Sarkozy profiliert sich als "Menschenrechtskrieger" und Frankreichs                  Sartre-Schόler und Star-Philosoph Bernard-Henri Lιvy pflichtet                  ihm blindlings bei, ohne sich um die real begangenen Menschenrechtsverletzungen                  sowohl der Bombardements in Libyen als auch wδhrend des Vorrόckens                  der Rebellenarmee in der Elfenbeinkόste auch nur einen Augenblick                  lang zu scheren.
Rund 12.000 Franzφsinnen und Franzosen leben derzeit in der Elfenbeinkόste.
Fast alle - auίer ihren Kindern natόrlich - arbeiten fόr irgendeine                  franzφsische Firma bei der Ausbeutung der ivorischen Rohstoffe                  zum Nutzen der franzφsischen Industrie mit ("Cτte d'Ivoire" ist                  der frz.
Name fόr Elfenbeinkόste).
Der Schutz dieser privilegierten Minderheit wird nicht etwa Polizei                  und Armee des Landes und auch nicht einer nicht-franzφsischen                  UN- oder Afrikanische-Union-Truppe, sondern schlicht und einfach der Ex-Kolonialmacht Frankreich όberlassen.
Die franzφsische Armee hat also zahlenmδίig zunehmende Kontingente                  im Land, die seit geraumer Zeit das Etikett der UN tragen und                  von einigen UN-Truppen aus anderen Lδndern leicht garniert werden.
Diese franzφsischen und UN-Truppen haben durch ihr militδrisches                  Losschlagen am 4. April 2011 die Einnahme von Abidjan durch die                  Truppen des durch die Wahlfδlschung Gbagbos international anerkannten                  Wahlgewinners vom November 2010, Alassane Ouattara, entscheidend                  beeinflusst.
Wer nun glaubt, der bereits lange andauernde Bόrgerkrieg in der                  Elfenbeinkόste sei doch wenigstens durch diesen Militδrschlag                  relativ schnell beendet worden, lδuft Gefahr, sich getδuscht zu                  sehen.
Denn schon am Tag der Kapitulation Gbagbos zitierte die                  franzφsische Tageszeitung Libιration - die leider wie alle                  Tageszeitungen Frankreichs einen Pro-Kriegskurs fδhrt und bei                  der ich Gegeninformationen aus einer insgesamt kriegstreiberischen                  Berichterstattung nur mόhsam herausfiltern konnte - Jean-Franηois                  Bayart, einen politischen Beobachter aus Paris, wie denn die entscheidende                  Militδraktion der Onuci- (1) und Licorne-Truppen (2) von                  den Menschen vor Ort bewertet werden wird: "Fόr zahlreiche AfrikanerInnen,                  darunter auch die ivorische Bevφlkerung, hat Paris einen Prδsidenten                  gestόrzt, um an dessen Stelle einen Freund Sarkozys, des Internationalen                  Wδhrungsfonds und der AmerikanerInnen zu setzen."
Und er fόgt                  hinzu: "Das ist nicht das Ende der Krise, sondern ihr Anfang."
(3)
Hatte also Ouattara durch die Wahlmanipulation Gbagbos eine gewisse                  Legitimitδt, so hat sie ihm Sarkozy durch seine Militδrintervention                  gerade genommen, weil fόrderhin Ouattaras Anfechtung durch Oppositionelle                  dadurch erleichtert wird, dass er nicht durch eigene, sondern                  durch westlich-imperialistische Mδchte gewonnen hat.
Das wiederum                  macht kόnftige bewaffnete Auseinandersetzungen und eine Wiederaufnahme                  des Bόrgerkriegs aufgrund fehlender Legitimation in der Bevφlkerung                  wahrscheinlicher.
Δhnliches lieίe sich auch όber die libysche Revolution sagen.
Der Wandel der Ideologie der "Ivoritδt" zum aggressiven und                  exklusiven Nationalismus Gbagbos
In der Tat ist Ouattara von 1994 bis 1999 stellvertretender Direktor                  des Internationalen Wδhrungsfonds gewesen und ein banaler Vertreter                  des prowestlichen Liberalkapitalismus.
Doch sein Gegenpart Gbagbo ist deswegen um keinen Deut besser,                  auch wenn er sich bei seinem Sturz als Antiimperialist gerierte.
Denn Gbagbo hatte sich der "Ivoritδt", einem aggressiven und ausgrenzenden                  Nationalismus, verschrieben, dessen Entstehungsgeschichte bis                  zur Unabhδngigkeitszeit zurόckfόhrt.
Fιlix Houphouλt-Boigny war ein Freund de Gaulles und von 1960                  bis zu seinem Tod 1993 unangefochtener Grόnder und Prδsident eines                  Einparteienstaates.
In den ersten Regierungsjahren erfand Houphouλt-Boigny                  mit der "Ivoritδt" eine kόnstliche nationale Identitδt, die es                  zuvor noch nie gegeben hatte, war das Land doch in Wirklichkeit                  in eine Vielzahl ethnischer Gruppen zerfallen und die Grenzziehung                  kolonialistischen Ursprungs.
Houphouλt-Boigny verteilte die Einnahmen                  aus den zunδchst florierenden Exporten von Bodenschδtzen und von                  Landwirtschaftsprodukten (Kaffee, Kakao, Bananen, Kautschuk, neuerdings                  auch Φl vor der westafrikanischen Kόste) unter der handzahmen                  Elite seiner Einheitspartei sowie unter der eigenen Volksgruppe,                  den katholischen Baoulι.
Doch er band durch ein weit verzweigtes                  Klientelsystem zugleich andere Ethnien wie die muslimischen Volksgruppen                  des Nordens in seine zunδchst relativ offene Ivoritδts-Ideologie                  mit ein.
Als es ab Ende der Achtzigerjahre zu einem Einbruch der Preise                  fόr Kakao und Kaffee auf dem Weltmarkt kam, gab es auch immer                  weniger zu verteilen.
Das Land musste horrende Kredite bei der                  Weltbank und dem Internationalen Wδhrungsfonds aufnehmen und Frankreich                  όbernahm ab 1994 durch eine CFA-Franc-Abwertung (4) die Rolle des finanziellen Vormunds.
Schluss war mit der sowieso                  kaum vorhandenen Unabhδngigkeit.
Houphouλt-Boigny-Nachfolger Konan Bιdiι passte bereits die "ivorische                  Identitδt" an die gewandelte Realitδt an und schόttete die sinkenden                  Staatseinnahmen nur noch an die Bevφlkerungsgruppen im Sόden aus.
Am 8.12.1994 verabschiedete er ein Wahlgesetz, das alle Kandidaten                  aussonderte, deren "Ivoritδt" als "unzureichend" oder "nicht ausreichend                  bewiesen" angesehen wurde.
Zum Opfer der enger gefassten nationalen                  Identitδt wurde damals auch der junge Kandidat Ouattara, dessen                  Vater aus Burkina Faso stammte.
Die Diskriminierung groίer Bevφlkerungsteile                  wie etwa von ArbeitsmigrantInnen aus Burkina Faso gipfelte in                  einem Gesetz όber "Grund und Boden", das sogenannten "Nicht-Ivorern"                  das Recht auf Land verwehrte und Tausende von Bauernfamilien im                  Norden von ihren Parzellen vertrieb.
Diese Maίnahmen schόrten interne Unruhen und so putschte sich                  am 24.12.1999 General Robert Guιο an die Macht.
Der wiederum definierte die Ivoritδt noch enger als seine Vorlδufer:                  Im Oktober 2000 lieί er 14 von 19 Kandidaten zur Prδsidentschaftswahl,                  darunter Ouattara, wegen "unzureichender Ivoritδt" nicht zu -                  όbrigens auch Bιdiι, der damit Opfer seiner eigenen Ideologie                  geworden war.
Und jetzt kommt das Beste: Laurent Gbagbo wurde                  bei diesen Wahlen schlieίlich zum Prδsidenten gewδhlt, aber erst                  nach einer nachgewiesenen Wahlfδlschung durch Guιο, der Gbagbo                  erst nur 41,2 Prozent zubilligte.
Als es zu Straίenschlachten kam, wurde Gbagbo schlieίlich mit                  59,2 Prozent zum Sieger erklδrt und Guιο floh auίer Landes.
Es                  ist schon ein Irrsinn, dass sich Leute an der Macht wie Gbagbo                  nicht einmal ihrer eigenen Geschichte entsinnen, wenn sie sich                  durch Wahlmanipulation erneut an der Macht halten wollen, wie                  im November 2010 geschehen.
Aber der Irrsinn hat Methode und geht weiter: Gbagbo kultivierte                  an der Macht die Ideologie der Ivoritδt weiter und bevorteilte                  weiter den Sόden und den eigenen Machtapparat.
Da die Armee als                  Ordnungsfaktor zusehends ausfiel, entstanden ab 2001 sogenannte                  "Pro-Gbagbo-Milizen", darunter Todesschwadronen wie die Jeunes                  Patriotes, die nun der Ivoritδt durch aggressive Militanz                  Nachdruck verliehen.
Als sich dann der Norden erhob und dessen Milizen nach Sόden                  vorrόckten, forderte Gbagbo die Inkraftsetzung des mit Frankreich                  geschlossenen Verteidigungsabkommens von 1961, das bei einer auslδndischen                  Aggression zu gegenseitigem militδrischen Beistand verpflichtete.
Die Revolte im Norden sei tatsδchlich eine Intervention des Auslands,                  so Gbagbo, denn die Nord-Rebellen wόrden von anderen afrikanischen                  Mδchten unterhalten, besonders von Blaise Compaorι, dem Prδsidenten                  von Burkina Faso.
Derselbe Gbagbo, der heute also Frankreichs Feind ist und dessen                  Truppeneinsatz als Imperialismus verurteilt, hat selbst 2002 nach                  franzφsischen Truppen gerufen.
Ein Grund mehr fόr KriegsgegnerInnen,                  sich hier auch heute auf keine der jeweiligen Seiten zu schlagen                  und vielmehr den Bόrgerkrieg und militδrische Massaker auf allen                  Seiten zu verurteilen.
Schlieίlich wurden die franzφsischen Truppen, die im Land waren,                  drastisch verstδrkt und es begann die Operation Licorne.
Franzφsische                  Fallschirmjδger stoppten das Vorrόcken der Nord-Truppen, setzten                  eine Waffenstillstandslinie zwischen Nord und Sόd und damit eine                  faktische Teilung des Landes durch.
Im Januar 2003 kam es zum                  Abkommen von "Linas-Marcoussi" -unter franzφsischer Schirmherrschaft                  -, auf dem Gbagbo zwar die Prδsidentschaft weiter zugebilligt                  wurde, aber sechs Ressorts musste er den Rebellen unter Guillaume                  Soro, deren Militδrfόhrer und dem heutigen Premierminister und                  Verteidigungsminister Ouattaras, abtreten.
Die Spannungen und                  bόrgerkriegsartigen Gewalttaten gingen jedoch weiter, weil sich                  Gbagbo nicht dazu bereit erklδrte, seine Ideologie der Ivoritδt                  zu φffnen oder aufzugeben, wie es das Abkommen gleichwohl verlangte, sprich: das geltende Wahlgesetz wie auch das Gesetz όber Grund                  und Boden zu streichen.
Nun machte sich Gbagbo auch noch Frankreich zum Feind, indem                  er das Schlimmste tat, was man der Ex-Kolonialmacht όberhaupt                  antun konnte: Er kόndigte 2005 an, einige auslaufende Firmenvertrδge                  mit franzφsischen Firmen nicht zu erneuern, sondern eine minimale                  Diversifizierung der Ausbeutungsrechte zu beginnen (bis dahin                  waren - bis auf einige Auftrδge an US-amerikanische Firmen - fast                  alle Auftrδge und Ausbeutungskonzessionen an franzφsische Firmen                  gegangen).
Insbesondere wollte er an chinesische Firmen Auftrδge vergeben,                  die ein groίes Interesse am westafrikanischen Φl haben und sowieso                  mit allen Diktatoren Afrikas Geschδfte machen.
Seine Jeunes                  Patriotes setzte er in Richtung Wohnviertel der Weiίen in                  Marsch, wo es zu Plόnderungen und einem antiweiίen Rassismus kam.
Das war zuviel fόr die Ex-Kolonialmacht, damals noch unter Chirac.
Nun machte Frankreich Front gegen Gbagbo und brachte die UN ins                  Spiel.
2007 kam es zum "Frieden von Ouagadougou", dessen Vertrag den                  Prozess zur Wahl von 2010 unter UN-Aufsicht und -kontrolle in                  Gang setzte - mit dem bekannten Ergebnis, dass Ouattara 54,1 %                  der Stimmen im gesamten Land erhielt (trotz einiger Unregelmδίigkeiten                  im Norden) und Gbagbo das nicht akzeptierte und einfach so viele                  Stimmen aus dem Norden streichen lieί, bis es fόr ihn reichte.
Schon vorher hatte jedoch der Wahlkampfslogan Gbagbos bereits                  seinen Willen offengelegt, die Macht um keinen Preis, auch nicht                  den Preis eines Bόrgerkriegs aufzugeben: "Wir gewinnen oder wir                  gewinnen!"
Wer so in einen Wahlkampf geht, dem ist wirklich nicht                  mehr zu helfen!
Und Ouattara wurde wieder einmal von Gbagbo von                  Beginn des Wahlkampfs an, getreu der Ivoritδts-Ideologie, als                  "auslδndischer Kandidat" denunziert.
(5)
Die neue Parallelitδt von Kampfeinsδtzen des Westens und Massakern                  auf der von ihm unterstόtzten Seite
Am 6. April 2011 brachte Sarkozys neuer Auίenminister Alain Juppι                  die nunmehr fόr das Zeitalter der Sarkozy-Kriege gόltige Begrόndung                  vor das franzφsische Parlament: "Es gibt einen Moment, an dem                  nur die militδrische Intervention ein Massaker verhindern kann."
(6)
Die Militδrintervention der Ex-Kolonialmδchte wird also konzipiert                  als Putativnotwehr vor dem Schlimmsten: einem Massaker der gegnerischen                  Seite.
Der Vorteil dabei: Das Massaker hat noch gar nicht stattgefunden,                  doch schon kann die Militδrintervention beginnen, denn man muss                  dem Massaker ja zuvorkommen!
Gόnstig dabei wδre sicher noch ein                  Beschluss des UN-Sicherheitsrates nach der UN-Ideologie der "responsibility                  to protect", dem viel benannten Schutz der "Zivilbevφlkerung",                  der sich in Wirklichkeit mehr und mehr als Steigbόgelhalter fόr                  Militδrinterventionen herausstellt (schlieίlich sind da immer                  viele Bevφlkerungsteile der unterstόtzten Seite bewaffnet und                  auf der gegnerischen Seite werden auch ZivilistInnen Opfer von                  Angriffen), doch Sarkozy hat bereits im Falle Libyen angekόndigt,                  dass im Zweifel auch ohne UN-Beschluss losgeschlagen wόrde.
In der Elfenbeinkόste ist nun bereits die nδchste Stufe der Sarkozy-Kriege von heute zu beobachten.
Wδhrend ein Massaker angeblich verhindert                  wird, begeht die eigene, von der Militδrintervention unterstόtzte                  Seite Massaker an Massaker, ohne dass das Sarkozy weiter stφrt                  oder gar sein Menschenrechtskrieger Bernard-Henri Lιvy Gewissensbisse                  bekommt.
Das ist sozusagen der bisher hφchste Wert auf der nach                  oben offenen Zynismus-Skala Sarkozys.
Denn neben Gbagbos Einheiten                  haben bei der Eroberung des Sόdens und des Westens sowie der Metropole                  Abidjan nahezu alle Teile von Soro/Ouattaras FRCI-Truppen (7) schlimmste Menschenrechtsverletzungen und Massaker begangen, ohne                  dass das den Krieg Sarkozys an deren Seite beeintrδchtigt hδtte.
Presseberichte vom Vorstoί dieser Truppen deuteten frόh auf Massaker                  um die Stδdte Bangolo und Duιkouι hin:
"Die Organisation 'Δrzte ohne Grenzen' in Bangolo und Duιkouι                  hat zwischen dem 28.
Mδrz und dem 3. April 430 Verletzte behandelt.
Noch ist nicht alles ans Licht gekommen, was wδhrend der Einnahme                  von Duιkouι durch die FRCI am 28.
Mδrz passiert ist.
Wir halten                  fest, dass das Komitee des Internationalen Roten Kreuzes die Zahl                  der Getφteten an einem einzigen Tag auf 816 erhφht hat.
'Diese                  Zahl wird wahrscheinlich noch όberschritten und nach όbereinstimmenden                  Angaben setzen sich die Gewalttaten fort', sagt Florent Geel,                  der Bόrochef der Internationalen Gesellschaft fόr Menschenrechte.
Er bestδtigt massive άbergriffe wδhrend eines Tages oder zwei                  Tagen, am 28. und 29.
Mδrz.
In einem Stadtviertel von Duιkouι                  seien Mδnner von Frauen separiert und dann massakriert worden."
(8)
In diesem Bericht heiίt es dann nachgeschoben, es sei noch nicht                  klar, wer die Verbrechen begangen habe.
Das ist absurd.
Bei der                  Einnahme einer Stadt werden die Verbrechen immer von den Truppen                  begangen, die in der militδrischen Offensive sind, von den militδrischen                  Siegern, und das waren hier die Ouattara-Truppen (das gilt όbrigens                  auch fόr Libyen: So sehr es eine Wahrscheinlichkeit gab, dass                  Gaddafis Truppen bei der Einnahme von Benghasi Menschenrechtsverletzungen                  begangen hδtten, so sehr gilt das auch fόr eine mφgliche Einnahme                  von Syrte oder Tripolis durch die aufstδndischen libyschen Milizen;                  da werden immer offene Rechnungen beglichen).
Selbst die UN hat das bereits eingesehen: In den ersten Tagen                  nach der Festnahme Gbagbos in Abidjan, wo es ebenfalls zu Plόnderungen                  und Gewalttaten von Truppen beider Seiten gekommen ist, trafen                  die ersten Zeugenaussagen "όber Massaker aus dem Westen des Landes                  ein, die Ouattara bereits eine ernsthafte Verwarnung von Seiten                  des UN-Generalsekretδrs, Ban Ki-moon, einbrachten" (9) .
Das muss man sich deutlich vor Augen fόhren: Am 28. und 29.
Mδrz                  kommt es bei der Einnahme von Duιkuι zu einem Massaker durch die                  Rebellenarmee - und Sarkozy bombt in Abidjan am 4. April los mit                  der Begrόndung, ein Massaker vermeiden zu wollen.
Sicher waren                  auch die Milizen Gbagbos zu jeder Brutalitδt fδhig, aber Massaker                  begingen beide Seiten.
Damit stόrzt die Legitimationsfigur Sarkozys in sich zusammen                  und bringt den Zynismus der franzφsischen Kriegshetzer offen ans                  Licht!
Wie sagte doch einmal Albert Schweitzer zum damaligen UN-Generalsekretδr                  Dag Hammarskjφld: "Als alter Afrikaner bin ich der Meinung, dass                  es weniger Tote geben wird, wenn man die Afrikaner ihre Fehden                  gegeneinander auskδmpfen lδsst, als wenn man sich dreinmischt."
(10)
Slipperma
