Die Sicherheitserwägungen der Militärstrategen                  in den USA, Großbritannien und Frankreich zum Einsatz in Libyen                  bräuchte man eigentlich (Wikileaks hin oder her) gar nicht länger                  geheim zu halten.
Sie sind am Tage: Auf einem unermesslichen Ölfeld hockt, ihrer                  Ansicht nach, ein abgehalfterter Diktatorenclown, verstrickt in                  einen Bürgerkrieg, den er selbst heraufbeschworen hat, in Afrika                  isoliert, von seinen Verbündeten im Stich gelassen, von der Bevölkerung                  gehasst oder aufgegeben und ohne ernsthafte Affinitäten zum radikalen                  Islamismus.
A peace of cake.
Diese Milchmädchenrechnung übergeht zwei wichtige Faktoren:
1) Was wollen Gaddafis Gegner, und 2) ist Gaddafi wirklich so wehrlos,                wie ihn die Kommentatoren machen?
Zur ersten Frage schweigen deutsche Medien sich seit Wochen beharrlich                  aus.
Gefeiert wird der selbstlose Heroismus und die Opferbereitschaft                  der "Rebellen", die selbst in hoffnungsloser Lage noch ausharren,                  um den Diktator zu verjagen.
Ein vermittelbares Kriegsszenario                  braucht Helden und Schurken: Robin Hood und Prinz John, Mudschahidin                  und Russen, Nordallianz und Taliban.
Da interessiert es wenig,                  dass im Herrschaftsgebiet der Aufständischen schwarze Hautfarbe                  zu einem todeswürdigen Verbrechen geworden ist, das mit Axthieben                  auf offener Straße geahndet wird.
Die Parteinahme des Westens bzw. Nordens für eine heterogene,                  mitunter mörderische Truppe, in der Hegemonien und Dominanzen                  noch keineswegs ausgemacht sind, könnte man wohlwollend als unvorsichtig                  bezeichnen.
Ob nach einem Bombenregen mit einigen hundert (oder                  tausend?)
Toten - die qua UN-Resolution offenbar nicht zur "schützenswerten                  Zivilbevölkerung" gezählt werden dürfen, ganz gleich, wo die Raketen                  einschlagen - die künftigen Sieger den Ölhahn freimütig aufdrehen                  werden, wird man ebenfalls abwarten müssen.
Wer aber glaubt, der Krieg in Libyen sei schon gewonnen, ehe                  er richtig begonnen hat, dessen Geisteshaltung ist mit "naiv"                  sehr wohlwollend umschrieben.
Wieder zieht eine Allianz der reichen                  Länder in den Krieg in der offensichtlichen Erwartung, dass, um                  es mit einem zeitgenössischen spanischen Lyriker zu sagen, "nur                  eine Seite schießen darf".
In Afghanistan führt Deutschland mittlerweile seit Jahren (!)
einen solchen Krieg, und die Empörung darüber, dass der Gegner                  es wagt, zurückzuschießen, ist keineswegs gewichen.
Gefährdet die Ausweitung des Kriegs in Libyen tatsächlich "nur"                  die dortige Bevölkerung?
Als Spanien sich am Krieg der USA am Golf beteiligte, tat die                  Regierung José María Aznars dies gegen den erklärten Willen von                  nahezu 80% der eigenen Bevölkerung.
Aznar wollte auf Seiten der                  "Gewinner" stehen, wenn Geld und Medaillen verteilt wurden.
Die                  blutige Rechnung präsentierte eine islamistische Terrorgruppe                  mit einem Anschlag auf die Madrider Vorortzüge.
Wie Muammar
Al-Gaddafi waren Saddam Hussein und seine Baath-Partei alles                  andere als die Speerspitze des islamistischen Heilsversprechens.
Geholfen hat das den Pendlerinnen und Pendlern am Bahnhof von                  Atocha wenig.
Wie kann man eigentlich tagein, tagaus von der "Bedrohung durch                  den internationalen Terrorismus" faseln, und dann, nur, weil es                  gilt, ein weiteres Mal die medialen Hacken zusammenzuschlagen,                  einen neuen, völkerrechtswidrigen Waffengang des Westens in der                  arabischen Welt darstellen wie einen Ritt John Waynes durch die                  Weiten des Zelluloids?
Einen Krieg, bei dem ohnehin schon jeder                  weiß, wie er ausgeht?
Die gestammelten Liebeserklärungen der Regierung Merkel an die                  Bomber über Libyen (nach der Enthaltung Deutschlands im UN-Sicherheitsrat)                  sollten mittlerweile auch dem Letzten klar gemacht haben, dass                  in Europa kein generelles Umdenken "droht": Krieg zur Durchsetzung                  eigener Interessen bleibt Teil der Politik, und das Völkerrecht                  ist im Zweifelsfall nicht mehr als eine nette Geste.
Der Einsatz in Libyen macht die reichen Länder zur Partei in                  einem Bürgerkrieg, dessen Entwicklung und Folgen niemand absehen                  kann und der auch nach einem möglichen Sturz Gaddafis anhalten                  könnte.
Er verschärft den Konflikt auf unerhörte Weise und gefährdet                  massiv die Bevölkerung, die er zu schützen vorgibt.
Und er macht                  Europa und die USA erneut auf bedrohliche Weise zum Ziel terroristischer Anschläge.
Wohl bekomm's.
Joseph Steinbei
