() Meine Worte bedeuten                  aber nicht, dass ich ein Militδrdienstentzieher bin.
Ich verweigere,                  ich entziehe mich nicht.
Ich lebe unter der Adresse, die in meinem                  Ausweis steht und der Rekrutierungsbehφrde und dem Militδr bekannt                  ist.
Sie steht auch in meinem Schreiben an den Verteidigungsminister,                  den Premierminister, den Prδsidenten beider Parlamente und den                  Prδsidenten der Republik.
Ich verstecke mich nicht irgendwo, so                  dass mich die δgyptische Polizei verhaften kφnnte.
Ich bin bereit                  dazu, mich der Justiz auszuliefern, wenn ich darόber informiert                  werde, dass ich gesucht werde."
Entsprechend seiner Erklδrung folgte Maikel Nabil Sanad im Oktober                  2010 nicht der Einberufung zum Militδrdienst.
Am 12. November                  wurde er vom Geheimdienst verhaftet, zum Militδr gebracht, fόr                  untauglich erklδrt und nach zwei Tagen wieder freigelassen.
Kurz                  darauf erhielt er seine offiziellen Entlassungspapiere.
Begegnung in Kairo
Am 4. Januar 2011 trafen wir, eine Minidelegation der DFG-VK                  Hessen, mit Maikel am Flughafen von Kairo zusammen.
Nach zwei Wochen Rundreise durch Δgypten auf den Spuren der Vergangenheit                  war dieser Gegenwartsbezug eine willkommene Ergδnzung , kurz nach                  den Anschlδgen auf eine groίe koptische Kirche in Alexandria.
Vorher hatten wir Gelegenheit mit den δgyptischen Reiseleitern                  όber die politische Situation im Land zu sprechen, von den Anschlδgen                  erfuhren wir am ersten Januar in Luxor und das Entsetzen war auch                  bei unseren Begleitern zu spόren.
Wir erfuhren vieles όber die soziale und φkonomische Ungleichheit                  im Land, die Armut, Arbeitslosigkeit und Unzufriedenheit mit dem                  Regime.
Viele Δgypter waren geschockt, da das Nebeneinander verschiedener                  Religionen von der Mehrheit nicht als problematisch angesehen                  wird.
Als wir mit Maikel in seiner Kairoer Junggesellenwohnung diskutierten,                  war ich positiv όberrascht von seiner derzeitigen Analyse, also                  noch bevor es dort richtig los ging.
Er war όberzeugt, dass etwas passieren mόsse, dass es nicht nur                  um diesen einen Anschlag gehe, sondern um die Rechte und die Freiheit                  im Land; es gδbe keine Demokratie und es sei das erste Mal seit                  zwei Jahren, dass die Polizei wieder auf DemonstrantInnen schieίen                  wόrde.
Nach dem Bombenanschlag gingen viele Menschen auf die Straίen:                  in Kairo, Assiut und Mansura, um einige Stδdte zu nennen.
Das                  war neu auch fόr die koptischen ChristInnen, die zuvor ausschlieίlich                  innerhalb der Kirche protestiert hatten.
Der Papst der Kopten                  bekannte sich zu Mubarak.
Es zeichnete sich hier schon ab, dass der Protest ein όbergreifender                  sein wόrde.
Es gehe nicht um Religionen, sondern darum demokratische                  Strukturen zu entwickeln.
Immerhin braucht mensch die Erlaubnis                  des Staates, um politisch aktiv sein zu dόrfen, eine sog.
party                  licence, ohne die politische Aktionen strafbar sind.
Maikel vertrat die Ansicht, dass die Regierung das Problem sei                  und die Religionsgemeinschaften gegeneinander hetzt, um von sich                  abzulenken; das Mubarak Regime habe ausgedient.
Im Hinblick auf seine Kriegsdienstverweigerung δuίerte ich meine                  άberraschung, dass er nach zwei Tagen Arrest als freie zivile                  Person von der Armee entlassen wurde.
Wir erklδrten uns diese                  Reaktion mit der Vermeidung irgendwelchen Aufsehens kurz vor den                  Wahlen.
Es hδtte vielleicht Nachahmer gegeben, wenn Maikel als                  kriminalisierter Kriegsdienstverweigerer Aufmerksamkeit und Solidaritδt                  erfahren hδtte.
Er ist nicht der einzige antimilitaristisch Aktive in Δgypten,                  sondern Teil einer Gruppe gegen Zwangsmilitδrdienst, 'No For                  Compulsory Military Service΄ Movement, bestehend aus etwa                  30 Personen.
Mit der War Resisters' International (WRI) arbeitet er eng zusammen,                  und er ist interessiert an internationalen Kontakten.
Insbesondere sei es wichtig, Erfahrungen in Demotechnik weiterzugeben                  (das war vor den Massendes in Δgypten; inzwischen dόrften es die                  δgyptischen Erfahrungen sein, von denen andere lernen kφnnen).
Sie suchen ohne ideologische Vorbedingung die Zusammenarbeit                  mit Gruppen
Maikel ist gegen jeden Nationalismus und lehnt die in der arabischen                  Welt weit verbreitete Feindseligkeit gegen Israel ab.Israel schδtzt                  er als modernen liberalen Staat.
Er spricht sich gegen antisemitische Bestrebungen aus, die das                  Existenzrecht Israels verneinen, hat Freunde in Israel, arbeitet                  mit KriegsgegnerInnen in Israel zusammen, lernt selbst Hebrδisch                  und bietet auf seiner Homepage Texte nicht nur in Arabisch und                  Englisch, sondern auch auf Hebrδisch an.
Als kurz nach unserem Besuch der zivile gewaltfreie Aufstand                  gegen Mubarak begann, war Maikel Nabil Sanad dabei.
Am 4. Februar wurde er von der Militδrpolizei festgenommen.
WRI und DFG-VK forderten sofort zu Protestschreiben auf und machten                  bei der Δgypten-Demonstration in Frankfurt auf die Festnahme aufmerksam.
Nach 29 Stunden kam Maikel wieder frei: Er schrieb unmittelbar                  nach seiner Freilassung: "Liebe Freunde, der Geheimdienst lieί                  mich heute Morgen um sieben Uhr frei.
Sie schlugen mich, misshandelten                  mich sexuell und drohten mir mit einem Militδrstrafverfahren.
Sie drδngten mich, in die Armee zu gehen, stahlen meinen Pass                  und mein Mobiltelefon.
Es waren die schlimmsten Tage meines Lebens.
Ich denke, sie taten es, um sich an mir wegen meiner Kriegsdienstverweigerung                  zu rδchen.
Ich werde einige Tage brauchen, um mich von diesen                  schrecklichen Erfahrungen zu erholen..." (Mail vom 5.2.)
Einige Tage spδter ergδnzte er: "Als ich davor όber meine frόhere                  Verhaftung schrieb, habe ich diese als gewaltfreien Kampf zwischen                  mir und dem Regime betrachtet.
Aber diesmal schreibe ich auf eine                  andere Art, weil dies das erste Mal ist, dass ich mich als Opfer                  fόhle und das erste Mal, dass ich derart stark beleidigt wurde.
Ich schreibe diesmal nicht um Revanche zu nehmen, aber um die Menschen wissen zu lassen was ihnen bevorsteht, wenn diese Revolution                  fehlschlδgt.
Unsere Revolution schόtzt uns davor, dass derartige Aktionen                  gegen mich und alle von Euch wiederholt werden.
(...) Der Geheimdienstbeamte                  kam und schlug mir ins Gesicht.
Und was mich wirklich deprimiert                  hat, Leute vom Volkskomitee halfen der Armee, mich festzunehmen,                  weil sie dachten, die Armee sei auf unserer Seite."
Diese pro-militδrische Einstellung teilen viele ΔgypterInnen,                  wie wir auch bei der Δgypten-Demonstration am 5. Februar in Frankfurt                  a.M.
hφren konnten.
So war ein Argument gegen die Solidaritδt                  mit Maikel, dass das Militδr die einzige demokratische Organisation                  sei, in der die Menschen Gleichberechtigung erfόhren, und die                  grφίte Gefahr sei die Zersetzung der Armee.
Verrδter sollten bekδmpft                  werden.
Sechs Jahrzehnte militaristische und nationalistische Indoktrination                  gehen offensichtlich nicht spurlos an den Menschen vorbei.
Auch                  westliche Medien verbreiten das Mδrchen des schόtzenden und volksnahen                  Militδrs, nur weil es nicht gleich geschossen hat.
Was diese Volksnδhe bedeutet, konnte Maikel Nabil Sanad am eigenen                  Leib spόren.
Einer der Geheimdienstoffiziere erklδrte ihm, dass                  sie in drei Stufen vorgingen.
Bei der ersten Festnahme im November                  hδtten sie ihn gut behandelt.
Jetzt habe er die zweite Stufe erlebt.
Wie brutal nach den Schlδgen und Misshandlungen bei der zweiten                  Festnahme die dritte Stufe aussehen wόrde, erlδuterte der Geheimdienstmann                  nicht.
Nach dem Abgang Mubaraks hat in Δgypten das Militδr die Macht                  όbernommen.
Ausgerechnet Kriegsminister Tantawi fόhrt nun den Staat
Maikel zeigt sich auf seiner Homepage darόber besorgt, dass die                  Militaristen die Macht an Islamisten und arabische Nationalisten                  όbergeben: "Wir machten diese Revolution fόr Demokratie, nicht                  fόr Faschisten.
Nieder mit den Militaristen!"
Maikel und die δgyptischen PazifistInnen und AntimilitaristInnen                  sind gerade dann, wenn das Militδr herrscht, besonders gefδhrdet.
Sie benφtigen weiterhin transnationale Solidaritδt.
Lotta Viktuali
