Mit diesen Worten feierte die damalige NRW-Schulministerin Barbara                  Sommer (CDU) im Oktober 2008 die vertragliche Regelung von Einsδtzen                  der Bundeswehr in den Schulen des Bundeslands - ein Prδzedenzfall                  und Dammbruch.
Es folgten Vertrδge im Saarland (Mδrz 2009), in Baden-Wόrttemberg                  (Dezember 2009), Rheinland-Pfalz (Februar 2010), Bayern (Juni                  2010), Mecklenburg-Vorpommern (Juli 2010), Hessen (November 2010)                  und Sachsen (Dezember 2010).
Die Kooperationsabkommen vereinfachen                  den rhetorisch geschulten Jugendoffizieren den Zugang in Schulen,                  ermφglichen es der Armee sich in Fachmedien fόr PδdagogInnen als                  "Sicherheitspolitik"-Referenten anzubieten und sehen bereits die                  Aus- und Fortbildung von Lehrkrδften durch die Bundeswehr vor.
Schon in der Schule soll den jungen BόrgerInnen Kriegfόhrung                  als normales Mittel der Politik verkauft werden.
Die Bundeswehr                  versucht durch die Werbeveranstaltungen ihr Nachwuchsproblem zu                  lφsen.
Gegen die Militarisierung der Schulen regt sich Widerstand
Im Mδrz 2010 fasste der Bundesvorstand der Gewerkschaft Erziehung                  und Wissenschaft (GEW) - die grφίte Bildungsgewerkschaft Deutschlands                  - unter der άberschrift "Bundeswehr und Schule: Einfluss zurόckdrδngen                  - Politische Bildung ist Aufgabe von Lehrkrδften" einen umfassenden                  Beschluss gegen die Militarisierung der Schulen.
Darin wendet sich die LehrerInnengewerkschaft "entschieden gegen                  den zunehmenden Einfluss der Bundeswehr auf die inhaltliche Gestaltung                  des Unterrichts" und fordert stattdessen die Erziehung der SchόlerInnen                  zu Frieden und Gewaltfreiheit.
Aktuell macht die GEW ihre AnhδngerInnen                  mithilfe ihrer Mitgliedszeitschriften auf die Problematik aufmerksam,                  organisiert Veranstaltungen fόr eine "Schule ohne Bundeswehr"                  und fordert die LehrerInnen auf, die SoldatInnen nicht in den                  Unterricht zu lassen.
Auch SchόlerInnen wehren sich gegen die Militδrs in ihrem Klassenzimmer:                  Im Mδrz 2009 beschloss die "LandesschόlerInnenvertretung Nordrhein-Westfalen"                  auf ihrer Delegiertenkonferenz eine Resolution "Bundeswehr raus                  aus den Schulen", in der sie die Aufhebung der obligatorischen                  Anwesenheitspflicht im Schulunterricht wδhrend Bundeswehr-Schulveranstaltungen                  fordert.
Zudem haben die SchόlerInnen die aktuelle NRW-Bildungsministerin                  Lφhrmann (Grόne) bei einem gemeinsamen Treffen dazu aufgefordert,                  die Kooperationsvereinbarung aufzuheben und fordern die Schόlervertretungen                  an den einzelnen Schulen auf, aktiv zu werden, wenn die Armee                  an ihre Schule kommen will.
Nachdem eine Armee-Veranstaltung im November 2009 am Paulsen-Gymnasium                  in Berlin-Steglitz aufgrund angekόndigter SchόlerInnenproteste                  nur unter massivem Polizeischutz durchgefόhrt werden konnte, hat                  auch die Landesschόlervertretung Berlin reagiert und sich klar                  gegen Bundeswehr-Werbung an Schulen ausgesprochen.
Die SchόlerInnenvertretung                  in Hessen warnte Bundeswehr und Schulministerium bereits vor Abschluss                  der dortigen Kooperationsvereinbarung: "Wir werden sehr genau                  beobachten, ob die Bundeswehr objektiv informiert oder manipulativ                  die Gefahren eines Soldatenlebens kaschiert", hieί es im April                  2010 in einer Pressemitteilung.
Eltern und Elternvertretungen an Schulen werden ebenfalls zunehmend                  aktiv.
Zu einem Aufschrei von Eltern kam es, als im Oktober 2009                  Schulkinder der achten Klasse in eine Schieίsimulation in Schleswig-Holstein                  gefόhrt wurden und ein Soldat diese sogar noch anpries: "Habt                  ihr eine Playstation [Videospielkonsole] zuhause?
Das macht bestimmt                  Spaί oder?
Das hier ist aber 1.000 Mal besser!"
Die Lokalzeitung, die όber das Geschehen berichtete, druckte                  daraufhin zahlreiche LeserInnenbriefe empφrter Eltern ab.
Solche                  Vorfδlle hδufen sich seit einiger Zeit in dem nφrdlichen Bundesland.
Auch antimilitaristische Gruppen agieren gegen die Werbebemόhungen                  des Militδrs.
Bei ihren Schulbesuchen sehen sich die Jugendoffiziere                  zunehmend mit KritikerInnen konfrontiert: "In einigen Betreuungsbezirken                  der Jugendoffiziere gab es Stφrversuche, die Schulbesuche verhindern                  oder zumindest behindern sollten", schreiben die Jugendoffiziere                  in ihrem Jahresbericht 2009.
Oft sind es politisch aktive SchόlerInnen oder Gruppen aus dem                  autonomen und libertδr-pazifistischen Spektrum, die Protestaktionen                  organisieren.
Auch die "traditionelle Friedensbewegung" hat die Brisanz erkannt                  und stellt sich - nach der Aussetzung und dem damit praktischen                  Wegfall der Wehrpflicht - auf Anti-Rekrutierungsarbeit in Schulen                  und im φffentlichen Raum ein.
Der Graswurzelrevolution-Cartoonist Findus erstellte jetzt fόr                  die Deutsche Friedensgesellschaft - Vereinigte KriegsdienstgegnerInnen (DFG-VK) einen Comic, der sich direkt an SchόlerInnen richtet                  und sie davon όberzeugen soll, nicht zur Bundeswehr zu gehen.
Auch Buttons, Aufkleber und Plakate (siehe Abbildung auf dieser                  Seite) wurden erstellt und bereits bei Protesten gegen Bundeswehr-Werbeeinsδtze                  an Schulen verteilt.
Da allein die Quantitδt der Bundeswehr-Schuleinsδtze enorm ist                  - 2009 fόhrten die bundesweit 94 Jugendoffiziere 4.400 Veranstaltungen                  durch, "Wehrdienst"-Berater im selben Jahr sogar knapp 12.600                  - wird auch der parlamentarische Weg beschritten, um ein Verbot                  des Militδrs an Schulen zu erwirken.
In NRW brachte die Linksfraktion im Herbst 2010 einen Antrag                  zur Kόndigung der dortigen Kooperationsvereinbarung ein.
Darόber                  wurde im Januar 2011 im Landtag debattiert.
Im Mδrz soll abgestimmt                  werden.
In Rheinland-Pfalz und Baden-Wόrttemberg wollen Friedensgruppen                  im Vorfeld der Landtagswahlen am 27.
Mδrz Kampagnen zur Rόcknahme                  der dortigen Kooperationsvertrδge starten.
Auf Bundesebene stellt die Bundestagsfraktion der Linken immer                  wieder Bundestagsanfragen zum Thema und beauftragt den Wissenschaftlichen                  Dienst des Parlaments, Ausarbeitungen zu Armee-Schuleinsδtzen                  anzufertigen.
Auch das internationale Kinderhilfswerk terre des hommes aus Osnabrόck sprach sich im September klar gegen Armee-Werbung                  unter SchόlerInnen aus.
"Die auch von Deutschland ratifizierte                  UN-Kinderrechtskonvention betont klar die Schutzrechte von Minderjδhrigen.
Gefragt ist nicht Werbung fόr das Militδr, sondern Friedenserziehung                  fόr Kinder und Jugendliche durch Pδdagogen und zivilgesellschaftliche                  Organisationen", so Danuta Sacher, Geschδftsfόhrerin von terre                  des hommes.
"Wir appellieren an das Verteidigungsministerium und                  die Kultusministerien der Bundeslδnder, auf jegliche Werbung der                  Bundeswehr an Schulen und bei Lehrerfortbildungen zu verzichten",                  so Sacher weiter.
Es sei inakzeptabel, dass die Bundeswehr trotz                  des Protestes vieler Eltern und Lehrer an Schulen und bei φffentlichen                  Veranstaltungen mit Kindern deren Spiel- und Technikbegeisterung                  ausnutze und systematisch Werbung mache.
Die Aktivitδten gegen Bundeswehr-Werbung an Schulen sind kaum                  mehr zu όberblicken.
Vereinzelt kφnnen die Friedensbewegten sogar                  schon Erfolge vermelden: an der Hulda-Pankok-Gesamtschule in Dόsseldorf                  beschloss die Schulkonferenz im Oktober 2010 einstimmig, die Kooperationsvereinbarung                  des Schulministeriums-NRW mit der Bundeswehr nicht umzusetzen.
Zudem wurde die Armee auch von einer an der Schule geplanten                  Jobmesse ausgeladen, nachdem sich antimilitaristische Proteste                  ankόndigten.
Im Mai 2010 sollte ein Jugendoffizier der Bundeswehr an das Berliner                  Hans- und Hilde-Coppi-Gymnasium in Karlshorst kommen, um Elftklδsslern                  von den Aufgaben der Armee und den dortigen Berufsmφglichkeiten                  zu berichten.
SchόlerInnen machten dagegen mit Flugblδttern mobil und auch                  einige Eltern δuίerten sich kritisch.
Die SchόlerInnenvertretung                  wandte sich daraufhin mit einem Eilantrag an die Schulleitung,                  die Veranstaltung so nicht stattfinden zu lassen - mit Erfolg.
Der Bundeswehr wurde eine Absage erteilt.
Michael Schulze von Glaίe
