Eine Auswertung von Kongressmitorganisator Florian.
(GWR-Red.)
Ich mφchte mit diesem Artikel auch aufzeigen, dass ein Bericht                  sich eher mit Inhalten als mit Kleidung und Aussehen der Teilnehmenden                  beschδftigen sollte, im Gegensatz zu dem, was in einem taz-Artikel (1) zum Kongress geschehen                  ist.
Und dass der Kongress όberwiegend harmonisch verlief, halte                  ich anders als die taz nicht unbedingt fόr schlecht, denn solch                  politische Auseinandersetzungen sind nicht dazu da, um Kontroversen                  fόr die Presse zu liefern, sondern um den Teilnehmenden die mφglichst                  tiefgrόndige Beschδftigung mit einem Thema zu ermφglichen, mφglicherweise                  zukόnftige Handlungsstrategien zu entwickeln und/oder Aktionen                  zu planen.
26.11.
Am Freitag begann der Kongress mit dem ersten Podium, welches                  verschiedene Aspekte zum aktuellen Krieg in Afghanistan behandelte.
Diese wurden durch die Referent_innen Jόrgen Wagner (IMI), Gregor                  Schirmer, Christine Buchholz und Jόrgen Rose in etwa 10 Minuten                  langen Input-Vortrδgen angeschnitten, zwischen denen das Publikum                  jeweils kurze Verstδndnisfragen stellen konnte.
Es wurde von einem "Lackmustest" (2) fόr die Nato in Afghanistan gesprochen.
Wenn sie diesen Krieg                  verliert, dann wόrde das wohl das Ende des "grφίten Militδrbόndnisses                  der Weltgeschichte" bedeuten.
Die Nato werde also mit allen Mitteln                  dafόr kδmpfen, dass dieser Krieg nicht verloren geht.
Auch wenn                  das vielleicht einen Jahrzehnte andauernden Krieg bedeuten wόrde.
Wenn wir wollen, dass die Nato sich auflφst, sollten wir also                  alles dafόr tun, damit dieser Krieg verloren geht.
Wie kφnnten                  wir das erreichen?
Indem wir dafόr sorgen, dass die Bundeswehr                  dort nicht mehr beteiligt ist?
Indem wir die Militδr-Basen der USA in der BRD, die genutzt werden,                  um in Afghanistan Krieg zu fόhren, blockieren?
Es wurden weitere Interessen der Nato-Lδnder aufgezeigt: die                  wirtschaftlichen Grόnde (Rohstoffe, neue Absatzmδrkte errichten,                  Rόstungsindustrie,...), Waffentechnologientestgebiet, Training                  fόr Armeen und weitere Stόtzpunkte zur Kontrolle des Eurasischen                  Gebietes.
Auίerdem wurde dargelegt, warum es sich beim Afghanistan-Krieg                  um einen vφlkerrechtswidrigen Angriffskrieg handelt.
(3)
Zum Abschluss des Tages gab es die 30 Minutenfassung von Frieder                  Wagners Film "Deadly Dust", der die verheerenden Folgen der Verwendung                  von uranangereichter Munition behandelt.
Die kφrperliche und psychische Beeintrδchtigung der Menschen ist nachhaltiger als bei dem Einsatz                  normaler Munition, da die Verseuchung durch radioaktive Nano-Partikel                  viele Jahrtausende betragen wird.
Dieser Film zeigt, dass einige                  Horror-(Spiel-)Filme viel nδher an der Realitδt sind, als viele                  denken.
27.11.
Am Samstagmorgen ging es um 10 Uhr mit dem Podium Militarisierung                  der Auίenpolitik mit der gleichen Vorgehensweise wie beim 1.
Podium                  am Freitag weiter.
Auf dem Podium diskutierten Christoph Hφrstel,                  Sabine Schiffer, Lόhr Henken, Ottfried Nassauer und Tobias Pflόger                  (IMI).
Es wurde darόber gesprochen, dass neue Waffensysteme teilweise                  an den Universitδten entwickelt werden, z.B. Drohnen, "nicht"                  tφdliche Waffen (Nano-Tech, Chemische, Physikalische z.B. Mikrowellen),                  Weltraumaufrόstung mit Satelliten, die teilweise mit Waffensystemen                  bestόckt werden.
Als Gegenstrategien wurden Rόstungskontrollen und Zivilklauseln                  angeschnitten.
Auίerdem wurde analysiert, wie der Lissabon-Vertrag zur weiteren                  Militarisierung der EU beitrδgt.
Es wurde auch noch mal auf einen                  der mutmaίlichen Grόnde fόr den Afghanistan-Krieg eingegangen.
Durch den Kriegsbeginn konnten die USA und der όbrige Westen eine                  schon vertraglich abgeschlossene Erdgaspipeline vom Iran όber                  Afghanistan, Pakistan, Indien bis nach China verhindern.
Der teilweise Aufbau und die Unterstόtzung von einzelnen Terrorgruppen                  durch die Mδchtigen, um ihre Interessen durchsetzen zu kφnnen,                  wurde auch behandelt.
Der Beitrag war fόr meinen Geschmack zu                  verschwφrerisch aufgebaut und hinterlieί den Eindruck, aller islamistischer                  Terror sei von den Regierungen der westlichen Lδnder initiiert                  worden.
Es wurde auch darόber geredet, inwiefern antimuslimischer Rassismus                  und der angebliche Kampf fόr Frauenrechte fόr die Legitimierung                  des Krieges eingesetzt wurden und werden.
Workshopphase I
Danach ging es weiter mit der Workshopphase I (4) ,                  zur Vertiefung der auf den bisherigen Podien angesprochenen sowie                  zusδtzlichen Themen.
Thematisiert wurde u.a. die "Militarisierung der Zivilgesellschaft".
Sabine Schiffer analysierte "Die Rolle der Medien fόr die Kriegsakzeptanz"                  und Rolf Gφssners Workshop hatte den Titel: "Militδrischer Heimatschutz.
Neue Sicherheitsarchitektur fόr den alltδglichen Ausnahmezustand?".
Um 15 Uhr folgte die Podiumsdiskussion zum Thema "Militarisierung                  der Zivilgesellschaft" mit Dietrich Schulze, Sabine Schiffer und                  Rolf Gφssner.
Dietrich Schulze sprach die Idee von der Verabschiedung von Zivilklauseln (5) in den hφchsten Gremien                  der Hochschulen an.
Diese sollen dem Zweck dienen, dass militδrische                  Forschung dort verboten ist.
Erfolgreich verhindert wird Militδrforschung wahrscheinlich nur                  durch gemeinsame Direkte Aktionen von Studis, Profs und Angestellten,                  da die konsequente Unterbindung durch Uni-Chefs illusorisch ist.
Auίerdem wurden die fast unkritische Unterstόtzung der Kriege                  der Herrschenden und die Transportierung des antimuslimischen                  Rassismus durch die Medien thematisiert.
Weiterhin wurde όber die weitere Aufrόstung der Garanten der Staatsmacht in Deutschland gesprochen.
Dass z.B. immer mehr versucht                  wird, die Bundeswehr zur Unterstόtzung der Polizei heranzuziehen                  (Tornados und andere Bundeswehramtshilfe (z.B. beim G8-Gipfel                  2007 und beim Wendland-Castor 2010)).
Ebenso wird die Vernetzung und engere Verzahnung von Polizei                  und Geheimdiensten, angeblich zur Terrorismusbekδmpfung, vorangetrieben.
Es wurden auch kurz neue potenzielle Techniken zur Aufstandsbekδmpfung                  angesprochen.
Ein Beispiel, welches schon weit entwickelt ist,                  sind die Drohnen, die z.B. auch beim Castor 2010 im Wendland eingesetzt                  wurden.
"Wappnet sich der Staat in Wirklichkeit - gerade in Zeiten                  verschδrfter φkonomisch-sozialer Krisen - vorsorglich auch gegen                  mφgliche soziale Unruhen und Aufstδnde?
[...] Tatsδchlich scheint                  ja der prδventive Sicherheitsstaat in dem Maίe aufgerόstet zu                  werden, in dem der Sozialstaat abgetakelt wird."
(6)
Workshopphase II (7)
Am Samstagnachmittag zeigte Dr. Bernd Drόcke in einem Vortrag                  und im anschlieίenden Workshop "Perspektiven des libertδren Antimilitarismus"                  auf.
Ricardo Cristof Remmert-Fontes beschrieb die Frontex-Politik                  als "Krieg gegen Menschen an Europas Grenzen".
Fόr den Referenten Peter Klemm sind 100% erneuerbare Energie                  ein Gebot der Friedenspolitik.
Dr. Shungu M. Tundanonga-Dikunda                  zeigte anhand von Beispielen (φstlicher Teil der Demokratischen                  Republik Kongo (Coltan) und die Karen- und Shan-Gebiete in Myanmar/Burma                  (Gas)) auf, dass Frauenvergewaltigung als Kriegswaffe in rohstoffreichen                  Entwicklungslδndern eingesetzt wird.
Abends wurde das Theaterstόck "Die Verteidigung Deutschlands                  am Hindukusch" durch die Berliner Compagnie (8) aufgefόhrt.
In diesem wurde die jόngere Geschichte Afghanistans am Beispiel                  einer Familie dargestellt.
Beginnend 1978 mit dem Wahlsieg der                  Kommunistischen Partei in Afghanistan, dem Krieg der sowjetischen                  Besatzungsmacht 1979 bis 1989 und der US-Unterstόtzung der Mudschaheddin                  όber die Gegenwart - bis am Ende ein Blick in die Zukunft gewagt                  wird.
Diese Herangehensweise zeigt gut das Leid auf der individuellen                  Ebene, das durch die Jahrzehnte langen Machtspiele bzw. Kriege                  der mδchtigen Eliten hervorgerufen wird und lδsst vermuten, dass                  es sehr lange dauern wird, bis diese Wunden verheilen kφnnten.
Damit war ein prall gefόllter Samstag beendet.
28.11.
Antimilitaristische Perspektiven
Sonntag frόh kam dann als letzte Veranstaltung die Podiumsdiskussion:                  "Wie weiter?
Perspektiven fόr eine stδrkere Antikriegsbewegung".
Auf dem Podium saίen Hans-Christian Strφbele (MdB, Die Grόnen),                  Uwe Hiksch (Ex-MdB, Die Linke), Pedram Shahyar (attac-Koordinierungskreis/Ex-Linksruck),                  Hanna Poddig und Bernd Drόcke (Redaktion Graswurzelrevolution).
Kontrovers diskutiert und analysiert wurden die Rollen von Parteien                  und Eliten, insbesondere im Zusammenhang mit dem Jugoslawienkrieg                  1999 und dem Afghanistankrieg seit 2001.
Es wurde darόber gesprochen,                  wie Umwelt-, Antiatom-, Antikrieg- und andere Soziale Bewegungen                  zusammen agieren kφnnten.
Zusammenhδnge wurden aufgezeigt, z.B. von Atomwaffen, Uran-Munition und AKWs.
Gemeinsame Aktionen, Demos und Kongresse kφnnen vielleicht dazu                  fόhren, dass mensch herausfindet, dass die Ursachen fόr die Missstδnde,                  gegen die protestiert wird, die gleichen sind.
Es wurde gefordert, die Menschen zu stδrken und aufzubauen, damit                  sie selbst aktiv werden.
Also das Stellvertreter_innen-System                  zu hinterfragen und sich der eigenen Macht bewusst zu werden,                  die sie tagtδglich abgeben.
Es wurde auch kritisiert, dass mal wieder Experten vorne auf                  dem Podium sitzen und sagen sollen, was gemacht werden soll, die                  Menschen im Publikum kφnnten das doch genauso gut und haben auch                  gute Ideen.
Das wurde dann auch gleich in den Publikumsrunden                  bestδtigt.
Es kamen spannende Ideen, wie z.B. politische Streiks,                  zur Sprache.
Fazit
Insgesamt war es ein gelungener Kongress, fόr den sich die anstrengende                  (Vor-)Arbeit gelohnt hat.
Es wδre schφn gewesen, wenn mehr Leute                  gekommen wδren, aber das Thema ist halt (noch) nicht so prδsent                  unter Studis und Schόlis.
An den drei Kongresstagen beteiligten                  sich ca.
350 bis 450 Menschen.
Das war doch schon mal ein ganz                  guter Anfang.
Florian (einer aus der Orga-Gruppe
