Im deutschsprachigen                  Raum z.B. das Berliner Anti-Kriegs-Museum, das Hamburger Archiv                  aktiv fьr gewaltfreie Bewegungen, die DFG-VK, die Graswurzelrevolution,                  die IDK, die цsterreichische Arbeitsgemeinschaft fьr Wehrdienstverweigerung                  und Gewaltfreiheit, das Begegnungszentrum fьr Aktive Gewaltlosigkeit                  und die Gruppe fьr eine Schweiz ohne Armee.
Alljдhrlich zum 1. Dezember, dem Internationalen Tag der Gefangenen                  fьr den Frieden verцffentlicht die WRI die Ehrenliste der                  Gefangenen fьr den Frieden.
Die Liste enthдlt die Namen von Menschen, die weltweit wegen                  ihrer Kriegsdienstverweigerung oder ihres Engagements fьr Frieden                  inhaftiert sind.
Die WRI ruft dazu auf, den Gefangenen Kartengrьяe als Zeichen                  der Solidaritдt und der Ermutigung zu schicken.
Selbst wenn die                  Karten die Adressaten und Adressatinnen nicht erreichen sollten,                  machen sie deutlich, dass die Gefangenen nicht vergessen sind, was sich auf die Haftbedingungen gьnstig auswirken kann.
Die Ehrenliste der Gefangenen fьr den Frieden ist keineswegs                  vollstдndig.
Sie enthдlt in diesem Jahr (Stand 15.11.)
die Adressen                  von 103 Gefangenen, von denen bekannt ist, dass sie um den 1.                  Dezember in Haft sind.
Stellvertretend fьr alle Gefangenen, deren                  Adresse wir nicht kennen oder die diese Art der Publizitдt nicht                  wьnschen, grьяen wir exemplarisch diese 103 Menschen.
Die diesjдhrige Liste nennt inhaftierte Kriegsdienstverweigerer                  und Kriegsdienstverweigerinnen in Armenien, Eritrea, Kolumbien,                  Sьdkorea, der Tьrkei, Turkmenistan und in den USA.
Zeugen Jehovas                  sind in Armenien und Turkmenistan im Gefдngnis.
In Korea nennt                  die Liste vier nicht-religiцse Verweigerer, es sind darьber hinaus                  aber stдndig etwa 400 Zeugen Jehovas in Haft.
Der Kriegsdienstverweigerer Inan Suver in der Tьrkei wurde im                  August 2010 bei einer Razzia verhaftet, er wird aber schon seit                  2001 vom Militдr verfolgt.
Kriegsdienstverweigerer in der Tьrkei kцnnen mehrfach verurteilt                  und immer wieder einberufen und neu verurteilt werden.
Inan Suver                  war zuvor schon sieben Monate im Militдrgefдngnis gewesen.
Jetzt droht ihm nicht nur eine erneute Verurteilung, sondern                  auch, dass sich die Spirale von Militдrgefдngnis, Einberufung                  und mцglicher Inhaftierung weiter dreht.
In den in den USA und in Schweden sind Menschen wegen ihrer Friedensaktivitдten                  in Haft: In Schweden erhielt Anna Andersson vier Monate Haft fьr                  die Abrьstung von vier Bazookas.
In den USA ist z.B. der Arzt Rafil Dhafir fьr 22 Jahre (!)
ins                  Gefдngnis geschickt worden, nur weil seine Lieferungen humanitдrer                  Hilfe in den Irak den US-Sanktionsbestimmungen widersprachen.
Dem US-Soldaten Bradley Manning wird vorgeworfen, Wikileaks Material                  ьber Verbrechen des US-Militдrs zugespielt zu haben.
Wegen Kriegssteuerverweigerung                  wurde Carl W. Stewart fьr zwei Jahre ins Gefдngnis geschickt.
Die vollstдndige und aktualisierte Ehrenliste der Gefangenen                  fьr den Frieden (Prisoners for Peace Honour Roll) ist zu finden                  unter: www.wri-irg.org/de/node/1162
