4 GG garantiert die Freiheit des Glaubens, des Gewissens                  und die Freiheit des religiφsen und weltanschaulichen Bekenntnisses.
Dies scheint zunδchst auch die Krawatte unter die Grundrechtegarantie                  zu stellen, so dass ein Verbot verfassungswidrig wδre, wie es                  die Rechtsprechung anhand der geltenden Grundrechtsdogmatik auch                  immer wieder behauptet hat.
"Jemand, der sich an Konventionen hδlt, wόrde niemals jemandem                  auf den Schlips treten: Er bindet einen Four-in-Hand-Knoten oder                  einen Einfachen Windsor.
Eine voluminφse Krawatte mit passendem                  Doppeltem Windsor verrδt dagegen einen Trδger mit groίer Strahlkraft.
Er nimmt sich Zeit fόr sein Styling und bleibt trotz einer Tendenz                  zur Egozentrik auf dem Boden."
(1) lautet etwa eine beliebte Argumentation, die darstellen will,                  dass Krawatten sozialvertrδglich sind.
Aber greift diese Argumentation nicht zu kurz?
Stark verharmlosend erscheint auch eine Aussage wie: "Braune                  Krawatten vermitteln etwas Bodenstδndiges und Zurόckgewandtes.
Meist hat man einen δlteren Herrn vor sich, ..." (2)
Zweifellos handelt es sich beim Tragen von Krawatten um eine                  Meinungsδuίerung.
Dies gilt selbst dann, wenn auf explizite Motive                  verzichtet wird.
Die rein schwarze Krawatte wird als Ausdruck                  von Trauer oder jedenfalls sehr ernster Stimmungen begriffen.
Das Tragen einer Che-Guevara-Krawatte oder einer Krawatte mit                  Micky Mouse-Motiv stellt auch dann eine Meinungsδuίerung dar,                  wenn dem Trδger oder der Trδgerin im Einzelfall am Inhalt nichts                  gelegen ist und nur δsthetische άberlegungen eine Rolle gespielt                  haben, diese Krawatte zu tragen.
Ein unvoreingenommener Betrachter                  wird sich stets fragen, was der/die Krawattentrδger damit mitteilen                  wollen.
"Weil Seide ein eher kόhles Material ist, lδsst die Krawatte                  Sie ebenso cool wirken",
"denn ein angesagter gestrickter Schlips aus matt schimmerndem                  Seidengarn wie von Turnbull & Asser (um 115 Euro) macht zu einem                  entspannten Meeting oder am Casual Friday schon einiges her.
Sie                  beweisen modisches Knowhow und lassen den urbanen Fashionisto                  erkennen.
Solche stofflichen Raritδten trδgt eher jemand aus der                  Kreativbranche.
Ein Bankier wόrde Gefahr laufen, nicht ernst genommen                  zu werden".
(3)
Ein Chef etwa will signalisieren: "Ich kann mir sogar solch eine                  Krawatte leisten!"
Solche Mitteilungen sind zunδchst grundsδtzlich                  in einer offenen Gesellschaft zulδssig und geschόtzt.
Allerdings                  ist hier - wie bei anderen Grundrechten - abzuwδgen, ob diese                  nicht ihre Grenze in anderen, u.U.
hφherwertigen Rechtsgόtern                  finden.
Besonders ist hier etwa an den Schutz der φffentlichen                  Ordnung zu denken.
Bekanntlich ist es immer wieder auch zu άbergriffen                  auf Krawattentrδger gekommen: Unter dem Gejohle der Umstehenden                  haben besonders im Monat Februar - und ohne dass ein besonderer                  Grund dieses Verhalten ersichtlich auf diesen Monat begrenzen                  mόsste - vermummte Frauen Krawattentrδger φffentlich angegriffen                  und ihnen die Krawatte abgeschnitten, was als symbolische Kastration                  allgemein verstanden wird.
Bezeichnend auch, dass dieses Treiben                  mit Arbeitseinstellungen verbunden ist.
Selbst wenn der Krawattentrδger dann nach langem Gang durch alle                  Gerichtsinstanzen entschδdigt wird, entspricht der Ausgleich in                  aller Regel nicht dem entstandenen psychosozialen Schaden.
Wir                  zitieren ein Urteil, in dem das Amtsgericht Essen zugunsten eines                  Klδgers entschied, dem als Kunde eines Reisebόros in Essen die                  Krawatte abgeschnitten wurde:
"Im Prozess vertrat die Beklagte die Auffassung, dass es allgemeiner                  Gepflogenheit (...) entspreche, Herren die Schlipse abzuschneiden.
Sie habe den Klδger auch nicht unter Ausnutzung einer kφrperlichen                  άberlegenheit zur Duldung des Abschneidens gezwungen.
Der Klδger                  habe vielmehr die Mφglichkeit gehabt, dieser Handlung zu widersprechen.
Das Amtsgericht indes gab dem Klδger recht und verurteilte die                  Beklagte zu Schadensersatz wegen Eigentumsverletzung.
Diese sei                  rechtswidrig gewesen.
Die Beklagte habe bewusst und damit vorsδtzlich                  gehandelt.
In solchen Fδllen sei es nach der herrschenden Rechtsprechung                  unzweifelhaft, dass nicht aus Grόnden der Sozialadδquanz dem verwirklichten                  Erfolg der Unrechtsgehalt abgesprochen werden kφnne" (Amtsgericht                  Essen, Urteil vom 3.2.1988 - 20 C 691/87 -).
Bekanntlich hat dieses                  Urteil die unheilvolle Dynamik entwickelt, dass Krawattentrδger                  zu Einverstδndniserklδrungen genφtigt werden bevor ihre Krawatte                  verstόmmelt wird.
Es stellt sich hier die Frage, ob nicht sogar dem Schutz der                  Betroffenen am besten mit einem Verbot der Krawatte gedient ist.
II.
Die Krawatte (franzφsisch cravate, kroatisch kravata) ist in                  ihren historischen und gesellschaftlichen Bezόgen Ausdruck militanter                  Selbstbehauptung und geht auf Sφldnerheere des Dreiίigjδhrigen                  Krieges zurόck:
"Die Krawatte verdankt ihre Popularitδt einer beliebten Legende                  zufolge einer Truppenparade im Jahr 1663 vor dem noch im Bau befindlichen                  Schloss Versailles fόr den franzφsischen Kφnig Ludwig XIV.
Zu                  dieser Parade war auch ein kroatisches Reiterregiment aufmarschiert.
Diese Reiter trugen der άberlieferung nach ein Stόck Stoff, ..."                  (Wikipedia).
Durch die Begeisterung des Kφnigs fόr jenes Stoffstόck                  der kroatischen Sφldner verbreitete sich dieses schnell im Adel                  und sickerte dann allmδhlich in die "gehobenen Stδnde" durch;                  es handelt sich also bei der Krawatte auch um ein Mittel, sich                  zu unterscheiden und den eigenen Stand anzuzeigen; dass dies ein                  Integrationshindernis darstellt, braucht nicht besonders betont                  zu werden.
Nicht ins Gewicht fallen wird ein solches Integrationshindernis,                  wenn die Krawatte etwa im Mόnchner Englischen Garten oder am Strand                  als Badebekleidung getragen wird.
Hier muss das Publikum sie nicht                  besonders beachten; wenn der Krawattentrδger sich hier von seiner                  Umwelt abgrenzt und aus dem menschlichen und gesellschaftlichen                  Miteinander gerissen wird, so bleibt das seine Sache und ein solches Verhalten kann toleriert werden.
Etwas anderes ist es, wenn die Krawatte Zeichen einer Kommunikationsverweigerung                  im alltδglichen gesellschaftlichen Verkehr darstellt: "Eine freie                  Bόrgergesellschaft lebt von offenen Gesichtern, nicht vom anonymen                  Versteck- und Maskenspiel."
Damit nδhern wir uns dem Kern des                  Problems: Krawattentrδger verhalten sich als "Charaktermaske" (4) , das Versteckspiel, die                  (Selbst-) Darstellung, das schablonenhaft Normierte ist gewollt!
Unverkennbar ist die Absicht, zu verkaufen oder zu fόhren, eine                  "unverbindliche Kontaktaufnahme durch wechselseitiges Zulδcheln"                  (Patrick Bahners in der FAZ vom 18. August) ist tendenziell ausgeschlossen.
Die vollstδndig entwickelte Charaktermaske benφtigt weder Kontaktaufnahme                  noch gar Zulδcheln, sie wird in Zukunft vollautomatisch agieren.
Zur Unterscheidung des Menschen vom Automaten ist es deshalb geboten,                  Menschen strikt zu untersagen, sich als Automaten zu maskieren;                  der Automat wiederum sollte an Kontaktaufnahmen gehindert werden.
III.
Zweifellos ist die Krawatte ein religiφses Symbol, Kennzeichen                  des fundamentalistischen Mammonismus und der fundamentalistischen                  "Fόhrungskrδfte"-Ideologie.
Als solches Symbol ist sie zunδchst                  durch die Freiheit der Religionsausόbung geschόtzt.
Aber ist sie                  tatsδchlich auch individuell so verpflichtend, dass sie in jedem                  Fall in den Schutzbereich der Glaubensfreiheit fδllt?
Auch wenn der berόchtigte "Krawattenzwang" in einigen Bereichen                  aufgehoben wurde, so bleibt er doch im Sinne einer "Corporate                  Identity" vielerorts erhalten; einzelne Firmen verwenden Krawatten                  mit Firmenlogo oder schreiben den Angestellten im Sinne eines                  "Corporate Design" vor, dass und welche Krawatten sie zu tragen                  haben.
Hierbei handelt es sich ganz offensichtlich um schwerwiegende                  Eingriffe in die Persφnlichkeitsrechte, die durch das religiφse                  Bekenntnis zur Firma gedeckt sein kφnnen, aber auch nicht erzwungen                  werden dόrfen.
"In formellen Situationen ist bis heute der Langbinder unabdingbar.
'In erster Linie, um sich im besten Licht zu prδsentieren, aber                  auch, um dem Gegenόber seine Wertschδtzung zu symbolisieren',                  erklδrt Nadine Eberle von der Recruiting Agentur Goldwyn Partners."
(5)
Bei Vorstellungsgesprδchen entscheidet "der Personalchef: Er                  merkt sich unter Umstδnden eher Ihre Krawatte, als Ihren Namen                  - vor allem wenn diese absolut unangemessen ist".
(6)
Auch aus diesem Grund ist ein generelles Verbot zu fordern: Es                  lδsst sich im Zweifelsfall sonst schwer nachweisen, ob das Tragen                  der Krawatte tatsδchlich freiwillig erfolgt oder unter dem Druck                  der Religionsgemeinschaft oder etwa auch "der Familie" (7) (wie eine bekannte Tarnbezeichnung lautet).
Der Grundrechtekatalog hat historisch die Funktion, Konflikte                  zu befrieden, einen Stand gesellschaftlicher Auseinandersetzungen                  um individuelle Freiheit in Abgrenzung zu staatlicher Gewalt darzustellen.
Der Geltungsbereich der Grundrechte soll also Verfassung und Gesellschaft                  integrieren, nicht etwa, wie es im Fall der Krawatte hinreichend                  demonstriert wurde, als Einfallstor fόr Abgrenzungen, Kommunikationsverweigerung,                  aber auch Streitigkeiten aller Art genutzt werden kφnnen.
Weder                  kφnnen die Normen archaischer Sφldnergesellschaften durch das                  Recht auf freie Entfaltung der Persφnlichkeit schrankenlos ausgedehnt                  werden, noch kann ein fundamentalistischer Glaube, und sei es                  der an die Macht des Geldes oder den Wert sozialer Distinktion                  in jedem Fall sich auf Glaubens- und Gewissensfreiheit berufen,                  wenn er droht, ein gesellschaftliches Zusammenleben unmφglich                  zu machen.
Es bleibt nun die Frage, ob ein Teilverbot der Krawatte ausreichend                  ist, um die wehrhafte Demokratie zu schόtzen.
Die Krawatte wδre                  dann etwa im Berufsleben untersagt, aber im Bereich privater Begegnung                  grundsδtzlich zulδssig.
Dieser Ansicht ist schon deshalb zuzustimmen,                  weil es den liberalen Staat heillos όberfordern mόsste, wollte                  er tatsδchlich ein unbegrenztes Verbot der Krawatte durchsetzen.
Allerdings sollte das Fόhren der Krawatte im privaten Bereich                  dann nicht von besonderen Genehmigungen abhδngig gemacht werden                  (analog zum "kleinen Waffenschein" wie verschiedentlich vorgeschlagen                  wurde).
Ein solcher bόrokratischer Aufwand erscheint όberflόssig.
Auch wenn gelegentlich Abgrenzungsprobleme auftreten oder versucht                  werden sollte, die Sphδre des Persφnlich-Privaten auszudehnen,                  so ist diese Grenzziehung doch auch sonst praktikabel.
Im Rahmen                  der Familie oder in Klubs und geschlossenen Gesellschaften lδsst                  der liberale Staat bekanntlich exzentrisches und selbst-schδdigendes                  Verhalten ohne weiteres zu.
Hier findet auch die Krawatte ihren                  sozialen Ort
