4 GG garantiert die Freiheit des Glaubens, des Gewissens                  und die Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses.
Dies scheint zunächst auch die Krawatte unter die Grundrechtegarantie                  zu stellen, so dass ein Verbot verfassungswidrig wäre, wie es                  die Rechtsprechung anhand der geltenden Grundrechtsdogmatik auch                  immer wieder behauptet hat.
"Jemand, der sich an Konventionen hält, würde niemals jemandem                  auf den Schlips treten: Er bindet einen Four-in-Hand-Knoten oder                  einen Einfachen Windsor.
Eine voluminöse Krawatte mit passendem                  Doppeltem Windsor verrät dagegen einen Träger mit großer Strahlkraft.
Er nimmt sich Zeit für sein Styling und bleibt trotz einer Tendenz                  zur Egozentrik auf dem Boden."
(1) lautet etwa eine beliebte Argumentation, die darstellen will,                  dass Krawatten sozialverträglich sind.
Aber greift diese Argumentation nicht zu kurz?
Stark verharmlosend erscheint auch eine Aussage wie: "Braune                  Krawatten vermitteln etwas Bodenständiges und Zurückgewandtes.
Meist hat man einen älteren Herrn vor sich, ..." (2)
Zweifellos handelt es sich beim Tragen von Krawatten um eine                  Meinungsäußerung.
Dies gilt selbst dann, wenn auf explizite Motive                  verzichtet wird.
Die rein schwarze Krawatte wird als Ausdruck                  von Trauer oder jedenfalls sehr ernster Stimmungen begriffen.
Das Tragen einer Che-Guevara-Krawatte oder einer Krawatte mit                  Micky Mouse-Motiv stellt auch dann eine Meinungsäußerung dar,                  wenn dem Träger oder der Trägerin im Einzelfall am Inhalt nichts                  gelegen ist und nur ästhetische Überlegungen eine Rolle gespielt                  haben, diese Krawatte zu tragen.
Ein unvoreingenommener Betrachter                  wird sich stets fragen, was der/die Krawattenträger damit mitteilen                  wollen.
"Weil Seide ein eher kühles Material ist, lässt die Krawatte                  Sie ebenso cool wirken",
"denn ein angesagter gestrickter Schlips aus matt schimmerndem                  Seidengarn wie von Turnbull & Asser (um 115 Euro) macht zu einem                  entspannten Meeting oder am Casual Friday schon einiges her.
Sie                  beweisen modisches Knowhow und lassen den urbanen Fashionisto                  erkennen.
Solche stofflichen Raritäten trägt eher jemand aus der                  Kreativbranche.
Ein Bankier würde Gefahr laufen, nicht ernst genommen                  zu werden".
(3)
Ein Chef etwa will signalisieren: "Ich kann mir sogar solch eine                  Krawatte leisten!"
Solche Mitteilungen sind zunächst grundsätzlich                  in einer offenen Gesellschaft zulässig und geschützt.
Allerdings                  ist hier - wie bei anderen Grundrechten - abzuwägen, ob diese                  nicht ihre Grenze in anderen, u.U.
höherwertigen Rechtsgütern                  finden.
Besonders ist hier etwa an den Schutz der öffentlichen                  Ordnung zu denken.
Bekanntlich ist es immer wieder auch zu Übergriffen                  auf Krawattenträger gekommen: Unter dem Gejohle der Umstehenden                  haben besonders im Monat Februar - und ohne dass ein besonderer                  Grund dieses Verhalten ersichtlich auf diesen Monat begrenzen                  müsste - vermummte Frauen Krawattenträger öffentlich angegriffen                  und ihnen die Krawatte abgeschnitten, was als symbolische Kastration                  allgemein verstanden wird.
Bezeichnend auch, dass dieses Treiben                  mit Arbeitseinstellungen verbunden ist.
Selbst wenn der Krawattenträger dann nach langem Gang durch alle                  Gerichtsinstanzen entschädigt wird, entspricht der Ausgleich in                  aller Regel nicht dem entstandenen psychosozialen Schaden.
Wir                  zitieren ein Urteil, in dem das Amtsgericht Essen zugunsten eines                  Klägers entschied, dem als Kunde eines Reisebüros in Essen die                  Krawatte abgeschnitten wurde:
"Im Prozess vertrat die Beklagte die Auffassung, dass es allgemeiner                  Gepflogenheit (...) entspreche, Herren die Schlipse abzuschneiden.
Sie habe den Kläger auch nicht unter Ausnutzung einer körperlichen                  Überlegenheit zur Duldung des Abschneidens gezwungen.
Der Kläger                  habe vielmehr die Möglichkeit gehabt, dieser Handlung zu widersprechen.
Das Amtsgericht indes gab dem Kläger recht und verurteilte die                  Beklagte zu Schadensersatz wegen Eigentumsverletzung.
Diese sei                  rechtswidrig gewesen.
Die Beklagte habe bewusst und damit vorsätzlich                  gehandelt.
In solchen Fällen sei es nach der herrschenden Rechtsprechung                  unzweifelhaft, dass nicht aus Gründen der Sozialadäquanz dem verwirklichten                  Erfolg der Unrechtsgehalt abgesprochen werden könne" (Amtsgericht                  Essen, Urteil vom 3.2.1988 - 20 C 691/87 -).
Bekanntlich hat dieses                  Urteil die unheilvolle Dynamik entwickelt, dass Krawattenträger                  zu Einverständniserklärungen genötigt werden bevor ihre Krawatte                  verstümmelt wird.
Es stellt sich hier die Frage, ob nicht sogar dem Schutz der                  Betroffenen am besten mit einem Verbot der Krawatte gedient ist.
II.
Die Krawatte (französisch cravate, kroatisch kravata) ist in                  ihren historischen und gesellschaftlichen Bezügen Ausdruck militanter                  Selbstbehauptung und geht auf Söldnerheere des Dreißigjährigen                  Krieges zurück:
"Die Krawatte verdankt ihre Popularität einer beliebten Legende                  zufolge einer Truppenparade im Jahr 1663 vor dem noch im Bau befindlichen                  Schloss Versailles für den französischen König Ludwig XIV.
Zu                  dieser Parade war auch ein kroatisches Reiterregiment aufmarschiert.
Diese Reiter trugen der Überlieferung nach ein Stück Stoff, ..."                  (Wikipedia).
Durch die Begeisterung des Königs für jenes Stoffstück                  der kroatischen Söldner verbreitete sich dieses schnell im Adel                  und sickerte dann allmählich in die "gehobenen Stände" durch;                  es handelt sich also bei der Krawatte auch um ein Mittel, sich                  zu unterscheiden und den eigenen Stand anzuzeigen; dass dies ein                  Integrationshindernis darstellt, braucht nicht besonders betont                  zu werden.
Nicht ins Gewicht fallen wird ein solches Integrationshindernis,                  wenn die Krawatte etwa im Münchner Englischen Garten oder am Strand                  als Badebekleidung getragen wird.
Hier muss das Publikum sie nicht                  besonders beachten; wenn der Krawattenträger sich hier von seiner                  Umwelt abgrenzt und aus dem menschlichen und gesellschaftlichen                  Miteinander gerissen wird, so bleibt das seine Sache und ein solches Verhalten kann toleriert werden.
Etwas anderes ist es, wenn die Krawatte Zeichen einer Kommunikationsverweigerung                  im alltäglichen gesellschaftlichen Verkehr darstellt: "Eine freie                  Bürgergesellschaft lebt von offenen Gesichtern, nicht vom anonymen                  Versteck- und Maskenspiel."
Damit nähern wir uns dem Kern des                  Problems: Krawattenträger verhalten sich als "Charaktermaske" (4) , das Versteckspiel, die                  (Selbst-) Darstellung, das schablonenhaft Normierte ist gewollt!
Unverkennbar ist die Absicht, zu verkaufen oder zu führen, eine                  "unverbindliche Kontaktaufnahme durch wechselseitiges Zulächeln"                  (Patrick Bahners in der FAZ vom 18. August) ist tendenziell ausgeschlossen.
Die vollständig entwickelte Charaktermaske benötigt weder Kontaktaufnahme                  noch gar Zulächeln, sie wird in Zukunft vollautomatisch agieren.
Zur Unterscheidung des Menschen vom Automaten ist es deshalb geboten,                  Menschen strikt zu untersagen, sich als Automaten zu maskieren;                  der Automat wiederum sollte an Kontaktaufnahmen gehindert werden.
III.
Zweifellos ist die Krawatte ein religiöses Symbol, Kennzeichen                  des fundamentalistischen Mammonismus und der fundamentalistischen                  "Führungskräfte"-Ideologie.
Als solches Symbol ist sie zunächst                  durch die Freiheit der Religionsausübung geschützt.
Aber ist sie                  tatsächlich auch individuell so verpflichtend, dass sie in jedem                  Fall in den Schutzbereich der Glaubensfreiheit fällt?
Auch wenn der berüchtigte "Krawattenzwang" in einigen Bereichen                  aufgehoben wurde, so bleibt er doch im Sinne einer "Corporate                  Identity" vielerorts erhalten; einzelne Firmen verwenden Krawatten                  mit Firmenlogo oder schreiben den Angestellten im Sinne eines                  "Corporate Design" vor, dass und welche Krawatten sie zu tragen                  haben.
Hierbei handelt es sich ganz offensichtlich um schwerwiegende                  Eingriffe in die Persönlichkeitsrechte, die durch das religiöse                  Bekenntnis zur Firma gedeckt sein können, aber auch nicht erzwungen                  werden dürfen.
"In formellen Situationen ist bis heute der Langbinder unabdingbar.
'In erster Linie, um sich im besten Licht zu präsentieren, aber                  auch, um dem Gegenüber seine Wertschätzung zu symbolisieren',                  erklärt Nadine Eberle von der Recruiting Agentur Goldwyn Partners."
(5)
Bei Vorstellungsgesprächen entscheidet "der Personalchef: Er                  merkt sich unter Umständen eher Ihre Krawatte, als Ihren Namen                  - vor allem wenn diese absolut unangemessen ist".
(6)
Auch aus diesem Grund ist ein generelles Verbot zu fordern: Es                  lässt sich im Zweifelsfall sonst schwer nachweisen, ob das Tragen                  der Krawatte tatsächlich freiwillig erfolgt oder unter dem Druck                  der Religionsgemeinschaft oder etwa auch "der Familie" (7) (wie eine bekannte Tarnbezeichnung lautet).
Der Grundrechtekatalog hat historisch die Funktion, Konflikte                  zu befrieden, einen Stand gesellschaftlicher Auseinandersetzungen                  um individuelle Freiheit in Abgrenzung zu staatlicher Gewalt darzustellen.
Der Geltungsbereich der Grundrechte soll also Verfassung und Gesellschaft                  integrieren, nicht etwa, wie es im Fall der Krawatte hinreichend                  demonstriert wurde, als Einfallstor für Abgrenzungen, Kommunikationsverweigerung,                  aber auch Streitigkeiten aller Art genutzt werden können.
Weder                  können die Normen archaischer Söldnergesellschaften durch das                  Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit schrankenlos ausgedehnt                  werden, noch kann ein fundamentalistischer Glaube, und sei es                  der an die Macht des Geldes oder den Wert sozialer Distinktion                  in jedem Fall sich auf Glaubens- und Gewissensfreiheit berufen,                  wenn er droht, ein gesellschaftliches Zusammenleben unmöglich                  zu machen.
Es bleibt nun die Frage, ob ein Teilverbot der Krawatte ausreichend                  ist, um die wehrhafte Demokratie zu schützen.
Die Krawatte wäre                  dann etwa im Berufsleben untersagt, aber im Bereich privater Begegnung                  grundsätzlich zulässig.
Dieser Ansicht ist schon deshalb zuzustimmen,                  weil es den liberalen Staat heillos überfordern müsste, wollte                  er tatsächlich ein unbegrenztes Verbot der Krawatte durchsetzen.
Allerdings sollte das Führen der Krawatte im privaten Bereich                  dann nicht von besonderen Genehmigungen abhängig gemacht werden                  (analog zum "kleinen Waffenschein" wie verschiedentlich vorgeschlagen                  wurde).
Ein solcher bürokratischer Aufwand erscheint überflüssig.
Auch wenn gelegentlich Abgrenzungsprobleme auftreten oder versucht                  werden sollte, die Sphäre des Persönlich-Privaten auszudehnen,                  so ist diese Grenzziehung doch auch sonst praktikabel.
Im Rahmen                  der Familie oder in Klubs und geschlossenen Gesellschaften lässt                  der liberale Staat bekanntlich exzentrisches und selbst-schädigendes                  Verhalten ohne weiteres zu.
Hier findet auch die Krawatte ihren                  sozialen Ort
