(Red.)
Die Arbeit der War Resisters' International zu Kriegsdienstverweigerung                  (KDV) in Kolumbien hat eine lange Geschichte - z.B. war die WRI                  bereits 1995 an der Solidaritδtsarbeit fόr den damals inhaftierten                  KDVer Luis Gabriel Caldas Leσn (2) beteiligt.
Eine engere Zusammenarbeit mit der KDV-Bewegung in                  Kolumbien begann 2006 mit der Entwicklung einer gemeinsamen Strategie                  fόr die Begleitung und Unterstόtzung von KriegsdienstverweigererInnen,                  die am 15. Mai 2007 φffentlich gemacht wurde (3) .
Die alltδgliche Realitδt des Militarismus in Kolumbien
In einem Land wie Kolumbien, mit groίen regionalen Unterschieden,                  unterscheidet sich auch die Situation von KDVern von Region zu                  Region - nicht in Bezug auf das Recht, sondern in Bezug auf die                  Praxis.
Ein wesentlicher Unterschied besteht zwischen den groίen Stδdten                  und lδndlichen Regionen - und in den Stδdten zwischen den wohlhabenderen                  Stadtteilen und den δrmeren Vierteln.
Doch es gibt Gemeinsamkeiten.
Batidas
Eine der Gemeinsamkeiten ist die Rekrutierungspraxis der 'Batidas':                  Jugendliche werden auf der Straίe und auf φffentlichen Plδtzen                  kontrolliert, und diejenigen, die nicht nachweisen kφnnen, dass                  sie ihren Wehrdienst geregelt haben, werden zwangsrekrutiert.
Im Jahr 2008 wurde dies von der Arbeitsgruppe zu willkόrlichen                  Verhaftungen der Vereinten Nationen deutlich verurteilt und                  festgestellt, dass die Praxis der batidas oder Rekrutierungskontrollen,                  bei denen junge Mδnner, die keinen Nachweis ihres Militδrdienststatus                  vorzeigen kφnnen in der Straίe oder auf φffentlichen Plδtzen festgenommen                  werden, weder eine rechtliche Grundlage hat, noch eine legale                  Basis."
(4) .
Auίerdem forderte                  das Menschenrechtskomitee der Vereinten Nationen in seinen abschlieίenden                  Bemerkungen vom Juli 2010 von Kolumbien, die Praxis der 'batidas'                  zu revidieren (5) .
Mitglieder von Jugendgruppen aus der Umgebung von Barrancabermeja                  und der KDV-Gruppe Quinto Mandamiento (Barrancabermeja) berichten,                  dass insbesondere in den lδndlichen Gebieten die Rekrutierung                  durch das Militδr einen Angriff auf die Freiheit Jugendlicher                  darstellt.
So ist das Militδr meistens da prδsent, wo sich Jugendliche                  treffen - bei Fuίballspielen, Konzerten, Fiestas, usw.
Die Prδsenz                  von Militδrs, die bei solchen Veranstaltungen die Papiere von                  Jugendlichen prόfen, fόhrt dazu, dass es fόr junge Mδnner eine riskante Angelegenheit ist, auszugehen und sich zu vergnόgen -                  man kφnnte sich schnell beim Militδr wiederfinden.
Auch in den Armenvierteln Medellins und an Verkehrsknotenpunkten                  des φffentlichen Verkehrs sind 'batidas' hδufig (6) .
Neben der Rekrutierung durch das offizielle Militδr des Staates                  gibt es auch Rekrutierung durch die Paramilitδrs, Drogenkartelle                  und die Guerilla.
Gewalt und Kriminalitδt sind weit verbreitet,                  oft mit Armen als TδterInnen und Opfern.
Die wohlhabenden Schichten                  leben in Wohnvierteln mit privaten Sicherheitsdiensten, umgeben                  von elektrischen Zδunen.
Δhnlich sieht es in den kolumbianischen                  Groίstδdten aus.
"Falsche Positive"
Ein weiteres Problem im Zusammenhang mit dem kolumbianischen                  Militarismus sind die sogenannten "falschen Positiven".
Ein Bericht der Fundacion para la Educacion y el Desarollo (FEDES) dokumentiert die Fδlle von 16 sogenannten "falschen Positiven"                  in Soacha, einer Stadt an der Peripherie Bogotas.
"Falsche Positive"                  sind normale Jugendliche oder gar Wehrpflichtige, die vom Militδr                  ermordet und dann als Mitglieder der Guerilla prδsentiert werden.
Die in dem Bericht dokumentierten 16 Fδlle sind nur die Spitze                  des Eisbergs - Schδtzungen zur Zahl der falschen Positiven gehen                  von bis zu 3.000 Fδllen (7) .
Die "falschen Positiven" sind eine Folge des Erfolgsdrucks auf                  das Militδr: wenn keine "echten" Guerillas vorgewiesen werden                  kφnnen, mit denen der Erfolg des Kampfes gegen die Guerilla bewiesen                  werden kann, dann muss eben mit "falschen Positiven" nachgeholfen                  werden.
Die Opfer sind wie so oft Jugendliche der armen Schichten                  der kolumbianischen Gesellschaft.
Als Konsequenz denken jetzt viele Jugendliche in Soacha darόber                  nach, ihre KDV zu erklδren (8) .
Paramilitδrs und Guerilla
Ganz real wird der bewaffnete Konflikt fόr viele durch die Prδsenz                  der Paramilitδrs (obwohl diese 2006 offiziell entwaffnet wurden),                  sowie der verschiedenen Guerilla-Gruppen.
Dazu zwei Beispiele:
Die Montes de Maria sind eine Region im Norden der Departments                  Sucre und Bolivar, mit sehr fruchtbarem Boden.
Im Interesse des                  Agrobusiness mόssen die lokalen Bauern/Bδuerinnen vertrieben werden,                  um Platz zu schaffen fόr den Anbau von Φlpalmen (palma africana)                  und Zuckerrohr (fόr die Produktion von Ethanol) - beides mit gravierenden                  φkologischen und sozialen Auswirkungen.
Als Konsequenz war die Region in der letzten Dekade Schauplatz                  von Gewalt und Vertreibung, meist als Folge von Aktionen der Guerilla,                  der Paramilitδrs, sowie des kolumbianischen Militδrs.
Erst in                  den letzten Jahren kehrten einige der Vertriebenen zurόck.
Doch                  heiίt das nicht, dass es heute keine Gewalt mehr gibt.
Im Gegenteil                  - in den letzten Monaten ist wieder ein Anstieg der Gewalt zu                  beobachten.
So wurde z.B. im Mai 2010 der Vorsitzende der regionalen                  Organisation der Opfer, Rogelio Martνnez, von Paramilitδrs                  ermordet (9) .
Ein Kontext der Gewalt, der Konsequenzen fόr die Arbeit der gewaltfreien                  Gruppen hat.
Barrancebermeja ist eine Industriestadt am Rio Magdalena,                  in der Region Magdalena Medio im Department Santander.
In Barrancabermeja                  befindet sich die grφίte Φlraffinerie Kolumbiens, die der staatlichen                  Φlgesellschaft Ecopetrol gehφrt.
Φl und Landwirtschaft                  sind die wesentlichen wirtschaftlichen Aktivitδten in der Stadt.
Barrancabermeja war der Schauplatz intensiver Auseinandersetzungen                  zwischen den verschiedenen bewaffneten Gruppen in Kolumbien.
Am                  16. Mai 1998 zog eine groίe Gruppe Paramilitδrs durch die Stadt,                  tφtete 11 Menschen und entfόhrte 25, die spδter ebenfalls ermordet                  wurden.
Dieses Massaker markierte den Anfang der άbernahme der                  Stadt durch die paramilitδrische Organisation Autodefensas                  Unidas de Colombia (AUC), dessen Hφhepunkt im Jahr 2001 war.
Im letzten Jahr der Invasion wurden 539 Menschen getφtet.
Auch                  wenn die AUC offiziell 2006 demobilisiert wurde, so sind doch                  Nachfolgegruppen wie die Aguilas Negras (Schwarze Adler)                  noch immer in der Stadt aktiv, und Todesdrohungen gegen MenschenrechtsaktivistInnen                  sind hδufig.
Die Revolutionary Armed Forces of Colombia (FARC), die                  grφίte Guerilla-Gruppe Kolumbiens, ist auch weiterhin im Hόgelland                  in der Umgebung der Stadt aktiv.
Der Kampf um Land
Land ist ein wichtiger Aspekt des Konfliktes in Kolumbien, denn                  Land bedeutet Ressourcen.
Villa Rica z.B. ist eine kleine Stadt                  mit afrokolumbianischer Bevφlkerung in Norte del Cauca, ca.
30                  Minuten von Cali entfernt.
Die AfrokolumbianerInnen wurden als SklavInnen nach Kolumbien                  gebracht, um auf den Zuckerrohrplantagen zu arbeiten.
Erst 1851 wurde die Sklaverei abgeschafft, und Villa Rica war eine der letzten                  Stδdte, in denen SklavInnen ihre Freiheit erhielten.
Bis heute ist Villa Rica von Zuckerrohr umgeben.
Nur wenige Familien                  sind noch im Besitz von Land, und bauen auf ihrer 'finca' ihr                  Obst und Gemόse an.
Vor Jahrzehnten wurden die meisten gezwungen,                  ihr Land an die Zuckerbarone zu verkaufen.
Heute gibt es wieder Druck auf die verbleibenden Familien, ihr                  Land zu verkaufen.
Die Gruppe Soporte Klan, die politischen                  Hip Hop mit Gemeinwesenarbeit verbindet, hat eine Kampagne unter                  dem Titel Haga que pase (Mach, dass es geschieht) begonnen,                  um diese Familien zu unterstόtzen, und um einen Teil des Landes,                  das verloren gegangen ist, zurόck zu fordern.
KDV: wie weiter nach dem Urteil des Verfassungsgerichts?
Am 14. Oktober 2009 erkannte kolumbianische Verfassungsgerichts                  das Recht auf KDV im Prinzip an, und forderte den kolumbianischen                  Kongress auf, ein entsprechendes Gesetz zu verabschieden (10) .
Damit steht die kolumbianische KDV-Bewegung vor neuen Herausforderungen.
Es ist jetzt umso notwendiger, KDV als antimilitaristische Perspektive                  zu propagieren.
Lobbying fόr ein KDV-Gesetz dagegen ist eher gefδhrlich,                  da im derzeitigen politischen Klima ein Gesetz mit hoher Wahrscheinlichkeit                  sehr schlecht ausfallen wird, und weit davon entfernt, die internationalen                  Standards zu KDV (die aus antimilitaristischer Sicht ebenfalls                  unzureichend sind) zu implementieren (11) .
Fόr die Zeit vor der Verabschiedung eines Gesetzes durch den Kongress Kolumbiens weist das Gericht auf das Rechtsmittel der                  Tutela (gerichtliche Verfόgung) hin, fόr Fδlle, in denen das Militδr                  das Recht auf KDV nicht respektiert.
Wie dies in der Praxis funktionieren                  wird, und wie das insbesondere in der Situation einer Batida funktionieren                  kann, muss abgewartet werden.
Wird ein KDVer, der in einer Batida                  rekrutiert wurde, vom Militδr entlassen, wδhrend der Antrag auf                  gerichtliche Verfόgung noch nicht entschieden ist?
Oder wie wird                  das funktionieren?
Klar ist, das hier internationale Solidaritδt                  nφtig sein wird.
Das zweite Problem ist schwieriger zu lφsen, da es mit den unterschiedlichen                  politischen Perspektiven der KDV-Gruppen und ihrer UnterstόtzerInnen                  - NGOs und Universitδten - zu Strategie in Bezug auf ein KDV-Gesetz                  zusammenhδngt.
Wδhrend sich alle Gruppen darόber einig sind, dass                  das Urteil des Verfassungsgerichts einen Fortschritt im Sinne                  des Schutzes von KDVern darstellt, so sind sie sich doch nicht                  όber eine Strategie in der derzeitigen Situation einig.
Sollen                  sie, und wenn ja wie, sich in der Prozess des Entwurfes eines                  KDV-Gesetzes einbringen?
Welche Einschrδnkungen des Rechts auf                  KDV kφnnen akzeptiert werden?
Und wie steht es mit einem Ersatzdienst?
Gruppen, die mehr aus einer Tradition gewaltfreien Widerstands                  herkommen, wie z.B. Red Juvenil, sind gegen ein KDV-Gesetz, das                  das Recht auf KDV regulieren und einschrδnken wόrde.
Andere sind                  besorgt, was denn in einem Gesetz drinstehen wird, doch sind nicht                  so deutlich gegen ein Gesetz.
Und andere wiederum sind eindeutig                  fόr ein Gesetz, und sehen es als einen wichtigen ersten Schritt                  an.
Kriegsdienstverweigerung - mehr als nur Verweigerung des Militδrdienstes
Die Realitδt des bewaffneten Konfliktes wirkt sich stark auf                  die Arbeit der KDV-Gruppen aus.
In dieser Situation ist es undenkbar,                  KDV lediglich als rechtliches Problem zu begreifen, mit der rechtlichen                  Anerkennung als zentraler Punkt.
Dies wόrde an der Realitδt der meisten Jugendlichen schlicht                  und einfach vorbeigehen.
So arbeiten z.B. PazCaribe und Red Juvenil PazCaribe mit Jugendlichen                  in den Montes de Maria im wesentlichen zu Empowerment und der                  Prδvention von Rekrutierung.
Es geht dabei darum, sich bewusst                  allen Ausdrucksformen und Aktionen, die Gewalt fφrdern, zu verweigern (12) .
In Medellin ist Red                  Juvenil de Medellin (13) ein einigermaίen starkes Jugendnetzwerk, dessen Arbeit auch die                  Propagierung der KDV beinhaltet, zusammen mit nicht-formaler Bildung,                  aktiver Gewaltfreiheit, und von Kunst und Musik im Widerstand.
Es geht den meisten KDV-Gruppen in Kolumbien bei der Kriegsdienstverweigerung                  um mehr als die bloίe Verweigerung des Militδrdienstes.
Einig                  sind sich alle Gruppen in der Opposition zu allen bewaffneten                  Akteuren im bewaffneten Konflikt in Kolumbien, ob sie mit dem                  Staat zusammenhδngen (Armee und Paramilitδrs), oder mit irgendeiner                  der Guerilla-Gruppen (FARC und ELN sind die zwei wichtigsten,                  doch nicht die Einzigen).
Gewaltfreiheit als Lebensperspektive, aber auch als Strategie                  des Widerstandes, ist eine wichtige Grundlage der Arbeit der Gruppen,                  und aus dieser Gewaltfreiheit erwδchst auch eine Kritik an der                  strukturellen Gewalt in Kolumbien (und global).
Diese strukturelle                  Gewalt feuert den bewaffneten Konflikt weiter an - viele der Armen                  sehen keine andere Option als sich einer der bewaffneten Gruppen                  anzuschlieίen, um ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, und die                  Reichen brauchen die Armee und die Paramilitδrs, um ihre Interessen                  durchzusetzen.
Kriegsdienstverweigerung ist ein Weg, um Widerstand gegen diesen                  Zyklus der Gewalt zu leisten, der das Land in einem bewaffneten                  Konflikt gefangen hδlt.
Viele Menschen sind dessen mόde, doch                  sehen keinen Ausweg.
Oder sie wδhlten Santos in den vergangenen                  Prδsidentschaftswahlen, der eine militδrische Lφsung des Konfliktes                  befόrwortet - die in den letzten 50 Jahren nicht mφglich war.
KriegsdienstverweigererInnen zeigen einen anderen Ausweg auf:                  Verantwortung zu όbernehmen, dem Militarismus zu widerstehen,                  und Gewaltfreiheit zu propagieren.
Andreas Spec
