Bereits der Versuch der Fahnenflucht ist strafbar", so Wikipedia.
Kein Wunder also, dass auch die Wehrmachtsdeserteure in der Bundesrepublik                  jahrzehntelang als "Vaterlandsverrдter" und "Drьckeberger" diffamiert                  wurden.
Wдhrend das Land mit unzдhligen in den letzten 140 Militarismusjahren                  hingeklotzten Kriegspropagandadenkmдlern ьbersдt ist, gibt es                  bis heute nur in wenigen Stдdten Denkmдler, die an die Deserteure                  erinnern, die zivilcouragiert Sand in die Kriegsmaschinerie der                  Nazis gestreut haben.
Von Jahr zu Jahr wird die Zahl der noch lebenden ehemaligen Wehrmachtsdeserteure                  kleiner.
Die meisten wurden noch in der Nazizeit hingerichtet                  oder sind mittlerweile gestorben.
Als Teil der War Resisters' International (WRI) unterstьtzt die                  gewaltfrei-libertдre Monatszeitung Graswurzelrevolution (GWR)                  DeserteurInnen und (Totale) KriegsdienstverweigererInnen weltweit.
Im Mai 2000 erschien in der GWR Nr. 249 ein Artikel des damals                  73jдhrigen Rainer Schepper: "Ich war Deserteur.
Reminiszenzen                  aus dem Jahre 1945".
Darin heiяt es u.a.: "Dulce et decorum est                  pro patria mori!
- Sья und ehrenvoll ist es, fьr das Vaterland                  zu sterben!
- Eine Parole, die sich von Homer bis Klopstock in                  vaterlдndischer Dichtung findet, und die im nationalsozialistischen                  Deutschland aufgegriffen und uns schon in der Jungvolk- und Hitlerjugendzeit                  indoktriniert wurde.
Die gepriesene Sьяigkeit des als erstrebenswert                  hingestellten Heldentodes hatte fьr mich von Anfang an einen bitteren                  Beigeschmack, und auf die Ehre, vielleicht einmal namentlich mit                  vielen anderen in Schlachten hingemordeten Kameraden auf einer                  Heldengedenktafel zu erscheinen, war ich keineswegs erpicht."
Nun hat Rainer Schepper auf den Rat vieler Freundinnen und Freunde                  gehцrt und seine Erinnerungen an die eigene Deserteurszeit in                  Buchform verцffentlicht.
Seine Erzдhlung dokumentiert anschaulich, wie der Militarismus                  im Nazideutschland den Alltag der Jugendlichen wдhrend des Zweiten                  Weltkriegs bestimmt hat: Hitlerjugend, Wehrertьchtigungslager,                  Flakhelfer, Arbeitsdienst und Wehrmacht.
Zentral sind die Erlebnisse,                  die Schepper wдhrend der letzten Kriegsmonate gemacht hat.
Im                  Januar 1945 wird der 17-Jдhrige zum Reichsarbeitsdienst eingezogen                  und zum Kriegseinsatz an die Ostfront kommandiert.
Er flieht wдhrend                  der sowjetischen Panzeroffensive.
Mit der permanenten Angst im                  Nacken, als Fahnenflьchtiger standrechtlich erschossen zu werden,                  kehrt er nach Hause zurьck.
Nach einem Krankenhausaufenthalt aufgrund                  seiner Erfrierungen erfolgt ein weiterer Marschbefehl.
Schepper                  desertiert noch zweimal und entkommt, trotz Standgericht und Strafkommando.
Heute ist Rainer Schepper 83 Jahre alt, aber immer noch reist                  der Pazifist und Publizist unermьdlich durchs Land und referiert                  ьber seine Erfahrungen als Deserteur.
Wer der Geschichtsvergessenheit und den Rekrutierungskampagnen                  der Bundeswehr in den Schulen etwas entgegensetzen mцchte, sollte                  den Antimilitaristen zu einer Lesung einladen und seinen wichtigen                  "defдtistischen" Zeitzeugenbericht lesen.
Bernd Drьck
