A Call to Global Transformation" ist bereits                  das dritte Plädoyer der engagierten Autorin Diana Francis für                  den weit gehenden Verzicht auf Gewalt zur Schaffung von dauerhaft                  friedlichen Verhältnissen.
Als Aktivistin im Committee for Conflict Transformation Support                  (CCTS), das sie 1992 mit gründete, veröffentlichte sie schon mit                  "People, Peace and Power" (2002) und "Rethinking War and Peace"                  (2004) einschlägige Appelle im gleichen Verlag.
Ihre Argumente                  richten sich hauptsächlich an MitstreiterInnen in Friedenskampagnen,                  die von der Einsicht geleitet werden, dass "positiver Frieden                  viel mehr ist als das Ende von Krieg.
Dies setzt ein Verständnis                  der Welt voraus, in dem das Wohlbefinden Anderer mit dem unsrigen                  verknüpft ist" (S. 166).
Die Erfahrungen aus der Zeit der Solidaritätsbewegung führten                  zu ihrer Einsicht, dass "der ‚Kampf' nicht unbedingt in Formen                  oder mit Zielen geführt wurde, die mit unseren eigenen Werten                  in Übereinstimmung waren, und dass die Diskurse über Gerechtigkeit                  und Befreiung oft mit der Verfolgung ausgrenzender nationalistischer                  oder separatistischer Ziele verknüpft waren, die sich gegen die                  Bedürfnisse der einfachen Menschen richteten" (S. 2).
Die Verfasserin ist sich jedoch bewusst, dass "unsere eigenen                  Werte" keinesfalls ein Freibrief sind, diese als dominante Normen                  von Hegemonialstaaten und -kulturen auf andere Gesellschaften                  und Menschen einfach über zu stülpen: "Die einzig mögliche Art                  die Einhaltung von Menschenrechten und politischer Teilhabe zu                  fördern ist es, deren Respektierung durch den Austausch von Ideen                  und das Vertrauen auf die ständige Überzeugungskraft zu demonstrieren.
Dies kann nur durch Bescheidenheit auf der Grundlage einer menschlichen                  Gleichheit geschehen, nicht durch die Reklamierung vermeintlicher                  Überlegenheit.
Jene mit Kriegsskeletten in ihren Kellern, haben                  keinerlei Grund sich als Modelle der Respektierung von Menschenrechten                  oder demokratischer Prozesse in Szene zu schmeißen."
(S. 175)
Francis diagnostiziert, dass "die Kultur der Gewalt alle unsere                  Gesellschaften vergiftet" (S. 69).
Sie behauptet dem gegenüber,                  dass "da, wo es keinen Frieden zu erhalten gibt, Friedenserhaltung                  nicht funktionieren kann" (S. 100).
Der vorherrschende Ansatz                  zu Konfliktvermittlungen ist keine Lösung.
Er setzt auf Befriedung, anstatt Versuche einen dauerhaften Frieden                  zu schaffen, und wird so zumeist Teil des Problems statt zu dessen                  Lösung bei zu tragen.
Die einzig mögliche Form des Schutzes hingegen                  liegt in der Entmilitarisierung der Denkformen und der Gesellschaften.
Macht und Kultur sind hierbei zwei wesentliche Bezugspunkte.
Die Herausforderung besteht darin, an der Schnittstelle zwischen                  einer Politik der Macht und der Konfliktumwandlung zu intervenieren.
Zugang zu jenen Aspekten einer spezifischen Kultur zu finden,                  die Respekt, Anteilnahme und Zusammenarbeit anerkennen, um jene                  Bereiche neu überdenken zu können, die zur Grausamkeit und der                  Verherrlichung von Gewalt ermuntern.
Die globale Transformierung                  von Werten, die dies erfordert, "muss die ‚Normalität' von Krieg                  überwinden und die Gleichsetzung von Männlichkeit mit Militarismus.
Sie muss Freundlichkeit und Zusammenarbeit über alles andere setzen."
(S. 106)
Die gegenwärtigen Friedensinitiativen säen meist nur mehr Gewalt:                  "Die Präsenz von Besatzungstruppen ... normalisiert Gewalt und                  verleiht dieser ein respektables Antlitz" (S. 100).
Dessen ungeachtet                  macht es sich die Autorin nicht so einfach, die Diskussion um                  die neue Schutzverantwortung (die "Responsibility to Protect"),                  wie sie derzeit in den Vereinten Nationen geführt wird, einfach                  nur zu verwerfen.
Sie plädiert zwar für einen Paradigmenwechsel                  von der Schutzverantwortung zur Verhütungsverantwortung ("Responsibility                  to Prevent"), erkennt aber die Notwendigkeit gelegentlicher Formen                  von Druckausübung auch durch Androhung militärischer Konsequenzen                  gegenüber verantwortungslosen Gewaltregimes an.
Jedoch problematisiert                  sie zugleich auch die potenzielle Unterminierung einer friedlichen                  Lösung, die solche Maßnahmen transportieren.
Das Dilemma besteht in der Gratwanderung zwischen dem Bedürfnis                  nach einem dauerhaften Frieden, der nicht hergestellt werden kann                  solange die Gewalt durch notorische Verbrecher nicht durch darauf                  reagierende Gewaltanwendung in erzwungene Verhandlungen kanalisiert                  werden kann.
Sie ist deshalb bereit, die Vereinten Nationen und                  deren Versuche zur Etablierung einer normativen Schutzverantwortung                  als potenziellen Verbündeten zu sehen, obgleich deren Rolle und                  Funktion allzu oft durch die Interessen einzelner Staaten missbraucht                  wird.
Das Eingeständnis eines solchen Spannungsfeldes und Widerspruchs                  macht das Anliegen der Autorin glaubwürdiger.
Auch verhindert                  dies, dass ihr Engagement und das zugrunde liegende Motiv als                  weltfremd oder naiv abgetan und denunziert werden könnte.
Mit                  relativer Offenherzigkeit ist sie z.B. auch bereit, auf die internen                  Widersprüche einzugehen, die sie selbst innerhalb der britischen                  Friedensbewegung erfahren hat (S. 162 ff.).
Ihr Vorwort beschließt Diana Francis mit der Einsicht, dass positiver                  Friede nicht von wirtschaftlicher und sozialer Gerechtigkeit,                  Menschenrechten und Schutz der Lebenswelt isoliert werden kann:                  "Wir müssen die Verbindungen stärker betonen; intellektuell, politisch                  und praktisch.
Dies sind alles essentielle Güter für die Menschheit,                  und Krieg ist ihr gemeinsamer Feind."
(S. xi) Mit ihrem programmatischen                  und pragmatischen Manifest trägt die Verfasserin zu dem vertieften                  Verständnis bei, weshalb wir Friedensschaffung anstelle von Befriedungsmaßnahmen                  brauchen.
Dabei verpasst sie aber die Gelegenheit, zugleich auf                  die damit zusammen hängenden Bestandteile sozialer Gerechtigkeit                  einzugehen, die sie in ihrem Vorwort zu recht als untrennbare                  Dimensionen benennt.
Leider bietet die Wirklichkeit unserer Welt mehr als nur eine                  Gelegenheit, darauf in weiteren Arbeiten ausführlicher einzugehen.
Henning Melbe
