Doch der Sommer 2010 war auch von erfreulich lebendigen Protesten                  zum Beispiel gegen militaristische Spektakel in Münster und Stuttgart                  geprägt (s. Seite 3).
In Münster wollte die Bundeswehr am 30. Juni 2010 einen Großen                  Zapfenstreich durchführen.
Wir haben am 5. Juni davon erfahren                  und seitdem zu zapfnix-Protestaktionen aufgerufen.
Das                  hat auch die Bundeswehr mitbekommen.
Mitte Juni hat ein Soldat                  im Redaktionsbüro der Graswurzelrevolution angerufen.
Ich habe                  gedacht, dass das ein Pöbelanruf wird, wie der, den ein durch                  die üble Anti-zapfnix-Berichterstattung in der Münsterschen Zeitung                  verhetzter Bundeswehrsoldatenvater in der GWR-Redaktion gemacht                  hat.
Stattdessen hat der Pressesprecher vom Lufttransportkommando                  mir mitgeteilt, dass der geplante Große Zapfenstreich abgesagt                  sei.
"Herr Doktor Drücke, Sie haben uns Militarismus vorgeworfen.
Fairer Weise möchte ich Sie darauf hinweisen, dass wir jetzt nur                  noch eine Serenade machen werden."
Ich habe nachgehakt, ob Marschmusik                  gespielt werden soll.
"Ja, aber auch das Lied ‚Time to say goodbye'                  von Francesco Sartori."
Ein "Helm ab zum Gebet" werde es nicht                  mehr geben.
Der Militäraufmarsch war dann tatsächlich kleiner als ursprünglich                  geplant.
Das ist ein Erfolg.
Die Bundeswehr hat in der Öffentlichkeit nichts zu suchen.
Sie                  will eine Remilitarisierung des öffentlichen Raums erreichen.
Wir sollen uns wieder an stramm stehende Befehlsempfänger in olivgrünen                  Uniformen gewöhnen.
Die Menschen sollen vergessen, dass die Bundeswehr                  an verbrecherischen Kriegen beteiligt ist.
Angesichts der Tatsache,                  dass 70% der Bevölkerung den Kriegseinsatz gegen die afghanische                  Bevölkerung ablehnen, ist das bisher aber nur bedingt gelungen.
Der Grund für die Militaristenshow in Münster
Das bisher in Münster beheimatete Lufttransportkommando wurde                  ins niederländische Eindhoven verlegt.
Mit der Auflösung wurde                  keine Abrüstung betrieben, sondern die Militarisierung der EU                  vorangetrieben.
Die EU rüstet auf und versucht die militärische                  Hegemonie der USA zu brechen.
Das nunmehr europäische Lufttransportkommando                  EATC (European Air Transport Command) in Eindhoven soll u.a. die                  EU-Battlegroups - die schnelle Eingreiftruppe der EU - koordinieren,                  um in kürzester Zeit Militärinterventionen durchführen zu können.
Die militaristische Tradition der Zapfenstreiche
Der Große Zapfenstreich entstand 1838 in Preußen.
Seitdem hat                  sich die Zeremonie kaum verändert.
Sowohl im wilhelminischen Deutschen                  Reich als auch im Nationalsozialismus wurden diese militaristischen                  Zeremonien abgehalten.
An einem Zapfenstreich nehmen Soldaten                  mit Stahlhelmen und Fackeln teil.
Es wird zu Militärmusik marschiert,                  Befehle werden gebrüllt, ein martialisches Schauspiel.
Ähnlich                  verhält es sich mit Gelöbnissen, die die Armee nach innen festigen                  und nach außen repräsentieren sollen.
Im Ausland führt die Bundeswehr                  Krieg, im Inland soll die Bevölkerung auf Kurs gebracht werden                  und ein neuer Helden- und Totenkult etabliert werden.
Bei Militärritualen                  stellt sie sich bewusst in eine Traditionslinie mit den unsäglichen                  Vorgänger-Armeen.
Die zapfnix-Protestaktionen in Münster wurden, wie schon das gelöbnix 2009 in Rheine (vgl. GWR 340) von der "Friedensinitiative                  Pulverturm" initiiert, einem bunten Bündnis, das 2009 in einem                  Biergarten ins Leben gerufen wurde.
Es beteiligten sich Leute                  u.a. vom Bildungsstreik, die rebel clowns army, antifaschistische                  und antimilitaristische Gruppen.
Der Protest stand unter dem Motto                  "Vuvuzelas für den Frieden".
Und tatsächlich haben sich die während der Fußball-WM 2010 vor                  allem bei deutschen Boulevardblattschreibern verhassten südafrikanischen                  Blasinstrumente beim zapfnix als neue Instrumente sozialer Bewegungen                  bewährt und den AktivistInnen großen Spaß bereitet.
Die Bundeswehr-Marschmusiker waren während der militaristischen                  Show kaum zu hören.
Stattdessen gaben etwa 250 AntimilitaristInnen                  mit Vuvuzelas, Trommeln, Trillerpfeifen und Buhrufen ein wohlklingenderes                  Gegenkonzert: "Deutsche Waffen, deutsches Geld morden mit in aller                  Welt.
Bundeswehr abschaffen!"
Der Vuvuzela ist zukünftig ein fester Platz in den Händen sozialer                  Bewegungen zu wünschen, sei es bei Demos gegen MilitaristInnen                  oder auch bei Aktionen gegen Neonazis und andere GegnerInnen einer                  menschengerechten Welt.
Bernd Drück
