Mit einem feierlichen Appell in der münsterischen Manfred-von-Richthofen-Kaserne                  ist am 30. Juni das Lufttransportkommando der Bundeswehr nach                  40 Jahren außer Dienst gestellt worden.
Konnten Militärs und lokale                  PolitikerInnen am Nachmittag noch in Ruhe hinter der Kasernenmauer                  feiern und einem Geschwader von Militärtransportflugzeugen beim                  Schauflug über die Stadt zusehen, war es für sie bei der öffentlichen                  Abschiedszeremonie am Abend vor dem Schloss nicht mehr so gemütlich:                  FriedensaktivistInnen - darunter die Graswurzelrevolution - hatten zum "zapfnix"-Protest "Gegen Militärspektakel und Auslandseinsätze"                  aufgerufen.
Rund 250 DemonstrantInnen kamen und brachten Trommeln, Trillerpfeifen                  und die von der Fußball-Weltmeisterschaft bekannten Vuvuzelas                  mit um das Militärschauspiel zu stören.
Die angemeldete Kundgebung auf dem nahegelegenen Hindenburgplatz                  wurde schon kurz nach Beginn wieder aufgelöst und die FriedensaktivistInnen                  - darunter auch bunt gekleidete und herumtollende Mitglieder der                  "Rebel Clowns Army" - strömten direkt an die Absperrgitter vor                  dem barocken Schloss.
Die schwarz gekleideten, behelmten und mit Fackeln ausgestatteten                  Soldaten wurden beim Einmarsch auf dem Schlossplatz von einem                  lauten Getöse empfangen.
Eine Hundertschaft der Polizei sowie                  Feldjäger der Bundeswehr drängten die DemonstrantInnen jedoch                  schnell zurück.
Die Bundeswehr hatte für den Abend das Hausrecht auf dem Schlossplatz                  von der Leitung der Uni Münster übertragen bekommen und setzte                  dieses auch gewaltsam durch: AntimilitaristInnen wurden geschlagen                  und geschubst, zwei Aktivisten von der Polizei festgenommen.
Gegen sie wurden Anzeigen erstattet.
Eine Demonstrantin wurde                  von Polizisten in eine Hecke geworfen und blutete nach weiteren                  Schlägen und Tritten der Ordnungshüter.
"Die aggressive Stimmung der Polizei war außergewöhnlich", so                  Bernd Drücke, Mitorganisator des Protests und Gründungsmitglied                  der "Friedensinitiative Pulverturm".
Er vermutet, dass die Aggressivität                  der Ordnungshüter auch mit der unsachlichen Berichterstattung                  der lokalen Presse zu tun hatte.
Die FriedensaktivistInnen wurden                  im Vorfeld von der Lokalpresse scharf angegriffen und diffamiert,                  da sie darauf aufmerksam machten, dass schon die Wehrmacht ähnliche                  Zeremonien vor dem Münsteraner Schloss durchführte und sich die                  Bundeswehr in eine unsägliche Tradition stelle.
"Bundeswehr-Gegner                  ziehen Nazivergleich", titelte die Münstersche Zeitung und witterte                  einen Skandal.
Dabei wurde nicht nur die Militärzeremonie von                  der Reichswehr bzw. später der Wehrmacht übernommen.
Vor der Manfred-von-Richthofen-Kaserne                  in Münster - einem vom SA-Mann Ernst Sagebiel errichteten Gebäude                  - prangt noch heute der Reichsadler über dem Eingang.
Einzig das                  Hakenkreuz unter dem martialischen Greifvogel wurde entfernt.
Als maßlos und vollkommen unangemessen bezeichnete Ali Atalan,                  nordrhein-westfälischer Landtagsabgeordneter der Linkspartei und                  Anmelder der Kundgebung, das Vorgehen von Polizei und Bundeswehr:                  "Ich habe selber miterlebt wie mit den friedlichen Demonstranten                  umgegangen wurde.
Mit Demonstrationsfreiheit hatte das nichts                  mehr zutun."
Neben der körperlichen Gewalt kam es auch zu mehreren sexistischen                  Äußerungen männlicher Besucher der Zeremonie, Feldjäger und Polizisten                  gegen Mitglieder der Clowns Army.
Trotz der Repression ließen sich die FriedensaktivistInnen bei                  ihrer Protestaktion vor dem Schloss nicht einschüchtern und machten                  vor dem Spalier aus Polizei und Feldjägern in etwa 100 Metern                  Entfernung zur Militärveranstaltung weiter Lärm.
Dabei mussten                  sie allerdings ohne Licht auskommen: Auf Befehl der Polizei hatten                  die Stadtwerke Münster dem Areal vor dem Schloss den Strom abgestellt.
Wahrscheinlich vermuteten die Ordnungshüter, dass FriedensaktivistInnen                  die Militärzeremonie mit einer Musikanlage im Haus des Allgemeinen                  Studierendenausschusses direkt vor dem Schloss stören könnten.
Von der Stromabschaltung waren allerdings auch Straßenbeleuchtungen                  und Ampeln einer nahegelegenen Hauptstraße betroffen.
Die Stadtwerke                  Münster stellten sich auf Anfrage dumm und gaben vor von nichts                  zu wissen.
Auch die Arbeit der kritischen Presse fiel der Repression zum                  Opfer: trotz zuvor von der Bundeswehr bestätigter Akkreditierung                  und Vorzeigen des Presseausweises wurde einem Journalisten der                  Tageszeitung junge Welt der Zutritt in den umzäunten Bereich                  der Militärzeremonie durch Feldjäger verwehrt.
Später wurde ihm                  nicht einmal mehr der Zugang vor die Absperrgitter, vor denen                  eine Handvoll BürgerInnen dem Militärspektakel zuschauten, ermöglicht.
Gründe wollten die Militärpolizisten dem Betroffenen nicht nennen,                  man führe nur Befehle aus.
Auch ein Gespräch mit dem Pressesprecher                  des Lufttransportkommandos wurde abgewiesen.
Der Sprecher habe                  keine Zeit, sei beschäftigt und das Funkgerät angeblich kaputt,                  um den Pressesprecher überhaupt zu kontaktieren, so die Feldjäger.
Die Journalisten der Lokalpresse hingegen konnten sich überall                  frei bewegen.
Die Deutsche-Journalisten-Union (DJU) wurde eingeschaltet                  um den Fall aufzuklären.
Der Vorstand der DJU Münster sieht aber                  kaum Chancen auf Besserung bei kommenden Militärveranstaltungen:                  Es sei nicht der erste Fall von Behinderung kritischer Presse                  durch die Bundeswehr.
Abmahnungen würden einfach im Sande verlaufen.
Die OrganisatorInnen des Protests in Münster zogen dennoch ein                  positives Fazit: "Die ekelhafte Marschmusik der Bundeswehr konnte                  man wegen des Lärms der Demonstranten nicht hören", freute sich Graswurzelrevolution-Redakteur Bernd Drücke.
Nur wenige                  BürgerInnen hätten dem Spektakel beigewohnt.
Zudem habe die Bundeswehr                  nicht wie anfangs von ihr angekündigt einen "Großen Zapfenstreich"                  durchgeführt, sondern nur eine kleinere "Serenade".
Ali Atalan                  forderte zu weiteren Protestaktionen auf: "Egal wo solche Veranstaltungen stattfinden muss es Gegendemonstrationen geben."
Die Militarisierung                  des öffentlichen Raums müsse verhindert werden.
Wer - wie die                  Bundeswehr - die Öffentlichkeit suche, müsse sie auch ertragen.
Die Armee macht aber genau dies nicht.
Gelöbnix in Stuttgart
In den letzten Monaten kam es immer wieder zu Protestaktionen                  gegen Militärveranstaltungen, die der Staat mit Repression beantwortete.
Deutsche Armee-Uniformen sollen wieder zur Normalität auf den                  Straßen in Deutschland und dem Ausland werden.
Wer sich dagegen wehrt bekommt die harte Faust des Staates zu                  spüren.
Am 30. Juli kam es in Stuttgart bei einer Protestaktion                  gegen ein Gelöbnis zu 77 Festnahmen.
Rund 1.000 Menschen gingen in der baden-württembergischen Landeshauptstadt                  gegen die Banalisierung des Militärs auf die Straßen.
Repression gegen AntimilitaristInnen in Husum und Berlin
Ebenfalls im Juli wurde eine Aktivistin vom Amtsgericht Husum                  zu 120 Tagessätzen zu je 15 Euro verurteilt, weil sie im Februar                  2008 einen Militärtransport für mehrere Stunden blockierte (vgl.                  Artikel auf S. 6).
In Berlin ermittelt die Staatsanwaltschaft aktuell gegen Mitglieder                  der DFG-VK, da diese mit einer satirischen Aktion gegen einen                  neuen militärischen Heldenkult Soldaten "verhetzt" haben sollen                  (vgl. GWR 349 & GWR 350).
Wer in diesem Land für Frieden kämpft,                  muss mit Krieg rechnen.
Lena Zirke
