In diesem Zeitrahmen sollten 80 Milliarden Euro eingespart werden.
Nach diesem Beschluss entfδllt auf das Bundesverteidigungsministerium                  (BMVg) eine Summe von 8,4 Milliarden Euro.
Unter Punkt 4 der "Eckpunkte" mit der άberschrift "Anpassung                  der Bundeswehr an neue Anforderungen" wird der Bundesverteidigungsminister                  Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in Zusammenarbeit mit der sogenannten                  Strukturkommission zur Reform der Bundeswehr unter dem Vorsitz                  von Frank-Jόrgen Weise (Chef der Bundesagentur fόr Arbeit) von                  der Bundesregierung mit "einer der grφίten Reformen in ihrer Geschichte"                  (zu Guttenberg 2010a) beauftragt.
Danach soll bis Anfang September                  2010 aufgezeigt werden, welche Folgen eine Reduzierung der Streitkrδfte                  um bis zu 40.000 Berufs- und ZeitsoldatInnen fόr
(1) die sicherheitspolitische Handlungsfδhigkeit Deutschlands,
(2) die Einsatz- und Bόndnisfδhigkeit,
(3) die Beschaffung von Rόstungsgόtern,
(4) die Strukturen und den Gesamtumfang der Bundeswehr,
(5) die Wehrform (Wehrpflicht) und ihre Ausgestaltung hδtte und
(6) welche Einsparpotentiale durch eine bessere Arbeitsteilung                  im Bόndnis (NATO) gewonnen werden kφnnten.
Zusδtzlich wurde in der Klausur beschlossen, an der Verabschiedung                  des Wehrrechtsδnderungsgesetzes 2010 festzuhalten.
Das bedeutet,                  die im Koalitionsvertrag der CDU/CSU und FDP vereinbarte Verkόrzung                  der Kriegsdienstzeit
von neun auf sechs Monate zum 1. Januar 2011 wurde auf den 1.                  Juli 2010 vorgezogen (vgl. Bundesregierung 2010: 5 f.).
Angesichts dieser Auftragsinhalte dόrfte klar sein, dass es hierbei                  keineswegs ausschlieίlich um eine finanzbedingte Reduzierung der                  Kopfstδrke der Bundeswehr geht.
Hingegen findet eine vφllig neue                  Ausplanung der Streitkrδfte und ihrer Funktionen statt.
Zu diesem                  Zweck erstellte das BMVg die am 30. Juni 2010 verφffentlichten                  "Leitlinien zur Ausplanung der neuen Bundeswehr".
Nach diesem                  Papier wird auf Grundlage der von zu Guttenberg unterbreiteten                  Vorschlδge die Bundesregierung im September 2010 ihre Entscheidungen                  treffen, welche dann in einem "Realisierungsplan" (BMVg 2010:                  8) fόr die kommenden Jahre umgesetzt wird (vgl. zum gesamten Beitrag                  ausfόhrlicher Haid 2010).
Knappe Finanzen als Ursache der Reform?
Als Ursache der Reform gab zu Guttenberg in seiner "Grundsatzrede"                  am 26. Mai 2010 an der Fόhrungsakademie der Bundeswehr in Hamburg                  den "absehbaren finanzpolitischen Canossagang der Bundesregierung"                  (2010b: 17) an.
Er bezeichnete mit dieser Formulierung die von                  der Bundesregierung beschlossene Haushaltskόrzung.
Jedoch ist                  denkbar, dass durch die Betonung der leeren Kassen des BMVg eine                  solch grundlegende Reform der Bundeswehr όberhaupt erst mφglich                  bzw. durchsetzbar wird.
Voraussichtlich hat das Argument des knappen                  Geldes einen gewichtigen Anteil an der άberwindung von sicherlich                  gravierenden (regional-) politischen und bundeswehrinternen Widerstδnden.
Das Argument der Finanzierbarkeit kφnnte quasi als Hebel zur Verwirklichung                  der Reform der Bundeswehr gegen externe und interne Widerstδnde                  benutzt werden.
Dass die Finanzlage fόr das BMVg nicht dermaίen dramatisch ist,                  wie der Verteidigungsminister gern suggeriert, wurde bereits Anfang                  Juli 2010 deutlich, als im Kabinettsentwurf fόr den Bundeshaushalt                  2011 mehr Gelder als in diesem Jahr fόr den Verteidigungshaushalt                  (Einzelplan 14) eingeplant wurden.
Es handelt sich um eine Steigerung                  von rund 450 Mio. Euro gegenόber 2010 auf 31.549 Mrd. Euro.
Das                  sind circa 1,4% mehr.
Zum Vergleich: der Sozialetat soll um 7,9%                  gekόrzt werden (vgl. Haydt 2010).
Dieser Entwurf steht im Widerspruch zu den Sparbeschlόssen der                  Kabinettsklausur im Vormonat.
Ebenso wird diese Einschδtzung von                  Bundeskanzlerin Merkel untermauert.
Sie δuίerte auf der letzten                  Pressekonferenz vor der Sommerpause: "Finanzen sind wichtig, aber                  Finanzen sind nicht die treibende Kraft einer Bundeswehr der Zukunft",                  da sie wegen "zwei Milliarden [Euro] (...) nicht die deutsche                  Sicherheit aufs Spiel setzen" (Merkel, in: Lφwenstein 2010a) kφnne.
"Paradigmenumkehr" in der Rόstungsbeschaffung?
Auch vor diesem Hintergrund kφnnte die von zu Guttenberg angekόndigte                  "Paradigmenumkehr" (2010b: 29) in der Rόstungsbeschaffung mehr                  als Ausdruck einer tiefen Unzufriedenheit des BMVg mit der deutschen                  Rόstungsindustrie interpretiert werden, als eine tatsδchliche                  Gefahr, die angeforderten Waffenprojekte nicht mehr bezahlen zu                  kφnnen.
Die entsprechenden Unternehmen hatten in der Vergangenheit ihre                  Waffensysteme meist kostenintensiver als ursprόnglich vereinbart,                  dafόr zeitlich verspδtet, technisch unausgereift und in zu geringer                  Stόckzahl als bestellt ausgeliefert.
Mit "Paradigmenumkehr" dόrfte                  der Minister vereinfacht ausgedrόckt den bisher gόltigen Grundsatz                  gemeint haben, dass die Bundeswehr bisher alle Rόstungsgόter,                  die sie anforderte, auch bekam.
Unter den neuen finanziellen Bedingungen                  kφnnten die Streitkrδfte nur noch zugeteilt bekommen, wofόr Geld                  da ist (vgl. Gaschke 2010a).
Jedenfalls legte kόrzlich der Fόhrungsstab                  der Streitkrδfte ein Papier mit dem Titel "Priorisierung Materialinvestitionen                  - Handlungsempfehlungen" vor.
Darin werden fόr die nδchsten Jahre                  bestellte Waffensysteme im Wert von 9,3 Milliarden Euro und auch                  bereits in Dienst befindliches veraltetes Gerδt zur Ausmusterung                  bzw. Abbestellung empfohlen (vgl.
Die Zeit 2010).
Trotz dieser Streichliste dόrfte die Einsatzfδhigkeit der Bundeswehr                  keinesfalls beschnitten werden.
Im Gegenteil teilt der Informationsdienst                  "Griephan" mit, dass es lediglich bei der Rόstungsbeschaffung                  zu Schwerpunktverlagerungen kommen werde.
Es bedeute lediglich:                  "Nice to have ist vorbei!"
Sprich: όberflόssig gewordene Projekte                  zur Landesverteidigung werden eingestampft, dafόr wird die Bestellung                  der Ausrόstung fόr die Auslandseinsδtze sichergestellt oder gar                  erweitert.
Im Endeffekt kφnnte ein solcher Sparzwang zu kriegsfόhrungsfδhigeren                  Streitkrδften als bisher fόhren.
Die "Griphan"-Einschδtzung sieht die zukόnftige Bundeswehr unter                  dem Motto: "Klein, aber fein!"
(Griephan 2010: 1).
Drei Modelle der neuen Bundeswehr und ein Generalstab
Kurz vor der Sommerpause stellte zu Guttenberg der Kanzlerin                  drei mφgliche Modelle der neuen Bundeswehr als Stand der bisherigen                  Planung seines Ministeriums vor.
Das erste Modell sieht eine Armee mit rund 150.000 Zeit- und                  BerufssoldatInnen sowie 50.000 Wehrpflichtigen mit sechs Monaten                  Dienstzeit vor.
Es wόrde sich dann um eine Grφίenordnung von insgesamt                  205.000 SoldatInnen handeln.
Das zweite Modell hδtte ganz auf                  Wehrpflichtige verzichtet und war als reine Berufsarmee mit 150.000                  Angehφrigen konzipiert worden.
Diese Variante hat der Minister                  allerdings zwischenzeitlich ausgeschlossen.
Das letzte Modell mit einer Gesamtgrφίe von circa 168.000 Kφpfen                  setzt als Basis ebenfalls auf 150.000 Berufs- und ZeitsoldatInnen.
Es wόrde zusδtzlich als eine neu geschaffene Kategorie zwischen                  15.000 und 20.000 sog.
Kurzzeitdienende beherbergen.
Das sind                  Wehrpflichtige, die als auslandsverwendungsfδhig deklariert werden                  und sich freiwillig auf eine bisher angedachte Dienstzeit von                  zwφlf bis 23 Monate verpflichten kφnnen (vgl. Friedrichs 2010,                  Lφwenstein 2010a).
Auίer όber die vorgestellten Modelle denkt die BMVg-Fόhrung laut                  όber eine Aufwertung des Postens des Generalinspekteurs der Bundeswehr                  nach.
Der Berliner Erlass aus dem Jahr 2005 des damaligen Verteidigungsministers                  Peter Struck (SPD) definiert die Stellung des Generalinspekteurs                  als eine der BMVg-Leitung nachgeordnete Instanz.
Hierarchisch                  steht der Generalinspekteur also unter einer zivilen Leitung.
Zusδtzlich hat jede Teilstreitkraft noch ihren eigenen Inspekteur                  mit einem dazu gehφrigen Stab.
Diese Dezentralisierung und schwache                  Position des Generalinspekteurs ist historisch begrόndet.
Die BMVg-Leitung besteht aus dem Minister und den zwei ihn nach                  auίen gegenόber dem Parlament, der Φffentlichkeit oder dem Ausland                  vertretenden, aber keinerlei Befugnisse nach innen besitzenden                  Staatssekretδren.
Gegenwδrtig ist ein Zwei-Sδulen-Modell im Gesprδch,                  das die bisherige, rein zivile Struktur der BMVg-Spitze aus den                  Angeln heben wόrde.
Auch ist ihre rechtliche Zulδssigkeit zumindest fraglich.
Statt                  bislang zweier ziviler Staatssekretδre wόrde dann der Generalinspekteur                  als Befehlshaber der Streitkrδfte gleichwertig neben einem verbleibenden                  Staatssekretδr an der Spitze der Verwaltung stehen.
Die FAZ meinte,                  dass mit der Aufwertung des Generalinspekteurs "das historisch                  heikle Wort 'Generalstabschef' kaum mehr zu vermeiden" (Lφwenstein                  2010b) sei.
Die Wehrpflicht-Debatte
Obwohl diese Diskussion einen breiten Raum in der gesamten medial                  gefόhrten Auseinandersetzung όber die Reform der Bundeswehr einnimmt,                  ist sie fόr die vorgegebene Aufgabenerfόllung der Bundeswehr von                  untergeordneter Bedeutung.
Wehrpflichtige dόrfen rechtlich nicht                  in die Auslandseinsδtze entsandt werden.
Auch dόrfte der Debatte etwas die Schδrfe genommen haben, dass                  bei den beiden noch im Rennen befindlichen Reformmodellen die                  eine Version eine herkφmmliche Wehrpflichtigenkomponente aufweist                  und die andere Variante zumindest noch auf die Kurzzeitdienenden                  setzt.
Eine reine Berufsarmee ist folglich vom Tisch.
Der Verteidigungsminister, der erstmals seit der Einfόhrung der Wehrpflicht ihre Aussetzung φffentlich zur Disposition stellte,                  hat in seiner eigenen Partei, der CSU, und in deren Schwesterpartei                  CDU, harsche Kritik erfahren.
Die Positionen der anderen Bundestagsparteien                  sind uneinheitlich.
Die SPD befόrwortet eine sog.
Freiwilligenwehrpflicht                  (die Kurzzeitdienenden), die zuerst den Bedarf mit Wehrpflichtigen                  deckt, die freiwillig kommen wollen und dann den Rest mit Zwangsverpflichteten                  auffόllt (vgl. Arnold 2010: 4 f.).
FDP, Grόne und Linkspartei                  plδdieren fόr die Aussetzung der Wehrpflicht.
Die Aussetzung ist von einem finanziellen Aspekt her gesehen                  lohnend.
Ein internes BMVg-Papier beziffert die Einsparungen auf                  412 Millionen Euro pro Jahr (vgl. Kramer/ Scholz 2010).
Ihre Abschaffung,                  also die Streichung der entsprechenden Passagen aus dem Grundgesetz,                  wird kategorisch ausgeschlossen (vgl. Friedrichs 2010).
Sie soll,                  falls die Bundesregierung dies wieder als notwendig erachten sollte,                  jederzeit reaktivierbar sein.
Aus friedenspolitischer Sicht ist die Frage, die Wehrpflicht                  beizubehalten oder nicht, fόr die Kriegsfόhrungsfδhigkeit der                  Bundeswehr in den Auslandseinsδtzen irrelevant.
Deshalb ist weder das eine noch das andere wόnschenswerter.
Davon                  abgesehen, ist die "Wehrpflicht" ein Zwangsdienst.
Aus diesem                  Grund macht eine Abschaffung natόrlich Sinn.
Der NATO geht das Geld aus...
Die Neugestaltung der Bundeswehr muss auch als Reaktion auf die                  Verδnderung der globalen Machtstruktur infolge der Finanz- und                  Wirtschaftskrise gesehen werden.
In das "Leitlinien"-Papier des                  BMVg zur Reform der Bundeswehr wurden als Entwicklungen, welche                  fόr die Sicherheit Deutschlands berόcksichtigt werden mόssen,                  Folgendes neu aufgenommen:
(1) "der Aufstieg neuer staatlicher Akteure, die όber wachsendes                  politisches und φkonomisches Gewicht auch unsere Werte, Normen                  und Interessen herausfordern werden"; und
(2) "die Auswirkungen der Finanz- und Wirtschaftskrise, die noch                  anhalten und die Mφglichkeiten der westlichen Welt zur globalen                  Ordnungspolitik einschrδnken werden" (BMVg 2010: 1).
Damit kommen neben dem sog.
Krisenmanagement als Hauptgegenstand                  militδrischer Aufgabenwahrnehmung die Konkurrenz zu China und                  vermutlich auch zu Indien, Brasilien und Russland in diesen Konfliktgebieten                  hinzu, die von strategischem und φkonomischem Interesse sind.
Nach Ansicht von Kersten Lahl, Prδsident der Bundesakademie fόr                  Sicherheitspolitik (BAKS), seien die NATO-Staaten durch die Folgen                  der Finanz- und Wirtschaftskrise gezwungen, tiefe "Einschnitte                  ins Militδrbudget" (Handelsblatt 2010: 9) vorzunehmen, weshalb                  ihre weltweite militδrische Prδsenz in der gegenwδrtigen Form                  schwerlich durchgehalten werden kφnne (2010: 49).
Ebenso zieht                  Elke Hoff, sicherheitspolitische Sprecherin der FDP-Bundestagsfraktion,                  in ihrem Papier "Zukunft der Bundeswehr" daraus die Schlussfolgerung                  - was einer Zδsur gleichkommt -, dass das derzeitige intensive                  militδrische Engagement der NATO und der EU und die deutsche Beteiligung                  daran in dieser Form nicht mehr lδnger aufrechterhalten werden                  kφnne: "Breit angelegte und auf Jahre hin ausgerichtete internationale                  Stabilisierungseinsδtze - wie auf dem Balkan, im Irak oder in                  Afghanistan - kφnnen in dieser Form nicht die Einsδtze der Zukunft                  sein.
Dazu sind wir selbst und unsere Partner in der NATO und                  in der EU finanziell und strukturell dauerhaft nicht in der Lage"                  (2010: 9).
Aufstandsbekδmpfung, Spezialkrδfte und "Nachsorge" in Konflikten
Bis die Bundeswehr voraussichtlich mit dem angekόndigten Abzug                  der US-Armee in Afghanistan ab Juli 2011 ebenfalls nach und nach                  abziehen wird, ist die Hauptaufgabe des deutschen ISAF-Kontingents                  das "Partnering" (gemeinsame Offensiven mit der afghanischen Nationalarmee                  gegen Aufstδndische).
Dazu werden derzeit die deutschen Truppen in Nordafghanistan                  in zwei Ausbildungs- und Schutzbataillone umgegliedert, die bis                  Oktober 2010 vollstδndig einsatzbereit sein sollen.
"Die Welt"                  zitierte den Sprecher der Infanterieschule des Heeres im frδnkischen                  Hammelburg, wo die deutschen Einheiten derzeit vorbereitet werden,                  der deutlich machte, welchen Inhalt ihre Tδtigkeit in Folge des                  "Partnering" prδzise hat: "Die Soldaten werden den Feind suchen                  und vernichten.
Genau darum wird es gehen."
Ein άbungsleiter wurde                  im selben Artikel ergδnzend wiedergegeben: "Die Jungs sind auch                  hier, um das Sterben zu lernen" (Wolff 2010).
Klar ist auch, dass dieses Vorgehen zu erhφhten Verlusten unter                  den SoldatInnen fόhren wird, und diese Tatsache mόsse, wie der                  Verteidigungsminister in seiner "Grundsatzrede" klarstellte, auch                  von der Gesellschaft akzeptiert werden: "Die Bundeswehr ist heute                  eine Armee im Einsatz.
(...) Der Einsatz und der Kampf rόcken                  stδrker in den Mittelpunkt - auch der Betrachter.
Dafόr mόssen                  wir als Streitkrδfte, aber insbesondere auch als Gesellschaft,                  insbesondere da, neben Einsatzbereitschaft auch eine gewisse -                  und ich bitte, den Begriff nicht misszuverstehen - Opferbereitschaft                  aufbringen.
Ein Begriff, der viele in der Φffentlichkeit zu erschrecken                  und aufzuwόhlen vermag.
(...) Doch eine Gesellschaft, die generell                  und auch auίerhalb der Streitkrδfte und des Militδrischen nicht                  mehr bereit ist, Opfer zu bringen, deren Abstieg wird unabwendbar                  sein [sic!]"
(2010b: 11 f.).
άber das zukόnftige Profil der Bundeswehr kann derzeit nichts                  sicher ausgesagt werden.
Die Entscheidungen hierfόr stehen erst                  noch an.
Nach Klaus Naumann, Militδrhistoriker des Instituts fόr                  Sozialforschung in Hamburg, sei in der "Politik" bereits "von                  einer Sicherheitspolitik 'nach Afghanistan' die Rede.
Die Auswirkungen                  reichen bis in die anlaufende Debatte όber die Strukturreform                  der Streitkrδfte hinein.
Stabilisierungseinsδtze vom Typ Afghanistan,                  so der sich abzeichnende Konsens, sollen kόnftig nicht zum Normalfall                  gehφren.
Gleichwohl bekrδftigen die internen Papiere den Willen,                  weiterhin durchhaltefδhig Krisenmanagement und Konfliktprδvention                  zu betreiben" (2010).
Das wahrscheinlichste Szenario vor dem Hintergrund der begrenzten                  Finanzmittel des zukόnftigen "Krisenmanagements" in Afghanistan,                  kφnnte so aussehen: Hamid Karsais militδrischer und polizeilicher                  Apparat wird durch Ausbildung und Versorgung mit Informationen,                  Waffen und Nachschub aller Art durch die NATO-Staaten aufgebaut                  und dazu in die Lage versetzt, weiterhin die Aufstδndischen in                  Schach zu halten.
In Ausnahmefδllen greifen die NATO-Armeen mit Spezialkrδften, Drohnen und Luftunterstόtzung selbst in die Kδmpfe                  ein.
Generell ist dies aber den afghanischen Soldaten όberlassen.
Eine solche Vorgehensweise hδtte mehrere Vorteile: diese eingeschrδnkte                  Prδsenz dόrfte deutlich billiger sein, die Kontrolle όber Afghanistan                  und die ganze Region kann weiter aufrecht erhalten werden und                  es wδre fόr die NATO-Soldaten ein verlustarmer Einsatz, womit                  die Zustimmung in der heimischen Φffentlichkeit weniger gefδhrdet                  sein dόrfte (vgl. Wagner 2010).
Sicherlich wird sich die Reform der Bundeswehr an dieser Verδnderung                  orientieren.
Elke Hoff schlδgt in ihrem Diskussionspapier einen                  dementsprechenden Ansatz vor.
Unter dem Zwang fehlender finanzieller                  Ressourcen fόr umfassende militδrische Stabilisierungseinsδtze                  wόrden nach ihrer Meinung hochmobile und flexibel einsetzbare                  Spezialkrδfte, strategische Aufklδrung und die Nachrichtendienste                  sowie zivile Regierungs- und Nicht-Regierungsorganisationen in                  Zukunft eine weit wichtigere Rolle in der Konfliktverhόtung und                  -bewδltigung spielen mόssen als bisher (vgl. 2010: 9).
Derzeit wirbt der Verteidigungsminister in einer sog.
Sommerreise                  quer durch die Bundesrepublik fόr seine Vorschlδge des neuen Bundeswehrprofils.
Sein kόnftiger Ansatz sieht dabei "hochintensive Einsδtze" ebenso                  wie die Teilnahme an "Ausbildungs- und Beobachtermissionen" und                  die Verwendung von "nachrichtendienstlichen Mitteln" sowie den                  "Einsatz von Spezialkrδften und moderner Nachrichtentechnik" (zu                  Guttenberg 2010a) vor.
"Die Zeit" mutmaίt bereits, dass das Kommando                  Spezialkrδfte (KSK) "so etwas wie das politische Rollenvorbild einer radikal verkleinerten, ausschlieίlich einsatzorientierten                  Profiarmee werden" (Gaschke 2010b) kφnnte.
Zu Guttenberg unterstόtzt                  diese Einschδtzung: "Fόr die Zukunft benφtigen wir Krδfte, die                  strukturell όber die Fδhigkeiten zum Kampf im hochintensiven Gefecht                  verfόgen" (2010b: 21).
Die Armee der Exekutive
Angesichts der steigenden Verluste unter den NATO-Truppen und                  der afghanischen Zivilbevφlkerung dόrfte das Scheitern der ISAF-Mission                  immer offensichtlicher werden.
Deshalb befόrchten die politisch Verantwortlichen, dass auch                  im Bundestag die Unterstόtzung fόr diesen Einsatz und auch fόr                  δhnliche, zukόnftige Einsδtze schwinden kφnnte.
Die Φffentlichkeit steht dem deutschen Afghanistaneinsatz ohnehin                  seit geraumer Zeit klar ablehnend gegenόber.
Die Stiftung Wissenschaft                  und Politik (SWP), welche die Bundesregierung und die Bundestagsabgeordneten                  berδt, stellt diese Entwicklung treffend heraus: "Internationales                  Statebuilding steckt gegenwδrtig in einer schweren Legitimitδtskrise                  (...) dies [hδngt] vor allem mit der geringen Wirksamkeit breit                  angelegter Staatsaufbaumissionen zusammen (Afghanistan, Bosnien-Herzegowina,                  Kosovo).
Das aktuelle Friedensgutachten 2010 der fόnf fόhrenden                  deutschen Friedensforschungsinstitute beurteilt den Erfolg des                  Engagements der Staatengemeinschaft in Afghanistan daher pointiert                  so: 'Die bisherige Afghanistanpolitik ist gescheitert.'
() Fόr                  die an Statebuilding beteiligten Regierungen wird die Aufrechterhaltung                  ihres Engagements innenpolitisch also riskanter.
Politiker und                  Parteien reagieren mit wachsender Distanzierung auf die zunehmenden                  Zweifel der Φffentlichkeit an der Durchfόhrbarkeit der Einsδtze"                  (Brozus 2010: 1 f.).
Diese Einschδtzung einer kόnftigen Entwicklung, die fόr die Befόrworter                  militδrischer Interventionen in Bundesregierung und Parlament                  δuίerst hinderlich werden kφnnte, teilt auch das "Leitlinien"-Papier                  des BMVg, das davon ausgeht, "dass aufgrund der Erfahrungen insbesondere                  in Afghanistan, die politischen Hόrden fόr die Mandatierung vergleichbarer                  Einsδtze von Streitkrδften mit nachfolgendem langanhaltenden kostentrδchtigen                  und zugleich risikoreichen Stabilisierungsoperationen kόnftig                  deutlich hφher liegen kφnnen" (BMVg 2010: 2).
Aus diesem Grund kόndigte die Regierungskoalition in ihrem Koalitionsvertrag                  Folgendes an: "Soweit mit den Regelungen des Parlamentsbeteiligungsgesetzes                  eine jeweils zeitnahe und ausreichende Information des Parlaments                  in besonderen Fδllen durch die Bundesregierung nicht sichergestellt                  werden kann, legen die Koalitionsfraktionen Initiativen zur Δnderung                  des Parlamentsbeteiligungsgesetzes oder zur Schaffung eines Vertrauensgremiums                  vor" (CDU/CSU-FDP 2009: 125).
Als das Bundesverfassungsgericht                  im Jahr 1994 die Vereinbarkeit von Auslandseinsδtzen mit der Verfassung                  festlegte, bestimmte es im selben Urteil zumindest auch, dass                  die Bundeswehr eine "Parlamentsarmee" sei und der Bundestag, nicht                  die Exekutive, vor der Entsendung bewaffneter Streitkrδfte seine                  konstitutive Zustimmung zu erteilen habe.
Das sog.
Parlamentsbeteiligungsgesetz                  vom 18.
Mδrz 2005 konkretisiert im Prinzip dieses parlamentarische                  Kontrollrecht.
Die Vornahme von Δnderungen dieses Gesetzes zur                  Einschrδnkung der exekutiven Informationspflicht oder gar die                  Etablierung eines "Vertrauensgremiums", mutmaίlich aus den Obleuten                  der Bundestagsfraktionen bestehend, anstelle der bisherigen Gesamtverantwortung                  des Bundestags, wόrde de facto die stδndige Rechtsprechung des                  Bundesverfassungsgerichts umgehen und die Bundeswehr zu einer                  Armee der Exekutive machen, die nahezu bar jeglicher parlamentarischer                  Kontrolle agieren wόrde.
Michael Hai
