Begrόndet wird dies u.a.                  damit, dass nicht nur zu See - also im Rahmen der EU-Mission Atalanta                  und anderer Missionen -, sondern auch an Land gegen die Piraten                  vorgegangen werden mόsste: "Die Mission soll den Kampf gegen Piraten                  vor der Kόste Somalias unterstόtzen".
(1)
Bereits vor Beginn der Atalanta-Mission hatten einzelne Abgeordnete                  des europδischen Parlaments angedeutet, dass die Aufstellung von                  Sicherheitskrδften an Land notwendig sei, um die Piraten erfolgreich                  bekδmpfen zu kφnnen.
So erklδrte im Dezember 2008 der polnische                  EU-Abgeordnete Filip Kaczmarek von der Fraktion der Europδischen                  Christdemokraten im europδischen Parlament: "In Somalia gibt es                  keine Ordnungsmacht, die Piraten haben niemanden zu fόrchten.
Man kφnnte sie an Land durch lokale, regionale oder nationale                  Ordnungskrδfte stoppen, aber die gibt es schlicht nicht".
(2)
In der Zwischenzeit wurde in der deutschen Presse darόber nachgedacht,                  ob es nicht sinnvoll sei, Piraten durch "internationale Truppen"                  an Land zu bekδmpfen.
So hieί es in der "Welt" im August 2009:                  "Sie (die westlichen Staaten) mόssen Piraterie als Kriegserklδrung                  an den freien Handel begreifen und den Feind jagen und stellen                  - nicht nur auf hoher See, sondern auch in seinen Nestern an der                  Kόste".
(3) Davon haben jedoch                  sowohl die UN als auch die USA und die EU bisher abgesehen: "Bis                  zum Sommer 2009 gab es in der EU keine άberlegungen, das Atalanta-Mandat                  auf das Festland auszuweiten.
Allerdings mehren sich die Rufe                  nach robusteren Methoden und danach, Piraten auf dem Festland                  zu verfolgen, was gemδί Sicherheitsresolution 1851 (2008) durchaus                  mφglich ist.
Vor Letzterem ist allerdings zu warnen, denn der                  Konflikt in Somalia hδlt an und die Sicherheitslage dort ist weiterhin                  prekδr.
Europδische Soldaten wόrden zwangslδufig in Kampfhandlungen                  verwickelt werden, bei denen es um die Macht im Land geht".
(4)
Wegen der Gefahrenlage werden die europδischen Soldaten die somalischen                  Militδrs auch in Uganda und nicht in Somalia selbst ausbilden.
Dass die ausgebildeten Krδfte dann aber Gefechte um die Macht                  in Somalia austragen, scheint durchaus gewollt.
Die Piraterie ist aber nur eine der Bedrohungen, die aus Sicht                  der westlichen Staaten von Somalia ausgeht.
Somalia gilt als der                  gescheiterte Staat schlechthin.
Im Weiίbuch der Bundeswehr, in                  der Europδischen und US-amerikanischen Sicherheitsstrategie werden solche Staaten als unmittelbare Bedrohung fόr die Sicherheit Deutschlands                  und der EU bzw. der USA gesehen.
Als "gescheitert" gelten Staaten,                  die ihre Grenzen nicht sichern und die das Gewaltmonopol innerhalb                  dieser Grenzen nicht durchsetzen kφnnen oder wollen.
Aus diesen                  Grόnden wόrden diese Staaten zu "(...) sicheren Rόckzugsgebieten                  fόr terroristische Organisationen, Zentren des Drogen- und Waffenhandels                  und Nδhrboden fόr gefδhrliche Krankheiten".
(5)
Schwach sind die Staaten demnach, weil sie ihre Bevφlkerung nicht                  zu kontrollieren vermφgen.
Dem soll Abhilfe geschaffen werden,                  indem lokale Sicherheitskrδfte geschaffen werden, die einer zentralen                  Macht - im Fall Somalias der άbergangsregierung - unterstellt                  werden.
(6)
Unzδhlige Ausbildungsprogramme
Nachdem die Regierung der "Union islamischer Gerichtshφfe" 2006                  durch eine militδrische Intervention Δthiopiens gestόrzt worden                  war, versuchte Δthiopien, fόr die άbergangsregierung (TFG) unter                  Abdullahi Yusuf Ahmed eine Armee (eine Miliz?)
aufzubauen, die                  diese Regierung stόtzen sollte.
Zwischen 2006 und 2008 wurden von Δthiopien 17.000 somalische                  Soldaten und Polizisten - wobei diese laut dem Bericht der UN-Beobachtergruppe                  fόr Somalia kaum voneinander zu unterscheiden sind - ausgebildet                  und ausgerόstet.
Davon seien im Dezember 2008 nur noch 3.000 als Sicherheitskrδfte                  der TFG aktiv, die restlichen 14.000 seien - meist mit Waffen                  und Uniform - zu anderen bewaffneten Gruppen όbergelaufen, desertiert                  oder getφtet worden.
(7)
Die δthiopischen Truppen sind seit Ende 2008 grφίtenteils abgezogen,                  dies war einer der Punkte des Dschibuti-Abkommens von August 2008,                  das eine Art Friedensabkommen zwischen der TFG und einem Teil                  der Union islamischer Gerichtshφfe darstellt.
In Δthiopien werden derweil weitere Polizisten fόr die TFG ausgebildet.
Finanziert wird dies u.a. durch Deutschland und Italien, wobei                  Italien vor allem daran beteiligt ist, somalische Gendarmerie                  auszubilden.
An der Geberkonferenz fόr Somalia in Brόssel Ende April 2009                  nahmen der UN-Generalsekretδr Ban, der EU-Kommissar Barroso, der                  Hohe Vertreter der EU-Auίen- und Sicherheitspolitik Solana, der                  Prδsident der TFG Somalias Sharif Sheikh Ahmed, der Generalsekretδr                  der Arabischen Liga und die Kommandeure der Atalanta-Mission der                  EU und der Mission der Afrikanischen Union in Somalia (AMISOM)                  teil.
Die auf der Konferenz zugesagten Mittel dienen ausschlieίlich                  dem Aufbau der Sicherheitskrδfte Somalias und der Finanzierung                  der AMISOM, wobei AMISOM bis 2011 6.000 Soldaten fόr die TFG,                  das UNDP im gleichen Zeitraum 10.000 Polizisten ausbilden soll.
(8)
Die Europδische Union bot auf der Konferenz 60 Millionen Dollar                  fόr die Finanzierung der AMISOM und 12 Millionen fόr das Programm                  "Rule of Law and Security" der UNDP, in dessen Rahmen seit Mitte                  der 90er Jahre Polizisten ausgebildet werden.
Das UNDP war ursprόnglich                  auch fόr die Verwaltung der Gelder, die der somalischen Regierung                  zur Verfόgung gestellt werden sollten, verantwortlich.
In Brόssel                  wurde von den Gebern allerdings als Bedingung fόr die Auszahlung                  der Gelder gestellt, dass diese von dem privaten Wirtschaftsberatungsunternehmen                  PriceWaterhouseCoopers verwaltet wόrden.
(9) Die Regierung von Sharif Sheikh Ahmed unterzeichnete daraufhin                  einen Vertrag mit diesem Unternehmen, um deutlich zu machen, dass                  sie bereit ist, sich in die Karten sehen zu lassen.
Die somalische                  Regierung wird in Zukunft bei PriceWaterhouseCoopers genau angeben                  mόssen, wofόr Gelder verwendet werden sollen, und diese werden                  dann erst nach einer Prόfung durch das Unternehmen, dessen Mitarbeiter                  vor allem in Nairobi sitzen, ausbezahlt werden.
(10)
Wδhrend der Geberkonferenz erklδrte der franzφsische Prδsident                  Sarkozy, Frankreich wolle auf seiner Militδrbasis in Dschibuti                  zusδtzlich Soldaten ausbilden, die mithilfe dieser Ausbildung                  dann in Somalia Soldaten rekrutieren und ausbilden sollen.
Allerdings                  wollte Frankreich dies von der Europδischen Union finanziert sehen.
Diesem Ansinnen ist die EU jedoch mit der Begrόndung nicht nachgekommen,                  man kφnne nicht dafόr garantieren, dass diese Soldaten nicht nur                  keine Menschenrechtsverletzungen an der somalischen Bevφlkerung                  begehen, sondern auch nicht - schlimmer noch - zu den Gruppen,                  die bewaffnet gegen die Regierung von Sharif Sheikh Ahmed kδmpfen,                  όberlaufen kφnnten.
(11)
Trotz der Absage durch die EU bildete Frankreich in der zweiten                  Hδlfte 2009 600 somalische Soldaten in Dschibuti aus und kόndigte                  im Oktober 2009 weitere 3.000 an.
(12)
Zahlreiche andere Staaten haben Programme zum Aufbau einer Armee                  und Polizei gestartet bzw. angekόndigt.
Eine (unvollstδndige)                  Liste findet sich hier: http://imi-online.de/download/JS-EUTM-Somalia.pdf
EUTM Somalia ist demnach nicht der erste und einzige Versuch,                  das "Problem Somalia" durch den Aufbau eines Sicherheitssektors                  in den Griff zu bekommen - es ist nicht einmal der erste und einzige                  Versuch Brόssels, die Regierung dazu zu befδhigen, die Kontrolle                  όber das Territorium Somalias zu erlangen oder zumindest wichtige                  Infrastruktur (v.a.
Hδfen und Flughδfen) zu bewachen und sich                  selber zu schόtzen.
Dazu unterstόtzt Brόssel die Mission der Afrikanischen                  Union in Somalia (s.u.).
Die Hilfe durch die EU ist der somalischen                  TFG durchaus willkommen.
Allerdings hatte Sharif Sheikh Ahmed auf der Konferenz in Brόssel                  darum gebeten, dass eine Kόstenwache aufgebaut, ausgebildet und                  ausgerόstet wόrde.
Diesem Wunsch hat die EU nicht entsprochen                  - statt einer Kόstenwache gibt es jetzt Soldaten.
In einem Papier                  der Konrad-Adenauer-Stiftung wird empfohlen, "(...) somalische                  Sicherheitskrδfte fόr die Pirateriebekδmpfung an Land einzusetzen.
Erst langfristig sollte der Aufbau von Kόstenschutzkapazitδten                  angedacht werden".
(13)
Begrόndet wird dies damit, dass die maritimen Kenntnisse, die                  bei der Ausbildung von Kόstenwδchtern vermittelt wόrden, den Piraten                  bei ihrer Arbeit von Nutzen sein kφnnten und ein άberlaufen des                  Personals der Kόstenwache nicht ausgeschlossen werden kφnnte.
Was bei der Ausbildung und Ausrόstung einer Kόstenwache als Hindernis gilt, ist bei der Ausbildung und Bewaffnung von Soldaten auf dem                  Festland offenbar kein groίes Problem.
Dies lδsst sich damit erklδren,                  dass zu den Piraten όbergelaufene Kόstenwδchter ein direktes Problem                  fόr den freien Warenverkehr zu See und damit fόr den Westen darstellen,                  wohingegen unter der Eskalation des Bόrgerkrieges in erster Linie                  die Somalis zu leiden haben.
Reform des Sicherheitssektors!
- Welches Sicherheitssektors?
Wie selbstverstδndlich wird bei den Menschen, die ausgebildet                  und ausgerόstet werden und die TFG unterstόtzen sollen, von Soldaten                  und Polizisten gesprochen.
Auch auf der Seite des Rats der Europδischen                  Union, auf der die geplante Mission beschrieben wird, heiίt es:                  "das Ziel von EUTM Somalia ist es, einen umfassenden und nachhaltigen                  Beitrag zur Ausgestaltung des somalischen Sicherheitssektors zu                  leisten, indem die somalischen Sicherheitskrδfte durch militδrisches                  Training gestδrkt werden."
(14)
In der jόngsten UN-Resolution zu Somalia wird der Generalsekretδr                  dazu aufgefordert, den Sicherheitsrat darόber zu informieren,                  inwieweit der Plan fόr "eine kohδrente Strategie und ein Paket                  fόr Fόhrung, Ausbildung und Ausrόstung zum Aufbau der gemeinsamen                  άbergangs-Sicherheitskrδfte und άbergangs-Polizei Somalias bis                  zur voraussichtlichen Stδrke von rund 15.000 Mitgliedern" umgesetzt                  wurde.
Es gibt keine somalische Armee oder Polizei, die der TFG                  unterstellt ist - es gibt lediglich Milizen, die die Regierung                  bzw. die Gruppen, die der Regierung angehφren, unterstόtzen.
Im                  "Military Balance 2010" wird die Grφίe der Armee auf 2.000 Soldaten                  geschδtzt, die von Δthiopien ausgebildet sein sollen.
(15)
Im Dezember 2008 hatte die Beobachtergruppe der UN fόr Somalia                  noch erklδrt, dass die TFG die Anzahl der ihr zur Verfόgung stehenden                  Truppen auf 20.000 schδtzt, davon seien aber die meisten "Phantome",                  sie stδnden zwar auf der Gehaltsliste, wόrden aber ansonsten nicht                  auftauchen.
Auch sei unklar, wie viele dieser Sicherheitskrδfte                  Polizisten oder Soldaten wδren, was darauf zurόckzufόhren sein,                  dass es "schlicht unmφglich ist, zwischen Soldaten und Polizisten                  zu unterscheiden".
(16)
AMISOM - Bodentruppen des Westens
2007 wurde eine Mission von der Afrikanischen Union entsandt,                  deren Aufgabe sein sollte, die TFG und kritische Infrastruktur                  in Mogadischu (vor allem den Hafen und Flughafen) zu schόtzen.
Doch die inzwischen 5.400 Soldaten aus Burundi und Uganda kφnnen                  ihre Mission nicht erfόllen, sie kontrollieren nur einzelne Viertel                  Mogadischus und selbst dies gestaltet sich schwierig.
Ende Januar                  2010 wurden bei dem Versuch der AMISOM, eine Route, die den Hafen                  und den Flughafen Mogadischus verbindet, gegen die Shebab-Miliz                  zu verteidigen, ca.
50 Menschen getφtet.
Im Mai 2009 konnte die                  AMISOM gemeinsam mit Soldaten der TFG den Prδsidentenpalast nur                  mit Mόhe verteidigen, in den Sharif Sheikh Ahmed erst einige Monate                  vorher aus dem Exil in Dschibuti zurόckgekehrt war.
Die Schwierigkeiten der AMISOM liegen zunδchst an dem Mandat                  selbst.
Die Mission war bisher darauf beschrδnkt, einige Punkte                  in Mogadischu zu kontrollieren, an denen die AMISOM Soldaten regelmδίig                  in schwere Kδmpfe verwickelt werden.
Ganz offiziell sollte AMISOM                  die Truppen Δthiopiens ersetzen (17) - sie sind die Nachfolger einer Besatzung durch das Nachbarland                  - oder werden zumindest von Teilen der Bevφlkerung so wahrgenommen.
Sie gelten demnach nicht als neutrale Friedenstruppen, zumal sie                  auf Grundlage eines Friedensvertrages im Lande sind, dem nur diejenigen                  zugestimmt haben, die auch in der TFG vertreten sind und damit                  direkt von der Anwesenheit der auslδndischen Truppen profitieren.
Hinzu kommt der schlechte Zustand der Truppe, wie der Bericht                  des UN-Generalsekretδrs im Oktober 2009 gezeigt hat.
Demnach sind die Bedingungen fόr die ugandischen und burundischen                  Soldaten extrem hart, was sich an der mangelhaften Versorgung                  der Truppen mit Lebensmitteln und Medizin zeigt.
Dies fόhrte z.B.                  dazu, dass 200 Soldaten der AMISOM an einer Krankheit, von der                  nicht einmal klar ist, um welche es sich handelt, erkrankten und                  sieben Soldaten gestorben sind.
Inzwischen hat die UN die Versorgung                  der Truppe όbernommen.
(18)
Nach Angaben des kanadisches "Peacebuilding Coordinating Committee",                  eines Dachverbands verschiedener NGOs, sind die ugandischen AMISOM-Truppen                  seit Mai 2009, die burundischen seit April 2009 nicht mehr ausbezahlt                  worden.
(19)
Es befinden sich also derzeit 5.400 burundische und ugandische                  Soldaten vor allem in Mogadischu, denen der Sold seit Monaten                  nicht ausbezahlt wird.
(20)
Die Mission wδre ohne die finanzielle Unterstόtzung der EU nicht                  realisierbar.
(21)
Zwischen 2007 und 2009 wurden 5 Millionen Euro aus dem Instrument                  fόr Stabilitδt der EU fόr die Planung und strategische Fόhrung                  der Mission bezahlt.
Aus dem 9.
Europδischen Entwicklungsfond                  wurden zwischen 2007 und 2008 35,5 Millionen Euro direkt fόr die                  AMISOM bereitgestellt; die 60 Millionen, die auf der Geberkonferenz                  zugesagt wurden, werden dem 10.
Europδischen Entwicklungsfonds                  entnommen.
Zusδtzlich zur direkten Finanzierung der Mission werden Militδrs                  und Polizisten der AMISOM in verschiedenen Ausbildungszentren                  in ganz Afrika ausgebildet, wovon zahlreiche von europδischen                  Regierungen finanziert und geleitet werden; die Ausbilder sind                  hδufig europδische Militδrs oder afrikanische Militδrs, die wiederum                  von europδischen ausgebildet wurden.
So wurden im November 2009 im "Kofi Annan International Peacekeeping                  Center" - das in erster Linie aus deutschen Entwicklungshilfegeldern                  finanziert wird - Polizeiausbilder aus Sierra Leone fόr AMISOM                  ausgebildet.
(22)
Auch in der "Ιcole de Maintien de la Paix Alioune Blondin Beye"                  in Bamako, Mali, werden - ebenfalls mit deutscher und vor allem                  franzφsischer Unterstόtzung - AMISOM-Soldaten ausgebildet.
Zusδtzlich                  bilden derzeit 40 franzφsische Offiziere ugandische Soldaten fόr                  die Mission in Somalia aus.
(23)
Neben der finanziellen Abhδngigkeit ist die Afrikanische Union                  auch auf die logistische Hilfe des Nordens angewiesen.
Diese Aufgabe hat die NATO όbernommen, die die AMISOM-Soldaten                  nach Somalia fliegt und die Schiffe, die die Truppe versorgen,                  nach Mogadischu eskortiert.
(24)
AMISOM sollte zunδchst nur eine άbergangslφsung sein, bis die                  UN eine eigene Friedenmission fόr Somalia aufgestellt hat - eine                  solche Mission scheint allerdings derzeit sehr unwahrscheinlich,                  auch wenn der Vorsitzende der Kommission der Afrikanischen Union,                  Jean Ping, wiederholt um Ablφsung gebeten hat.
(25) Angesichts der desastrφsen Erfahrungen der AMISOM-Soldaten und                  der geringen Aussicht auf Erfolg hat die UN gute Grόnde, keine                  Mission nach Somalia zu entsenden.
Warum allerdings das Mandat der AMISOM immer wieder verlδngert                  und im September 2009 auch noch in ein robustes Mandat umgewandelt                  wurde (die Truppen sollen jetzt "auch auίerhalb der somalischen                  Hauptstadt offensive Militδroperationen durchfόhren, wenn aus                  anderen Regionen Gefahren drohen'" (26) ),                  ist auch angesichts dessen, dass bereits 80 AMISOM-Soldaten im                  Einsatz gestorben sind, eigentlich nicht nachzuvollziehen.
Aus                  europδischer (bzw. westlicher) Sicht hingegen schon: Ohne das                  Risiko, das mit der Entsendung eigener Soldaten verbunden ist,                  und fόr billiges Geld, das auch noch als Entwicklungshilfe deklariert                  wird, sind Truppen vor Ort, die eine TFG, die "dem Westen" derzeit                  wohl gesonnen ist, militδrisch unterstόtzen - wenn auch mit geringem                  Erfolg.
Zudem beinhaltet das AMISOM-Mandat bereits seit Beginn auch eine                  Ausbildungskomponente.
Somalischen Soldaten sollen in Uganda und                  Somalia von Soldaten ausgebildet werden, die wiederum von europδischen                  Ausbildern darauf vorbereitet werden.
Dies wurde auf der Konferenz in Brόssel im April 2009 nochmals                  bestδtigt.
Bis Ende 2010 sollen 6.000 Soldaten durch die AMISOM                  ausgebildet werden, die Mittel hierfόr stammen aus dem Europδischen                  Entwicklungsfonds.
Unklar ist, ob dies bereits geschieht.
Sicher                  ist, dass die Ausbildung von Polizeieinheiten durch die AMISOM                  bisher nicht geschehen ist, da die Ausbilder aus Ghana, Nigeria,                  Sierra Leone und Uganda (s. S/2009/503) aus Sicherheitsgrόnden                  noch nicht in Somalia stationiert werden konnten.
(27)
Die Bewaffnung des Bόrgerkrieges
Die verschiedenen Missionen bzw. Programme zur Reform des Sicherheitssektors                  fachen den Bόrgerkrieg in Somalia weiter an.
Amnesty International                  zeigt in seinem Bericht vom Januar 2010, dass die Soldaten und                  die Polizisten, die der TFG unterstellt sind, zur Eskalation des                  Konfliktes beitragen.
Hinzu kommt, dass die Waffen, mit denen die Sicherheitskrδfte                  ausgerόstet werden, hδufig bei den Gruppen landen, die die TFG                  gewaltsam bekδmpfen.
Das gilt auch fόr die von den USA im Jahr 2009 nach Somalia gelieferten                  40 Tonnen Kleinwaffen, die "fόr den Krieg im urbanen Raum und                  fόr die Aufstandsbekδmpfung" (28) geeignet sind.
Diese werden inzwischen auf den Mδrkten in Mogadischu                  verkauft.
(29)
Auf diese Gefahr hatte bereits die UN-Beobachtergruppe fόr Somalia                  in ihrem Bericht im Dezember 2008 hingewiesen: "(...) die externe                  Hilfe zum Aufbau der Sicherheitskrδfte der TFG hat eine wichtige                  Lόcke geschaffen, durch die Waffen, Ausrόstung und militδrisches                  Know-How schlόpfen, die auf den Markt oder direkt zu den bewaffneten                  oppositionellen Gruppen flieίen."
(30)
Die EU hatte die Aufforderung Frankreichs, die Finanzierung fόr                  die Ausbildung somalischer Soldaten in Dschibuti zu όbernehmen,                  mit dem Hinweis zurόckgewiesen, man kφnne nicht dafόr garantieren,                  dass die Soldaten nicht zu anderen bewaffneten Gruppen όberlaufen.
Wie sie dies jetzt - im Rahmen der Mission EUTM-Somalia - gewδhrleisten                  will, ist jedoch fraglich.
Jonna Schόrke
