35.000 Menschen waren diesem Krieg                  schon zum Opfer gefallen, die meisten von ihnen KurdInnen.
Und es waren Fotos aufgetaucht, die dokumentieren, wie am 23.                  September 1992 ein tόrkischer Panzer aus Bundeswehrbestδnden den                  behinderten kurdischen Jungen Mesut Dόnder zu Tode schleifte.
1993 konnte ich im Kriegsgebiet, u.a. in den Stδdten Diyarbakir,                  Mardin und Urfa, όberall Militδrfahrzeuge und Waffen aus deutscher                  Produktion sehen.
Auf den Panzern waren teilweise sogar noch die                  Bundeswehrkreuze zu erkennen.
"Der Tod ist ein Meister aus Deutschland."
Das war damals so.
Das ist heute immer noch so.
Allerdings exportiert die Bundesrepublik                  heute noch weit mehr Waffen.
Sie ist der drittgrφίte Waffendealer                  der Welt.
Seit 2005 hat sich die Zahl der deutschen Kriegsschiff- und Panzerverkδufe                  fast verdoppelt.
Die Steigerung beruht vor allem auf dem Verkauf von U-Booten                  und Panzerfahrzeugen.
Nach der im Mδrz 2010 verφffentlichten Studie                  des schwedischen Friedensforschungsinstitutes SIPRI (Stockholm International Peace Research Institute) stieg der deutsche Weltmarktanteil                  am Waffenhandel fόr den Zeitraum zwischen 2005 und 2009 auf elf                  Prozent (2) .
Noch mehr Waffen exportierten nur die USA und Russland.
Die Vereinigten                  Staaten haben einen Weltmarktanteil von 30 Prozent, die ehemalige                  Weltmacht Russland von 23 Prozent.
Von 2000 bis 2004 hatte der                  deutsche Weltmarktanteil noch bei sechs Prozent gelegen.
Wichtigste                  Kunden der deutschen Rόstungsindustrie sind die Tόrkei, Griechenland                  und Sόdafrika.
Der SIPRI-Bericht belegt, dass in den letzten fόnf Jahren die                  deutschen Rόstungsausfuhren um 70 Prozent gestiegen sind.
Im gleichen                  Zeitraum stieg der weltweite Waffenhandel um 21 Prozent.
65 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs ist Deutschland, das                  durch Krieg und industriellen Massenmord in der ersten Hδlfte                  des 20. Jahrhunderts so viele Menschen vernichtet hat wie kein                  anderer Staat, wieder auf dem Siegertreppchen der Kriegsgewinnler.
Als einer der drei fόhrenden Exporteure des Todes liefert der                  Rechtsnachfolger des "Dritten Reiches" hemmungslos Panzer, U-Boote,                  Fregatten, Kampfhubschrauber, Maschinenenpistolen, Gewehre und                  Munition in alle Welt.
Und in Afghanistan lδsst ein deutscher General einen Tanklastwagen                  bombardieren und nach offiziellen Angaben mindestens 140 Menschen                  ermorden, ohne dass er irgendeine Konsequenz zu fόrchten hat.
Auf Platz vier der weltweit grφίten Waffendealer liegt Frankreich,                  an fόnfter Stelle Groίbritannien.
Danach folgen die Niederlande,                  Italien, Spanien und Schweden.
Dass vor allem europδische Staaten                  an der Spitze der Kriegsgerδt-Lieferanten stehen, ist kein Zufall.
Die EU will nicht mehr nur wirtschaftliche, sondern auch militδrische                  Groίmacht sein.
Ihre Mitgliedsstaaten liefern Waffen vor allem                  auch in die Nahostregion, wo eine systematische Hochrόstung stattfindet.
Das Geschδft ist lukrativ.
Erst werden instabile Staaten hochgerόstet (3) , dann werden scheinheilig                  die Gefahren autoritδrer Regime beklagt.
SIPRI beleuchtet nur die offiziell genehmigten Waffenexporte.
Das Ausmaί der tatsδchlichen Rόstungshehlerei ist vermutlich noch                  wesentlich grφίer, denn das, was auf dem Schwarzmarkt verscherbelt                  wird, ist in den SIPRI-Zahlen nicht berόcksichtigt.
Der illegale                  Anteil dόrfte aber erheblich sein.
Allein die Direktexporte und Lizenzvergaben der Gewehre und Maschinenpistolen                  des deutschen Waffenkonzerns Heckler & Koch haben nach Schδtzungen                  der DFG-VK bis heute mehr als 1,5 Millionen Menschen das Leben                  gekostet (4) .
"Deutsche Waffen, deutsches Geld morden mit in aller Welt", das                  ist keine platte Demo-Parole.
Das ist Realitδt.
Wer will, dass                  sich das δndert, sollte sich unter anderem mit direkten gewaltfreien                  Aktionen gegen die Produktion und den Export jeglicher Waffen                  stark machen, gegen Militarisierung und fόr die Abschaffung des                  Militδrs.
Bernd Drόck
