Die für verschiedene feministische Zeitschriften tätige Autorin                  Hengameh Yaghoobifarah hatte etwa in diesem Sinne ihrem Unmut                  über die kulturalistischen Gepflogenheiten beim Fusion Festival                  Ausdruck verliehen.
(2) Und                  die postkoloniale Theoretikerin Nikita Dhawan kritisierte die                  Selbstverliebtheit des Protests in den westlichen Metropolen und                  die damit einhergehende "feudale Einstellung" (3) der Protestierenden.
Aus herrschaftskritischer Sicht müssen solche Kritiken ernst                  genommen werden, weil sie Fragen der Verknüpfung von kulturellen                  Differenzen und sozialer Ungleichheit thematisieren.
Es ist aber                  auch an der Zeit, ihnen zu widersprechen.
Denn kulturelle Ausdrucksformen                  und politischer Protest werden häufig nur noch dann für legitim                  und emanzipatorisch gehalten, wenn die Leute, die sie leben bzw.                  ausführen, bestimmte Bedingungen erfüllen.
Diese Voraussetzungen                  werden zudem zu Wesensmerkmalen erklärt.
Das ist nicht nur theoretisch                  problematisch, sondern führt zu einer viel zu rigiden Delegitimierung                  von Praxis.
Und macht solidarischen Protest letztlich unmöglich.
Heuchelei und Blackfacing
Dhawan sagt den westeuropäisch-nordamerikanischen Straßenprotesten                  der letzten Jahre eine Freude am eigenen Widerstand nach, der                  strukturelle soziale Ungleichheit nicht nur nicht angehe, sondern                  auch verschleiere.
Die Protestierenden seien in der "Komplizenschaft                  in der fortgesetzten Reproduktion der Subalternität" (4) gefangen.
Die Proteste zwischen San Precario-Bewegung und jene                  gegen die restriktiven Migrationsgesetzgebungen sieht sie zwar                  als "Einspruch gegen Neoliberalismus und Neokolonialismus" (5) .
Dennoch sei das alles nicht ganz ernst zu nehmen.
Ihre plausible                  Kritik daran, dass facebook-likes und tweets relativ zahnlose                  Praktiken für den Umsturz der politischen und wirtschaftlichen                  Verhältnisse sind, mündet schließlich in einer grundlegenden Unterscheidung:                  Es bestünde ein "himmelweiter Unterschied zwischen einem arbeitslosen                  Jugendlichen in Spanien und einem Farmer in Indien, der sein Land                  verliert aufgrund des Zwanges, genetisch veränderte Monsanto-BT-Baumwolle                  anzubauen".
Wer wollte den strukturellen Unterschied bestreiten?
Nur folgt                  aus ihm nicht notwendigerweise ein Mehr oder Weniger an Leiden                  geschweige denn eine bestimmte Haltung oder gar deren Ernsthaftigkeit.
Genau das legt Dhawan mit dem Vorwurf der "Erotik des Widerstands"                  aber nahe.
Dass auch Leiden sich an gegebenen (ökonomischen wie                  emotionalen, sozialen wie kulturellen) Standards ausrichtet, also                  in Beziehung gesetzt werden muss zu seiner Umgebung, wird ausgeblendet.
Neben dieser Relationalität (6) des Leidens gibt es sicherlich auch absolutes Leid.
Selbstverständlich                  ist zu verhungern etwas anderes als wegen der Arbeitslosigkeit                  wieder bei den Eltern einziehen zu müssen.
Aber diese Absolutheit                  darf eben (analytisch wie politisch) nicht zum Legitimitätsgrad                  von Widerstand gemacht werden.
Sonst ist das, was die einen Leute                  (also spanische Arbeitslose, d.h. EuropäerInnen) tun, immer schon                  - durch ihre Positionierung innerhalb der globalen Arbeitsteilung                  wie ihre kulturelle Zugehörigkeit - halbherzig, unernst, aufgesetzt,                  während es bei den anderen organisch erscheint.
Und vor allem:                  Die Konsequenz wäre, neoliberalen Sozialabbau etc. einfach hinzunehmen.
Letztlich ist es diese kulturelle Unterscheidung, die auch die                  Kritik von Yaghoobifarah am Fusion-Festival motiviert.
Sie beklagt                  einerseits die mangelnde Präsenz von Menschen mit Migrationshintergrund                  bei dem angesagten Event.
Andererseits zielt ihre Kritik auf das                  Styling der Anwesenden: "Ob ihre Abwesenheit [der People of Color,                  J.K.]
wohl der Anlass dafür war, dass weiße Leute Personen of                  Color cosplayten?
Ihre stereotypen, rassistischen Kostüme waren                  jedenfalls überall.
Neben den Dreadlocks trugen weiße Menschen                  Kimonos, Kegelhüte, Oberteile mit random chinesischen Zeichen,                  Bindis, Saris, Federkopfschmuck, Tunnel, Turbane, Sharwals oder                  einzelne Federn im Haar (gerne einfach ins verfilzte Haar gesteckt).
Wie Karneval der Kulturen in Berlin, nur ohne Kulturen.
Wir schreiben                  das Jahr 2016 und bei der Mehrheit der Festivalbesucher*innen                  ist nicht angekommen, dass Red-, Black-, Brown- und Yellow-Facing                  unterste Schublade in der Garderobenwahl sind."
Das Grundproblem ließe sich so auf den Punkt bringen: Der (berechtigten)                  Empörung über den Ausschluss von People of Colour bei einer subkulturellen,                  linken Veranstaltung - aber auch generell - soll damit begegnet                  werden, deren kulturelle Eigenheiten als solche zu betonen und                  zu behaupten, also die Verbindung von kulturellen Zeichen, ihrer                  Bedeutung und den TrägerInnen dieser Bedeutungen festzuzurren.
Widerstand, den können nur indische Farmer (oder vergleichbare                  Subalterne) auf angemessene Art und Weise leisten, Dreadlocks                  stehen legitim nur Schwarzen zu.
Das ist eine Re-Essentialisierung,                  also die Wiedereinführung der Behauptung einer Wesensverbindung.
Mit der Durchsetzung poststrukturalistischer Theorieansätze galten                  solche Wesensbestimmungen eigentlich als passé - deshalb die Vorsilbe                  Re-.
Denn sie ist analytisch wie auch politisch extrem problematisch.
Hinkende Vergleiche und statische Kultur - Analytische Probleme
Analytisch besteht das Problem darin, ungeheure Verallgemeinerungen                  hinsichtlich der kulturellen Rahmungen zu betreiben.
Damit werden                  auch die Praktiken verallgemeinert, die in diesen dominanzkulturellen                  Kontexten stattfinden.
Was hat das nicht-kommerzielle Techno-Festival,                  das jährlich nördlich von Berlin stattfindet, tatsächlich mit                  jenen Minstrel-Shows in den USA des späten 19. Jahrhunderts gemeinsam,                  auf denen weiße DarstellerInnen sich das Gesicht schwarz anmalten                  ("Blackfacing")?
Abwesende wurden dabei durch herabwürdigende Stereotype repräsentiert.
Dadurch wurde die Selbstrepräsentation                  von Schwarzen verhindert, in den konkreten Theaterstücken wie                  auch ganz allgemein in der Gesellschaft.
Weil es diese Tradition                  gibt, können sich heutige Theaterproduktionen, in denen weiße                  Menschen angemalt als Schwarze auftreten, auch nicht damit herausreden,                  sie hätten es nicht so gemeint.
Die Intention allein kann die                  Bildtradition nicht löschen.
Außerdem gibt es ja auch Schwarze                  SchauspielerInnen, die engagiert werden könnten.
Aber ist das mit der Kleidungswahl der Fusion-TeilnehmerInnen                  gleichzusetzen?
Erstens handelt es sich bei dem nicht-kommerziellen                  Festival nicht um eine Institution wie das Theater.
Zweitens verkleiden                  sich die Leute dort auch nicht, sondern leben in der Regel diesen                  Stil.
Damit verorten sie sich drittens - so unreflektiert und                  peinlich das auch oft daherkommt - eher in einer anderen Tradition                  des kulturellen Zeichengebrauchs, nämlich der sub- und gegenkulturellen.
Und viertens nehmen sie mit ihrem Outfit auch keinen Minderheitenangehörigen                  und Marginalisierten den Job oder die Repräsentationsmöglichkeit                  weg.
Minstrel-Show und Fusion gleichzusetzen, läuft deshalb immer                  auch Gefahr, erstere zu verharmlosen.
Nach dem Motto, wenn die                  Fusion wie Minstrel ist, kann letzteres so schlimm ja nicht gewesen                  sein.
Darüber hinaus läuft Yaghoobifarahs Ansatz, zu Ende gedacht,                  ganz allgemein auf ein statisches (und damit extrem konservatives)                  Verständnis von "Kultur" als Konglomerat kollektiv geteilter Merkmale                  hinaus.
Wenn es nur für Schwarze legitim sein soll, Dreadlocks                  zu tragen, wird eine kulturelle Praxis (Frisieren) an eine als                  kulturell verstandene Zugehörigkeit gebunden (Schwarzsein).
Kultur                  besteht dann nicht mehr aus Prozessen, in denen Menschen bestimmte                  Praktiken mit Sinn und Bedeutungen ausstatten (wenn auch, selbstverständlich,                  vor dem Hintergrund relativ stabiler, bestehender Bedeutungen).
Stattdessen werden sie bloß als ausführende AgentInnen eines bereits                  vorhandenen Bedeutungspools gedacht.
Da steht immer schon fest,                  was gut und angemessen für Schwarze, für Deutsche oder welche                  Gruppe auch immer ist.
Wer sich nicht daran hält, gehört dann                  unweigerlich zu den Titel gebenden "Kulturlosen".
Das hieße letztlich                  auch, dass nur Menschen mit japanischem Migrationshintergrund                  legitimer Weise Sushi essen und nur Frauen Röcke tragen dürften                  bzw. sollten.
Nicht, dass demgegenüber jede Hybridisierung gleich widerständig                  wäre, wie in der ersten Cultural Studies-Euphorie viele glaubten.
Aber hier werden alle Hybridisierungshoffnungen verworfen.
Auch                  der queerfeministische Anspruch, Dualismen zu durchkreuzen und                  Dichotomien aufzulösen, wird aufgegeben.
Was aber wird aus Mister                  T, dem Schwarzen Schauspieler mit seinem Irokesenschnitt?
Ist                  das Ausbeutung einer Minderheitenpraxis durch eine andere, sozusagen                  schwarzes Redfacing?
Warum nennt ein Kommandant der südmexikanischen                  Guerilla EZLN sich Comandante Brus Li, statt sich bei indigenen                  Traditionen zu bedienen?
Bei dieser Frage danach, wer legitimer Weise welche Zeichen gebrauchen                  darf, geht es nicht um das "Das wird man ja wohl noch machen/                  sagen/ denken dürfen" der GegnerInnen von political correctness.
Die Berechtigung von Sprach- und anderen Regulierungen wird hier                  gar nicht in Abrede gestellt.
Es geht um deren Begründung.
Die                  geschlechtersensible Schreibweise, die bemessene Redezeit, die                  Frauenquote - solche Regeln sind ja die erkämpfte Reaktion auf                  die Benachteiligung und Diskriminierung durch wirkmächtige Zuschreibungen.
Nur damit sollten sie auch begründet werden.
Nicht mit vermeintlich                  kollektiven Wesensmerkmalen der konstruierten Gruppe.
Und letztlich muss wohl auch akzeptiert werden, dass die Entscheidung                  über die Frage des legitimen Gebrauchs immer umkämpft bleiben                  wird.
Eine Letztentscheidungsinstanz ist theoretisch wie praktisch                  auszuschließen.
Wer sollte über den angemessenen/ legitimen Gebrauch                  kultureller Zeichen berechtigt urteilen?
Nur die UrheberInnen                  dieser Zeichen mit einer bestimmten Bedeutung?
Das wäre im Falle                  der Dreadlocks ein partikularistisches Argument, das die Definitionsmacht                  vermutlich den AnhängerInnen der Rastafarian-Bewegung zuschreiben                  müsste.
Aber warum sollte sich jemand - schwarz oder weiß - von                  dieser christlichen Sekte, die Frauen nicht nur vom Trommeln ausschließt                  und den ehemaligen Kaiser von Äthiopien, Haile Selassie (1892-1975),                  für Gott hält, überhaupt etwas sagen lassen?
Kulturelle Zugehörigkeiten ohne Ausweg und ohne Diversität -                  Politische Probleme
Politisch ergeben sich mindestens drei Problemstränge.
Erstens                  werden die Möglichkeiten subkultureller Praktiken für die Angehörigen                  der Dominanzkultur abgeschnitten bzw. es wird ihnen die Legitimität                  abgesprochen.
Die starke Betonung, dass bestimmte Frisuren und                  Kleidungsstücke, also Zeichen zu einer bestimmten "Kultur" gehören                  und dieser nicht entliehen werden sollten, schreibt auch die "Weißen"                  - wie links oder wie arm auch immer - auf ihre angebliche "Kultur"                  fest.
Gegen den Mainstream der bundesdeutschen Rechtsextremismusforschung                  hatte auch die Soziologin Birgit Rommelspacher in den frühen 1990er                  Jahren den Begriff der Dominanzkultur eingeführt, von der alle                  profitieren, die ihr zugerechnet werden.
Sie hatte insistiert,                  das "Mächtige wie Machtlose rassistisch orientiert sind, wenn                  sie in dieser Gesellschaft aufgewachsen sind und nicht gelernt                  haben, sich bewußt davon zu distanzieren.
Auf diese Tatsache zielt                  der Begriff der Dominanzkultur ab".
(7)
Der hier entscheidende Punkt ist allerdings, dass Rommelspacher                  die Möglichkeit einer bewussten Distanzierung explizit einräumt.
So unreflektiert und romantisierend das auch in vielen Fällen                  war, so gab es doch auch ein Aufgreifen und Adaptieren von Zeichen                  aus anderen Weltgegenden, das in linker und gegenkultureller Tradition                  steht.
Dabei ging es von den so genannten "Stadtindianern" der                  1970er über den Iro im Punk und eben auch Dreadlocks darum, ein                  Nicht-Einverständnis und eine Abgrenzung zu dominanten, kulturellen                  Umgangsformen inklusive Warenform und Fortschrittsparadigma zu                  demonstrieren.
So schräg das in vielen Formen auch rüber kam,                  es geschah mit solidarisch-anerkennender und nicht mit verunglimpfender                  Absicht.
Sicher, die Intention ist nicht alles und kann die (möglicherweise                  beleidigenden) Effekte nicht kontrollieren.
Aber "gut gemeint"                  ist auch keineswegs immer das Gegenteil von gut.
Zwar muss auch festgestellt werden, dass diese Appropriationen (8) häufig nicht die Sichtbarkeit                  oder gar die Macht derjenigen gesteigert haben, aus deren Traditionen                  man sie meinte entleihen zu können.
All diese Zeichenvermischungen                  haben aber auch nicht dermaßen großen Schaden angerichtet, dass                  man sie mit dem gezielten Lächerlichmachen des Blackfacing gleichsetzen                  könnte.
Auf die Konsequenz hinzuweisen, dass sub- oder gegenkulturelle                  Praktiken für unmöglich erklärt werden, bedeutet nicht, über die                  mangelnden Handlungsmöglichkeiten ohnehin Privilegierter zu jammern.
Es fragt prinzipiell nach den Konzepten, wie diese Privilegien                  aus der Dominanzkultur heraus angegriffen werden können.
Hier                  versperrt auch der Text von Nikita Dhawan das Denken und Praktizieren                  von Möglichkeiten.
Ihr hämischer Hinweis, die Begeisterung weißer                  MitteleuropäerInnen und NordamerikanerInnen für das "Spektakel                  des Widerstands" - etwa von Occupy Wall Street und der Empörten                  in Spanien - bringe "praktischer Weise die Tatsache [zum Verschwinden],                  dass sie selbst Teil der von ihnen bekämpften Strukturen sind" (9) , lässt letztlich keinen                  Ausweg.
Wer der Dominanzkultur angehört, kann demnach noch so                  gegen sie protestieren, er oder (etwas weniger vielleicht) sie                  profitiert strukturell.
Dieses Statement steht durchaus in jener Tradition antikolonialer                  Argumentationen, die schon bei Jean-Paul Sartres Vorwort zu Frantz                  Fanons "Die Verdammten dieser Erde" wegen ihrer Verallgemeinerung                  ebenso problematisch waren wie wegen ihres ahistorischen Determinismus'.
"Ein Mensch", schreibt Sartre da, "heißt bei uns Komplize, weil                  wir alle von der kolonialen Ausbeutung profitiert haben."
(10) Der strukturelle Profit aller ist unbestritten, aber Komplizenschaft                  meint gemeinhin eine mehr oder weniger absichtsvolle Beteiligung.
Eine solche als Teil des (europäischen) Menschseins zu definieren,                  erklärt zum Wesensmerkmal, was historisch veränderbar gedacht                  werden muss.
(11) Und es                  setzt in Sachen Profit eben auch den Konzernchef mit der Kindergartenpädagogin                  gleich.
Vereinheitlicht werden zweitens aber auch die Marginalisierten.
Es wird unterstellt, eine strukturelle Ausgrenzung führe zu kollektiv                  geteilten Haltungen und Vorlieben.
Aber leider sind geteilte Diskriminierungen                  zum einen noch nie Garant für kollektive Mobilisierungen gewesen.
Und warum sollte zum anderen jemand mit dunkler Hautpigmentierung                  irgendeinen näheren Zugang zu einer bestimmten Frisur und deren                  vermeintlich ursprünglicher Bedeutung haben als andere?
Trägt                  Bachmann-Preisträgerin Sharon Dodua Otoo ihre Dreads, weil sie                  gewissermaßen natürliche Sympathien für die frauenfeindliche Rastafarian-Bewegung                  hat?
Wohl kaum.
Drittens sind die Vereinheitlichungen von Gruppen und die an                  sie geknüpfte Legitimität im Gebrauch von Zeichen häufig mit restriktiven                  Regulierungen verbunden, führen also oft zu autoritärer Politik.
Im Juli 2016 wurde im buddhistischen Kloster in Bagan (Myanmar)                  ein spanischer Tourist verhaftet, weil er ein Buddha-Tattoo auf                  dem Bein trug.
Die Religiösen empfanden das als unangemessen und                  riefen die Polizei.
Sie transferierten ihre moralische Regung                  - derjenigen Yaghoobifarahs durchaus ähnlich - also gleich ins                  Juristische.
Ob das als emanzipatorischer Akt für die Zeichengebrauchshoheit                  einer Minderheit durchgehen sollte, ist mehr als fraglich.
Denn                  schließlich ist es eine Errungenschaft der Säkularisierung, dass                  Religiöse niemandem (außer ihren AnhängerInnen) die Wahl des Schmucks                  und der Klamotten vorschreiben dürfen.
Hingegen den Gebrauch von Nazi-Symbolen zu verbieten, hat zwar                  auch etwas Autoritäres, dient aber nicht bloß dem Schutz der "religiösen                  Gefühle" einer bestimmten Gruppe, sondern ist ein Gebot der Menschlichkeit.
Wobei selbstverständlich auch wieder umstritten ist, wann es um                  eine partikulare Gruppe und wann um die universelle Menschheit                  geht und wer das entscheidet.
Ökonomie der Zeichen
Sicherlich gibt es Sprechweisen, die in der Kombination von kultureller                  wie sozioökonomischer Positionierung einerseits und konkreter                  Aussage (über ein kulturelles Zeichen) andererseits aus emanzipatorischer                  Sicht als illegitim erscheinen.
Das Eintreten europäischer Konservativer                  gegen die Unterdrückung von Frauen im Islam etwa wäre ein Beispiel                  dafür.
Als illegitim erscheint das deshalb, weil sie erstens selbst                  keine Frauenrechte verteidigt, sondern sie im Grunde immer eingeschränkt                  haben.
Und zweitens, weil sie "den Islam" verallgemeinern und                  ein Zeichen wie das Kopftuch auf seine eine Bedeutung als Ausdruck                  patriarchaler Unterdrückung festlegen.
Sie sprechen aus einer                  unhinterfragt dominanzgesellschaftlichen Position heraus.
Auch positive Legitimitäten können umgekehrt aus der Position                  der Sprechenden erwachsen: Wenn in Songtexten des Wu Tang Clans                  das N-Wort benutzt wird, bedeutet bzw. ist das etwas anderes als                  in Verlautbarungen des Ku-Klux-Klan: eine auf Diskriminierungsgeschichte                  verweisende Bezeichnung einerseits, ein diskriminierendes und                  Hass schürendes Wort andererseits.
Zudem gibt es Zeichen, deren Konnotation schwer zu verschieben                  ist, und andere, bei denen es leichter geht.
Das N-Wort wird sich                  aufgrund seiner rassistischen Konnotationsgeschichte ebenso wenig                  als freundliche oder stolze Bezeichnung durchsetzen wie der Hitlerbart                  für Weltoffenheit.
Viele solcher kultureller Zeichen sind aber                  auch mehrfach kodiert und ausschließlich in ihrem Kontext zu entschlüsseln:                  Dass der Hipster kein Ajatollah ist, sieht man (an anderen Details                  und dem Setting), auch wenn sein Bart dem des Geistlichen aufs                  Haar gleicht.
Selbst Critical Whiteness-AktivistInnen würden den                  Hipsters ihre Bärte vermutlich nicht streitig machen, obwohl die                  Religiösen im Iran sie definitiv früher hatten.
Zu vieldeutig                  das Zeichen, zu komplex seine Bedeutungsgeschichte.
So sollte                  schließlich auch lesbar sein, dass Dreadlocks bei Weißen nicht                  notwendiger Weise Blackfacing ist und der Protest arbeitsloser                  Jugendlicher in Spanien keine Heuchelei.
Eine solche, analytisch wie politisch offene Herangehensweise                  an die Ökonomie der Zeichen hat es auch im Rahmen der antikolonialen                  Theorie schon gegeben: Während es in den frühen 1950er Jahren                  in Algerien noch als Ausdruck für eine pro-koloniale Haltung galt,                  die französische Sprache zu benutzen und französische Zeitungen                  zu lesen, wandelte sich im Laufe des antikolonialen Kampfes ab                  1954 die Bedeutung dieses Zeichens.
Das Französische, schreibt                  Frantz Fanon in "Aspekte der Algerischen Revolution", wurde zum                  "Werkzeug der Befreiung" (12) .
Ähnliche Prozesse beschreibt Fanon im Übrigen für das Radiohören                  und nicht zuletzt für die Verschleierung der Frauen.
Praktiken                  verändern demnach ihre Bedeutungen, und zwar durch soziale Kämpfe.
Es gibt vielleicht größere und kleinere Wahrscheinlichkeiten dafür,                  dass Menschen sich an emanzipatorischen sozialen Kämpfen bewusst                  oder unbewusst beteiligen.
Prinzipielle, kulturell festgelegte                  Teilnahmebedingungen gibt es aber nicht.
In sozialen Kämpfen geht                  es schließlich immer auch um die Etablierung von "neuen Systeme[n]                  der Zeichengebung" (13) .
Das ist zu Recht dem antimuslimischen Rassismus - in Bezug auf                  die vermeintliche Eindeutigkeit des Kopftuches - entgegengehalten                  worden.
Es ist aber auch ein guter Einwand gegen die Re-Essentialisierungen                  von links.
Jens Kastne
