Die fόr verschiedene feministische Zeitschriften tδtige Autorin                  Hengameh Yaghoobifarah hatte etwa in diesem Sinne ihrem Unmut                  όber die kulturalistischen Gepflogenheiten beim Fusion Festival                  Ausdruck verliehen.
(2) Und                  die postkoloniale Theoretikerin Nikita Dhawan kritisierte die                  Selbstverliebtheit des Protests in den westlichen Metropolen und                  die damit einhergehende "feudale Einstellung" (3) der Protestierenden.
Aus herrschaftskritischer Sicht mόssen solche Kritiken ernst                  genommen werden, weil sie Fragen der Verknόpfung von kulturellen                  Differenzen und sozialer Ungleichheit thematisieren.
Es ist aber                  auch an der Zeit, ihnen zu widersprechen.
Denn kulturelle Ausdrucksformen                  und politischer Protest werden hδufig nur noch dann fόr legitim                  und emanzipatorisch gehalten, wenn die Leute, die sie leben bzw.                  ausfόhren, bestimmte Bedingungen erfόllen.
Diese Voraussetzungen                  werden zudem zu Wesensmerkmalen erklδrt.
Das ist nicht nur theoretisch                  problematisch, sondern fόhrt zu einer viel zu rigiden Delegitimierung                  von Praxis.
Und macht solidarischen Protest letztlich unmφglich.
Heuchelei und Blackfacing
Dhawan sagt den westeuropδisch-nordamerikanischen Straίenprotesten                  der letzten Jahre eine Freude am eigenen Widerstand nach, der                  strukturelle soziale Ungleichheit nicht nur nicht angehe, sondern                  auch verschleiere.
Die Protestierenden seien in der "Komplizenschaft                  in der fortgesetzten Reproduktion der Subalternitδt" (4) gefangen.
Die Proteste zwischen San Precario-Bewegung und jene                  gegen die restriktiven Migrationsgesetzgebungen sieht sie zwar                  als "Einspruch gegen Neoliberalismus und Neokolonialismus" (5) .
Dennoch sei das alles nicht ganz ernst zu nehmen.
Ihre plausible                  Kritik daran, dass facebook-likes und tweets relativ zahnlose                  Praktiken fόr den Umsturz der politischen und wirtschaftlichen                  Verhδltnisse sind, mόndet schlieίlich in einer grundlegenden Unterscheidung:                  Es bestόnde ein "himmelweiter Unterschied zwischen einem arbeitslosen                  Jugendlichen in Spanien und einem Farmer in Indien, der sein Land                  verliert aufgrund des Zwanges, genetisch verδnderte Monsanto-BT-Baumwolle                  anzubauen".
Wer wollte den strukturellen Unterschied bestreiten?
Nur folgt                  aus ihm nicht notwendigerweise ein Mehr oder Weniger an Leiden                  geschweige denn eine bestimmte Haltung oder gar deren Ernsthaftigkeit.
Genau das legt Dhawan mit dem Vorwurf der "Erotik des Widerstands"                  aber nahe.
Dass auch Leiden sich an gegebenen (φkonomischen wie                  emotionalen, sozialen wie kulturellen) Standards ausrichtet, also                  in Beziehung gesetzt werden muss zu seiner Umgebung, wird ausgeblendet.
Neben dieser Relationalitδt (6) des Leidens gibt es sicherlich auch absolutes Leid.
Selbstverstδndlich                  ist zu verhungern etwas anderes als wegen der Arbeitslosigkeit                  wieder bei den Eltern einziehen zu mόssen.
Aber diese Absolutheit                  darf eben (analytisch wie politisch) nicht zum Legitimitδtsgrad                  von Widerstand gemacht werden.
Sonst ist das, was die einen Leute                  (also spanische Arbeitslose, d.h. EuropδerInnen) tun, immer schon                  - durch ihre Positionierung innerhalb der globalen Arbeitsteilung                  wie ihre kulturelle Zugehφrigkeit - halbherzig, unernst, aufgesetzt,                  wδhrend es bei den anderen organisch erscheint.
Und vor allem:                  Die Konsequenz wδre, neoliberalen Sozialabbau etc. einfach hinzunehmen.
Letztlich ist es diese kulturelle Unterscheidung, die auch die                  Kritik von Yaghoobifarah am Fusion-Festival motiviert.
Sie beklagt                  einerseits die mangelnde Prδsenz von Menschen mit Migrationshintergrund                  bei dem angesagten Event.
Andererseits zielt ihre Kritik auf das                  Styling der Anwesenden: "Ob ihre Abwesenheit [der People of Color,                  J.K.]
wohl der Anlass dafόr war, dass weiίe Leute Personen of                  Color cosplayten?
Ihre stereotypen, rassistischen Kostόme waren                  jedenfalls όberall.
Neben den Dreadlocks trugen weiίe Menschen                  Kimonos, Kegelhόte, Oberteile mit random chinesischen Zeichen,                  Bindis, Saris, Federkopfschmuck, Tunnel, Turbane, Sharwals oder                  einzelne Federn im Haar (gerne einfach ins verfilzte Haar gesteckt).
Wie Karneval der Kulturen in Berlin, nur ohne Kulturen.
Wir schreiben                  das Jahr 2016 und bei der Mehrheit der Festivalbesucher*innen                  ist nicht angekommen, dass Red-, Black-, Brown- und Yellow-Facing                  unterste Schublade in der Garderobenwahl sind."
Das Grundproblem lieίe sich so auf den Punkt bringen: Der (berechtigten)                  Empφrung όber den Ausschluss von People of Colour bei einer subkulturellen,                  linken Veranstaltung - aber auch generell - soll damit begegnet                  werden, deren kulturelle Eigenheiten als solche zu betonen und                  zu behaupten, also die Verbindung von kulturellen Zeichen, ihrer                  Bedeutung und den TrδgerInnen dieser Bedeutungen festzuzurren.
Widerstand, den kφnnen nur indische Farmer (oder vergleichbare                  Subalterne) auf angemessene Art und Weise leisten, Dreadlocks                  stehen legitim nur Schwarzen zu.
Das ist eine Re-Essentialisierung,                  also die Wiedereinfόhrung der Behauptung einer Wesensverbindung.
Mit der Durchsetzung poststrukturalistischer Theorieansδtze galten                  solche Wesensbestimmungen eigentlich als passι - deshalb die Vorsilbe                  Re-.
Denn sie ist analytisch wie auch politisch extrem problematisch.
Hinkende Vergleiche und statische Kultur - Analytische Probleme
Analytisch besteht das Problem darin, ungeheure Verallgemeinerungen                  hinsichtlich der kulturellen Rahmungen zu betreiben.
Damit werden                  auch die Praktiken verallgemeinert, die in diesen dominanzkulturellen                  Kontexten stattfinden.
Was hat das nicht-kommerzielle Techno-Festival,                  das jδhrlich nφrdlich von Berlin stattfindet, tatsδchlich mit                  jenen Minstrel-Shows in den USA des spδten 19. Jahrhunderts gemeinsam,                  auf denen weiίe DarstellerInnen sich das Gesicht schwarz anmalten                  ("Blackfacing")?
Abwesende wurden dabei durch herabwόrdigende Stereotype reprδsentiert.
Dadurch wurde die Selbstreprδsentation                  von Schwarzen verhindert, in den konkreten Theaterstόcken wie                  auch ganz allgemein in der Gesellschaft.
Weil es diese Tradition                  gibt, kφnnen sich heutige Theaterproduktionen, in denen weiίe                  Menschen angemalt als Schwarze auftreten, auch nicht damit herausreden,                  sie hδtten es nicht so gemeint.
Die Intention allein kann die                  Bildtradition nicht lφschen.
Auίerdem gibt es ja auch Schwarze                  SchauspielerInnen, die engagiert werden kφnnten.
Aber ist das mit der Kleidungswahl der Fusion-TeilnehmerInnen                  gleichzusetzen?
Erstens handelt es sich bei dem nicht-kommerziellen                  Festival nicht um eine Institution wie das Theater.
Zweitens verkleiden                  sich die Leute dort auch nicht, sondern leben in der Regel diesen                  Stil.
Damit verorten sie sich drittens - so unreflektiert und                  peinlich das auch oft daherkommt - eher in einer anderen Tradition                  des kulturellen Zeichengebrauchs, nδmlich der sub- und gegenkulturellen.
Und viertens nehmen sie mit ihrem Outfit auch keinen Minderheitenangehφrigen                  und Marginalisierten den Job oder die Reprδsentationsmφglichkeit                  weg.
Minstrel-Show und Fusion gleichzusetzen, lδuft deshalb immer                  auch Gefahr, erstere zu verharmlosen.
Nach dem Motto, wenn die                  Fusion wie Minstrel ist, kann letzteres so schlimm ja nicht gewesen                  sein.
Darόber hinaus lδuft Yaghoobifarahs Ansatz, zu Ende gedacht,                  ganz allgemein auf ein statisches (und damit extrem konservatives)                  Verstδndnis von "Kultur" als Konglomerat kollektiv geteilter Merkmale                  hinaus.
Wenn es nur fόr Schwarze legitim sein soll, Dreadlocks                  zu tragen, wird eine kulturelle Praxis (Frisieren) an eine als                  kulturell verstandene Zugehφrigkeit gebunden (Schwarzsein).
Kultur                  besteht dann nicht mehr aus Prozessen, in denen Menschen bestimmte                  Praktiken mit Sinn und Bedeutungen ausstatten (wenn auch, selbstverstδndlich,                  vor dem Hintergrund relativ stabiler, bestehender Bedeutungen).
Stattdessen werden sie bloί als ausfόhrende AgentInnen eines bereits                  vorhandenen Bedeutungspools gedacht.
Da steht immer schon fest,                  was gut und angemessen fόr Schwarze, fόr Deutsche oder welche                  Gruppe auch immer ist.
Wer sich nicht daran hδlt, gehφrt dann                  unweigerlich zu den Titel gebenden "Kulturlosen".
Das hieίe letztlich                  auch, dass nur Menschen mit japanischem Migrationshintergrund                  legitimer Weise Sushi essen und nur Frauen Rφcke tragen dόrften                  bzw. sollten.
Nicht, dass demgegenόber jede Hybridisierung gleich widerstδndig                  wδre, wie in der ersten Cultural Studies-Euphorie viele glaubten.
Aber hier werden alle Hybridisierungshoffnungen verworfen.
Auch                  der queerfeministische Anspruch, Dualismen zu durchkreuzen und                  Dichotomien aufzulφsen, wird aufgegeben.
Was aber wird aus Mister                  T, dem Schwarzen Schauspieler mit seinem Irokesenschnitt?
Ist                  das Ausbeutung einer Minderheitenpraxis durch eine andere, sozusagen                  schwarzes Redfacing?
Warum nennt ein Kommandant der sόdmexikanischen                  Guerilla EZLN sich Comandante Brus Li, statt sich bei indigenen                  Traditionen zu bedienen?
Bei dieser Frage danach, wer legitimer Weise welche Zeichen gebrauchen                  darf, geht es nicht um das "Das wird man ja wohl noch machen/                  sagen/ denken dόrfen" der GegnerInnen von political correctness.
Die Berechtigung von Sprach- und anderen Regulierungen wird hier                  gar nicht in Abrede gestellt.
Es geht um deren Begrόndung.
Die                  geschlechtersensible Schreibweise, die bemessene Redezeit, die                  Frauenquote - solche Regeln sind ja die erkδmpfte Reaktion auf                  die Benachteiligung und Diskriminierung durch wirkmδchtige Zuschreibungen.
Nur damit sollten sie auch begrόndet werden.
Nicht mit vermeintlich                  kollektiven Wesensmerkmalen der konstruierten Gruppe.
Und letztlich muss wohl auch akzeptiert werden, dass die Entscheidung                  όber die Frage des legitimen Gebrauchs immer umkδmpft bleiben                  wird.
Eine Letztentscheidungsinstanz ist theoretisch wie praktisch                  auszuschlieίen.
Wer sollte όber den angemessenen/ legitimen Gebrauch                  kultureller Zeichen berechtigt urteilen?
Nur die UrheberInnen                  dieser Zeichen mit einer bestimmten Bedeutung?
Das wδre im Falle                  der Dreadlocks ein partikularistisches Argument, das die Definitionsmacht                  vermutlich den AnhδngerInnen der Rastafarian-Bewegung zuschreiben                  mόsste.
Aber warum sollte sich jemand - schwarz oder weiί - von                  dieser christlichen Sekte, die Frauen nicht nur vom Trommeln ausschlieίt                  und den ehemaligen Kaiser von Δthiopien, Haile Selassie (1892-1975),                  fόr Gott hδlt, όberhaupt etwas sagen lassen?
Kulturelle Zugehφrigkeiten ohne Ausweg und ohne Diversitδt -                  Politische Probleme
Politisch ergeben sich mindestens drei Problemstrδnge.
Erstens                  werden die Mφglichkeiten subkultureller Praktiken fόr die Angehφrigen                  der Dominanzkultur abgeschnitten bzw. es wird ihnen die Legitimitδt                  abgesprochen.
Die starke Betonung, dass bestimmte Frisuren und                  Kleidungsstόcke, also Zeichen zu einer bestimmten "Kultur" gehφren                  und dieser nicht entliehen werden sollten, schreibt auch die "Weiίen"                  - wie links oder wie arm auch immer - auf ihre angebliche "Kultur"                  fest.
Gegen den Mainstream der bundesdeutschen Rechtsextremismusforschung                  hatte auch die Soziologin Birgit Rommelspacher in den frόhen 1990er                  Jahren den Begriff der Dominanzkultur eingefόhrt, von der alle                  profitieren, die ihr zugerechnet werden.
Sie hatte insistiert,                  das "Mδchtige wie Machtlose rassistisch orientiert sind, wenn                  sie in dieser Gesellschaft aufgewachsen sind und nicht gelernt                  haben, sich bewuίt davon zu distanzieren.
Auf diese Tatsache zielt                  der Begriff der Dominanzkultur ab".
(7)
Der hier entscheidende Punkt ist allerdings, dass Rommelspacher                  die Mφglichkeit einer bewussten Distanzierung explizit einrδumt.
So unreflektiert und romantisierend das auch in vielen Fδllen                  war, so gab es doch auch ein Aufgreifen und Adaptieren von Zeichen                  aus anderen Weltgegenden, das in linker und gegenkultureller Tradition                  steht.
Dabei ging es von den so genannten "Stadtindianern" der                  1970er όber den Iro im Punk und eben auch Dreadlocks darum, ein                  Nicht-Einverstδndnis und eine Abgrenzung zu dominanten, kulturellen                  Umgangsformen inklusive Warenform und Fortschrittsparadigma zu                  demonstrieren.
So schrδg das in vielen Formen auch rόber kam,                  es geschah mit solidarisch-anerkennender und nicht mit verunglimpfender                  Absicht.
Sicher, die Intention ist nicht alles und kann die (mφglicherweise                  beleidigenden) Effekte nicht kontrollieren.
Aber "gut gemeint"                  ist auch keineswegs immer das Gegenteil von gut.
Zwar muss auch festgestellt werden, dass diese Appropriationen (8) hδufig nicht die Sichtbarkeit                  oder gar die Macht derjenigen gesteigert haben, aus deren Traditionen                  man sie meinte entleihen zu kφnnen.
All diese Zeichenvermischungen                  haben aber auch nicht dermaίen groίen Schaden angerichtet, dass                  man sie mit dem gezielten Lδcherlichmachen des Blackfacing gleichsetzen                  kφnnte.
Auf die Konsequenz hinzuweisen, dass sub- oder gegenkulturelle                  Praktiken fόr unmφglich erklδrt werden, bedeutet nicht, όber die                  mangelnden Handlungsmφglichkeiten ohnehin Privilegierter zu jammern.
Es fragt prinzipiell nach den Konzepten, wie diese Privilegien                  aus der Dominanzkultur heraus angegriffen werden kφnnen.
Hier                  versperrt auch der Text von Nikita Dhawan das Denken und Praktizieren                  von Mφglichkeiten.
Ihr hδmischer Hinweis, die Begeisterung weiίer                  MitteleuropδerInnen und NordamerikanerInnen fόr das "Spektakel                  des Widerstands" - etwa von Occupy Wall Street und der Empφrten                  in Spanien - bringe "praktischer Weise die Tatsache [zum Verschwinden],                  dass sie selbst Teil der von ihnen bekδmpften Strukturen sind" (9) , lδsst letztlich keinen                  Ausweg.
Wer der Dominanzkultur angehφrt, kann demnach noch so                  gegen sie protestieren, er oder (etwas weniger vielleicht) sie                  profitiert strukturell.
Dieses Statement steht durchaus in jener Tradition antikolonialer                  Argumentationen, die schon bei Jean-Paul Sartres Vorwort zu Frantz                  Fanons "Die Verdammten dieser Erde" wegen ihrer Verallgemeinerung                  ebenso problematisch waren wie wegen ihres ahistorischen Determinismus'.
"Ein Mensch", schreibt Sartre da, "heiίt bei uns Komplize, weil                  wir alle von der kolonialen Ausbeutung profitiert haben."
(10) Der strukturelle Profit aller ist unbestritten, aber Komplizenschaft                  meint gemeinhin eine mehr oder weniger absichtsvolle Beteiligung.
Eine solche als Teil des (europδischen) Menschseins zu definieren,                  erklδrt zum Wesensmerkmal, was historisch verδnderbar gedacht                  werden muss.
(11) Und es                  setzt in Sachen Profit eben auch den Konzernchef mit der Kindergartenpδdagogin                  gleich.
Vereinheitlicht werden zweitens aber auch die Marginalisierten.
Es wird unterstellt, eine strukturelle Ausgrenzung fόhre zu kollektiv                  geteilten Haltungen und Vorlieben.
Aber leider sind geteilte Diskriminierungen                  zum einen noch nie Garant fόr kollektive Mobilisierungen gewesen.
Und warum sollte zum anderen jemand mit dunkler Hautpigmentierung                  irgendeinen nδheren Zugang zu einer bestimmten Frisur und deren                  vermeintlich ursprόnglicher Bedeutung haben als andere?
Trδgt                  Bachmann-Preistrδgerin Sharon Dodua Otoo ihre Dreads, weil sie                  gewissermaίen natόrliche Sympathien fόr die frauenfeindliche Rastafarian-Bewegung                  hat?
Wohl kaum.
Drittens sind die Vereinheitlichungen von Gruppen und die an                  sie geknόpfte Legitimitδt im Gebrauch von Zeichen hδufig mit restriktiven                  Regulierungen verbunden, fόhren also oft zu autoritδrer Politik.
Im Juli 2016 wurde im buddhistischen Kloster in Bagan (Myanmar)                  ein spanischer Tourist verhaftet, weil er ein Buddha-Tattoo auf                  dem Bein trug.
Die Religiφsen empfanden das als unangemessen und                  riefen die Polizei.
Sie transferierten ihre moralische Regung                  - derjenigen Yaghoobifarahs durchaus δhnlich - also gleich ins                  Juristische.
Ob das als emanzipatorischer Akt fόr die Zeichengebrauchshoheit                  einer Minderheit durchgehen sollte, ist mehr als fraglich.
Denn                  schlieίlich ist es eine Errungenschaft der Sδkularisierung, dass                  Religiφse niemandem (auίer ihren AnhδngerInnen) die Wahl des Schmucks                  und der Klamotten vorschreiben dόrfen.
Hingegen den Gebrauch von Nazi-Symbolen zu verbieten, hat zwar                  auch etwas Autoritδres, dient aber nicht bloί dem Schutz der "religiφsen                  Gefόhle" einer bestimmten Gruppe, sondern ist ein Gebot der Menschlichkeit.
Wobei selbstverstδndlich auch wieder umstritten ist, wann es um                  eine partikulare Gruppe und wann um die universelle Menschheit                  geht und wer das entscheidet.
Φkonomie der Zeichen
Sicherlich gibt es Sprechweisen, die in der Kombination von kultureller                  wie sozioφkonomischer Positionierung einerseits und konkreter                  Aussage (όber ein kulturelles Zeichen) andererseits aus emanzipatorischer                  Sicht als illegitim erscheinen.
Das Eintreten europδischer Konservativer                  gegen die Unterdrόckung von Frauen im Islam etwa wδre ein Beispiel                  dafόr.
Als illegitim erscheint das deshalb, weil sie erstens selbst                  keine Frauenrechte verteidigt, sondern sie im Grunde immer eingeschrδnkt                  haben.
Und zweitens, weil sie "den Islam" verallgemeinern und                  ein Zeichen wie das Kopftuch auf seine eine Bedeutung als Ausdruck                  patriarchaler Unterdrόckung festlegen.
Sie sprechen aus einer                  unhinterfragt dominanzgesellschaftlichen Position heraus.
Auch positive Legitimitδten kφnnen umgekehrt aus der Position                  der Sprechenden erwachsen: Wenn in Songtexten des Wu Tang Clans                  das N-Wort benutzt wird, bedeutet bzw. ist das etwas anderes als                  in Verlautbarungen des Ku-Klux-Klan: eine auf Diskriminierungsgeschichte                  verweisende Bezeichnung einerseits, ein diskriminierendes und                  Hass schόrendes Wort andererseits.
Zudem gibt es Zeichen, deren Konnotation schwer zu verschieben                  ist, und andere, bei denen es leichter geht.
Das N-Wort wird sich                  aufgrund seiner rassistischen Konnotationsgeschichte ebenso wenig                  als freundliche oder stolze Bezeichnung durchsetzen wie der Hitlerbart                  fόr Weltoffenheit.
Viele solcher kultureller Zeichen sind aber                  auch mehrfach kodiert und ausschlieίlich in ihrem Kontext zu entschlόsseln:                  Dass der Hipster kein Ajatollah ist, sieht man (an anderen Details                  und dem Setting), auch wenn sein Bart dem des Geistlichen aufs                  Haar gleicht.
Selbst Critical Whiteness-AktivistInnen wόrden den                  Hipsters ihre Bδrte vermutlich nicht streitig machen, obwohl die                  Religiφsen im Iran sie definitiv frόher hatten.
Zu vieldeutig                  das Zeichen, zu komplex seine Bedeutungsgeschichte.
So sollte                  schlieίlich auch lesbar sein, dass Dreadlocks bei Weiίen nicht                  notwendiger Weise Blackfacing ist und der Protest arbeitsloser                  Jugendlicher in Spanien keine Heuchelei.
Eine solche, analytisch wie politisch offene Herangehensweise                  an die Φkonomie der Zeichen hat es auch im Rahmen der antikolonialen                  Theorie schon gegeben: Wδhrend es in den frόhen 1950er Jahren                  in Algerien noch als Ausdruck fόr eine pro-koloniale Haltung galt,                  die franzφsische Sprache zu benutzen und franzφsische Zeitungen                  zu lesen, wandelte sich im Laufe des antikolonialen Kampfes ab                  1954 die Bedeutung dieses Zeichens.
Das Franzφsische, schreibt                  Frantz Fanon in "Aspekte der Algerischen Revolution", wurde zum                  "Werkzeug der Befreiung" (12) .
Δhnliche Prozesse beschreibt Fanon im άbrigen fόr das Radiohφren                  und nicht zuletzt fόr die Verschleierung der Frauen.
Praktiken                  verδndern demnach ihre Bedeutungen, und zwar durch soziale Kδmpfe.
Es gibt vielleicht grφίere und kleinere Wahrscheinlichkeiten dafόr,                  dass Menschen sich an emanzipatorischen sozialen Kδmpfen bewusst                  oder unbewusst beteiligen.
Prinzipielle, kulturell festgelegte                  Teilnahmebedingungen gibt es aber nicht.
In sozialen Kδmpfen geht                  es schlieίlich immer auch um die Etablierung von "neuen Systeme[n]                  der Zeichengebung" (13) .
Das ist zu Recht dem antimuslimischen Rassismus - in Bezug auf                  die vermeintliche Eindeutigkeit des Kopftuches - entgegengehalten                  worden.
Es ist aber auch ein guter Einwand gegen die Re-Essentialisierungen                  von links.
Jens Kastne
