Doch schon vor der ersten Runde war auch der linkssozialistische                  Jean-Luc Mιlenchon lange Zeit fόr einen Europa-Austritt Frankreichs                  ("Frexit") eingetreten, bevor er diese Position erst in den letzten                  Wochen vor dem ersten Wahlgang am 23. April aufgeweicht hat.
Zu                  dieser Frage nimmt hier ein Anarchist aus der Fιdιration anarchiste                  Stellung.
(GWR-Red.)
Bei dieser Prδsidentschaftswahl wurde uns an den Kopf geworfen,                  dass sich die bedeutendste Scheidelinie zwischen BefόrworterInnen                  des Austritts aus der Europδischen Union (EU) und denen, die drinbleiben                  wollen, auftue.
Es ist richtig, die europδische Bόrokratie und ihren Wirtschaftsliberalismus,                  der die φffentlichen Dienste ruiniert, zu denunzieren - aber inwiefern                  wόrde der franzφsische Kapitalismus (dessen agroindustrielle Firmen,                  ihre Autobauer, ihre Waffenindustrie oder ihre andere Lδnder plόndernden                  Energieproduzenten/-versorger), unterstόtzt vom franzφsischen                  Staat (dessen Minister und der Prδsident die Auίendienstmitarbeiter                  dieser Groίunternehmen sind, deren Handelsvertreter regelmδίig                  bei den Staatsbesuchen mit dabei sind), denn die Lage der Ausgebeuteten,                  der Unterdrόckten, der Unterklassen verbessern?
Austritt aus Europa?
Hatte sich etwa in den Zeiten vor der EU der franzφsische Kapitalismus                  in seinem nationalen Rahmen gegenόber den ArbeiterInnen und der                  Umwelt besser benommen?
Hatte er sie anders ausgebeutet?
Die sozialen Errungenschaften wurden der unternehmerischen und                  der regierungstypischen Habgier durch den sozialen Kampf abgerungen.
Der bezahlte Urlaub, die 40-Stunden-Woche wurden von den Leuten                  an der Macht nicht etwa freundlich zugeteilt.
Die Tarifabschlόsse                  wurden durch ein Krδftemessen, durch den Streik erreicht.
Seit dem massiven Anstieg der Arbeitslosigkeit in den Siebzigern                  fόhren Unternehmertum und Regierung gemeinsam den Kampf fόr den                  Rόckgang vertraglich festgelegter Garantien in der Arbeitswelt.
Die Sozialversicherung wird angegriffen (Zuzahlungen zur gesetzlichen                  Krankenversicherung; Aufhebung der Kostenerstattung bei Medikamenten;                  Rόckgang des Renteneinstiegsalters; Verringerung des Rentenniveaus                  usw.).
Der Befehl dazu kommt nicht von der EU, sondern ergibt                  sich aus der Wachstumslogik sehr wohl franzφsischer Profite.
Der                  CAC 40 [Leitindex der 40 fόhrenden, an der Bφrse notierten frz.
Aktiengesellschaften; d.ά.]
verteilt in jedem Jahr mehrere Zehnmilliarden                  Euros an seine Aktionδre.
Das Arbeitsrechtsgesetz [im Frόhjahr                  und Sommer 2016 durchgesetzt von der Hollande-Regierung gegen                  eine starke Sozialbewegung; d.ά.]
stellt die Grundlagen der bisherigen                  Arbeitsgesetze infrage, weil es zu Verhandlungen auf der Ebene                  der Einzelbetriebe (das heiίt: das Ausgeliefertsein gegenόber                  Erpressungsversuchen einzelner Firmenchefs) ermutigt.
Die EU unterstόtzt                  und empfiehlt solche Arten der Gegenreform.
Doch die Frage nach dem Verbleib in der EU oder dem Austritt                  aus der EU ist ein falsch verstandenes Problem.
Was die Manager                  oder leitenden Angestellten in europδischem Rahmen oder im Rahmen                  des souverδnen Staats im Namen der Bevφlkerung sagen und tun,                  darauf hat die Bevφlkerung selbst kaum noch Einfluss.
Die herrschende                  Klasse (in europδischem, nationalem oder auίereuropδischem Rahmen)                  ist souverδn, aber nicht die "Bevφlkerung" im Sinne ihres grφίten                  Teiles, der nicht an den Entscheidungen beteiligt ist.
Es gibt                  da eine Rollenaufteilung zwischen den ReprδsentantInnen der EU,                  den StaatsbόrokratInnen, den supranationalen Instanzen wie dem                  Internationalen Wδhrungsfonds und der Welthandelsorganisation.
Obgleich sie der Konkurrenz ausgeliefert sind, verstδndigen sich                  diese ReprδsentantInnen untereinander, damit die Geschδfte rundlaufen                  und sich weiterentwickeln, zur groίen Zufriedenheit der multinationalen                  Konzerne - der franzφsischen inbegriffen, gemδί der auf sie zugeschnittenen                  Gesetzgebung und in ihrem Sinne angepasster Vertrδge.
Diese gesamte                  kleine Welt will die Profite maximieren und dabei gleichzeitig                  Revolten der Unterklassen vermeiden, in welchem Bereich auch immer.
Hierbei handelt es sich keineswegs um ein "Komplott", sondern                  um Klassenkampf!
Die Nation war nie der Feind des Kapitals gewesen.
Sie ist eine List, um den Anschein einer Verbindungslinie zwischen                  Ausbeutern (Kapitalisten und bόrokratischen PolitikerInnen) und                  Ausgebeuteten (ArbeiterInnen und Arbeitslose) zu erwecken, dadurch                  aber die Herrschaft der Profite der Erstgenannten besser abzusichern.
Oder Austritt aus dem Kapitalismus?
In Wirklichkeit geht es um die Frage des Austritts aus dem Kapitalismus                  und dessen staatlich vermittelter Regulationsweise.
Die Grφίenordnung                  des kapitalistischen Aquariums ist da von untergeordneter Bedeutung                  (sei es die Region, der Staat, die EU oder die Globalisierung).
So kφnnten wir also im Ozean leben und schwimmen und uns an den                  Strδnden ausruhen, wann immer wir dessen bedόrfen oder Lust dazu                  haben!
Die hiesigen und die anderen SouverδnistInnen aller Gattungen                  halten uns letztlich alle im kapitalistischen Kδfig, in dem wir                  zu ersticken drohen.
Sie sind selbst ein Teil des Systems, weil                  sie das Privateigentum an Produktionsmitteln, die Profitlogik,                  die Zielsetzung der Produktion und den Autoritarismus des Staates                  (άberwachung, Kontrolle, Repression, bewaffnete Streitkrδfte auf                  den Straίen) nicht infrage stellen.
Selbst die sich in Hδnden                  des Staates befindlichen φffentlichen Dienste sind zum Mittel                  der Konditionierung und der Kontrolle der Bevφlkerung geworden.
Es stimmt leider, dass die Direktverwaltung, die Neubestimmung                  des Zweckes der φffentlichen Dienste durch die ArbeiterInnen und                  BenutzerInnen nicht gerade auf der unmittelbaren Tagesordnung                  steht.
Dennoch treten Forderungen, die der libertδren Strφmung entstammen,                  bei einem Teil der Bevφlkerung ans Tageslicht - und sogar, paradoxer                  Weise, auch in politischen Parteien: Dabei geht es um die Kontrolle                  und Wiederabrufbarkeit von Gewδhlten, um eine Kritik der Reichtumsunterschiede                  (ohne gleichwohl bis zur wirtschaftlichen Gleichheit vorzudringen)                  usw.
Natόrlich geht es dabei auch um eine Systemanpassung.
Aber ein                  Teil der sozialen Schichten scheint sich in den Ansprόchen auf                  Selbstverwaltung wiederzuerkennen.
Und wenn sich das auch nur                  bei dem zunehmenden Interesse an "kurzen Kreislδufen" in der Nahrungsmittelversorgung                  zeigt.
Liegt es da nicht auch an uns, dieses Zahnrad weiter zu                  treiben und dabei dessen Widerspruch zur Aufrechterhaltung kapitalistischer                  und staatlicher Strukturen aufzuzeigen?!
Natόrlich ist das ein Feld mit riesigen und vielfδltigen Baustellen.
Doch ausgehend von ihren praktischen und theoretischen Grundlagen                  besitzt die anarchistische Bewegung hier ein nicht zu vernachlδssigendes                  Reservoir an Fδhigkeiten zur Reflexion, fόr Kδmpfe, fόr Experimente                  auf kleinerer oder grφίerer Ebene, lokal oder international, althergebracht                  oder aktuell - und immer wieder in Neuschφpfung begriffen.
Selbstverwaltung,                  gegenseitige Hilfe, Fφderierung von Kommunen, Sozialisierung der                  Produktionsmittel, Koordinationsgremien mit imperativem Mandat                  usw. - das sind die Ideen und sehr lebendigen Praktiken, die nur                  weiter entwickelt werden mόssen, ohne Rόckgriff auf Grenzen, die                  qua Definition nur kόnstlich sind.
Brechen wir also den Kδfig                  auf und organisieren wir uns, um auf dem gesamten Planeten frei                  zu leben!
S.
(Libertδre Gruppe Renι Lochu; Fιdιration anarchiste, Vannes/Bretagne
