"Ich war von Mδrz 2005 bis Mδrz 2010 in Spanien.
Von diesen fόnf                  Jahren war ich zwei Jahre und fόnf Monate angestellt, und das                  auch nur weil ich mich, nachdem ich anfangs keine Stelle als Speditionskaufmann                  gefunden hatte, nach anderen Berufen umgeschaut habe.
Schlieίlich                  landete ich im Mφbeleinzelhandel."
Francisco Garcνa Fuentes ist teilweise in Deutschland aufgewachsen,                  spricht Deutsch, Spanisch und Englisch flieίend und hatte vor                  seiner Entscheidung, in seine eigentliche Heimat zurόckzukehren,                  όber 10 Jahre Berufserfahrung als Luftfracht-Agent bei verschiedenen                  Speditionen im Rhein-Main-Gebiet gesammelt.
Er ist ziemlich genau                  das, was man im Φkonomiesprech eine Fachkraft nennt und nach fόnf                  Jahren in Spanien musste er notgedrungen nach Deutschland zurόckkehren:                  "Als es dann los ging mit der Krise, war es nur eine Frage der                  Zeit, dass ich meine Stelle wieder verlieren wόrde.
Das war dann                  im Dezember 2008.
Bis Anfang 2010 habe ich mit allen Mitteln versucht,                  eine Arbeit zu finden.
Egal welche.
Ich musste letztlich zu meinen                  Eltern ins Dorf ziehen, da ich meine Miete nicht mehr zahlen konnte.
In den Dφrfern ist es zwar noch schwieriger, was die Arbeitsuche                  angeht, aber mir blieb nichts anderes όbrig.
Arbeitslosengeld                  bekommt man nur fόr maximal 24 Monate, danach gibt es eine Zeit                  lang eine Unterstόtzung δhnlich wie Hartz 4.
Meine damalige Freundin                  und jetzige Ehefrau wurde schwanger und da musste ich handeln.
Ich habe dann meine Fόhler nach Deutschland ausgestreckt und direkt                  auch eine Zusage bekommen."
Trotz leichter Verbesserungen am Arbeitsmarkt registrierte das                  spanische Statistikamt INE fόr das dritte Quartal 2014 eine Arbeitslosenrate                  von 23,7 Prozent.
"So wie es mir ergangen ist, ist es vielen Spaniern                  ergangen und es ergeht vielen Spaniern immer noch so.
Vielen bleibt                  nichts anderes όbrig als auszuwandern oder zum Beispiel als Jurist                  Oliven pflόcken zu gehen.
Und vielleicht noch nicht mal das",                  erzδhlt Garcνa Fuentes, der 2010 nach Deutschland zurόckkehrte,                  wo er eine Stelle in seinem angestammten Beruf antrat.
Zu diesem Zeitpunkt arbeiteten in Spanien mehr als 17,5 Millionen                  Menschen sozialversicherungspflichtig, im November 2014 waren                  es noch 16,7 Millionen.
"Da kommt Podemos mit den Verδnderungsvorschlδgen,                  die auch noch wirklich Hand und Fuί haben, gerade richtig", setzt                  er, wie viele Spanier, seine Hoffnungen auf die erst ein Jahr                  alte Linkspartei um den charismatischen Vorsitzenden Pablo Igesias.
Doch was verspricht die neue Partei, die in den letzten Umfragen                  die beiden groίen Volksparteien Partido Popular (PP, vergleichbar                  mit der CDU) und Partido Socialista Obrero Espaρol (PSOE, vergleichbar                  mit der SPD) όberflόgeln konnte, und was davon wird sie halten                  kφnnen?
Der Siegeszug der erst Anfang 2014 gegrόndeten Partei resultiert                  aus zwei Faktoren: Zum einen ist sie ein politisches Produkt des                  langfristigen Scheiterns der etablierten Parteien Spaniens, zum                  anderen, und das macht sie auch aus emanzipatorischer Perspektive                  interessant, ist es der Partei offenbar gelungen, einen groίen                  Teil der spanischen Bevφlkerung zu politisieren.
Sie hat ihren                  Ursprung in den Massenprotesten der 15M-Bewegung, die sich entgegen                  der Einschδtzungen beinahe aller politischen Kommentatoren, nicht                  aufgelφst und verlaufen hat, sondern von der Podemos buchstδblich                  aufgenommen wurde.
Mittlerweile gibt es rund 900 politische Basisgruppen,                  die sich der Podemos zurechnen lassen, und die vor Ort politisch                  aktiv werden.
Damit hat sich gewissermaίen eine Graswurzelbewegung                  als Partei organisiert und sie verbindet den Protest an den herrschenden                  spδtkapitalistischen und postdemokratischen Zustδnden mit einer                  Perspektive, die darauf setzt, dass zumindest eine basisdemokratische                  Alternative in Aussicht gestellt wird.
Die Partei hat also, im                  Gegensatz zu vielen anderen Protestparteien, die so schnell verschwinden                  wie sie erschienen sind, dem Unmut und dem Protest eine Aussicht                  auf Erfolg gegeben.
Der Soziologe Raul Zelik nennt in seinem lesenswerten Artikel                  "Thesen zu Podemos und der 'demokratischen Revolution' in Spanien"                  sehr unterschiedliche Gruppierungen, wie etwa die Mareas, also                  "Protestbewegungen zur Verteidigung des φffentlichen Bildungs-und                  Gesundheitswesens, bei denen sich die ArbeiterInnen des φffentlichen                  Dienstes mit Elterninitiativen, PatientInnen- und Flόchtlingsgruppen                  zusammenschlossen", bis hin zu der mittlerweile berόhmt-berόchtigten                  Basisgewerkschaft SAT (Sindicato Andaluz de Trabajadores), die                  es sogar hierzulande zum Thema auf Spiegel online schaffte, als                  sie 2012 Supermδrkte plόnderte und die Beute laut einem Bericht                  der spanischen Zeitung "Diario de Sevilla" in "Gegenden mit besonders                  hoher Arbeitslosigkeit" verteilte.
Der Autor erkennt in der partikularen                  Widerstandskultur, der die Podemos nun eine Struktur gegeben hat,                  einen Beweis dafόr, "dass es eine gesellschaftliche Mehrheit jenseits                  der politischen Apparate gibt" und ist όberzeugt, dass die neue                  Partei trotz ihrer Schwδchen letztlich "heute einer dieser Orte                  der demokratischen Revolution in Spanien und vermutlich auch der                  wichtigste" sei.
In seiner Analyse verweist Zelik allerdings bereits                  auf zwei problematische Aspekte des spanischen Hypes um Podemos.
Zum einen ist die Partei bei allem basisdemokratischen Anstrich                  in erster Linie das Projekt eines kleinen Kreises Madrider PolitikwissenschaftlerInnen                  um die δuίerst telegene Fόhrungsfigur Iglesias, sodass auch Zelik                  konstatiert, die Partei sei "zweifelsohne ein Produkt der Massenmedien:                  Ohne das Fernsehen wδre Podemos heute vermutlich nur eine marginale                  Erscheinung".
Zum anderen widerspricht, wie auch Zelik feststellt,                  der Personenkult "einem lδngerfristigen Demokratisierungsprozess                  im Kern denn eben doch."
Bei aller Sympathie, die der Podemos bei wohlwollender Betrachtung                  entgegengebracht werden kann, bleibt auίerdem schleierhaft, wie                  die Partei die φkonomische Misere in Spanien beenden kφnnte.
Angesichts                  der Verlaufsformen der Krise in Sόdeuropa bleibt eine Lφsung innerhalb                  der Regeln des bόrgerlichen Parlamentarismus Utopie.
Selbst wenn es der neuen Partei gelingen sollte, bei den Parlamentswahlen                  im Herbst die angestrebte Mehrheit zu erringen und den Prδsidenten                  zu stellen, wird sie am nδchsten Tag mit den krisenhaften Realitδten                  konfrontiert sein.
Und die bedeuten vor allem, dass eine abgehδngte                  Industrie wie die Spanische in einem weltwirtschaftlichen Umfeld,                  das um jeden Krόmel Wertakkumulation konkurriert, die enormen                  Vorauskosten, die ein φkonomisches Aufholen bedingen, nicht wird                  leisten kφnnen.
Insbesondere nicht angesichts leerer Staatskassen,                  die eine keynesianische staatliche Investitionspolitik wie im                  Programm der Partei vorgeschlagen, gar nicht zulassen.
Die Ankόndigung der Podemos, in einer "Bόrgeranhφrung όber die                  Schuldenfrage" darόber entscheiden zu lassen, welche Schulden                  illegitim seien und daher nicht zurόckgezahlt werden sollen, ist                  ein lδcherlicher Akt der Verzweiflung.
Die Verweigerung des Schuldendienstes                  in relevantem Stil wόrde unweigerlich in den Staatsbankrott oder                  zu einer noch grφίeren Abhδngigkeit von Hilfsgeldern fόhren und                  eine staatliche Investitionspolitik endgόltig verunmφglichen.
Beide Szenarien hδtten die Handlungsunfδhigkeit der neuen Regierung                  zur Folge.
Offenbar sind sich die Fόhrungsfiguren der Partei selbst nicht                  so ganz sicher, wie radikal ihre ohnehin im besten Fall reformistischen                  Forderungen ausfallen sollten.
So wurden einige in einem Grόndungsmanifest gestellte Forderungen                  kurze Zeit spδter in einer revidierten Programmversion abgeschwδcht.
Schlieίlich fand sich darin die Formulierung, man strebe ein Bankensystem                  an, dass den BόrgerInnen und mittelstδndischen Unternehmen diene,                  was sich dann schon verdδchtig nach der Rhetorik der deutschen                  Linkspartei anhφrt.
Auch mit der Ankόndigung, profitablen Unternehmen                  betriebsbedingte Kόndigungen verbieten zu wollen, beweist man                  neben fehlendem Verstδndnis fόr die Logik der weltweiten Standortkonkurrenz                  im besten Fall guten Willen.
Und da man mit in Aussicht gestellten Refφrmchen auch in Spanien                  keine Massen begeistern wird, ist zu befόrchten, dass die Podemos                  vor allem auf Populismus setzen, ihren angekόndigten Kampf gegen                  die korrupte politische Kaste der Volksparteien in den Vordergrund                  stellen und an den Patriotismus appellieren wird, wie Iglesias                  das in der Vergangenheit geschickt verstanden hat.
Auch die όbrigen                  prominenten Forderungen der Partei gehen όber eine linkssozialdemokratische                  Rhetorik a la deutsche Linkspartei selten hinaus.
So will man                  etwa die staatliche Kontrolle όber wichtige infrastrukturelle                  Bereiche wie die Telekommunikation, die Energieversorgung oder                  das Gesundheitswesen durch Rόckkδufe von Anteilen an den mittlerweile                  zum groίen Teil privatisierten Konzernen wiedererlangen.
Von Aneignung                  oder Verstaatlichung, wie in frόheren Forderungskatalogen einiger                  der an Podemos beteiligten Gruppen ist lδngst keine Rede mehr,                  aber immerhin: die Aktienbesitzer wird's freuen.
Eine wirkliche Alternative, die auf die άberwindung der basalen                  kapitalistischen Kategorien, eine echte basisdemokratische Verδnderung                  und auf eine Emanzipation von den verheerenden politφkonomischen                  Zwδngen zielt, wie sie etwa in den Direkten Aktionen der Supermarktplόnderungen                  durchschien, hat die Partei Podemos nicht zu bieten.
Dafόr brδuchte                  es mindestens den politischen Willen der spanischen Bevφlkerung,                  gegen die eigentlichen Ursachen der Massenverarmung in Stellung                  zu gehen.
Doch die Wertverwertung an sich steht auch bei Podemos                  nicht zur Diskussion.
Dennoch: Bei den sich abzeichnenden politischen Verδnderungen                  in fast allen Krisenlδndern hat es die Podemos mit ihrer Orientierung                  an den (allerdings weitgehend gescheiterten) Transformationsversuchen                  lateinamerikanischer Lδnder wie Venezuela oder Bolivien und der                  griechischen Linkspartei Syriza, mit ihrer Ablehnung der widersinnigen                  und inhumanen Spar- und Austeritδtspolitik, sowie mit ihrem zumindest                  proklamierten Willen, das politische System zu re-demokratisieren,                  immerhin geschafft, die Wut und Verzweiflung groίer Teile der                  spanischen Bevφlkerung in eine Massenbewegung zu όberfόhren, die                  zumindest nicht in erster Linie auf Ressentiments gegen Auslδnder,                  Juden oder sonstige Minderheiten setzt, wie etwa der Front National                  in Frankreich.
So bleibt zu hoffen, dass, wie Zelik schreibt, "der antiinstitutionelle                  Widerstand" tatsδchlich "mit einer solchen Vehemenz in die Institutionen                  ein[dringt], dass diese die Dissidenz nicht einhegen und absorbieren                  kφnnen".
Auch wenn dabei zu befόrchten ist, dass die Podemos diese                  Aufgabe fόr "die Institutionen" lδngst όbernommen hat, bleibt                  die Frage, die Garcνa Fuentes, der sich mittlerweile wieder gut                  in Deutschland eingelebt hat, im Gesprδch mit der GWR stellt,                  fόr viele Spanier kurzfristig die politisch relevanteste: "PP                  und PSOE haben in Spanien versagt und wen sollen wir Spanier denn                  jetzt wδhlen?"
Nicolai Hagedor
