Nicht etwa die "Arroganz der Macht" wird also heute                  beklagt, sondern die angebliche Arroganz der relativ Entmachteten                  und Desillusionierten.
Die "schamlosen" Nichtwдhler (eine interessante Beschreibung                  in einer Gesellschaft, die in vielen Bereichen Schamgefьhle weitgehend                  abgebaut hat!)
werden auch bei Spiegel-online gegeiяelt (17.06.2013:                  "Wie Nichtwдhler ticken" - man hцrt fцrmlich die Zeitbombe): "Das                  Phдnomen der Stimmverweigerer beunruhigt seit langem die Parteien,                  gilt die Wahlbeteiligung doch als Gradmesser fьr die Stabilitдt                  der Demokratie.
Diese scheint gefдhrdet ..." Ein Rьckgang der                  Wahlbeteiligung wie in Deutschland wдhrend der letzten drei Jahrzehnte                  ist in Europa sonst nur noch in Portugal zu beobachten, Symptom                  eines kontinuierlichen Vertrauensschwundes.
Fьr die kommenden Krisen werden die Bindewirkungen von Parteien                  entscheidend sein.
Fьr die sozialen Bewegungen ist dies nicht                  nur eine Chance, ihre emanzipatorischen Ziele zu verwirklichen,                  sondern auch eine Gefahr, weil rechtspopulistische und autoritдre                  Konzepte ("starker Mann") bedrohlich an Zustimmung gewinnen kцnnen.
Deshalb sollten die sozialen Bewegungen die Kritik selbst organisieren                  und nicht solchen Gruppen ьberlassen.
Pflicht
Frьher war das Wдhlen Bьrgerpflicht, und auch was gewдhlt wurde,                  war durch soziale Milieus weitgehend vorherbestimmt (auch ein                  Beleg, dass es sich dabei nicht gerade um selbstbestimmtes Handeln                  dreht, sondern eher um Bestдtigung einer Zugehцrigkeit).
Die Entfremdung der Unterklassen von der politischen Klasse und                  die цffentlich deutlicher geдuяerte Kritik am System der Reprдsentation                  kцnnten aber - einer Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung zufolge                  - durch eine "kьmmernde Politik" aufgefangen werden.
Aber so kurz                  vor den Wahlen greifen auch schlichtere Kampagnen:
Der "Stern" Nr. 39/2013 titelt: "Das groяe Zittern.
Die Wahl                  wird dramatisch" und will "die bewegenden letzten 48 Stunden vor                  der Wahl" behandeln - dies nachdem seit Monaten in allen Medien                  nur der langweilige "Valium"-Wahlkampf beklagt wurde.
BILD
Vor allem aber die kostenlos am 21. September an alle Haushalte                  verteilte BILD-Sonderausgabe, 41 Millionen Exemplare ("Das lдsst                  keinen kalt, darf es nicht.")
brьllt: "Auf die Zettel, fertig,                  los!
Prost Wahlzeit!
Ab ins Wahl-Lokal!
Ran an die Urne!
...."                  Und so weiter.
Dass jede Stimme zдhlt und wie vor jeder Wahl ein "Kopf-an-Kopf-Rennen"                  zu erwarten ist, gehцrt zum Agitprop genauso wie der Einsatz zahlreicher                  Prominenter, auch der beiden Ab- und Altkanzler Kohl und Schrцder.
"Geschichte wird gemacht" verbreitet Kohl (wie endet eigentlich                  dieser "Fehlfarben"-Hit?
Ich glaube, es explodieren Berge.).
Schrцder                  (nein, die Haare sind NICHT gefдrbt!)
brilliert mit der Behauptung                  "Wдhlen ist wichtig, weil nur so Verдnderung mцglich ist" (S.                  8), ganz fett herausgestellt: "Wer nicht wдhlt, der lдsst andere                  ьber das Schicksal des Landes und ьber das eigene Schicksal entscheiden."
Die Erfahrung, dass andere ьber das eigene Schicksal entscheiden,                  dьrften die meisten Menschen gemacht haben; man nennt das Herrschaft                  und genau diese wollen die politischen Parteien aufrechterhalten                  indem sie sie verstecken, legitimieren und politische Illusionen                  schьren.
Dass durch den Urnengang das eigene Schicksal selbst                  bestimmt wьrde, ist aber eine Erfahrung, die nur in ganz seltenen                  historischen Situationen erlebt werden kann (etwa Ablцsung einer                  Militдrdiktatur, die innerlich schon an ihr Ende gelangt ist und                  dann Wahlen zulдsst, die ihr den letzten Schub zum Aufgeben verpassen).
Durch das Trommelfeuer der gegenteiligen Behauptung, wie entscheidend                  die Wahlen das eigene "Schicksal" bestimmten, wird diese Propaganda                  nicht glaubwьrdiger; es gibt zu viele Beispiele gerade aus den                  Zeiten der rot-grьnen Koalition und den letzten Wahlkдmpfen, die                  deutlich zeigen, dass das gewдhlte Programm schon Tage nach der                  Wahl hinfдllig wird.
(1)
Nur ein Beleg fьr viele: Die SPD-Kampagne gegen eine von der                  CDU angekьndigte Erhцhung der Mehrwertsteuer (SPD: Gegen die "Merkelsteuer")                  wird in der groяen Koalition durch eine wesentlich stдrkere Erhцhung                  der Mehrwertsteuer als von der CDU geplant erledigt.
So folgt auch in der BILD-Zeitung auf die enthusiastische Beschreibung                  der Wдhler-Selbstbestimmung und des Geschichte-Machens sofort                  das Dementi: "Das haben DIE MIT UNS vor" (Sperrung im Original!
), hier wird die Illusion der Identitдt von Wдhlern und Gewдhlten                  realistischerweise wieder zerstцrt und eine eher bedrohliche Sicht                  nahegelegt.
Nach der Lektьre der BILD schwankte ich etwas zwischen der auf                  S. 7 vorgestellten "Mobilat"- und der auf S. 17 beworbenen ("Eine                  saubere Wahl", Stiftung Warentest: gut") "W5 All in 1 Geschirr-Reiniger-Tabs:                  Glanz und Reinigung ohne Zugabe von Salz und Klarspьler.
Unangenehme                  Gerьche werden neutralisiert"- Partei.
Auch wenn die letztere                  vielleicht etwas von der "Utopie der Sдuberung" transportiert,                  so ьberzeugte mich doch der Zusatz "streifenfrei", unter den Parteien                  ein absolutes "Alleinstellungsmerkmal".
Fьr einen rasanten                  Anstieg der Ungьltig-WдhlerInnen sorgte dann allerdings S.21,                  der Netto-Stimmzettel mit der Behauptung "je mehr Kreuze, desto                  besser ihre Wahl!"
- hat da die Redaktion etwa geschlafen?
Im Brustton der Empцrung, als wдre etwas anderes eine Zumutung,                  undenkbar, schreibt auch Avaaz an die routinemдяig per Mailorder                  Agitierten:
"Liebe Freundinnen und Freunde in Deutschland,
kaum zu glauben, aber wahr: Statistisch gesehen hat jeder                  von uns in seinem Freundeskreis mindestens 2 bis 3 Freunde, die                  nicht vorhaben, morgen zur Wahl zu gehen."
Was haben DIE DENN fьr Freunde, fragt sich da die LeserIn?
Sind                  das noch Facebook-Freunde?
"Nur eine direkte Aufforderung aus dem Bekanntenkreis kann                  sie so kurz vor der Wahl noch von der Wichtigkeit des Wдhlens                  ьberzeugen und somit eine Politik schaffen, die alle Menschen                  in Deutschland gleichermaяen vertritt."
"Alle Menschen in Deutschland gleichermaяen"?
Da tun sich Probleme                  auf.
"Kцnnen Sie jetzt 5 Freunde oder Bekannte anrufen und fragen,                  ob sie wдhlen gehen?
Sollte die Antwort Вnein' lauten, lassen                  Sie Ihren Charme spielen und erklдren Sie, warum wдhlen gehen                  wichtig ist und was auf dem Spiel steht."
Was steht denn eigentlich auf dem Spiel, wьsste man da gerne.
Die Antwort aber mьsste sich spдter ьberprьfen lassen, selbst                  wenn die "Generation Amnesie" hier postet, mailt und twittert.
"...bei Ihren Nachbarn oder Freunden persцnlich vorbeischauen?
Je persцnlicher, desto besser.
Auch der Bдcker oder Postbote freuen                  sich ьber ein kurzes Gesprдch."
Warum denn sachlich, wenn es auch persцnlich geht!
Hallo Bдcker,                  wдhlst Du ьberhaupt?
Hallo Postbote, Du haust mir hier die BILD-Zeitung                  zur Wahl in den Kasten, und willst selbst nicht wдhlen?
Das wird                  mir jetzt zu persцnlich!
"...diese von Avaaz erhaltene E-Mail mit kurzem persцnlichen                  Gruя an all ihre Kontakte weiterleiten?
So lцsen wir einen Dominoeffekt                  aus.
Der Groяteil Ihrer Freunde wird sich sicher darьber freuen,                  von Ihnen zu hцren."
Immer vor den Wahlen meldest Du Dich!
Schon ganz der Politiker!
"Und vermutlich wird kein Einziger Ihnen mit einem ВIch geh                  nicht wдhlen.
Basta!'
entgegnen, sondern fьr Ihre Ideen und Argumente                  offen sein."
Bloя welche Ideen und Argumente?!
Wann kommen die denn?
"Wir sehen uns bei den Wahlen!"
Warum nicht gleich: Geh' wдhlen, Du Sau!
(wie der rote SPD-Pullover                  Ludwig Stiegler bayert: "Der Wдhler is a Sau!")
Fehlt noch der Spendenaufruf: "Kampagnen brauchen Geld" - oder                  hat da schon jemand bezahlt?
Der DKP-Theoretiker Georg Fьlberth behauptet im Neuen Deutschland                  vom 24.08.2013 (2) : "Verzichtserklдrungen                  auf Gebrauch des Stimmrechts sind wohl erst fьr die Zeit nach                  1989 typisch.
Wie auch immer man zum staatlichen Sozialismus stand,                  seine Existenz allein bedeutete eine Entscheidungssituation: fьr                  oder wider.
Mit seinem Wegfall beginnt die Zeit der modernen Apolitie                  ..."
Fьlberth bemьht in seinem Beitrag zwar mehrmals die "alte Geschichte",                  Rom, verschweigt aber, dass die Politik des libertдren Sozialismus                  seit den Tagen der ersten Internationale fast immer im Boykott                  der Wahlen bestand.
Und natьrlich war das nicht etwa "Apolitie",                  sondern dahinter stand eine andere Konzeption des nicht staatlichen,                  antiautoritдren Sozialismus: Die direkte Aktion zur Eroberung                  der Fabriken und zur direkten Umgestaltung der sozialen Beziehungen,                  auch: Andere Formen, sich durchzusetzen und zu kдmpfen.
Unpolitisch                  ist da doch eher der Stimmzettel und das Starren auf die Wahlen.
(Philippe Kellermann, bitte ьbernehmen!)
Wдhlen mit dem Wahl-O-Maten
"Ich habe schon mit dem Wahl-O-Maten gewдhlt."
Immer hдufiger                  mussten die Wahlwerber aus Parteien und von Avaaz diese Antwort                  hцren wenn sie sich nach der Bereitschaft zur Wahl erkundigten,                  manchmal sogar "Fьr mich wдhlt ja der Wahl-O-Mat", in der Regel                  von besonders aufgeschlossenen und technikaffinen BьrgerInnen.
Auf diesem Weg wurden zahlreiche Stimmen verschenkt: An die Familienpartei                  von denen, die das Betreuungsgeld bejahten, Tierschutzpartei und                  Bibeltreue Christen konnten auch Stimmen ernten wie mit einem                  Harvester, wer Schrцders ("kriminelle Auslдnder raus") oder Lafontaines                  Spitzen gegen die "Fremdarbeiter" noch im Ohr hatte, musste herb                  enttдuscht erleben wie seine Stimme an die NPD oder Pro Deutschland                  verschenkt wurde, auf Nimmerwiedersehen versenkt.
Deshalb hier                  die Warnung: Der Wahl-O-Mat ist eine Einrichtung, die voll im                  Trend liegt, schlieяlich wird auch unser Alltag immer stдrker                  automatisiert.
Er befindet sich aber noch in einer Erprobungsphase                  und ungefдhr im Stadium eines Automobils: Auch Autos дrgern sich                  seit langem ьber das menschliche Versagen der FahrerInnen, die                  zu nervenaufreibenden Situationen und im schlimmsten Fall zum                  Totalschaden fьhren kцnnen.
Es ist aber nicht unkompliziert, diesen                  Auto-Mobilisten klarzumachen, dass sie besser aus dem Wagen verschwinden                  und einem Auto-Piloten die Regie ьberlassen sollten, der mit Satellitenortung,                  automatisierten Abstands-Systemen fahren, bremsen, die Spur halten                  und einparken (das "autonome Auto") kann.
In Versuchen hat sich                  die Kommunikation selbst fahrender Autos als wesentlich reibungsloser                  erwiesen wenn Interventionen selbsternannter Lenker unterbleiben.
Obwohl Bettina Gaus "Parlamente ohne Bedeutung" diagnostiziert (3) und bedauert, dass sich                  in den nдchsten Jahren unter keinem "realistisch vorstellbaren                  Regierungsbьndnis" die gewьnschten Verдnderungen vollziehen werden,                  fьhrt sie das auf die Entmachtung des Bundestages durch europдische                  Gremien und die Regierungen der Bundeslдnder zurьck, deshalb die                  Forderung nach einer "Bьrgerbewegung fьr eine Fцderalismusreform                  und fьr die Demokratisierung der Europдischen Union ..."
Was hier "Demokratisierung" genannt wird, kann nur eine Parlamentarisierung,                  also Stдrkung des europдischen Parlaments gegenьber den nationalen                  Regierungen und von diesen entsandten VertreterInnen sein.
Und                  leider hat "die Linke" (wieder als Sitzordnung im Parlament verstanden)                  eine starke Aversion gegen den Fцderalismus, die letztlich genau                  aus der auf die franzцsische Revolution zurьckgehende, durch die                  sozialistischen und kommunistischen Parteien und Gewerkschaftsapparate                  noch verstдrkte zentralistisch-etatistischen Konzeption eines                  "Durchregierens" stammt: Der Einheitsfetisch.
Selbstverstдndlich sind wir gerade FцderalistInnen, weil Machtbegrenzung                  und gegenseitige Kontrollen gar nicht anders gedacht werden kцnnen.
Aber sogar der staatlich ьberformte und mehr aus den Herrschaftstraditionen                  Deutschlands hervorgegangene Halb-Fцderalismus hat, genau betrachtet,                  fьr Reformstrцmungen und soziale Bewegungen sehr viele Ansatzpunkte                  geboten, die es in zentralistischen Nachbarlдndern nicht gibt,                  wo beispielsweise in Paris beschlossen wird.
In der Bildungspolitik war sehr lange "Hessen vorn", was eben                  mцglich war, weil es eine Zustдndigkeit des Landes fьr die Schulpolitik                  gibt.
Viele Reformen wurden zuerst in einem Land durchgesetzt                  und dann verallgemeinert.
Auch die Bewegungen gegen Industrieansiedlungen,                  wichtigstes Beispiel: Die Bewegungen gegen Atomenergie, hatten                  durch die Genehmigungsverfahren und Zustдndigkeiten der Lдnder fьr Planungen auf den verschiedensten Ebenen immer neue Ansatzpunkte                  fьr Protest und Widerstand und Reorganisation.
Die scheinbar einfachen                  zentralen "Lцsungen" und "Entscheidungen", die linke Reformer                  sich oft wьnschen, sind Wunschdenken und kцnnen genauso leicht                  mit einem Federstrich wieder "abgeschafft" werden.
Den Zeit- und                  Bewegungsrhythmen sozialer Bewegungen entspricht eine fцderale                  Struktur.
Was kцnnte der Kernpunkt des Nichtwдhlens aus unserer Sicht                  sein?
Die Logiken von Kapitalismus, politischer Reprдsentation und                  "Politik" als staatlicher und Parteipolitik aufzubrechen.
Eine                  nichthierarchische politische Form neu zu erfinden.
In den sozialen                  Bewegungen Schritte zu egalitдren und Minderheiten schьtzenden                  Organisations- und Kampfformen zu entwickeln.
Eine eigene Perspektive                  und fцderalistisch-sozialistische Praxis der sozialen Bewegungen                  zur №berwindung aller Hierarchien und der Bindung an Staatsapparate                  zu verbreiten.
David Schuste
