2009 haben wir uns in Jakarta                  gegründet.
Zu dieser Zeit war Anarchismus für Indonesien noch                  was ganz neues.
Es entwickelten sich verschiedene Gruppen, Projekte                  und Initiativen.
Wir hatten jedoch das Gefühl, da war noch kein                  konstanter und beständiger Raum gegeben.
Also haben wir uns entschlossen                  diesen Raum zu schaffen, in dem wir das Experiment wagten, Theorie                  zur Praxis zu machen.
Wir wollten ein stabiles Kollektiv schaffen,                  denn aus unserer Erfahrung heraus haben sich andere Projekte oder                  Kollektive nach einiger Zeit wieder selbst aufgelöst.
Wir haben                  versucht aus deren Fehlern zu lernen und schufen einen Ort an                  dem Anarchismus ausprobiert werden sollte.
Ganz am Anfang war der Name unseres Projekts "Infoshop" oder                  "Infohaus".
Wir haben angefangen eigene Crafts (Tote-Bags, Taschen,                  T-Shirts u.v.m.)
herzustellen, um uns dadurch selbst zu finanzieren.
Daraus entwickelte sich der Name Needle 'n' Bitch.
Wir stellen                  all unsere Crafts selbst her.
Wir verstehen uns auch als ein geschützter                  Raum für Frauen, in dem wir uns gegenseitig austauschen und unterstützen                  können.
Wir nannten das am Anfang "bitching".
Die Frauen aus unserem                  Projekt haben alle Schwierigkeiten gesellschaftlich anerkannt                  zu werden.
Einzig und allein, weil wir zum Beispiel Tattoos haben,                  Alkohol trinken oder einfach nicht den gesellschaftlichen Normen                  entsprechen.
Somit entstand der Name von unserem Projekt und eigenem                  Label.
Wir wollen die negativ konnotierte Bezeichnung "Bitch"                  dekonstruieren und positiv besetzen.
Es gibt hier in Yogyakarta                  kein anderes Projekt mit dem Fokus auf Anarchismus, Gender und                  Feminismus.
Es gibt zwar Gruppen, die das in ihren künstlerischen                  Werken, Musik und Literatur oder andersweitig auch ausdrücken.
Das ist aber nur darüber reden, nur Theorie, keine Praxis.
Wir wollen nicht nur die großen Sachen angehen, wie Gesellschaft                  verändern oder Strukturen zerschlagen.
Wir wollen im Kleinen beginnen                  um somit Änderungsprozesse herbei zu führen.
Wir verstehen uns                  als einen hierarchiefreien Raum und sehen alle Menschen als gleichwertig,                  unabhängig von Geschlecht oder Gender.
Das versuchen wir an uns                  selbst und in unserem Projekt im Alltag zu praktizieren.
Wir verstehen                  uns somit als Raum, in dem das alle Partizipierenden und Interessierten                  selbst ausprobieren und leben können.
Das sehen viele als zu radikal                  an.
Viele trauen sich nicht ihr gewohntes Leben und ihre Verhaltensweisen                  zu ändern.
Wir sprechen auch offen über Probleme oder kommunizieren                  das innerhalb der Gruppe.
Viele Menschen können das hier nicht.
Viele setzen Anarchismus gleich mit der Freiheit machen zu können                  was man will.
Die verstehen Anarchismus jedoch falsch.
Für uns                  heisst anarchistische Praxis nicht wahllose Freiheiten zu haben,                  sondern gemeinsam solidarisch miteinander umzugehen, auf eine                  Art, in der jeder Mensch sich auf seine Weise und mit seinen Wünschen                  und Interessen einbringen kann.
Unsere Aktivitäten sind zum Beispiel Workshops, Diskussionsrunden,                  thematische Veranstaltungen und natürlich unsere Crafts.
So kann                  sich jeder bei uns selbst ausdrücken und neue Sachen dazu lernen.
Wir versuchen die gesellschaftlichen Unterdrückungsmechanismen                  in unserer Gruppe zu überwinden oder zu dekonstruieren.
Zwar sind                  wir weit davon entfernt die Gesellschaft zu ändern, aber in unserem                  alltäglichen Leben versuchen wir damit anzufangen.
Im Gegensatz                  zu anderen linken Gruppen in Indonesien.
Wir von Needle 'n' Bitch                  verstehen uns als Ort der Inspiration.
Wir wollen andere Menschen                  inspirieren auch aktiv zu werden.
GWR: Könnt ihr näher erläutern was Anarchismus für euch bedeutet                  und wie ihr das in eurem Projekt im Alltag praktiziert bzw. lebt?
Needle 'n' Bitch: Wir vertreten im Kollektiv verschiedene                  Grundsätze: wir sind gegen Hierarchien, selbstorganisiert, autonom,                  wir haben gewisse Standards was Gender und Geschlecht angeht,                  und wir sind alle gleichberechtigt.
Im Gegensatz zu anderen Gruppen                  in Indonesien.
Die sind teilweise noch ziemlich sexistisch, homophob                  oder feindlich gegenüber Transgender.
Wir versuchen anarchistische Grundsätze in unserem Kollektiv                  auch in der Selbstorganisation zu leben.
Zum Beispiel haben wir                  bei den verschiedenen organisatorischen Aufgaben im Projekt das                  Rotationsprinzip, so dass am Ende jeder den Prozess kennt und                  wir alle den gleichen Wissenstand haben.
Und diese Grundsätze                  versuchen wir auch nach außen zu tragen.
Vor allem zu unseren                  Freunden in anderen Gruppen.
Wir haben auch den Grundsatz nicht                  mit Regierungsorganisationen zusammen zu arbeiten.
Ebenso lehnen                  wir die Finanzierung durch solche Institutionen ab.
Unsere Crafts                  sollen solidarisch, fair und offen für alle sein.
Das bedeutet                  für uns, dass wir finanziell nicht von Regierungsorganisationen                  oder anderen Geldgebern abhängig sein wollen.
Wir wollen auch, dass in unserem Kollektiv althergebrachte Vorstellungen                  von Gender dekonstruiert werden.
Wir denken, dass all die Theorie                  über Anarchismus oder Feminismus im individuellen Alltag angewendet                  werden muss.
Das heißt zum Beispiel nicht, dass auf unseren Events                  die Frauen in der Küche stehen und das Essen vorbereiten.
Das                  ist in anderen Gruppen häufig zu sehen.
Zum Glück hat sich das                  mittlerweile aber etwas geändert.
GWR: Lebt ihr bei Needle 'n' Bitch als ein Kollektiv oder                  eine Genossenschaft zusammen und habt ihr dabei ein eigenes ökonomisches                  Prinzip?
Needle 'n' Bitch: Ja, haben wir.
Wir verstehen uns als                  ein Kollektiv oder als eine Kooperation.
Wir versuchen dabei nach                  anarchistischen Prinzipien zu leben und zu handeln.
Das heißt                  unter anderem auch, dass wir nach dem ökonomischen Prinzip des                  Mutualismus leben.
Wir möchten in unseren eigenen Handlungsweisen                  nicht die kapitalistischen Mechanismen wiederholen oder wirken                  lassen, wie sie um uns herum passieren.
Das versuchen wir zumindest                  zu vermeiden.
Das heißt niemand aus dem Kollektiv hat mehr Vorteil                  oder Vergünstigungen als die anderen.
Wir haben keine Manager oder Chefs welche mehr Geld verdienen.
All der Gewinn aus dem Verkauf unserer Crafts werden gleich verteilt.
Für uns ist das ein individueller Kampf: wir wollen nicht die                  gleichen Fehler machen wie andere Projekte oder Kollektive.
Obwohl                  sie tolle Ideen hatten, mussten sie ihr Projekt aufgrund fehlender                  finanzieller Unterstützung aufgeben.
Die Aktivist_innen mussten                  ihr Engagement irgendwann abbrechen, weil sie gezwungen waren                  einer normalen Arbeit nachzugehen.
Deshalb versuchen wir bei Needle                  'n' Bitch unseren Aktivismus und die eigenen Bedürfnisse selbstständig                  zu finanzieren.
Um das zu realisieren, ist es wichtig zu wissen                  mit wem wir zusammen arbeiten, wie wir unser Geld im Kollektiv                  verteilen, wer für die Finanzen verantwortlich ist.
Unser Einkommen                  wird aufgeteilt in Produktionskosten, Kosten zur Erhaltung unseres                  Community-Hauses und für die individuellen Bedürfnisse.
So haben                  wir bis jetzt überlebt.
Es ist eigentlich immer gerade so genug.
Aber zumindest fühlen wir uns damit zufriedener, als jemanden                  in den Arsch kriechen zu müssen.
Wir sind total unabhängig von                  staatlicher, finanzieller Unterstützung oder von Nichtregierungsorganisationen.
GWR: Was macht eurer Meinung nach anarchistischen Aktivismus                  für Menschen in Indonesien interessant und wie war euer persönlicher                  Weg dahin?
Needle 'n' Bitch: Das ist unterschiedlich.
Früher, kurz                  nach der Jahrtausendwende, war der Enthusiasmus der Menschen verbreitet                  und ihr Interesse an Anarchie sehr groß.
Ab 2009 änderte sich                  das jedoch.
Die Netzwerke lösten sich langsam auf.
Einige Gruppen                  gibt es noch, die meisten jedoch haben sich aufgelöst.
Einige                  neue haben sich gegründet.
Auch anarchistische Gruppen.
Die meisten haben sich dem Anarchismus erst genähert nachdem                  sie in traditionellen linken Gruppen unterwegs waren.
Zum Beispiel                  in traditionellen leninistisch-marxistischen Gruppen.
In diesen Gruppen gibt es viele Widersprüche, die gesellschaftlichen                  Strukturen, die wir ja kritisierten, spiegelten sich auch in diesen                  Gruppen wider.
Es gab Hierarchien und strukturelle Ungleichheiten.
Einige kommen in verschiedenen linken Gruppen mit Anarchismus                  in Berührung, einige im akademischen Bereich, für viele ist der                  erste Berührungspunkt die Musik.
Das wird dann weiter getragen.
In Lyrics, Zines oder in Slogans auf Patches und T-Shirts.
Aber                  im Großen und Ganzen ist die linke Szene in Indonesien stark dominiert                  von roten Fahnen.
GWR: In der indonesischen Geschichte wurde die linke Bewegung                  in den Jahren 1965/66 durch das Militär und zivile TäterInnen                  fast vollständig ausgelöscht [siehe dazu: Indonesien-Schwerpunkt                  in GWR 404].
Auch progressive Frauenbewegungen wie Gerwani zählten                  dazu.
Haben diese Bewegungen Einfluss auf euch oder euer politisches                  Verständnis?
Needle 'n' Bitch: Diese Gruppen haben eigentlich keinen                  großen Einfluss auf unser heutiges Engagement.
Die politische                  Situation heute ist anders.
Viele marxistisch-leninistische Gruppen                  nehmen jetzt die damaligen linken Bewegungen schon zum Vorbild.
Deren Ideal ist ja eine neue kommunistische Partei zu gründen.
Aber für uns ist das anders.
Das liegt vielleicht auch daran, dass wir als Needle 'n' Bitch sehr aus der Norm fallen, was die                  politische Ausrichtung im Vergleich mit anderen linken Gruppen                  in Indonesien angeht.
Wir sind nicht so traditionell, wie es ja                  auch die linken Gruppen damals um 1965/66 oder davor waren.
Dennoch respektieren wir die Gruppen von damals sehr, egal wie                  sie organisiert waren oder welcher Ideologie sie gefolgt sind.
GWR: Welche aktuellen sozialen Bewegungen nehmt ihr zum Vorbild,                  bzw. haben Einfluss auf eure politische Praxis?
Needle 'n' Bitch: Die kann man gar nicht alle aufzählen.
Jeder Mensch ist eine Inspiration.
Zum Beispiel Menschen, die                  es sich trauen ihre Familie und das alte Leben hinter sich zu                  lassen, um ein anderes Leben zu führen, als ihnen vorgeschrieben                  ist.
Das muss auch nicht unbedingt mit unserer politischen Meinung                  konform sein.
Auch Widerstand in ganz kleinen alltäglichen Sachen,                  vor allem von Frauen, bewirkt etwas.
Zum Beispiel die Entscheidung                  alleinerziehende Mutter zu sein, oder die bewusste und offene                  Lebensweise als Transsexueller bzw. Transgender.
Das erfordert                  in Indonesien sehr viel Mut und bringt viele Schwierigkeiten mit                  sich.
International gesehen gibt es viele Vorbilder.
Zum Beispiel                  die Widerstandskämpferinnen aus dem spanischen Bürgerkrieg.
Wir                  teilen nicht alle politischen Standpunkte mit diesen Gruppen,                  aber wir nehmen die aktive Partizipation besonders der Frauen                  als Vorbild.
Auch die indigenen politischen Bewegungen in Indonesien.
Das gehört auch zu unserer politischen Arbeit zum Beispiel.
Viele                  indigene Gruppen leiden sehr unter Diskriminierung und Restriktionen durch die Regierung.
Wir versuchen dort vor Ort soweit es geht                  zu unterstützen.
Das verstehen wir unter solidarischer Arbeit.
Aktuell ist auch der Kampf in den kurdischen Gebieten nicht zu                  vergessen.
Dort partizipieren auch viele Frauen und haben großen                  Einfluss auf die Widerstandskämpfe.
GWR: Arbeitet ihr in lokalen oder internationalen Netzwerken                  mit anderen anarchistischen Gruppen zusammen?
Needle 'n' Bitch: Ja.
Bevor Needle 'n' Bitch nach Yogyakarta                  umgezogen ist, waren wir in Jakarta schon mit verschiedenen Gruppen                  vernetzt.
Natürlich ebenso mit Gruppen aus ganz verschiedenen                  Regionen in Indonesien.
Nachdem wir 2012 unser Projekt nach Yogyakarta                  verlegt haben, haben wir uns mit verschiedenen Gruppen vor Ort                  vernetzt: Anarchist_innen, Frauenrechtsgruppen und verschiedenen                  LGBTQ-Communities.
Darüber hinaus arbeiten wir auch mit unterschiedlichen                  Farmerorganisationen zusammen, unterstützen indigene soziale Bewegungen                  und sind mit Gruppen, die sich mit Gentrifizierungsprozessen beschäftigen,                  vernetzt.
GWR: Wie reagiert die Bevölkerung auf euren Aktivismus, ganz                  besonders die unmittelbare Nachbarschaft eures Projekts?
Needle 'n' Bitch: Die Menschen in unserer unmittelbaren                  Nachbarschaft wundern sich über die Aktivitäten in unserem Haus.
Für uns ist es wichtig in der Nachbarschaft nicht negativ aufzufallen.
In diesem Jahr haben wir zum Beispiel verschiedene Workshops mit                  unseren Nachbarn durchgeführt.
Trotzdem ist für die meisten nicht                  schlüssig, wer wir sind und was wir eigentlich machen.
Hier leben                  sehr viele konservativ eingestellte Menschen.
Wenn wir über LGBT                  (Lesbian, Gay, Bisexual und Transgender) oder Frauenrechte sprechen,                  dann sind das sensible Themen.
Generell erleben wir immer positive                  und negative Reaktionen auf unser Kollektiv.
Damit müssen wir                  umgehen können.
Als wir hierher gezogen sind, mussten wir von                  Anfang aushandeln, dass bei uns Frauen und Männer zusammen in                  einem Haus leben (in Indonesien ist das Zusammenleben von unverheirateten                  Menschen unterschiedlichen Geschlechts aus moralischen Gründen                  generell unerwünscht).
Viele Menschen hier können es nicht verstehen,                  dass FreundInnen egal welchen Geschlechts zusammen leben möchten.
Da wird immer ein sexuelles Interesse unterstellt, man wird als                  unmoralisch stigmatisiert oder der Tradition widersprechend.
Durch unsere Offenheit gegenüber den Nachbarn und die Integration                  in die nachbarschaftliche Communities ist die Akzeptanz unseres                  Kollektivs zumindest bis heute möglich geworden.
GWR: Im April 2016 hat in Yogyakarta das erste "Ladyfast",                  ein von verschiedenen Gruppen organisiertes feministisches Festival,                  in Indonesien stattgefunden.
Dieses wurde durch eine fundamentalistische                  Gruppe zusammen mit der Polizei attackiert und abgebrochen.
Könnt                  ihr mehr über dieses Ereignis und dessen Hintergründe erzählen?
Needle 'n' Bitch: Seit geraumer Zeit gibt es in Indonesien                  eine sogenannte Anti-LGBT Bewegung.
Bereits vor dem "Ladyfast"                  gab es einige Bestrebungen dieser Bewegung, um gegen die LGBT-Community                  in Indonesien vorzugehen.
Diese Leute wissen über alle unsere                  Aktivitäten Bescheid.
Sie haben uns genau im Blick.
Über die verschiedenen sozialen Medien folgen sie uns und so                  wussten sie auch vom "Ladyfast", an dem unter anderem auch Needle                  'n' Bitch als Organisatorin teilnahm.
Was an diesem Abend geschah                  war sehr intensiv.
Die Veranstaltung war schon fast zu Ende.
Als                  die vorletzte Band spielte erschien eine größere Gruppe und brüllte                  laut "Allahu Akbar".
Das waren ungefähr 20 bis 30 Männer, die                  permanent mit aggressiver Stimme die Gäste anschrien und als "Schlampen"                  beschimpften.
Sie wurden allmählich auch gewalttätig und einige                  der Gäste wurden verletzt.
Die Polizei war recht schnell vor Ort,                  griff jedoch nicht ein.
Die Veranstaltung musste aus Sicherheitsgründen                  abgebrochen werden.
Man kann das Geschehen im Nachhinein auch positiv betrachten.
Wir haben es geschafft diese Menschen für zwei bis drei Stunden                  hinzuhalten.
Sie haben ihr Ziel, die Veranstaltung sofort aufzulösen, nicht                  durchsetzen können.
Die meisten von uns sind standhaft geblieben.
So perfide das klingt, aber das können wir auch als Erfolg verbuchen.
GWR: Was sind die Gründe dieser Anti-LGBT-Bewegung?
Needle 'n' Bitch: Linke Ideen sind hier in Indonesien                  seit den Ereignissen in den Jahren 1965/1966 (vgl. GWR 404) negativ                  stigmatisiert.
Während der 32-jährigen Diktatur unter Suharto                  wurden alle Aktivitäten, die tatsächlich oder vermeintlich gegen                  das damalige Regime waren, im Keim erstickt.
Oppositionelle Bewegungen                  wurden als kommunistisch stigmatisiert und konnten somit im Sinne                  der anti-kommunistischen Diktatur ausgelöscht werden.
Selbst wenn                  Menschen keine politischen Motivationen hatten - die kleinste                  Kritik am Staat wurde sofort als kommunistisch beschuldigt.
Dieses                  Stigma lebt bis heute fort.
Wenn die Menschen heute nur den Begriff                  "links" hören, wird das mit kommunistisch gleichgesetzt.
Die Mehrheit                  der derzeitigen Anti-LGBT Bewegung hat einen religiösen oder nationalistischen                  Hintergrund.
Sie vertreten somit auch die Ansicht, dass wir als anarchistische                  und linke Gruppe KommunistInnen wären.
Auch der LGBT-Bewegung                  wird das vorgeworfen.
Somit hatten die Angreifer auf das "Ladyfast"                  aus ihrer Sicht einen legitimen Grund.
Ebenso wurden uns unmoralische                  Handlungen unterstellt.
Viele von uns haben Tattoos und Piercings,                  wir tranken Alkohol und feierten zusammen.
Das reicht schon aus,                  um als unmoralisch deklariert zu werden.
Und natürlich hat die                  Anti-LGBT-Bewegung generell Probleme mit Homosexualität.
GWR: Was habt ihr und die linke Bewegung vor Ort aus den Vorkommnissen                  zum "Ladyfast" gelernt?
Needle 'n' Bitch: Es gab unterschiedliche Reaktionen auf                  die Vorfälle beim "Ladyfast".
Einige Menschen aus der linken Community                  glauben daran dem Problem "Anti-LGBT-Bewegung" mit juristischen                  Mitteln begegnen zu können.
Sie glauben an die staatlichen Institutionen                  Polizei oder Rechtsstaat.
Es gab tatsächlich auch einige Treffen                  mit Anwälten, Polizei und Betroffenen.
Aber bis jetzt hat sich                  noch nichts geändert.
Andere Leute aus der Szene sind jedoch anderer                  Meinung.
Das sind z.B. wir von Needle 'n' Bitch, aber auch andere                  AktivistInnen.
Wir sind der Meinung, dass ein Selbstverteidigungssystem                  die einzigste adäquate Lösung sei.
Wir wollen uns nicht auf einen Dialog mit der Anti-LGBT-Bewegung einlassen.
Man kann mit diesen                  Menschen nicht einmal über Menschenrechte sprechen, da führt kein                  Weg hin.
Menschenrechte würden gegen Gottesgebot sprechen und seien eine                  Erfindung aus dem Westen.
Das reicht diesen Menschen aus, um gewalttätig                  zu reagieren, sobald man ihnen widerspricht.
Einen Dialog lehnen                  wir deshalb ab.
Leider sehen das nicht viele Menschen in der linken                  Community so.
Wir jedoch denken, falls so etwas wie beim "Ladyfast"                  noch einmal passieren sollte, müssen wir uns verteidigen.
GWR: Repräsentieren die Vorwürfe gegen das "Ladyfast" die                  gesamtgesellschaftliche Situation für linke Bewegungen in Indonesien?
Needle 'n' Bitch: Leider ja.
Die Nachbarn des Veranstaltungsortes                  zum Beispiel haben den Geschehnissen eher gleichgültig begegnet.
Denen ist es egal wie wir behandelt wurden.
Linke Bewegungen werden                  halt verurteilt, ganz besonders die LGBT-Community.
Selbst aus                  feministischen Kreisen wird geurteilt wir wären zu liberal oder                  radikal.
Das wird selbst dem Veranstaltungskonzept des "Ladyfast"s                  vorgeworfen.
Es würde zu sehr den indonesischen Moralvorstellungen widersprechen.
Die indonesische Gesellschaft ist noch immer sehr stark geprägt                  durch traditionelle und islamische Normen und Werte.
GWR: Wie schätzt ihr die derzeitige Situation von anarchistischen                  und sozialrevolutionären Bewegungen in Indonesien ein?
Needle 'n' Bitch: Leider ist die linke Bewegung nicht                  mehr so stark und aktivistisch wie sie es vielleicht in den 1970er                  Jahren war oder zu Beginn der reformasi (Bezeichnung der Zeit nach Beendigung der Diktatur 1998).
Die Atmosphäre der sozialen                  Bewegungen war zu dieser Zeit noch sehr revolutionär.
Viele der                  Student_innen zum Beispiel waren zurzeit der reformasi politisch                  aktiv.
Sie waren sich der Möglichkeit einer gesellschaftlichen                  Veränderung bewusst.
Heute ist das leider anders.
Viele Gruppen                  sind geschrumpft aufgrund von internen Konflikten oder allgemeiner                  Politikverdrossenheit.
Bei anarchistischen Gruppen ist das leider auch so.
Früher gab                  es oft Demonstrationen oder wir waren in großen Netzwerken unterwegs.
Wir wollten zeigen "hey, wir sind Anarchist_innen und wir sind                  nicht einverstanden mit dem gesellschaftlichen System".
Anarchismus in Indonesien ist noch ein sehr junges Phänomen,                  aber zum Glück gibt es immer noch Menschen die an der Bewegung                  Interesse haben und sich selbst organisieren wollen.
Interview: Melanie Renner
