"Neues Deutschland" meldete irritiert Umfragen,                  nach denen ausgerechnet WδhlerInnen von so gegensδtzlichen Parteien                  wie FDP und der Linken mit der neuen rechtspopulistischen Partei                  liebδugeln (1) .
Offensichtlich kann nicht bei allen LinksparteiwδhlerInnen ein                  Mindestmaί an kritischem und antinationalem Bewusstsein vorausgesetzt                  werden.
Anstatt sich Gedanken zu machen, wie dieser Missstand                  behoben werden kφnnte, unterstόtzt Lafontaine populistische, nationalstaatliche                  Krisenbewδltigungsstrategien.
Diese rechtspopopulistischen Positionen sind allerdings bei ihm                  nichts Neues.
Er warnte bereits in der Vergangenheit vor "Fremdarbeitern",                  beteiligte sich noch als SPD-Politiker an der Abschaffung des                  Asylrechts und kooperierte mit der Bild-Zeitung.
"Linke" Steilvorlage fόr die Rechte
Mit seinen Euro-Ausstiegsphantasien und seiner Forderung nach                  der schrittweisen Wiedereinfόhrung von nationalstaatlichen Wδhrungen                  demonstriert er ungeniert seine Anschlussfδhigkeit an die rechte                  EU-Kritik der "Alternative fόr Deutschland".
Flankiert wird dieser                  Vorstoί durch ein von der Linkspartei in Auftrag gegebenes hochwissenschaftliches                  Gutachten auf Englisch von Heiner Flassbeck (2) ,                  in dem die Bedingungen eines Euro-Ausstiegs diskutiert und durchgerechnet                  werden.
Der ehemalige sozialdemokratische Professor Wilhelm Hankel, der                  neuerdings in extrem rechten Medien wie der National-Zeitung,                  der verschwφrungstheoretischen Neuen Solidaritδt (BάSO)                  und der Jungen Freiheit publiziert, greift Lafontaines                  Steilvorlage begierig auf und diskutiert teils zustimmend die                  eurokritische Wendung Lafontaines: "Die ausufernde Staatsschuldenkrise                  (...) zwinge sie zu permanenten Regelverstφίen gegen Statut, Aufgabe                  und Auftrag.
Mit dem Verlust ihrer Glaubwόrdigkeit gefδhrde sie                  jedoch die des Euro.
Wie wahr" (3) .
Im Infokδstchen zum Artikel befindet sich ein Link auf die Seite                  der Rosa-Luxemburg-Stiftung.
Wann hat es so viel positive Zuwendung                  in der rechten Jungen Freiheit fόr Die Linke schon mal                  gegeben?
Festzuhalten ist, dass eine komplizierte und differenzierte Fachdebatte                  όber Wδhrungsfragen und schrittweisen Euro-Ausstieg fόr viele                  Menschen nur schlecht nachvollziehbar ist.
Die Wahrscheinlichkeit,                  dass rechte PopulistInnen dieses Thema mit ihrer simplen Euro-abschaffen-Rhetorik                  dauerhaft fόr ihre nationalistischen Ziele besetzen, ist groί.
Zu allem άberfluss empfahl vor wenigen Monaten Sahra Wagenknecht                  ihrer Partei, sich am Vorbild des frόheren CDU-Wirtschaftsministers                  Ludwig Erhard und den "wahren" Werten der sozialen Marktwirtschaft                  zu orientieren (4) !
Wie tief                  wird diese Partei denn noch sinken, wenn sie sogar die verstaubten                  kapitalistischen Utensilien von vorgestern aus der ideologischen                  Mottenkiste heraus kramt?
Die groίe Ratlosigkeit
Sieht man sich die Wahlergebnisse und Prognosen an, zeigt sich                  ein fόr die Linkspartei deprimierendes Bild: 2002 (4 %), 2005                  (8,7 %), 2009 (11,9%), im September 2013 sind vielleicht 7 % zu                  erwarten.
Zehn Jahre nach der Einfόhrung der Agenda 2010 mit ihren                  drastischen negativen Konsequenzen fόr abhδngig Beschδftigte und                  Arbeitslose stagniert diese Partei nach einem kurzen Hφhenflug                  auf niedrigem Niveau.
Im letzten Jahrzehnt hat die Linke sich damit begnόgt, als mechanistische                  Durchreiche von Forderungen der Basis ins Parlament zu funktionieren,                  anstatt fόr ihre Ziele mit unkonventionellen Initiativen und Aktionen                  zu kδmpfen.
Mit der voraussehbaren Ablehnung ihrer Forderungen                  durch die vorhandenen Mehrheiten nimmt sie Erfolglosigkeit und                  Frustration ihrer AnhδngerInnen und WδhlerInnen in Kauf.
άbrig                  bleibt ein sich abstrampelnder Parteipolitiker im Hamsterrad mit                  der wenig motivierenden klagenden Botschaft "auf uns hφrt ja keiner!".
Der wahlstimmenschluckende Kummerkasten Linkspartei hat bei vielen                  Menschen ausgedient.
Lafontaine und Co.
sind mit ihrem Latein am Ende.
Jahrelang tingelten                  sie mit der Botschaft "Empφrt euch und wδhlt uns!"
durch die Lande.
Doch bei der nδchsten Bundestagswahl im September lδuft das Wahlvolk                  mφglicherweise anderen Populisten und Parteien nach.
Resignation                  und Verzweiflung machen sich breit.
Warum es jetzt nicht mal mit einigen zweideutigen Botschaften versuchen, um so zusδtzlich bei                  einigen rechten EU-άberdrόssigen zu punkten und dem Erfolg ein                  wenig auf die Sprόnge zu helfen?
Wie geht Widerstand?
Vor lauter Aufregung όber Oskars EU-Thesen gerδt innerhalb dieser                  Partei in den Hintergrund, dass Widerstand gegen neoliberale Politik                  nicht einfach auf einem Wahlzettel angekreuzt oder durch populistische                  RednerInnen ausgerufen werden kann, sondern europaweit ganz unten                  in Basisinitiativen eingeόbt, gelebt und gebόndelt wird.
Und erst                  dann den notwendigen Druck fόr Verδnderungen entfaltet.
Ob punktuelle Zugestδndnisse von einer rechten oder linken Sozialdemokratie                  oder gar wie beim unvollkommenen "Atomausstieg" von einer Merkel-Regierung                  umgesetzt werden, ist erst einmal zweitrangig.
Die Geschichte                  hat gezeigt, dass die schwankenden und innerlich zerrissenen Sozialdemokratien                  hierbei nicht zwangslδufig konsequenter sind als die klassischen                  konservativen Parteien.
Am 15. Mai 2013 wurde ein von vielen linken, grόnen und sozialdemokratischen                  PolitikerInnen aus Φsterreich, BRD, Frankreich und Italien unterschriebener                  Aufruf "Europa geht anders" (5) verφffentlicht, in dem u.a. "eine europδische Umverteilung des                  Reichtums durch faire Einkommen und hφhere Gewinn- und Vermφgensbesteuerung"                  gefordert wird.
"Uns ist eine einmalige Aktion gelungen" (6) ,                  nehmen die linken PolitikerInnen den Mund richtig voll und rufen                  uns zu: "Es ist Zeit aufzustehen, um Druck auf die Regierungen                  auszuόben"!
Gut, dass wir unsere linken PolitikerInnen haben, damit sie uns                  sagen kφnnen, was wir tun mόssen (7) .
Von alleine wδren wir nicht darauf gekommen.
Horst Blum
