Aber die "geistig- moralische Wende" fand in einer neoliberal                  modernisierten Fassung dann doch noch statt: Unter der rot-grόnen                  Bundesregierung.
Rot-Grόn gelang es, die sozialen Bewegungen zu neutralisieren,                  die fόr die Kohl-Regierung der Jahre 1982 - 1998 ein unόberwindliches                  Hindernis gewesen waren.
Diese verhielten sich nun ruhig, schlieίlich waren die Grόnen                  fόr viele aus diesen Bewegungen doch "ihre" Partei, und dies war                  "ihre Regierung", die "Reformregierung", das "rot-grόne Projekt"                  all derer, die sich nun gezwungen sahen, ihr Leben und alles als                  "Projekt" zu verstehen in einem gewendeten neoliberalen Sinn.
Auch die Gewerkschaften waren personell soweit mit der SPD verbunden,                  dass sie zum Widerstand unfδhig waren, als wesentliche soziale                  Errungenschaften abgerδumt wurden.
Diese Ablδufe, die von vielen heute verdrδngt worden sind, wenn                  wieder einmal Rot-Grόn als vermeintliche Alternative gehandelt                  wird, gilt es bewusst zu machen.
Die Politiker, die 1998 als Symbolfiguren gegen die Regierung                  Kohl antraten, waren Gerhard Schrφder, Oskar Lafontaine, Joseph Fischer und Jόrgen Trittin.
Schrφder galt als Populist, Lafontaine als linker Reformer.
Fischer                  und Trittin hatten die Grόnen auf getrennten Wegen auf den autoritδren                  Machtkurs getrimmt und alle wesentlichen demokratischen Innovationen                  bereits in den spδten 80ern und frόhen 90ern geschliffen und fόr                  eine weitgehende Ausschaltung der innerparteilichen Basisdemokratie                  gesorgt (z.B. Abschaffung der imperativen Mandate und der Abgeordnetenrotation).
Beide entstammten den machtbewusst-autoritδren Flόgeln der Linken                  (Fischer war Fόhrer der "Putztruppe", einer machistischen Frankfurter-Sponti-Szene;                  Trittin war politisch sozialisiert durch den Kommunistischen Bund).
Trotzdem und teilweise auch in der Erwartung, dass ein Populist                  wie Gerhard Schrφder sich kaum gegen die eigene WδhlerInnenbasis                  wenden wόrde, nahm ich die Kassandrarufe eines befreundeten Anarchisten                  vor der Bundestagswahl 1998 nicht wirklich ernst.
GWR-Mitherausgeber Johann Bauer warnte davor, dass nicht wenige                  politische Maίnahmen, die in der Bundesrepublik den Widerstand                  von sozialen Bewegungen und Bόrgerrechtlern angefacht hatten von                  'linken' Regierungen gemacht worden waren.
Er verwies auf die Erfahrung der 70er Jahre mit ihren Berufsverboten                  und dem Abbau von Freiheitsrechten ("Anti-Terror-Gesetze"), einer                  Rόstungspolitik, die von schneidigen und bis heute in den einschlδgigen                  Kreisen hoch geehrten SPD-Verteidigungsministern wie Schmidt und                  Leber (frόher IG Bau Funktionδr) vollzogen wurde, dem Atomprogramm                  und einer Verkehrspolitik, deren Ziel es war, dass niemand in                  der BRD weiter als 10 Kilometer von der nδchsten Autobahnauffahrt                  entfernt leben sollte.
Meine eigenen Erwartungen als Anarchist waren damals, dass es                  keine grundlegenden Δnderungen geben ("Wahlen δndern nichts"),                  aber vielleicht an einigen Punkten die Politik etwas moderater                  werden wόrde, schon aus Rόcksicht auf die WδhlerInnen.
Vorab
Auch die schlimmsten Erwartungen Johann Bauers wurden von der                  rot-grόnen Bundesregierung der Jahre 1998 bis 2005 noch όbertroffen.
SPD und Grόne haben es in dieser Zeit tatsδchlich geschafft, den                  Stillstand der Δra Kohl zu όberwinden und die gesamte Gesellschaft                  weit nach rechts Richtung Militarismus, Antisozialitδt, struktureller                  Korruption und Bereicherung zu verschieben.
Hier nur ein kurze Aufzδhlung einiger der όbelsten Punkte.
Eine                  Aufzδhlung aller Schweinereien wόrde den Rahmen dieser GWR sprengen.
Deutsche Stiefeltritte fόr alle Welt
Im Wahlkampf 1998 trat Joschka Fischer als gesetzter Vizekanzler                  und Kandidat fόr das Auίenministerium gegen Volker Rόhe (CDU)                  an.
Im TV-Duell strich er als zentralen Unterschied zwischen seiner                  Position und der von Rόhe heraus, dass die Grόnen nie einem Militδreinsatz                  in Jugoslawien ohne UN-Mandat zustimmen wόrden.
Wenige Monate spδter war Fischer als Auίenminister einer der                  militaristischen Einpeitscher, der den NATO-Angriffskrieg ohne                  UN-Mandat gegen Jugoslawien (Frόhjahr 1999) rechtfertigte und                  offensiv bewarb.
Von vielen JuristInnen wurde der Krieg als vφlkerrechtswidrig                  eingestuft.
Gerechtfertigt wurde er mit dem Schutz der albanisch                  stδmmigen Bevφlkerung vor Vertreibung und Vergewaltigung.
Eine reale Gewalt, die aber mit gewaltfreien Mitteln hδtte bekδmpft                  werden mόssen, was mit entsprechendem Einsatz auch mφglich gewesen                  wδre.
Die Folge des NATO-Krieges war die Vertreibung von Hunderttausenden                  nicht albanisch stδmmigen BewohnerInnen des Kosovo, die Ermordung                  unliebsamer oppositioneller KosovarInnen, die sich nicht der mafiφsen,                  von autoritδren Warlords gefόhrten UCK unterordnen wollten, die                  Einrichtung des Kosovo zu einem Zentrum der Zwangsprostitution                  und des Frauen-, Menschen- und Organhandels mit Abertausenden                  von Opfern.
Ich verweise hier als Quelle z.B. auf die Untersuchungen zur                  Zwangsprostitution im Kosovo von Amnesty International und die                  Untersuchungen der EU zum Organhandel.
Durch den Militδreinsatz wurden δhnlich viele Menschen Opfer                  von Gewalt und Vergewaltigung durch die UCK und die Eingreiftruppen,                  wie vorher durch die serbischen Einheiten, nur wurde die Gewalt                  auf andere Bevφlkerungsgruppen verschoben (z.B. Sinti- und Roma).
Auch die Bundesrepublik sah hier als 'Schutzmacht' tatenlos zu.
Bis heute wird das Kosovo praktisch von der Organisierten Kriminalitδt                  regiert.
Es gibt auίer den Diensten fόr internationale Organisationen                  im Land auch kaum andere Einkommensquellen.
(1) Joschka Fischer ist ein Lόgner und Wahlbetrόger.
In Deutschland werden die Folgen der Intervention aber bis heute                  schφn geredet.
Dabei ging es SPD und Grόnen darum, Deutschland wieder kriegstauglich                  zu schieίen, etwas das sich die Regierung Kohl nicht getraut hatte.
Seine Fortsetzung fand dies mit der deutschen Beteiligung am Afghanistankrieg                  2001, die Kriegsminister Peter Struck wie folgt rechtfertigte:                  "Die Sicherheit Deutschlands wird auch am Hindukusch verteidigt".
Die Militarisierung konnte aber nur begrenzt in der Bevφlkerung                  verankert werden.
Im Gegensatz zu ihrer Politik in anderen Bereichen                  gelang es der rot-grόnen Bundesregierung nicht, den Militarismus                  in der Gesellschaft durchzusetzen.
Deshalb sah Schrφder sich im Vorfeld des Irakkriegs 2002 im Wahlkampf                  gezwungen, φffentlich zurόck zu rudern und den Irak-Krieg zu verurteilen,                  trotzdem lieί er den BND Ziele fόr das US-Bombardement ausspδhen,                  wie spδtere Zeitungsberichte aufdeckten.
(2)
Es ist ein "Erfolg" der Grόnen und der SPD, dass Deutsche heute                  getragen von einer breiten Koalition im Bundestag wieder in aller                  Welt mitmorden.
Verelendung und Hetze gegen sozial Schwache, damit wenige noch                  reicher werden
Es war die rot-grόne Bundesregierung, die Hartz IV und die Zerschlagung                  wesentlicher Teile des Sozialstaates durchsetzte.
Der Kern der                  rot-grόnen Hartz-IV-Politik war und ist menschenverachtend.
Die Folge war vor allem fόr die unteren Lohngruppen ein Lohndumping,                  das zur massiven Absenkung der Realeinkommen fόhrte, zur massiven                  Zunahme von Leiharbeit, und prekδren Beschδftigungsverhδltnissen.
Fόr Arbeitslose fόhrte diese Politik in die soziale Prδkarisierung,                  mit der Folge, dass heute in Deutschland wieder Menschen Hunger                  leiden und auf Almosen angewiesen sind (Tafeln).
Gleichzeitig                  wurden orwellsche Sprachregelungen durchgesetzt: Arbeitslose als KundInnen, ICH-AGs, "Fordern und Fφrdern", usw.
Hartz IV stand nicht allein, es war Teil eines Paketes von Maίnahmen                  die Reichen und Superreichen noch reicher zu machen, auf Kosten                  des Rests der Bevφlkerung und der weiteren Schwδchung von ArbeitnehmerInnenrechten.
Zu Hartz IV gehφrt z.B. auch die weitere Stδrkung des MdK (Medizinischer                  Dienst der Krankenkassen) als Instanz zur technokratischen Drangsalierung                  Kranker, um ihnen notwendige Behandlungen vorzuenthalten und den                  Krankenkassen Geld zu sparen.
Dazu gehφrt eine zur Hartz IV-Einfόhrung                  parallele Steuerreform durch Rot-Grόn, die den Spitzensteuersatz                  von 53% auf 42% herabgesetzt hat und gleichzeitig weitere Gesetze,                  die viele Mφglichkeiten der legalen Steuerhinterziehung fόr Reiche                  und Unternehmen erφffnet haben.
Dazu gehφren Finanzmarkttransaktionsgesetze, auf die ich unten                  noch eingehe.
Zentral ist aber der Stimmungswandel, den in diesem Fall die                  Bundesregierung in breiten Teilen der Gesellschaft durchgesetzt                  hat.
Da Arbeitslosigkeit sehr viele betraf, die sich das lange                  gar nicht vorstellen konnten, ging die Angst vor dem sozialen                  Abstieg um.
Und diese Angst fόhrt zu Abgrenzungen nach "unten",                  zur weiteren Entsolidarisierung in den Betrieben, zu versuchen,                  die eigene "Zugehφrigkeit" auf Kosten der Ausgegrenzten zu behaupten,                  zur Angst in den Verteilungskδmpfen "zu kurz zu kommen".
Seit dieser Zeit ist in der Gesellschaft die Verachtung von Armen,                  ihre Drangsalierung und Stigmatisierung zum Konsens geworden.
Durchgesetzt wurde dies von Rot-Grόn in Eintracht mit den Hetzblδttern u.a. der Springerpresse und mit Unterstόtzung der politischen                  Opposition von CDU und FDP.
Durchgesetzt wurde eine Mobilmachung nach innen.
Gegen Ende der                  Koalition war sie verbunden mit deutschnationalen Tφnen, einer                  Renationalisierung und verstδrktem nationalistischen Standortchauvinismus,                  der bis heute auf breiter gesellschaftlicher Basis Frόchte trδgt                  (siehe Hetze gegen Griechenland und andere "Sόdlδnder").
Der SPD-Vorsitzende Franz Mόntefering spitzte dies 2006 kurz                  nach dem Wahldebakel 2005 populistisch noch weiter zu, in der                  Hoffnung im selbst angerόhrten trόben Wasser WδhlerInnen zu fischen:                  "Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen".
Bezogen war dies                  nicht auf die Banker und Superreichen, sondern auf Arbeitslose.
Wenn heute Obdachlose zu Tode getrampelt werden, dann hat die                  rot-grόne Bundesregierung der Jahre 1998 bis 2005 wesentlich zur                  Normalisierung des Hasses auf sozial Schwδchere beigetragen und                  trδgt nicht unwesentlich die Verantwortung.
Ein weiterer "Erfolg"                  von Rot-Grόn.
Technokratische Phantasmen und άberwachungsstaat
Nur wenigen ist bewusst, dass die Planungen zur elektronischen                  Krankenkassenkarte, zum elektronischen Personalausweis und ELENA                  (der elektronischen Erfassung der Beschδftigungsdaten) usw. den                  technokratischen Phantasien der rot-grόnen Bundesregierung der                  Jahre 1998 bis 2005 entsprungen sind.
Geplant war die Durchsetzung einer allgemeinen ID-Card Strategie,                  die auf hφchster Ebene von den Koalitionspartnern beschlossen                  wurde.
Beabsichtigt war, nach kurzfristiger Umstellung der Krankenkassendaten                  und Krankendaten, der Einkommens-, Sozialversicherungs-, Steuerdaten                  usw. auf elektronische Systeme, alle Daten όber eine personalisierte                  ID-Card zusammenzufόhren, die auίerdem fόr das Bankkonto, Zahlungen                  im Supermarkt, Telefonieren usw. genutzt werden sollte.
"Das Bundeskabinett hat  eine neue eCard-Strategie beschlossen.
Die elektronische Gesundheitskarte mit digitaler Signatur und                  lebenslang gόltiger Versicherungs-ID soll auch als digitaler Personalausweis                  und als Signaturkarte fόr das e-Government, etwa fόr Steuererklδrungen                  zum Einsatz kommen.
Die einheitliche eCard-Strategie wird vom                  Wirtschafts-, Innen-, Gesundheits- und Finanzministerium unterstόtzt                  und soll in Deutschland flδchendeckend zum Einsatz kommen.
Elektronische Chipkarten sind die Ausweise und Fόllfederhalter                  des 21. Jahrhunderts', stellte Wirtschaftsminister Wolfgang Clement                  fest.
Sein Kollege Schily freute sich, dass die Identifizierbarkeit                  des Nutzers und die elektronische Signatur vereinheitlicht werden                  und dass die Technologie somit mehr Sicherheit und Verlδsslichkeit                  schaffe.
Gesundheitsministerin Schmidt zeigte sich stolz darauf,                  dass die Gesundheitskarte die Pionierarbeit fόr die anderen Funktionen                  όbernehmen darf."
(3)
Ausgangspunkt war eine Mischung aus technokratischer Fortschrittsglδubigkeit                  und der Unfδhigkeit zur kritischen Reflektion des totalitδren                  Potentials, das jedem Staat innewohnt.
Die άberwachungsgefahren wurden bagatellisiert bzw. es wurde                  davon ausgegangen, dass ein demokratischer Staat zu verantwortlichem                  Umgang mit diesen Daten fδhig wδre.
Und das, obwohl bereits heute der Staat Menschen die Verbeamtung                  verweigert, z.B. weil sie eine (geheilte) Krebserkrankung hatten.
Geplant war eine elektronische Totalerfassung aller BόrgerInnen.
Die einzige Forderung, die auf Widerstand stieί, war, die Karte                  auch verpflichtend als Login im Internet zu etablieren (das wδre                  sicher aber auch frόher oder spδter umgesetzt worden).
Zumindest teilweise gescheitert ist dieser totalitδre Wahnsinn                  bisher, nach Abwahl von Rot-Grόn, am Widerstand der BόrgerInnen                  und technischen Umsetzungsproblemen.
Auίerdem fόhrten interne                  Streitereien der Koalitionsparteien FDP und CDU dazu, dass die                  Umsetzung der Gesundheitskarte sich verzφgert hat.
Dass Grόne heute noch so tun, als wδre Datenschutz eines ihrer                  Anliegen, ist lδcherlich.
Diese technokratischen Beglόckungsphantasien setzen sich όbrigens                  mit der von SPD-Kanzlerkandidat Steinbrόck aktuell fόr das Feld                  neuer Technologien in seinem Kompetenzteam benannten Gesche Joost                  fort, die am liebsten noch jedes Kleidungsstόck in die Cloud integrieren                  mφchte und die Menschen dauerhaft und total mit ihr vernetzen                  will.
Gespeichert wird dann kontinuierlich nicht nur alles, was wir                  sagen, was wir tun, wo wir uns aufhalten, sondern auch unsere                  Kφrpertemperatur, Herzfrequenz usw.
Parallel wurden bόrgerrechtliche Schutzbestimmungen auch unter                  Rot-Grόn weiter aufgeweicht.
Erinnert sei hier u.a. an den "Otto-Katalog",                  die Gesetze, die vom Innenminister der rot-grόnen Bundesregierung                  Otto Schily durchgesetzt wurden, sog.
Anti-Terror-Gesetze, die                  Ausweitung der Befugnisse von Polizei und Geheimdiensten, Diskriminierung                  von MigrantInnen und Einfόhrung des biometrischen Passes.
Auch                  dies alles "Erfolge" von Rot-Grόn.
Der derzeitige Bundestagswahlkampf von SPD und Grόnen besteht                  in fast allen Punkten in einer behaupteten Opposition - gegen                  ihre damalige Regierungspolitik!
Die Veralltδglichung struktureller Organisierter Kriminalitδt
Unter struktureller Organisierter Kriminalitδt verstehe ich die                  Legalisierung von Strukturen, die Bereicherungs- und Einflussstrukturen                  der organisierten Kriminalitδt gleichen und an deren Stelle treten.
Diese Form der juristischen Absicherung der kriminellen Ausplόnderung                  der Gesellschaft durch Gesetze und ihre dauerhafte Institutionalisierung                  ist als zentraler "Erfolg" der rot-grόnen Bundesregierung zu sehen.
Obwohl klar zu sagen ist, dass hier an die Politik der CDU/CSU/FDP-Regierung                  im Kontext der 'Privatisierung' des DDR-Vermφgens durch die Treuhand                  angeknόpft wurde, einer nicht weniger strukturell korrupten Praxis                  - also legalisierter Korruption.
Die rot-grόne Bundesregierung hat systematisch demokratische                      Gremien durch Expertenkommissionen, zusammengesetzt aus LobbyistInnen,                      ersetzt und wesentliche Gesetze von diesen Kommissionen erarbeiten                      lassen (z.B. Hartz IV).
Sie hat 'ausgeliehene' Bankmitarbeiter damit beauftragt,                      die Gesetze zur Finanzmarktreform auszuarbeiten.
(4) Sie hat im Groίmaίstab die Kontrolle der Finanzmδrkte ausgeschaltet                      und damit wesentlich das legal kriminelle Handeln der Banken,                      das zur Bankenkrise fόhrte, mit ermφglicht.
Sie hat die Vermischung von politischen Aufgaben mit privatwirtschaftlicher                      Stellenakquise fόr die Zeit nach dem Kanzler/Ministerjob/Beraterjob                      bzw. mit spδteren privatwirtschaftlichen Tδtigkeiten in verbundenen                      Bereichen zum Standard erhoben (siehe z.B. die Lebenslδufe                      von Gerhard Schrφder, Joschka Fischer, Walther Riester, Bert                      Rόrup).
Sie hat die Finanzmarktgesetze so geδndert, dass Finanzdienstleitern                      ermφglicht wurde, systematisch legal ihre KundInnen zu betrόgen,                      legal im Sinne der Gesetze und Betrug nach Empfinden der KundInnen,                      und gleichzeitig wurden Teile ihrer Wahlkδmpfe von Unternehmern                      aus diesem Bereich finanziert bzw. spδter wurden engste Kontakte                      zu diesen gepflegt.
(5)
Sie hat auch den Unsinn von Public Private Partnership mit                      unterstόtzt und damit die legalisierte Ausplόnderung von Kommunen.
An anderer Stelle wurde dies in der Graswurzelrevolution bereits unter dem Stichwort des Beraterkapitalismus kritisiert.
Viele dieser Instrumente der strukturellen organisierten Kriminalitδt                  wurden auch nach Abgang der rot-grόnen Koalition fortgefόhrt und                  gehφren heute zum Standard neoliberaler Entdemokratisierung.
Orwellsches Neusprech und die Zerstφrung emanzipativer Bewegungen
Eine aus linker Sicht besonders widerliche Innovation der rot-grόnen                  Bundesregierung, die wesentlich auf die Partei der Grόnen zurόckzufόhren                  ist, ist die Integration emanzipatorischer Begriffe in das Vokabular                  der Herrschaftsdurchsetzung.
Da bezeichnen sich Kriegstreiber auf einmal als Pazifisten, die                  robuste Friedensmissionen durchfόhren im Interesse feministischer                  Forderungen, da reden die Herrschaftsknechte der Arbeitslosenverwaltung                  von Selbstorganisation und bezeichnen sich selbst als Serviceinstitution                  und die Verfechter totalitδrer Sicherheitsgesetze begrόnden dies                  als Kampf gegen Neonazis.
Durch dieses orwellsche Neusprech wurde es gerade fόr die nachfolgende                  politische Generation schwer, zwischen realen emanzipativen linken                  Ideen und menschenverachtender rot-grόner Politik zu unterscheiden.
Dazu kam, dass Teile von Organisationsstrukturen ebenfalls mit                  όbernommen wurden.
Und dass, kaum waren die Grόnen wieder in der                  Opposition, so getan wurde, als hδtten all das oben genannte die                  anderen getan.
Wichtig wδre, dass sich die Basisbewegungen dies klar machen                  und sich klar den Instrumentalisierungsversuchen dieser Partei                  widersetzen.
Letztendlich wurden die linken Basisbewegungen massiv geschwδcht                  und auch dies ist ein "Erfolg" von Rot-Grόn.
Wahlen helfen nicht
Grundsδtzlich gilt, dass FDP, CSU und CDU in keinem Punkt grundlegend                  andere Positionen vertreten, aber erst durch den Umschwung von                  SPD und Grόnen konnten die neoliberale Menschenverachtung und                  der chauvinistisch militaristische Standortnationalismus auf breiter                  Basis in groίen Teilen der Gesamtgesellschaft durchgesetzt werden.
Wahlen helfen nicht nur nicht, sie fόhren zur Legitimierung repressiver                  Politik!
Dj
