Andere sehen in ihr nicht ohne Grund eine gefährliche rechte Partei                  und decken auf, aus welchem rechten Sumpf ein Teil der AnhängerInnen                  kommt.
Die neue Partei vorwiegend als Sammelbecken tumber Rechter darzustellen,                  greift allerdings zu kurz.
Der aus der CDU in die AFD übergetretene                  ehemalige hessische Staatssekretär Alexander Gauland bezeichnete                  am 17. April 2013 seine Partei ungeniert in einem langen Interview                  im WDR als "Graswurzelbewegung" gegen die "Schuldenhaftung" Deutschlands                  für die europäischen "Südstaaten".
Ideologisch assistiert wird er hierbei nicht nur von den reaktionär-"libertären"                  ObskurantInnen der Zeitschrift "Eigentümlich Frei", sondern von                  einer breitgefächerten Bewegung um ihre Ersparnisse und Privilegien                  fürchtender BürgerInnen.
Von einer "Überforderung des hart arbeitenden                  Mittelstandes" über die Weigerung "immer Zahlernation" zu sein                  bis hin zur angeblichen "geplanten Versklavung" ist bei der AfD                  für jede/n graduell abgestuft etwas Passendes dabei.
Ihre WählerInnen                  kommen aus allen Parteien.
Von den AfD-Gründungsmitgliedern mit                  parteipolitischer Vergangenheit kamen 67 aus den Grünen, 91 aus                  den Piraten, 346 aus der SPD, 372 aus der FDP und 730 aus der                  CDU/CSU (1) .
Als "Mutter der Bewegung" wird Beatrix von Storch von der rechten                  Wochenzeitung "Junge Freiheit" (2) gefeiert.
Als Vorsitzende der "Zivilen Koalition" mobilisiert                  sie seit 2004 für ein "leistungsorientiertes Bildungssystem",                  die "Verteidigung von Souveränität und Geldwertstabilität" und                  "für weniger Staat, mehr Bürgersinn" hunderttausende von InternetnutzerInnen                  zu Meinungsvoten.
Es handelt sich hier praktisch um eine extrem                  rechte Variante von Campact.
Hinzu kommt noch ihr seriös aufgemachtes                  interaktives Portal "Abgeordneten-Check", wo PolitikerInnen mit                  Kampagnen wie "Kein Steuergeld für Griechenlands Schulden!"
durch                  massenhafte Anfragen und Statements unter Druck gesetzt werden.
Es waren 1,8 Millionen Petitionen in den letzten 95 Wochen (3) .
Zum Vergleich: Die Campact-Initiative für "Umfairteilen" hat gerade                  mal 24.000 UnterzeichnerInnen (Stand: 22.04.2013).
Eng verbunden mit dieser gut geölten Einflussnahme-Maschinerie                  wettert das "Aktionsbündnis für Direkte Demokratie" (nicht zu                  verwechseln mit dem "Omnibus für Direkte Demokratie" und dem Verein                  "Mehr Demokratie") und sein teilweise in der AdF verankertes Personal                  gegen die "EU-Diktatur".
Das von der AfD benutze Vokabular wie                  "Zivile Koalition" und "direkte Demokratie" zeigt, wie pazifistisch-emanzipatorische                  Etikette umstandslos für völlig entgegengesetzt stehende Inhalte                  umfunktioniert werden.
"Handstreichartig"
Auf ihrem ersten Parteitag am 14. April 2013 hat die AfD deutlich                  gezeigt, was sie wirklich unter "direkter Demokratie" versteht.
Sie wurde hierfür von der nahestehenden "Jungen Freiheit" bewundert:                  "Entscheidender für den weiteren Verlauf und den Erfolg des Parteitages                  war es indes, daß Lucke die Begeisterung auch ausnutzte, um das                  vom Vorstand ausgearbeitete Wahlprogramm handstreichartig (sic!)
ohne Diskussion beschließen zu lassen" (4) .
Es ist kein neues Phänomen, dass auf Kosten Anderer reich gewordene                  Regionen sich weigern, einen Teil ihres Reichtums denjenigen zurückzugeben,                  bei denen sie sich in der Vergangenheit bereichert haben.
Einem                  solchen Wohlstandschauvinismus verdankt die Lega Nord in Italien                  ihre Existenz.
Die norditalienischen Ligen wurden zu manchmal                  etwas schwierigen, aber letztendlich über Jahrzehnte hinweg treuen                  Koalitionspartnern Berlusconis.
Dieser regionale Egoismus der                  Besitzenden kommt bei der AfD auf einer höheren institutionellen                  Ebene ebenfalls zum Tragen, wenn sie von einem zu schaffenden                  deutschen oder nordeuropäischen Währungsverbund unter Ausschluss                  der "maroden" Südstaaten spricht.
Durch die Occupy-Bewegung hat sich im letzten Jahr sogar in der                  BRD ein kritischeres Bewusstsein gegenüber Konzern- und Bankenmacht                  entwickelt.
Jetzt besteht die Gefahr, dass diese in der Öffentlichkeit                  deutlich bemerkbaren antikapitalistischen Impulse und Diskurse                  zunehmend durch nationalistische und egoistische Ressentiments                  überlagert und die erreichten Fortschritte zunichte gemacht werden.
Nun droht folgendes Szenario:
Die globalisierungskritische Linke müht sich ab, um 20.000 Menschen                  zur Blockupy-Demo am 1. Juli 2013 nach Frankfurt zu mobilisieren                  und anschließend könnte nur gut drei Monate später als Bankenkrisengewinnerin                  die "Alternative für Deutschland" in den Bundestag einziehen!
Der hierzulande recht unterentwickelte Widerstand gegen den kapitalistischen                  Alltag in Betrieben, Jobcentern und Stadtvierteln würde dann noch                  mehr in den Hintergrund gedrängt als bisher.
Horst Blum
