Das aktuelle Italien ist jedoch nicht                  nur durch den Lauf der Jahrhunderte weit von diesem Motto entfernt.
Die Nation ehemals groяer Kultur findet sich derzeit fest in der                  Hand der Krise: цkonomisch, sozial, kulturell und politisch.
Das                  eine bedingt dabei unausweichlich das andere.
Wirtschaftlich gesehen schrappt das Land seit Jahren nur Haarscharf                  an der Pleite vorbei.
Dies betrifft nicht allein die Volkswirtschaft, sondern lastet                  besonders schwer auf kleinen und mittelstдndischen Unternehmen.
Tдglich ist in den Zeitungen von mindestens einem Selbstmord eines                  ьberschuldeten Kleinunternehmers oder Handwerkers zu lesen und                  die Zahl der Geschдftsschlieяungen liegt bei einem bisher ungesehenen                  Ausmaя.
Die neuesten Statistiken sprechen von gut 5,7 Millionen Arbeitslosen                  - ein Rekordniveau - von denen laut aktuellsten Verцffentlichungen                  des italienischen Statistikinstituts ISTAT erstmals mehr als die                  Hдlfte zwar gern eine Arbeit hдtten, jedoch jedwede Hoffnung aufgegeben                  haben, eines Tages wieder in Lohn und Brot zu kommen.
Rechnet man nun zu diesen Zahlen noch gut 600.000 Unterbeschдftigte,                  werden die Zahlen noch einmal dramatischer.
Gleichzeitig regiert                  im Kulturbereich eisern der Rotstift (die Region Latium mit der                  Hauptstadt Rom steckt z.B. lediglich 0,01% ihres Haushaltes in                  die Kultur und auch in der Bildung sieht es nicht besser aus:                  in den letzten Jahren wurden 200.000 (prekдre!)
Lehrstellen gestrichen                  und 4.000 Schulen geschlossen.
In den Oberschulen brechen 17,6% der SchьlerInnen ihre Laufbahn                  ohne Abschluss ab, an den Unis bringt es nur jeder fьnfte zum                  Abschluss.
Setzt man diese Zahlen nun in das Gesamtbild einer Rekordarbeitslosigkeit                  von 12% in der gesamten Eurozone, ergibt sich tatsдchlich ein                  wenig rosiges Bild fьr die Zukunft.
Dass eine derartige Situation                  ihren Einfluss auch auf eine politische Krise hat, sollte da kaum                  verwundern.
Alleiniger Auslцser der politischen Krise ist die                  wirtschaftliche Misere jedoch nicht.
Politische (Schatten-)÷konomie
Dass die italienische Politik alles in allem eher kapriziцs ist,                  ist kein Novum.
Auch wenn sich im deutschen Blдtterwald gerade                  nach den letzten Parlamentswahlen die Schlagzeilen in Dramatik                  geradezu ьberschlugen: vom beinahe gemдяigten "Land der Unregierbaren"                  bis zum Land im Wьrgegriff zweier "Clowns" (BILD).
Was sich derzeit politisch in Italien abspielt, ist jedoch lediglich                  die Spitze des Eisberges.
Die Ursachen dafьr sind eben nicht nur                  in der Wirtschaftskrise und genauso wenig im Berlusconismus allein                  zu suchen.
Vieles davon hat durchaus historischen Ursprung.
Was                  allein gewiss ist, ist, dass es sich um eine tiefe Vertrauenskrise                  in die Politik handelt.
Wichtiger Ausgangspunkt hierfьr sind vor allem politische Entwicklungen                  der 1960er und 70er Jahre.
Die Geschehnisse um das Jahr '68 haben                  in Italien tiefgreifendere Folgen und Verдnderungen mit sich gebracht                  als in anderen (west-)europдischen Lдndern.
Zum einen hat der alte Koloss PCI (Kommunistische Partei Italiens)                  durch das neuerstarken einer radikalen Linken einen ersten schweren                  Schlag erlitten.
Und dies nicht etwa aus dem Blauen heraus: zu                  sehr hatte sich die Partei im Laufe der Nachkriegsjahre von der                  Arbeiterschaft entfernt, sich auf eine Elite aus Facharbeitern                  gestьtzt und durch parteieigene Akademien eine Kaderelite herausgebildet.
Ebenso hatte die parteiinterne Auslegung von Gramscis Theorien                  zur "Hegemonie" dazu gefьhrt, dass sich die Partei zwar nicht                  an Regierungen beteiligte, jedoch versuchte, im (mehr oder minder)                  Kleinen auf bьrokratischer Ebene die Fдden in der Hand zu halten.
Letzteres hatte schlussendlich einen Klientelismus und eine Vetternwirtschaft                  unter "Genossen" zur Folge, was von den einfachen WдhlerInnen                  zwar zunдchst geschluckt, nicht aber unbedingt gebilligt wurde.
Dass "selbst die Kommunisten eine Wohnung mit zwei Bдdern haben",                  wird der Partei in Italiens Arbeitervierteln bis heute nicht verziehen.
Hinzu kommen die Wirren der sog.
"Strategie der Spannung" und                  die Putschplдne der Geheimloge P2 als Reaktion auf den aufkommenden                  linken Terrorismus.
Erstere basierte auf einer gezielten Zusammenarbeit der Geheimdienste                  mit rechten Terroristen, deren Attentate der radikalen Linken                  in die Schuhe geschoben werden sollten.
Die Attentate von Mailand und Bologna legen hiervon trauriges                  Zeugnis ab.
Die Geheimloge P2 hingegen, der Personen aus Politik,                  Wirtschaft und цffentlichem Leben (u.a. Silvio Berlusconi) angehцrten,                  scheute ebenso wenig den Kontakt mit notorischen Faschisten, um                  zur Stabilisierung des Landes ein autoritдres Regime zu errichten.
Auch vollzog sich in dieser Zeit ein wichtiger Generations- und                  Paradigmenwechsel innerhalb der italienischen Mafiaclans.
Dieser beinhaltete maяgeblich die Abkehr von klassischen Ehrencodes                  der alten Uomini d'Onore.
So krude dies fьr Auяenstehende auch erscheinen mag, so gab es                  doch Dinge, die sich fьr den kriminellen "Ehrenmann" kategorisch                  verbaten: vornehmlich der Handel mit Heroin als Droge mit zu desastrцsen                  Auswirkungen und Verbindungen zur bzw. Einmischungen in die Politik.
Der Bruch der neuen Mafiosi mit den alten Dogmen sollte nicht                  nur das Land und vornehmlich dessen Jugend mit Heroin ьberschwemmen,                  sondern ebenso die Politik mit Korruption.
Wдhrend spдtestens                  in den frьhen 1980ern das italienische '68 als Bewegung durch                  Repression, Selbstisolierung und Drogen aufgerieben war, begann                  die Korruption in der Politik in nie da gewesenem Ausmaя zu florieren.
Fast zeitgleich sorgte der Ende der 1970er Jahre geschlossene                  sog.
"Historische Kompromiss" zwischen den ehemaligen Erzrivalen                  PCI und DC (Christdemokraten) zum "Wohle der Nation" zu einer                  zunehmenden Verwдsserung politischer Inhalte und der Herausbildung                  einer Kaste von Technokraten.
Zum Einsturz dieses Kartenhauses kam es Ende der 1980er, Anfang                  der 1990er mit dem Zusammenbruch des Ostblocks zum einen und dem                  Auffliegen des Korruptionsskandals "Tangentopoli" zum anderen.
Der Zusammenbruch des Ostblocks fьhrte zu einer Orientierungslosigkeit                  in einem Groяteil der italienischen Linken, allen voran der PCI,                  die sich letztlich aufrieb und in diversesten Spaltungen auflцste.
Der moderate und technokratische Flьgel der alten PCI ist mittlerweile                  mit einem Teil der sich ebenfalls aufgelцsten DC zur Demokratischen                  Partei (PD) fusioniert.
Der minoritдre, linke Flьgel hat sich nach kurzem Aufwind durch                  die Antiglobalisierungsbewegung in mindestens drei Teile gespalten.
Die heutige Demokratische Partei ist also letztlich nicht viel                  mehr als ein Sammelsurium von Bьro- und Technokraten denen es                  an politischem Charisma und programmatischer Schдrfe fehlt.
Nicht                  umsonst steht die Partei dieser Tage vor der tatsдchlichen Spaltung                  ьber die Frage ob und in wie weit sie mit Berlusconi in Fragen                  einer neuen Regierungsbildung zusammenarbeiten soll.
Nicht weniger verheerend waren die Auswirkungen des Korruptionsskandals                  "Tangentopoli", der nicht nur alle Parteien, sondern gar den ehemaligen                  Regierungschef Craxi in seinen Sog zog.
Um sich der gerichtlichen                  Verfolgung zu entziehen, floh dieser Hals ьber Kopf ins Exil.
Umso verwunderlicher scheint es, dass ausgerechnet Silvio Berlusconi                  damals als der starke Mann in der Krise seinen politischen Aufstieg                  begann.
Zwischen Bunga-Bunga und EZB zirpt die Grille
Was einen Berlusconi zunдchst an der Macht gehalten hat, mag                  auf gewisse Art seine "Ehrlichkeit" gewesen sein: wenn schon alle                  betrьgen, mache ich es halt auch, nur eben offen.
Was einen Berlusconi                  nicht nur an der Macht gehalten, sondern immer wieder an die Wasseroberflдche                  gespьlt hat, war die Macht und die Fдhigkeit, sich und den eigenen                  Egoismus als role-model in die Gesellschaft zu exportieren.
Was diese Entwicklungen favorisiert hat, ist die Tatsache, die                  Zeichen der Zeit erkannt und fьr sich genutzt zu haben.
Denn in                  einem Zeitalter, welches in der neueren franzцsischen Philosophie                  zuweilen als "das Ende des Citoyen", das Ende des                  sozialen Menschen, die Entwicklung hin zu ьberzogener Subjektivitдt                  und daraus resultierender Selbstgefдlligkeit und Egoismus als                  falsch verstandener Freiheit und Selbstbestimmung, ist es nicht                  die mediale Macht allein, die derart verheerend wirkt.
Aufgabe einer Opposition wдre es an dieser Stelle gerade nicht                  als technokratische Statthalter Angela Merkels den Rotstift zu                  schwingen und damit hausieren zu gehen, was alles angeblich nicht                  mцglich sei und damit - um mit Deleuze, Debord und Focault zu                  sprechen - das Mцgliche einzusperren, sondern gerade zu zeigen,                  dass etwas anderes tatsдchlich mцglich ist.
Gerade diese Lьcke schlieяt derzeit Beppe Grillo mit seiner Fьnf-Sterne-Bewegung.
Wenn auch auf nicht unzweifelhafte Art.
Denn zum einen ist die                  Figur Beppe Grillo nicht viel mehr als ein Produkt des Berlusconismus:                  polteriger und populistischer Politstil, viel Show und ein Gespьr                  fьr das Nutzen von Medien, Facebook gegen Fernsehen.
Andererseits gibt es in Italien einen sehr verbreiteten Wunsch,                  sowohl mit den alten politischen Kasten, als auch mit dem Berlusconismus                  zu brechen.
Aus Ermangelung an Alternativen und mit einer Regierung, die                  zuerst nicht einmal gewдhlt wurde und anschlieяend bei den Wahlen                  gerade einmal 10% Zustimmung bekam, ist die Bewegung Cinque                  Stelle (Fьnf-Sterne-Bewegung) durchaus ein Sammelbecken.
Im                  Guten wie im Schlechten.
Und sie ist neu, was in vielen das Interesse                  geweckt hat, ob sie auch halten, was sie vollmundig versprechen.
Gleichzeitig spielt die Bewegung mit dem Feuer.
So sehr es zunдchst                  verstдndlich sein mag, zu versuchen, einen Berlusconi nicht mit                  Farblosigkeit, sondern mit seinen eigenen Mitteln zu schlagen,                  so sehr scheint dies auf lange Sicht zum Scheitern verurteilt.
Man mag so zwar zunдchst gegen geballte Mediengewalt (gefьhlt                  oder real) leichter zu Menschen durchdringen.
Doch: wer Berlusconismus mit Berlusconismus bekдmpft verlдngert                  letztlich nur den Berlusconismus.
Und dabei gibt es in Italien                  eine Vielzahl kleiner Bewegungen und initiativen, die ohne groяes                  Tamtam Beachtliches leisten: von Komitees zur Besetzung von Wohnraum,                  besetzten und weitergefьhrten Kinos und Theatern, selbstorganisierten                  Bibliotheken, kostenfreien Arztkonsultationen, Sprachkursen bis                  hin zur solidarischen Direktvermarktung von Lebensmitteln.
Was fehlt ist die gemeinsame Bewegung.
Als Gegensatz zu Beppe                  Grillo ist dies positiv, fьr das Land hingegen nicht.
Lars Rцhm (aus Rom
