Das zeigt auch ein Blick nach Frankreich.
(GWR-Red.)
Jérôme Cahuzac war ein knappes Jahr Finanzminister der Regierung                  Hollande in Frankreich und in dieser Funktion zuständig für die                  Verfolgung von SteuerhinterzieherInnen, die ihr Vermögen im Ausland                  geparkt hatten, ohne es steuerlich zu deklarieren.
Am 6. Dezember 2012, einige Monate vor den nun auftauchenden                  Veröffentlichungen der sogenannten "Offshore-Leaks", warf ihm                  die investigative Nachrichtenwebsite "Mediapart" anhand der Aufnahme                  eines kompromittierenden Telefonats mit seiner eigenen Stimme                  vor, selbst Konten im Ausland, nämlich bei der UBS-Bank und bei                  Reyl & Co.
in der Schweiz besessen zu haben, die er dann im Jahre                  2009 nach Singapur transferiert habe.
Der Verfolger von Steuerhinterziehungen - selbst ein Steuerhinterzieher
Das konnte die eh schon durch die schlechte Wirtschaftslage angeschlagene                  Regierung der Sozialistischen Partei (PS; Parti socialiste) unter                  Hollande nun gar nicht gebrauchen.
Cahuzac stritt monatelang offensiv und in aller Öffentlichkeit                  alles ab: Nie habe er je ein Konto in einer Steueroase besessen,                  die Stimme bei der Aufnahme sei gar nicht von ihm.
Er versicherte das auch unter vier Augen seinem Arbeitgeber Hollande                  und strengte sogar einen Gerichtsprozess gegen Mediapart an.
Die ParlamentarierInnen seiner Partei glaubten ihm und verteidigten                  seine Aussage in Parlamentsdebatten und Interviews.
Nun, Anfang                  April 2013 und über eine knapp gehaltene Internet-Erklärung, plötzlich                  die Kehrtwende: Cahuzac gibt das zu, was er lange abgestritten                  hat.
Er habe sich zu diesem Geständnis entschlossen, weil er sich                  in eine "Spirale von Lügen" verrannt habe, sei am Boden zerstört                  und entschuldige sich bei allen FreundInnen, Verwandten und politischen                  KollegInnen.
Die Affäre Cahuzac hat begonnen, denn der Finanzminister                  war ein enger persönlicher Vertrauter Hollandes.
Verbindungen der Sozialistischen Partei zum Front National
Nachdem Cahuzac sein Vermögen als Mediziner, Klinikchef und Labormediziner                  für die Pharmaindustrie gemacht hatte - u.a. war er Berater für                  den Pharmakonzern Pfizer - stieg er Ende der Siebzigerjahre bei                  der Sozialistischen Partei ein und machte Schritt für Schritt                  Karriere, in dem er sich als Mitarbeiter ambitionierter Parteikarrieristen                  (den sogenannten "Elefanten" in der Partei) einen Namen machte                  (wie es in der Politik überhaupt darum geht, sich "einen Namen"                  zu machen!).
Ein Scheitern wird auf dem Weg von Parteikarrieristen, wie im                  Management überhaupt, nur als "Chance" aufgearbeitet: Bei Lionel                  Jospin arbeitete er in der katastrophal endenden Wahlkampagne                  2002 mit (Jospin wurde vom neonazistischen Le Pen geschlagen).
2011 stieg er beim Wahlkampfteam von Dominique Strauss-Kahn ein,                  dessen Macho-Affären gleich darauf begannen.
Und beim Wahlkampfteam                  Hollande hatte er dann endlich auf das richtige Pferd gesetzt.
Kurios nur, dass er sich bei Steueraffären der rechten Vorläuferregierung,                  etwa der Wahlkampffinanzierung Nicolas Sarkozys mittels dessen                  Finanzministers Eric Woerth und des Kosmetikmultis L'Oréal in                  Form der alternden Firmenerbin Liliane Bettencourt - der reichsten                  Frau der Welt - auffallend mit Verurteilungen zurückhielt.
Überhaupt hatte Cahuzac viele Freunde bei der rechten Regierungspartei                  Sarkozys (UMP) und bei der PS galt er sowieso seit langem als                  am rechten Rand stehend - quasi ein "Kanalarbeiter", wie man sie                  bei der SPD nennt.
Und nicht nur das.
Eine reine "Familienangelegenheit" nennt Cahuzac seine Verbindungen                  zum neonazistischen Lager des Front National: Sein Cousin ist                  Jean-Pierre Emyié, ein Ex-Mitglied der Groupe Union Défense (Gruppe                  für vereinigte Verteidigung; GUD), einem neonazistischen Haufen,                  der mit Vorliebe provokative Kampagnen gegen die französische                  Linke lancierte.
Z.B. hielt die Gruppe Frauen aus linksradikalen Gruppen kurzzeitig                  gefangen, um ihnen ein Tattoo mit Hakenkreuz auf die Brust zu                  brennen.
Emyié unterhält heute eine gemeinsame Anwaltskanzlei                  mit Philippe Péninque, ebenfalls Ex-GUD-Mitglied.
Komischerweise ist nun diese Anwaltskanzlei darin spezialisiert,                  Firmenkonsortien in Steueroasen aufzubauen.
Und als solcher Spezialist                  hat Herr Péninque 1992 ein Schweizer Konto auf den Namen Jérôme                  Cahuzac eröffnet, "ohne Honorar zu erhalten", wie Péninque erklärte                  - ein Freundschaftsdienst also.
Mediapart hatte dann veröffentlicht,                  dass Péninque schon in eine alte Steueraffäre um den französischen                  Öl-Multi Elf verwickelt war und dort dem Verwalter von "schwarzen                  Kassen", Alfred Sirven, einen gefälschten Pass für dessen Flucht                  verschafft hatte.
Interessant in dem Zusammenhang ist, dass Cahuzac 2009 seine                  Schweizer Guthaben von Reyl & Co.
nach Asien (Singapur natürlich,                  eine weitere Steueroase) transferierte, dafür aber ein offizielles                  Zertifikat vorlegen musste, wonach das Guthaben in Frankreich                  versteuert sei.
Dieses Zertifikat, das Cahuzac vorlegte und den                  Transfer erst ermöglichte, ist nach Recherchen der Schweizer Zeitung Tagesanzeiger eine Fälschung gewesen.
Doch es gibt noch eine weitere, "schöne" Familiengeschichte:                  Marine Le Pen, die heutige Chefin des Front National, war nämlich                  eine Jugendfreundin der Anwälte Eymié & Péninque und hält zu ihnen                  bis heute sehr persönliche Kontakte aufrecht.
Sie, die seit Monaten                  publizistisch ins Horn des "tout pourri" (etwa: alle etablierten                  Parteien sind beschmutzt - nur der Front National nicht) blies,                  musste nun kleinlaut erklären, dass zunächst einmal die Eröffnung                  eines Bankkontos im Ausland als solches noch kein Verbrechen sei... (1)
ParlamentarierInnen, die vor Panik im Dreieck rasen
Als sei das alles noch nicht genug für die Regierung Hollande,                  warf Le Monde bei seiner ersten Veröffentlichung zu den                  Steueroasen aus dem Material von "Offshore-Leaks" gleich ein weiteres                  ungünstiges Licht auf den Schatzmeister von Hollandes Präsidentschaftswahlkampagne,                  Jean-Jacques Augier, der 2005 und 2009 von einem Firmenkonsortium                  in China (!)
aus zwei Offshore-Konten auf den Caiman-Inseln eröffnet                  hat - ohne Hollande natürlich bei dessen Präsidentschaftswahlkampagne                  2012, in der ein von Steuerskandalen befreites Frankreich versprochen                  wurde, davon zu erzählen.
Das sei alles legal und tauche in den Bilanzen des Firmenkonsortiums                  auf, so Augier dazu.
Aber auch die Schlinge um Hollande wird immer                  enger.
Cahuzac und Augier waren enge Vertraute.
Entweder musste er also                  doch von deren Steueroasen gewusst haben; und selbst wenn er nicht                  davon wusste: Welche Art "Vertraute" hat er denn dann ausgewählt?
Will heißen: Er bekommt im Mediendiskurs den fatalen Ruf des Dilettanten.
(2)
Schließlich kam in der ersten Aprilwoche zu all diesen bisher                  nachgewiesenen Fakten eine Gerüchteküche hinzu, die zu regelrechter                  Panik auf den Hintertreppen und Gängen des französischen Parlaments                  führte: Der Schweizer Fernsehsender TSR (Télévision Suisse romande)                  veröffentlichte die Meldung, Cahuzac hätte 2009 versucht, 15 Mio.                  Euro auf ein Schweizer Konto zu parken (bisher war immer von 600.000                  Euro die Rede gewesen und nur diese Summe hatte Cahuzac auch öffentlich                  zugegeben).
Dann hatte Cahuzac plötzlich die Absicht geäußert, sein Mandat                  als Abgeordneter wieder einzunehmen - welchem Ansinnen die ParlamentarierInnen                  seiner und anderer Parteien empört entgegentraten (diese Absicht                  wirft auch ein gutes Licht auf die durch Zynismus beeinträchtigte                  Wirklichkeitswahrnehmung und die Halbwertzeit der Schuldeingeständnisse                  ŕ la Cahuzac).
Dann gab es das von Libération in die Welt gesetzte Gerücht,                  auch Außenminister Laurent Fabius hätte ein geheimes Offshore-Konto,                  was dieser sofort dementierte.
Aber konnte man nun solchen Dementis noch trauen?
Und Mediapart                  - das durch seine Standhaftigkeit in der Affäre Cahuzac einen                  enormen Prestigegewinn verbuchen konnte - kündigte bereits weitere                  Enthüllungen über einen Politiker an, der Hollande nahe stehe.
Kurz: Jede/r Abgeordnete misstraut nun jedem; alle haben Angst                  vor einer großen Regierungsumbildung, die ihnen ihren Posten kosten                  könnte.
Keiner glaubt irgendwelchen Beteuerungen mehr - und in einer                  absurden Flucht nach vorne will Hollande eine Kampagne der "Moralisierung"                  von Politik mit harten Auflagen zur Transparenz der Einkünfte                  von Abgeordneten durchziehen und das Modell dann gleich bis vor                  die UN tragen und sich dort als Vorreiter sauberer Politik präsentieren.
Letztes ist nun ein ganz besonderer Lacher!
Parlamentarische Politik und Korruption
Was ist nun aus anarchistischer Sicht von dieser Affäre zu halten?
Zunächst die Einsicht, dass sie keine Affäre ist, sondern der                  Normalfall parlamentarischer Verhaltensweisen.
Der Begriff Affäre oder "Korruptionsskandal" will im medialen                  Diskurs immer wieder die Tatsache, dass Korruption zum täglichen                  Geschäft von ParlamentarierInnen gehört, einhegen und sie auf                  folgendes Verständnis zurückführen: Die Korruption ist der Ausnahmefall,                  der Skandal einer ansonsten in der Regel ethisch-moralisch reinen                  parlamentarischen Demokratie - und diese Demokratie ist das wohl                  mit einzelnen Fehlern behaftete, aber doch bestmögliche Gesellschaftssystem.
Genau das ist aus anarchistischer Sicht die Illusion, die bloßgestellt                  werden müsste und angesichts der Affäre Cahuzac auch bloßgestellt                  werden kann.
Korruption, Selbstbereicherung der Abgeordneten (bessere                  Bezeichnung als Steuerhinterziehung); nimmersatte Abgeordnete,                  denen selbst die bereits satten Bezüge nicht mehr ausreichen (jüngst                  auch mal wieder im Bundestag), und die kleinkariert in die eigene                  Tasche wirtschaften - das ist ein Grundzug der parlamentarischen                  Demokratie, ist ihr inhärent, und zwar überall, weltweit.
In der                  BRD müssen dazu nur der Flick-Skandal, Kohls Schweigegelübde zu                  seinen Wahlkampfspendern oder die Tatsache, dass Finanzminister                  Schäuble ein bereits überführter Mittäter illegaler Parteienfinanzierung                  ist, in Erinnerung gerufen werden.
Zu ihrer Verteidigung ziehen die Abgeordneten gerne Vergleiche                  mit der kapitalistischen Wirtschaft, mit Managern und Firmenchefs:                  Verglichen damit seien schon die Diäten viel zu gering und SPD-Kanzlerkandidat                  Steinbrück deutete ja bereits öffentlich das Regierungsprogramm                  einer Erhöhung von Kanzlerbezügen an - die WählerInnen sollen                  im Herbst also die Selbstbereicherung gleich per Stimmzettel absegnen.
Und das direkt nach dem Skandal um seine Vortragshonorare: Es                  sei darauf hingewiesen, welch eklatante Realitätsverkennung auch                  bei Steinbrück vorliegt.
Kennzeichnend für dieses System ist, dass in den Vorzimmern und                  Abgeordnetenbüros des Europäischen Parlaments sowie der nationalen                  Parlamente die LobbyvertreterInnen aller kapitalistischen Großbetriebe                  Schlange stehen und ihren Günstlingen Beteiligungen, Beraterposten                  nach der Abgeordnetenkarriere oder geheime Provisionen einräumen,                  wenn sie in ihrem Sinne Reden schwingen oder abstimmen.
Noch die unpopulärsten Entscheidungen - jüngst z.B. die Privatisierung                  der öffentlichen Wasserversorgung im Europäischen Parlament -                  werden von den LobbyistInnen des Kapitals ihren Abgeordneten aufgeschwatzt,                  weil gegnerische Bürgerinitiativen gar nicht die Mittel zu solcher                  Lobbyarbeit auftreiben können.
Aus anarchistischer Sicht kann es also nie darum gehen, die Abgeordneten                  mit Managern oder Bankern finanziell gleichzustellen - denn der                  Kapitalismus und damit auch die Berufe Manager, Direktor oder                  Firmenchef sollen in der libertären Utopie ja abgeschafft werden                  -, sondern es kann nur die Forderung geben, Einkünfte und Abgeordnetengehälter                  während der Dauer des Delegiertenstatus auf Null oder ein Mindestmaß                  an Kostenvergütung zu senken.
Dadurch würde überhaupt erst eine                  öffentliche Diskussion über andere gesellschaftliche Organisationsmodelle                  aufgeworfen: das imperative Mandat für Delegierte, die an die                  Entscheidungen der untersten Ebene gebunden bleiben; ein Verständnis                  von Selbstachtung, das von der untersten Ebene ausgesprochene                  Vertrauen auch ehrlich zu erfüllen, inhaltlich dem imperativen                  Mandat gegenüber standhaft zu bleiben - und sich nicht durch Vergünstigungen                  welcher Art auch immer davon abbringen zu lassen.
Kurz: Eine Verhaltensethik                  und ein Ethos zu entwickeln, das unabhängig von Einkunft, Status                  und Karrieredenken sein und durch die permanente Rückruf- und                  Abwählbarkeit des Delegierten bei Zuwiderhandeln gesichert werden                  muss.
Die parlamentarische Demokratie mit ihrer Repräsentation lässt                  solche Regeln des imperativen Mandats aufgrund eines institutionalisierten                  zeitlichen und räumlichen Abstands des Abgeordneten zur Basisversammlung                  nicht zu.
Genau daran sind früher Modelle der Grünen in den ersten Parlamentsjahren                  wie imperatives Mandat, Rotation, Überwindung der medialen Schaffung                  von Politikerstars, Zurverfügungstellung von Abgeordnetengehältern                  für emanzipatorische Initiativen oder soziale Bewegungen gescheitert.
Es waren Prinzipien eines anderen Gesellschafts- und Entscheidungsmodells,                  die im Parlamentarismus notwendig scheitern mussten.
"Wir sind der Staat"?
Besonders bei linken Parteien lässt sich im Verlauf der parlamentarischen                  Etablierung immer wieder derselbe Prozess eines Umschlags feststellen,                  ob das nun vor über hundert Jahren bei der SPD bis hin zur Beteiligung                  an Kaisers Erstem Weltkrieg, bei den Grünen bis hin zur Bombardierung                  Belgrads oder bei der Partei "Die Linke" bis hin zur Bankrottverwaltung                  Berlins so war: Am Anfang des Prozesses gab es ein idealistisches                  Engagement der ParteienvertreterInnen für die Inhalte und die                  Anprangerung von Problemen, aufgeworfen meist von sozialen Initiativen                  und Bewegungen.
In dieser Zeit wurde vor lauter inhaltlicher Seriosität und ehrenamtlicher                  Begeisterung nach materieller Vergütung für politisches Engagement                  nicht gefragt, im Prinzip wie in jeder Basisgruppe oder Bürgerinitiative                  auch.
Durch die institutionalisierte Abwendung vom Kontakt zur                  Basis, durch das Eintauchen ins Milieu und in die Welt der parlamentarischen                  Lobbypolitik kam es zu einer Verhaltensumkehr, zum Umschlag vom                  idealistischen zum professionellen Politikertypus.
Das Verhalten und die Werte der kapitalistischen Wirtschaft wurden                  auf die Abgeordneten übertragen - oft ein schleichender, halbbewusster                  Prozess.
Und die so konditionierten Abgeordneten werden mit fortlaufender                  Zeit zynisch gegenüber den sozialen Initiativen und Bewegungen,                  sowie egozentrisch, insofern es nunmehr um das eigene Fortkommen                  geht und politische Inhalte verschwimmen.
In dieser Phase des Umschlags kommt es innerhalb der Parteien                  zu einer Phase des "Hauen und Stechens", bei den Grünen etwa folgerichtig                  zum sogenannten "Strömungsstreit" zwischen "Realos" und "Fundamentalisten"                  - bei einer Partei wie der "Linken" strukturiert sich das stärker                  personenorientiert und eine Strömung würde sich heute schon gar                  nicht mehr selbst als "fundamentalistisch" bezeichnen, doch das                  "Hauen und Stechen" wird dort derzeit intensiv praktiziert und                  vergiftet jede innerparteiliche Atmosphäre.
Letztlich unterliegt                  immer die radikalere gegenüber der für "Realpolitik" stehenden                  Strömung.
Weil diese Erfahrung so banal ist, sollte die radikalere Strömung                  übrigens nie dafür entschuldigt werden, so lange mitgemacht und                  als attraktives Feigenblatt für WählerInnen gedient zu haben,                  bis man aussortiert wurde und sich nun aber ganz besonders gemein                  behandelt fühlte (typisch dafür ist Jutta Ditfurth, die ihre Kaltstellung                  bei den Grünen immer noch nicht verkraftet hat und nur noch Wut                  schnaubt) - denn das hat sich in der Geschichte seit der SPD,                  seit Bernstein, Kautsky, Liebknecht usw. immer wiederholt und                  das sollte vorhersehen können, wer sich ausführlicher mit den                  Mechanismen des Parlamentarismus auseinandersetzt.
In dieser Phase der Etablierung, des institutionalisierten Abschneidens                  von der Basis, des "Hauen und Stechens" bis hin zur Aussortierung                  von sogenannten "radikalen Flügeln" wandeln sich die Verhaltensweisen                  und ethischen Prioritäten der PolitikerInnen endgültig.
Vom selbstlosen                  und kostenlosen Enthusiasmus der Basiszeit bleiben am Ende des                  "Hauens und Stechens" nur noch Zynismus, grenzenlose Egozentrik                  und ein Bewusstseinshorizont übrig, neben der Selbstbereicherung                  nahezu keine anderen politischen Ideale mehr zu kennen.
(3)
Deshalb kommt es am Ende zu solch ekelhaften, auf den ersten                  Blick kaum erklärbaren Mechanismen wie der Mitarbeit von neonazistischen                  Anwälten und Personen bei der institutionalisierten Sozialdemokratie,                  ob es sich dabei nun wie in Deutschland um einen Sarrazin handelt,                  den auszuschließen sich die Sozialdemokratie nicht mehr traut                  (quasi eine inhaltliche Kapitulation, die nur durch die oben beschriebenen                  Umschlagsmechanismen erklärt werden kann), oder um die Verbindungen                  von Cahuzac mit dem Front National in Frankreich.
Zum Glück -                  und darin liegt die Hoffnung, dass die parlamentarischen Skandale                  vielleicht doch der Aufklärung und damit libertären Zielen und                  nicht dem internationalen Neofaschismus dienen könnten - zeigt                  sich bei den jüngsten Finanz- und Steuerhinterziehungsskandalen                  immer wieder, dass auch neofaschistische Parteien verstrickt sind                  und deren Phrase von der eigenen Nicht-Korrumpierbarkeit nicht                  nur wie jetzt bei den millionenschweren Le Pens, sondern vorher                  schon in Österreich bei der Affäre Jörg Haider ans Tageslicht                  gezogen wurden.
Aber ob das ausreicht, um das berechtigte Gefühl der BürgerInnen,                  nach Strich und Faden betrogen zu werden, auf anarchistisches                  und nicht neonazistisches Fahrwasser zu lenken, muss aufgrund                  der medialen Schwäche und des geringen Verbreitungsgrades anarchistischer                  Gesellschaftsvisionen leider bezweifelt werden.
Schließlich: Aus anarchistischer Sicht kann es bei diesen Skandalen                  auch nie darum gehen, einen Steuerstaat, der angeblich den BürgerInnen                  gehört, gegen böse Formen der Bereicherung von Einzelpersonen                  zu verteidigen.
"Wir sind der Staat."
Steuern müssten nicht gesenkt oder hinterzogen, "sondern bezahlt                  werden" - dieser Satz des geschätzten Kabarettisten Volker Pispers                  ist so ziemlich der dümmste, den das deutsche Kabarett je hervorgebracht                  hat.
Es geht nicht um die Rettung eines wie auch immer "gerechten"                  oder "sauberen" Steuerstaates, der angeblich den SteuerzahlerInnen,                  d.h. den BürgerInnen gehört.
Er gehört den BürgerInnen eben nicht!
Und er macht auch nicht, was die BürgerInnen wollen!
Im Gegenteil: Die aufgezeigten zynischen Verhaltensweisen bei                  der Etablierung von parlamentarischen Parteien sind genau diejenigen                  Verhaltensweisen, auf denen der Staat basiert und die er noch                  in der staatlichen Verwaltung bei Karrieren und Postengeschiebe                  kultiviert.
Auf Konkurrenzdenken und rücksichtsloser individueller Interessendurchsetzung basierend wie die kapitalistische Firma                  ist der Staat heute mit ihr wesensgleich.
Das anarchistische Ethos ist ein ganz anderes und grenzt sich                  sowohl von den in kapitalistischen Firmen wie in demokratischen                  Parlamenten ausgebildeten Verhaltensweisen radikal ab.
Nicht im                  Sinne von: Auch der Anarchismus ist ethisch.
Sondern: Nur der Anarchismus kann überhaupt ethisch sein!
S. Tachelschwei
