Das demonstrativ zur Schau gestellte Selbstverständnis einer                  an solidarischen Werten orientierten Partei wurde durch selbstsüchtige                  Streitereien des Führungspersonals so offensichtlich konterkariert,                  dass es dem Wahlvolk nicht mehr als lebendige Debattenkultur verkauft                  werden konnte.
Wenn ein eitler Möchtegern-Napoleon gar die Aufstellung eines                  Gegenkandidaten für den Parteivorsitz unterbinden will, dann bekommt                  eine Diskussion mit dieser Partei über basisdemokratische Ansätze                  eine ganz eigene, surreale Note.
Der (inzwischen ehemalige) Chefredakteur der Tageszeitung "Neues                  Deutschland" (ND), Jürgen Reents, flehte die Delegierten des Parteitages                  auf der Titelseite mit der Schlagzeile geradezu an, mit dem feindseligen                  Machtgeschacher aufzuhören: "Ihr seid nicht nur für Euch da!"
(1)
Altbackene Propagandaslogans im NRW-Wahlkampf wie "Preise runter,                  Löhne rauf" erinnern an längst vergangene DKP-Zeiten und bescheren                  fast schon wieder ähnliche Ergebnisse wie damals.
Wie die Probleme                  eines prekären Lebens und von Hartz IV praktisch von den Betroffenen                  durch Aktionen und zivilen Ungehorsam angegangen werden könnten,                  dazu lebt die übergroße Zahl der Mitglieder der Linkspartei nichts                  vor.
Sie hat sich von ihrer ursprünglichen Klientel deutlich entfremdet.
Dieses Feld beackert jetzt die "fürsorgliche" SPD mit Landesmutti                  Kraft.
Wie reagiert die Partei auf solch alarmierende Entwicklungen?
- Ausgerechnet mit einem hochgehaltenen Schild des letzten Aufgebots                  "Ich werde Genosse" auf der Titelseite des neuen Hochglanz-Mitgliedermagazins                  "die linke!".
Einem von einer Werbeagentur produzierten gefälligen Erbauungsblatt                  mit Kochrezepten für rote Tomatensuppe!
Arno Klönne hat in der pazifistischen Zweiwochenschrift Ossietzky in einem Artikel mit der bezeichnenden Überschrift "Eine Partei                  zum abgewöhnen" geschrieben: "Sie wird sich, wenn sie Bedeutung                  gewinnen will, von unten her neu erfinden müssen.
Das ist dringend                  zu wünschen."
(2)
Auch "Bewegungsunternehmer" Peter Grottian versucht trotz aller                  Kritik an dieser Partei in einem offenen Brief an die neuen Vorsitzenden                  Kipping und Riexinger dieser geradezu libertäre Inhalte unterzujubeln,                  um sie damit völlig umzupolen: "Alex Demirovic, der uns nahestehende                  unermüdliche sozialwissenschaftliche Analytiker hat auf einem                  Rosa-Luxemburg-Symposium eine vorzügliche, aber für uns alle unbequeme                  Perspektive für die Linke entworfen: Relativierung der Staatsfixierung                  und der Beteiligung an der repräsentativen Demokratie - und hin                  zu einer Partei der Bürgermacht von unten.
Damit wären erhebliche                  Konsequenzen verbunden, die man der Partei in ihrem derzeitigen                  Zustand schwer zutrauen mag."
(3) - In der Tat!
Erst jetzt, wo die Partei am Boden liegt, werden auf etwas breiterer                  Basis von beunruhigten Funktionären und ihr Nahestehenden neue                  Kooperationsformen von Partei und Bewegungen als Rettungsanker                  diskutiert.
Erst jetzt sollen schnell neue Politikformen praktisch                  ausprobiert werden.
Das ist sehr parteiegoistisch gedacht, um den eigenen Verein                  womöglich auf Kosten Anderer zu retten.
Und natürlich illusorisch,                  wenn man sich die Zusammensetzung der Mitgliedschaft etwas genauer                  ansieht.
Ein echter Neuanfang mit einem Personenkreis, der die                  letzten 30 bis 40 Jahre durch das wenig emanzipatorische Politikverständnis                  von Parteien (SPD, SED, PDS, DKP), sektiererischer Zirkel oder                  DGB-Gewerkschaften geprägt wurde und dieses in der neuen Partei                  weiterhin praktiziert, ist ziemlich unwahrscheinlich.
Diese zahllosen Multifunktionäre, die mit der vielen Arbeit in                  Ratsfraktionen, Bezirksvertretungen, Ausschüssen und in den Parteigremien                  ohnehin schon überfordert sind, sollen jetzt eine völlig neue                  aktionsorientierte Bewegungspartei kreieren?
Das parteinahe ND versucht bereits seit Jahren dem bieder-drögen                  Politikstil der Partei durch eine bemerkenswert vielseitige Berichterstattung                  langsam zu verändern.
In ihrer Mittwochsausgabe bietet sie Bewegungen                  auf ihrer APO-Seite ein Forum an.
Freitags werden unter Betrieb & Gewerkschaft sogar AnarchosyndikalistInnen und militante Fabrikbesetzungen                  nicht verschwiegen.
Das Feuilleton bespricht Bücher aus dem Verlag Graswurzelrevolution                  freundlich-ausführlich.
Jede Wochenendausgabe malträtiert den                  erstarrten Parteiapparat auf zwei ganzen Seiten mit der Präsentation                  von geglückten Anarcho-Experimenten aus der ganzen Welt.
Bei den ausführlichen Berichten über Anti-Atom-Aktionen lockt                  fröhlich das GWR-Eichhörnchen über den Baumkronen mit "Hallo,                  ihr könnt ruhig mitmachen!"
Und zu guter Letzt gibt es dienstags                  auf der Seite "Gesund leben" Artikel über die Vorteile der fleischarmen                  Vollwertkost.
An mundgerecht präsentierten alternativen Vorschlägen                  aus dem eigenen Blatt herrscht also kein Mangel.
Doch nach Vollzug der abendlichen Sitzungsrituale futtern die                  hungrigen Parteimitglieder völlig unbeirrt in den aufgesuchten                  Gasthäusern die Schnitzelparade oder die Döner-Speisekarte rauf                  und runter und sagen: "Unser ehemaliges Zentralorgan hat uns gar                  nichts mehr vorzuschreiben!"
Und weiter geht's im alten Trott.
Muss man über den Absturz einer Partei mit solch lernunwilligen                  und erfahrungsresistenten Mitgliedern traurig sein?
In ihren internen Diskussionen ist immer wieder betont worden,                  dass die bisher "vernachlässigten" Strukturen der Partei verstärkt                  werden sollen.
Gleichzeitig versuchen sie, von den Erfolgen der Basisbewegungen                  zu profitieren.
Sie wollen Parteiaufbau, wir AnarchistInnen aus                  guten Gründen Parteiabbau.
Als MitarbeiterInnen in Bürger- und                  Basisinitiativen haben wir seit Jahrzehnten die Erfahrung gemacht,                  dass es besser ist, wenn Initiativen eine deutliche Distanz zu                  Parteien aufrecht erhalten.
Nur hierdurch können möglichst viele bisher Abseits stehende                  über alle Partei- und Milieugrenzen hinweg motiviert werden, sich                  für ein bestimmtes Anliegen einzusetzen.
Sobald ein Auftrag an                  eine Partei delegiert wird, geht's mit der Bewegung und der Durchsetzung                  der Inhalte bergab.
Die Bundestagswahl 2013 wirft schon jetzt ihre Schatten voraus
In dramatischen Appellen wird diese Partei im Vorfeld den Untergang                  des linken Abendlandes heraufbeschwören, falls sie scheitert.
Und verstärkt Unterstützung von den Bewegungen einfordern.
Wir                  sollten sie nicht gewähren.
Von allem, was uns wichtig ist, geht                  nichts unter, was nicht schon längst bei dieser Partei den Bach                  runtergegangen ist.
Wir sollten allerdings nicht wie begossene                  Pudel widerspruchslos das kommende Wahlkampftheater über uns ergehen                  lassen, sondern unsere Parteien- und Parlamentarismuskritik, unsere                  Erfahrungen und die Darstellung unserer Teilerfolge bei außerparlamentarischen                  Aktionen frühzeitig und offensiv in hoher Auflage als GWR-Extrablatt                  in den öffentlichen Raum einbringen.
Und damit ausnahmsweise einmal direkt für uns selbst werben.
Horst Blum
