Optisch setzte Aktivist Olaf Akzente, indem er die gesamte                  Schaufensterfront mit einer Wandzeitung tapezierte - und ihm nach                  wenigen Tagen schonend beigebracht werden musste, dass die chinesische                  Kulturrevolution schon längst vorbei war und die vielen Texte                  kaum jemand lesen würde.
Von nun an schmückten zwei überdimensionale Poster mit den Köpfen                  von Oskar und Gregor die Schaufensterauslage.
Entschlossen schauten sie die schmale Einbahnstraße hinüber zum                  politischen Gegner.
Zur CDU-Geschäftsstelle.
Dort guckten Frau                  Merkel und Laurenz Meyer aus dem Fenster.
Es war also nur noch                  eine Frage der Zeit, wann die typische Blockkonfrontation im Stile                  von Don Camillo und Peppone ihre Uraufführung feiern konnte.
In der Zwischenzeit kamen zwei anarchistische Witzbolde mit ihren                  Überlegungen über das Planungsstadium leider nicht hinaus, vor                  dem linken Schaufenster ein Betbänkchen zum Niederknien vor den                  beiden großen Vorsitzenden zu stiften.
Also blieb es der rechten Konkurrenz von gegenüber überlassen,                  diesen Ort für ihre Aufführung zu nutzen.
Es fing zunächst harmlos                  mit einer Frage im linken Büro an:
"Hör mal, Nuri, der Chef vom Westfälischen Anzeiger geht schon                  die ganze Zeit vor unserem Büro auf und ab.
Hast du einen Termin                  mit dem?"
- "Nee, keine Ahnung, warum der da herumsteht.
Vielleicht                  sollten wir ihn für ein Glas türkischen Tee hereinbitten?"
Doch jetzt kamen mehrere Leute mit einer zusammengeklebten Styropormauer                  direkt auf das Schaufenster zu.
"Freiheit statt Neokommunismus"                  stand drauf.
Die beiden anwesenden Nuri und Alisan, als Kinder aus der Türkei                  nach Westdeutschland gekommen und beim DDR-Mauerfall gerade erwachsen                  geworden, wunderten sich, dass sie jetzt als Mitglieder der Linkspartei                  ohne Umschweife für die politischen Zustände in der DDR verantwortlich                  gemacht werden.
Die wackeren Linken regten sich auf: "Haben die                  noch alle Tassen im Schrank, sind das am Ende sogar ...
Faschisten?!"
Der Chef der konservativen Heimatzeitung hörte es - deswegen war                  er ja hier - und beobachtete mit verzücktem Paparazzoblick die                  absurde Szene.
- Welch hinreißende Story bot sich hier an!
Die Weltpolitik war in der Provinz angekommen
Das Leben mit dieser Partei hätte interessant weitergehen können,                  aber die große Politik mit einem nahezu endlos-stupiden Wahlkampfmarathon,                  mühsamer KandidatInnenensuche und anstrengenden Parteitagen verhinderte                  das erfolgreich.
Nach der Kommunalwahl in NRW mussten flächendeckend neue Fraktionsgeschäftsstellen                  und Onlineauftritte eingerichtet, neue Telefonanschlüsse gelegt,                  Feuerwehrausschüsse, Kreispolizeiräte, Regionalkonferenzen und                  Wahlprüfungsausschüsse mit Personal bestückt werden.
- Es waren                  vielfach Gremien, von denen das durchschnittliche Mitglied vorher nicht einmal gewusst hatte, dass es sie gab.
Nach dem Wahl-Rausch folgt der Kater
Allzu lange konnte diese Partei ihren Erfolg von 12 Prozent bei                  der Bundestagswahl nicht auskosten, denn gleich zu Beginn des                  Jahres 2010 wurden ihre Personalprobleme öffentlich.
Bundesgeschäftsführer Bartsch kandidiert wegen Meinungsverschiedenheiten                  mit Lafontaine nicht wieder; letzterer trat als Vorsitzender der                  Linkspartei aus gesundheitlichen Gründen zurück.
Wochenlang herrschten Konfusion und Orientierungslosigkeit unter                  den Mitgliedern.
Der innerparteiliche Katzenjammer zeigte deutlich,                  wie autoritätsfixiert das gemeine Parteivolk ihren Wahlerfolg                  bringenden Arbeiterführer bisher angehimmelt hatte und wie kritiklos                  sein autoritärer Führungsstil hingenommen wurde.
Gleichzeitig                  wurde wenig auf die eigene Kraft vertraut, um mit selbstorganisierten,                  kämpferischen Aktionen dem politischen Gegner entgegenzutreten.
Der von den herrschenden Medien begierig aufgegriffenen Hetze                  von Westerwelle und Co.
gegen ALG II-EmpfängerInnen hatte die                  Linkspartei nur ein paar empörte Presseerklärungen entgegenzusetzen.
Massenhafte Proteste und direkte gewaltfreie Aktionen beispielsweise                  vor FDP-Parteizentralen fanden nicht statt, obwohl sie nach diesem                  unglaublich frechen und dreisten neoliberalen Angriff das Gebot                  der Stunde gewesen wären.
Bei den Zusatzbeiträgen der Krankenkassen hat sich die Linkspartei                  sogar das Heft von der SPD aus der Hand nehmen lassen.
Diese sammelt                  jetzt massenweise Unterschriften gegen eine Regelung, die sie                  selbst in ihrer eigenen Regierungszeit mit beschlossen hatte und die nun das erste Mal unter Schwarzgelb zur Anwendung kommt!
Auch                  die von Campact initiierten 60.000 Onlinepetitionen gegen die                  Zusatzbeiträge können nicht über die Notwendigkeit hinwegtäuschen,                  dass noch weitgehendere, kreativere und ungehorsamere Aktionen                  notwendig sind, um die schlimmsten Auswirkungen der geplanten                  Gesundheitsreform abzuwenden.
Linke in NRW
Wenn nach der NRW-Landtagswahl die letzten sozialpolitischen                  Rücksichten von der Bundesregierung fallen gelassen werden, treten                  wahrscheinlich die Defizite bei der Organisation des Widerstandes                  bei der Linkspartei und leider auch der "Bewegung" noch offener                  zutage.
Inzwischen tritt der NRW-Wahlkampf in seine heiße Phase.
Nach der Bundestagswahleuphorie haben viele Mitglieder erfahren                  müssen, wie schnell es in der Wählergunst bergab gehen kann, wenn                  bestimmte Ereignisse bei der landespolitisch unerfahrenen Partei                  von den herrschenden Medien weidlich ausgenutzt werden.
Jetzt                  müssen sie wieder um den Einzug in das NRW-Landesparlament zittern.
Bei einer konsequenten Konzentration auf außerparlamentarische                  Aktivitäten hingegen würde ein solcher Einzug als zweit- oder                  drittrangig für die eigene Politikperspektive angesehen werden.
Doch sogar der vielgelobte, radikale NRW-Landesverband vollführt                  inzwischen im Scheinwerferlicht wahre Eiertänze, wenn er nach                  Koalitionsoptionen gefragt wird.
Am 27. Februar 2010 sagte der                  NRW-Vorstandssprecher der Linken, Wolfgang Zimmermann, dem WDR:                  "Der Wille zum Regieren ist auch an der Basis grundsätzlich vorhanden."
Und Vorstandssprecherin Katharina Schwabedissen erklärte im ND                  am 3. März: "Natürlich wollen wir regieren ..."
Das klare Votum des Landesparteitages in Hamm besagt zwar bei                  nur drei Gegenstimmen das Gegenteil, aber der scheinbar abrupte                  Sinneswandel von Mandatsträgern angesichts lockender Machtperspektiven                  sollte niemanden ernsthaft in Erstaunen versetzen.
Natürlich gibt es in NRW auch vehemente KritikerInnen an der                  sich aktuell abzeichnenden Regierungswilligkeit der Linken.
Insbesondere                  das undogmatische, agile Internetportal "Scharf-Links" fällt durch                  kompetente, scharfzüngige und aktuelle Berichterstattung auf.
Illusionen sind jedoch in jedem Fall unangebracht.
Hier erklingt                  das seit Jahrzehnten immergleiche Lied der linken Linken, das                  da klagt über eine verratene Basis und aufgegebene radikale Positionen.
Was bleibt, ist viel verlorene Zeit und Energie, die für sinnvollere                  Dinge aufgewandt werden könnte als für Rückzugsgefechte.
In den NRW-Kommunen herrschen unerbittlich Pleitegeier und Rotstift                  gegen soziale Projekte aller Art.
Hannelore Kraft (SPD) macht                  mit ihrer Forderung nach einem Null-Euro-Arbeitsdienst für ALG                  II-BezieherInnen Unternehmern eine Freude.
Und die Linkspartei                  beschäftigt sich mit sich selbst.
Braucht ein Landtagswahlprogramm,                  ein Kurzwahlprogramm, ein Grundsatzprogramm, einen Mitgliederentscheid                  für die neue Doppelspitze und ein neues "Landeswahlquartier" in                  Bochum - nur Betriebszeitungen, die an der Urquelle der Ungerechtigkeiten                  Öffentlichkeit herstellen, die gibt es in NRW seit einem Jahr                  nicht mehr.
Als die Linkspartei am 28. Februar 2010 ein letztes Mal vor der NRW-Wahl auf dem Landesparteitag zusammenkam, waren sogar nach                  Aussagen des parteieigenen ND die Delegierten "sichtlich erschöpft".
Die taz sprach von "vor sich hindämmernden" Delegierten, die "ohne                  Elan" ihre Veranstaltung "abspulten".
- Das ist also die Partei,                  die uns angeblich unerfahrenen BasisaktivistInnen vor wenigen                  Jahren noch eilfertig unter die Arme greifen wollte, um uns zu                  zeigen, wie effektiver Protest wirkungsmächtig werden würde!
Die Linke blickt zwar noch nicht "in den Abgrund", wie es ein                  Autor in der Ausgabe der "Blätter für deutsche und internationale                  Politik" vom März 2010 ausdrückt, aber unübersehbar steckt diese                  Partei in einem strategischen Dilemma.
Nicht nur die SPD will sich im Westen um eine rosarote Koalition                  herumdrücken, auch Teile der Linksparteibasis lehnt diese aus                  guten Gründen ab.
Die Kraft, mit viel Power massive Sozialproteste                  auf den Weg zu bringen, hat die Linke andererseits nicht.
Der                  Frühjahrsaufmarsch bewährter linker Fußtruppen am 20. März in                  Essen und Stuttgart unter dem Motto "Wir zahlen nicht für eure                  Krise" mobilisiert zwar ein paar tausend Menschen für ein wichtiges                  Thema, gibt aber keine wirklich neuen, wegweisenden Impulse, wie                  wir aus der Defensive herauskommen.
Was tut ein Institut?
Um diesem Mangel abzuhelfen, haben einige profilierte ParteipolitikerInnen                  wie Kipping, Giegold und Ypsilanti das "Institut für solidarische                  Moderne" als parteiübergreifendes Gegengewicht zur neoliberalen                  "Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft" gegründet.
Um die Hegemonie                  zurückzudrängen, will es sich "auf die Erarbeitung politischer Konzepte konzentrieren" und "Anstöße für ein gesellschaftliches                  Reformprojekt geben", steht im ersten Rundbrief.
Mit 1.100 Mitgliedern,                  über 3.100 Interessierten auf "Facebook" und über 5.000 Newsletter-AbonnentInnen                  innerhalb nur eines Monats ist die Resonanz groß.
In etlichen linksliberalen Zeitschriften wird die neue Initiative                  freudig begrüßt.
Sie will jedoch "nicht als soziale Bewegung agieren",                  sondern zur "Vertrauensbildung zwischen den Akteuren und ProtagonistInnen                  eines politischen Reformprojektes" beitragen.
Mit anderen Worten:                  Zögerliche und bockige Parteikader und Mitglieder sollen solange                  bequatscht und bearbeitet werden, bis rot-rot-grün in die parteipolitische                  Realität überführt worden ist.
Selbstverständlich ist hierfür ein bestimmtes gesellschaftliches                  Umfeld notwendig, damit dieses Projekt gedeihen kann.
Was aber ist, wenn die herrschenden Medien die Weisung ihrer                  Besitzer erhalten, die Dreckschleudern gegen die rot-rot-grüne                  Gefahr anzustellen?
Ohne eine noch nicht vorhandene Gegenöffentlichkeit                  werden nur die in sozialen Kämpfen fest verankerten Bevölkerungsgruppen                  halbwegs immun gegen neoliberale Hetze sein.
Ansonsten droht ein                  Desaster wie in Hessen unter Ypsilanti.
Allen Dementis zum Trotz ist dieses Institut ein von oben geschaffenes                  Instrument der Politikberatung zur Anbahnung eines parteipolitisch                  geprägten Richtungswechsels in der Regierungspolitik.
Die sozialen                  Kämpfe ganz unten in all ihren Ausprägungen sind nicht das zentrale                  Thema.
Noch unbeeinflusst von den hochintellektuellen Bemühungen, rot-rot-grün                  herbeizujonglieren, herrscht in Hamm in der Geschäftsstelle der                  Linkspartei zumindest einmal im Monat ein munteres Treiben.
Hier                  findet das üppige, gut besuchte Sonntagsfrühstück mit Rührei und                  Speck statt.
Eine Mischung aus einem Stückchen vorweggenommener                  Anarchie und AWO-RentnerInnentreff.
Wenn es nach der NRW-Wahl mit wirklichen Protesten gegen den                  Sozialabbau hoffentlich wieder losgeht, weiß ich ja, wo ich meine                  alten FreundInnen wiederfinde: bei den Lachsschnittchen.
Nachtrag
Etwa 80.000 Menschen besetzten in einer planmäßigen Aktion im                  Ruhrgebiet öffentliche Verkehrsmittel und Straßen, um am 20. März                  2010 das Bundesligaspiel Borussia Dortmund gegen Bayer Leverkusen                  zu sehen.
Nur 4.000 Menschen demonstrierten fast zur gleichen                  Zeit in Essen gegen den zunehmenden Sozialraub.
* Unter ihnen waren                  viele Linksparteimitglieder und wenige DGB-GewerkschaftlerInnen.
Einige TeilnehmerInnen hielten ein zutreffendes Transparent mit                  folgendem Text hoch: "Nicht dem Parlament vertrauen, auf Widerstand                  von unten bauen!"
Horst Blum
