Was aber anders ist Demokratie?
An den Wahlen als solchen ist nicht viel zu kritisieren.
Allgemein,                  gleich, geheim.
Ja, aber nicht ganz.
Seit einer Generation und                  mehr dόrfen Millionen von Bόrgerinnen und Bόrger, nur weil sie                  nicht ahnentief deutschblόtig sind, an Wahlen nicht teilnehmen.
Eine drastisch beschnittene, nicht allgemeine, nicht gleiche Wahl!
Ansonsten alles in "deutscher", vor allem demokratischer Ordnung?
Sehen wir uns die Wahlen in aller gebotenen Kόrze ein wenig genauer                  an.
1.
"Alle Gewalt geht vom Volke aus", heiίt es eindrόcklich in                  Art.
20 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes.
Man stolpert ein wenig                  όber den so oft missbrauchten Ausdruck "Volk".
Als sei das ein                  kollektives Subjekt von tendenziell 80 Millionen.
Es sind aber                  viele Subjekte.
Richtiger wδre es darum, von Bevφlkerung zu reden.
Sie besteht aus "Parallelpersonen".
2.
Den "Gewalt"-Ausschlag aber gibt, dass die BόrgerInnen nur                  strikt vermittelt teilnehmen.
Zwischen so genannten Reprδsentanten darf gewδhlt werden.
Diese                  sollen dann fόrs "Volk", nirgendwo mit ihm oder durch es, als (Funktions-)Elite von Abgeordneten frei,                  ihrem Suchbild "Gewissen verantwortlich", das vergegenwδrtigen,                  was als demokratischer Schleier bleibt.
3.
Anders sei Demokratie in einer Massengesellschaft groίrδumig                  nicht mφglich.
Das trifft zu.
Direkte Demokratie von Millionen                  ist ein schon rδumliches Unding.
Das Internet verkόrzte demokratische                  Beteiligung vollends auf den Tastendruck.
Was aber wird getan,                  um die BόrgerInnen wδhlend zu ermδchtigen, sie nicht darauf zu                  beschrδnken, periodisch wahlspektakelunterbrochene Eliteherrschaften,                  abgehobene Herrschaften auf Zeit, zu etablieren?
Der demokratische Unterbau fehlt.
Der wδre essentiell.
Lokale                  Demokratie, die den Namen verdient.
Das tut sie nicht.
Die Gemeinden                  ebenfalls nach reprδsentativem Prinzip organisiert, sind die Schau-                  und Putzlumpen oben abgehoben bestimmenden Staates unten.
Demokratisierung                  aller bόrgerlich wichtigen Bereiche wδre unabdingbar.
Fehlt jedoch                  durchgehend.
Ein demokratieloser Schrecken der Leere.
Des Bildungssystems                  in all seinen als Einheit zu behandelnden, gleiche Chancen durchgehend                  gewδhrenden Stufen.
Des riesig ausufernden Gesundheitssektors.
BόrgerInnen werden unmόndig als PatientInnen oder als neuerliche                  KundInnen existentieller Selbst- und Mitbestimmung enteignet.
Schon die Voraussetzungen, mitbestimmend zu verstehen und verstehend                  mit zu bestimmen, sind in diesem kapitalistisch-bόrokratisch-wissenschaftlich-technologischen                  Komplex nicht gegeben.
Die BόrgerInnen werden nur als Wahlvieh mit tδuschungsgrόnem                  Propagandafutter wie satt gefόttert.
Sie leiden darum bis zur                  eingeflφίten Selbsttδuschung an demokratischem Muskelschwund.
Sie kφnnen nicht gehen.
4.
Aber da gibt es doch die Abgeordneten, die vier Jahre tδtig                  fόr uns wuseln.
Darum lohnt sich zu wδhlen.
Gewinnen mehr gute Leute von dieser oder jener Partei, dann wird endlich Hartz IV                  abgeschafft, die Sozial- und Arbeitsmarktpolitik insgesamt uns,                  den Wδhlenden auf der Schattenseite des Habens und des Herrschens,                  angemessener gesetzentschieden werden.
Ach wie kφnnte es reprδsentativ                  entlastet schφn sein.
5.
Blickten wir genauer hin, sδhen wir ins Loch unserer Tδuschung.
Die kφnnen es nicht.
Und wollten sie.
Das Parlament ist materiell                  nicht mφglich, aber soziopolitisch ein kleines, mehr steril aufgeregt                  mitredendes, denn machtvolles, also Probleme anders machendes                  und gestaltendes Gremium inmitten eines "dynamischen betonharten                  Interessenkampfes".
Der Exekutive und ihres parlamentarisch nicht                  kontrollierbaren Gewaltmonopols.
Das unterliegt allem.
Ein vor-                  und nachdemokratisches Staatsfundament.
Der global geokapitalistisch                  entgrenzten Φkonomie.
Die definiert.
Zuerst den gδnzlich undemokratischen                  Arbeitsmarkt.
Die kapitalistisch verbundenen und prokapitalistischen                  internationalen Regelungsinstanzen.
Zuerst das bόrokratische Monstrum                  mit dem Namen EU.
6.
Ist es mit dem Parlament und den fast verstaatlichten, auf                  jeden Fall von oben wirkenden Parteien nichts gewesen, dann vielleicht                  mit den Regierungsspesen.
Diese wδren im global konkurrierenden                  Machtgeschiebe rundum όberfordert, ginge es ihnen um irgend demokratisch                  menschenrechtlich gewandte Reformen.
Das trifft auch und gerade                  fόr den im Hindukusch-Krieg weiter fόhrenden Obama zu.
Machtlos.
Die Regierungen sind nur die andere, die abhδngig sichernde Seite                  des Kapitals.
National nόtzlich, aber nicht zu bδndigen.
7.
Nein, da bleibt kein Hauch von Demokratie.
Die Wahlen sind                  allein erforderlich, um die miteinander widersprόchlich verhakten                  Herrschaftsinteressen zu legitimieren.
Wer wδhlt, unterstόtzt,                  ohne es zu wollen, die Institutionen und ihre getδuscht tδuschenden                  VertreterInnen.
Diese sind notwendig, damit die Strukturen und                  Funktionen immer erneut hergestellter Ungleichheit unter den Menschen                  erhalten werden.
Jόngster Testfall: die homφopathische "Lφsung"                  der finanzkapitalistischen Katastrophen.
Die Δrmsten der Armen                  hier und vor allem anderwδrts haben sie auszubaden.
Die Sicherheitsstaaten                  ziehen indes ihre Schrauben fester.
Drum ist nichts mit den Wahlen.
Drum radikaldemokratische Initiativen                  allerorten.
Drum nicht innerstaatlich, sondern mittendrin und                  an den Rδndern eine mitbestimmende, Grundrechte konkret verwirklichende                  "Logik" versuchen.
Gewaltfrei!
Auch in dieser Hinsicht nicht staats-                  und das heiίt staatsgewaltkonform.
Wolf-Dieter Nar
