Sicher sorgen sich die Menschen um einen Anstieg der Arbeitslosigkeit                  nach den Wahlen.
Doch, so jubelt der FAZ-Kommentator: "Laut Befund                  des Instituts fόr Demoskopie Allensbach herrscht im Land keineswegs                  Krisenstimmung.
Nur jeder Vierte befόrchtet, dass ihn persφnlich                  die Krise erwischen kφnnte.
Das ist eine groίe Leistung der Politik."
(1)
Keine Krisenstimmung also.
Dabei ist die Krise von der Dimension der Geldvernichtung und                  ihrer Substituierung durch Geldspritzen aus dem Staatshaushalt                  her gravierender als 1929/30.
Die Menschen erleben zwar die grφίte                  Wirtschaftskrise der Nachkriegszeit, doch eine Krisenstimmung                  ist bei den BόrgerInnen nicht bemerkbar!
Sie sehen eine Schein-Konfrontation zwischen dem Auίenminister                  und der Kanzlerin der Groίen Koalition, bei 95-prozentiger άbereinstimmung                  in allen wesentlichen Fragen.
Die letzte Groίe Koalition von 1966-69                  hatte noch zu studentischer Revolte und zur auίerparlamentarischen                  Opposition gefόhrt.
In den sechziger Jahren wurde nicht nur gegen                  eine Groίe Koalition, sondern schon gegen eine erste, relativ                  minimale Rezession und auch gegen eine "formierte Gesellschaft"                  angekδmpft.
Selbst die FAZ wundert sich demgegenόber heute: "Dass ein Wahlkampf                  weder von den Parteien genutzt wird, um sich neu zu profilieren,                  noch von den BόrgerInnen in Anspruch genommen wird, die bisher                  vereinten Regierungspartner getrennt zur Rede zu stellen, ist                  in der Geschichte der Bundesrepublik ziemlich neu."
(2)
Will heiίen, die Politik hat es also geschafft, per Kurzarbeitergeld                  und Abwrackprδmie den BόrgerInnen vorzugaukeln, sie hδtte alles                  im Griff, so viel von Krise auch die Rede sein mag.
Denn da heiίt                  es in den Ergebnissen der Studie: "Weder die Wahl noch die wirtschaftliche                  Entwicklung scheinen die meisten Bόrger zurzeit sonderlich zu                  bewegen.
Nur 26 Prozent der Bevφlkerung sehen den kommenden zwφlf                  Monaten voller Befόrchtungen entgegen.
In Bezug auf die weitere konjunkturelle Entwicklung werden die                  Sorgen der Bevφlkerung von Monat zu Monat schwδcher.
Anfang des                  Jahres rechneten noch zwei Drittel mit einem anhaltenden Abwδrtstrend,                  im Mai noch 55 Prozent, im Juni 44 Prozent, jetzt 39 Prozent."
(3)
Mφgen viele auch gleichzeitig das Gefόhl haben, die PolitikerInnen                  seien abgehoben und machten sowieso was sie wollten; mφgen viele                  deshalb wohl auch όberlegen, nicht zur Wahl zu gehen: der Identifikation                  der BόrgerInnen mit dem politischen System, mit ihrem Staat tut                  das keinen Abbruch.
"Nur 27 Prozent glauben, dass der Ausgang der Bundestagswahl                  darόber entscheidet, wie rasch sich Deutschland wirtschaftlich                  erholt.
60 Prozent erwarten keine schwerwiegenden φkonomischen                  Auswirkungen.
Diese Einschδtzung ... erklδrt sich aus der allgemeinen                  Erwartung, dass sich die Regierungskonstellation im Kern wenig                  verδndern wird.
Die όberwδltigende Mehrheit erwartet, dass die                  CDU/CSU nach der Wahl die Regierung fόhren wird, ob in einer schwarz-gelben                  oder einer groίen Koalition.
(4)
Das allgemeine Gefόhl bleibt konform und egozentrisch, etwa nach                  dem Motto: Ich bin nicht betroffen und mir geht's ja noch gut!
Eine Tendenz zu gesellschaftlicher Solidaritδt mit den Marginalisierten,                  mit dem von der Krise negativ betroffenen Viertel der Bevφlkerung                  gibt es nicht, daher auch keine Anzeichen fόr Protest oder gar                  Revolte.
Die Menschen suchen auch nicht nach gesellschaftlichen Alternativen,                  die sie sich zudem weniger vorstellen kφnnen.
Eine organisierte Anstrengung anarchistischer Gruppen, andere                  gesellschaftliche Entscheidungskonzepte, Utopien, Alternativen                  unter die BόrgerInnen zu bringen, wie noch bei frόheren Bundestagswahlen,                  ist nicht auszumachen - die Resonanz der Bestellungen der Graswurzelrevolution-LeserInnen                  auf ein Info- und Aktionsblatt fόr solche Zwecke, das in der Sommer-GWR                  angekόndigt wurde, ist so gering, dass wir mangels Nachfrage auf                  die Produktion verzichtet haben.
Nicht einmal die Gefahr, dass die "Politikverdrossenheit" nach                  rechts auίen ausschlδgt, ist in Deutschland derzeit besonders                  hoch zu veranschlagen.
In Europa haben in fast allen Lδndern rechtsextreme                  Parteien bei den letzten Europawahlen im Juni angesichts der Schwδche                  der Verbreitung und Vermittlung linker oder libertδrer Systemalternativen                  einen bedrohlichen Aufschwung erlebt, in Groίbritannien die "British                  National Party" von Nick Griffin, in den Niederlanden die "Partei                  fόr Freiheit" (was fόr ein Name!)
von Geert Wilders, in Ungarn                  die Jobbik-Partei von Gabor Vona (5) .
Deutschland war da eine Ausnahme, weil die "kleinen Parteien"                  von rechts bis links (FDP, Grόne, Linke) vorlδufig noch aufgefangen                  haben, was bei Groίen Koalitionen oft nach rechts driftet, und                  was sich im Falle Φsterreich derzeit bei rund 18 Prozent fόr BZΦ                  und FPΦ tummelt.
Wenn viele Leute also nicht zur Bundestagswahl gehen werden (mal                  abwarten, viele tun es ja dann doch, gehφrt schlieίlich zur "demokratischen                  Pflicht"), dann vor allem deshalb, weil sie wissen, dass es auch                  ohne ihre Stimmabgabe genau so weitergehen wird, und dass ihre                  eigene berufliche Stabilitδt und ihr falsches Selbstbewusstsein                  vom zu erwartenden Ergebnis nicht bedroht werden, ganz im Gegenteil.
Hinzu kommen Tendenzen der "Entpolitisierung", des "Rόckzugs"                  in private oder familiδre Kreise, und eine Alltagskultur der Anpassung                  und des Gehorsams, die zur "Unfδhigkeit, sich ein Urteil zu bilden"                  fόhrt.
(6) So hόte sich, wer                  meint, "Politikverdrossenheit" wόrde sich unmittelbar in Protestbewusstsein                  oder gar in ein Bedόrfnis nach Systemalternativen umsetzen.
Martin Buber, das atomisierte Individuum und die Restrukturierung                  von Gesellschaft
Der heute nur noch als "Religionsphilosoph" bekannte Martin Buber (1878-1965), den ich eher als Philosophen der Gesellschaft und                  der Dialogfδhigkeit bezeichnen wόrde, sprach schon wδhrend und                  direkt nach dem Zweiten Weltkrieg (1946) in seiner libertδren                  Schrift "Pfade in Utopia" (7) von einem "amorphen Charakter der heutigen Gesellschaftsordnung".
Im Zusammenhang mit der Wδhlerbasis beim allgemeinen Wahlrecht                  sprach er, Proudhon zitierend, von "Atomismus", von einer "amorphen                  Basierung der Wahlen", und in der weiteren Auseinandersetzung                  mit Proudhon von der WδhlerInnenbasis als einem "Agglomerat von                  Molekόlen" (Buber) oder einem "Haufen Staub, den von auίen ein                  ihm όberlegener Gedanke, der zentrale Gedanke bewegt" (Buber zitiert                  Proudhon).
Ursache fόr die Atomisierung der Individuen sei "die                  Zerstφrung der natόrlichen Gruppen".
(8)
Was war damit gemeint?
Von Gustav Landauer hatte Buber die Geschichtsinterpretation                  όbernommen, dass der zentralisierte Staat erst seit dem 16. Jahrhundert                  die Gesellschaft der mittelalterlichen Stδdte mit groίen Freiheitsspielrδumen                  und ihrer Organisiertheit in Gemeinschaften von Angesicht zu Angesicht,                  den Gilden und Handwerkervereinigungen verdrδngt oder aktiv zerstφrt                  habe.
Das ist mit der "Zerstφrung der natόrlichen Gruppen" gemeint,                  die zwischen Staat und Individuum gelegen hatten.
Sie hatten die                  gesellschaftliche Struktur gebildet und deshalb einen Gegensatz                  Gesellschaft versus Staat ausbilden kφnnen.
Nun, nach der Zerstφrung dieser natόrlichen Gruppen sei, so Bubers                  Geschichtsphilosophie - und besonders nach den beiden Weltkriegen - das Individuum dem Staat ohne den Puffer dieser kommunikations-                  und gesprδchsorientierten Gruppen und Gemeinschaften schutzlos                  ausgeliefert, zumal, so Buber in einem an diesen Gedankengang                  anschlieίenden Aufsatz, "wenn die Gewalten der Propaganda seine                  Instinkte bekrδftigen, um ihn besser verwenden zu kφnnen."
(9)
Unter Gewalten der Propaganda mόssen wir uns heute die modern                  herrschenden Medien und ihren Diskurs vorstellen, unter "verwenden"                  eher "ausnutzen".
Das atomisierte Individuum hat sozusagen keine                  Ebene der Gemeinschaft mehr, die es gegen die permanente Propaganda                  der "groίen Kollektive" (Staat, Medien, zentralistische Nation                  nach Buber) immun macht und unabhδngig hδlt.
Ergebnis ist die                  Identifizierung des Individuums mit dem Staat, die "Sprachlosigkeit"                  der egozentrischen Individuen zueinander, der amorphe Charakter                  der Gesellschaft, die wie eine Ansammlung von Molekόlen wirkt,                  wie ein "Haufen Staub".
Das war die Gesellschaftsanalyse Bubers.
Doch er war notorisch                  optimistisch: In "Pfade in Utopia" suchte er deshalb nach gesellschaftlichen                  Tendenzen einer Re-Strukturierung der Gesellschaft, nach neuen                  "natόrlichen Gruppen", die wirkliche Gesprδche, wirkliche Kommunikation                  zu fόhren und dadurch anderes Bewusstsein zu schaffen in der Lage                  sind.
Sie sollten zwischen atomisiertes Individuum und Staat treten                  und den Gegensatz Gesellschaft versus Staat wieder erstehen lassen.
Er fand sie ab dem 19. Jahrhundert in der Welle von Konsum- und                  Produktionsgenossenschaften, in Kooperativen, Assoziationen und                  in Kommuneexperimenten, nicht zuletzt der von ihm mit inspirierten                  Kibbutz-Bewegung, an der er stδndig regen Anteil nahm, deren Niedergang                  in den fόnfziger und sechziger Jahren er allerdings nicht verhindern                  konnte.
All diese natόrlichen Gruppen und Gemeinschaften hatten ihre                  eigenen, direktdemokratischen, von Angesicht zu Angesicht wirkenden                  Organisations- und Entscheidungsmechanismen, die Kommunikations-                  und Dialogfδhigkeiten fφrderten, und dadurch ursδchlich zu Freiheit                  und Unabhδngigkeit im Denken der Individuen beitrugen.
Wenn wir Bubers Ansatz in die Gegenwart fort denken, erklδrt                  sich auch die 1968er-Bewegung, die auίerparlamentarische Opposition,                  die Wiederentdeckung nicht- oder sogar antiparlamentarischer Entscheidungs-                  und Organisationsformen wie etwa der Rδte (z.B. bei den Arbeitskδmpfen                  in Norditalien oder bei Arbeiterselbstverwaltungs-Bewegungen wie                  LIP in Frankreich), die Entstehung neuer Gemeinschaften wie in                  der Black Community der Schwarzenbewegung in den Sόdstaaten der                  USA (der "band of brothers (and sisters)" im Student Nonviolent                  Coordinating Committee), durch eine Welle neuer Face-to-face-Gruppen                  und studentischer oder gegenkultureller Assoziationen (z.B. auch                  die Selbsterfahrungs- und Consciousness-Gruppen der neuen Frauenbewegung).
Erst im Rahmen so einer Gruppen- und Gemeinschafts-Bewegung und                  ihrer neuen kommunikativen Unabhδngigkeit entstand das "klein"-kollektive                  Bewusstsein und das Bedόrfnis sowohl nach Kritik der Unzulδnglichkeit                  der parlamentarische Demokratie, als auch das Experimentieren                  mit gesellschaftlichen Alternativen.
So ging es weiter: Wirkliche Gemeinschaftsbildung auf gesellschaftlicher                  Ebene ging Staatskritik und alternativen utopischen Vorstellungen                  immer voraus, nicht umgekehrt.
Ansonsten blieb da nur das atomisierte                  Individuum, das sich angesichts fehlender Gemeinschaften und Gruppen                  vφllig mit dem "groίen Kollektiv" (Buber) identifizierte.
Als                  sich Mitte der siebziger Jahre in der BRD und Westeuropa die neuen                  sozialen Bewegungen entwickelten, die feministische Bewegung,                  die Anti-AKW-Bewegung, die φkologische, spδter die "Dritte Welt"-Soli-                  und die antirassistische Bewegung, geschah das auf der Basis nicht-amorpher,                  nicht-atomisierter Gruppen und Gemeinschaften, vor allem der Welle                  der damaligen BόrgerInnen-Initiativen.
Auf dieser Basis konnten                  Konzepte und Utopien der Basisdemokratie wachsen, die z.B. auch                  in den Parteibildungsprozess der Grόnen eingingen - und ebenso                  wieder von den Grόnen zerstφrt wurden, weil Staatsorientierung                  nach Buber Gemeinschaftsorientierung, die "natόrlichen Gruppen"                  zerstφrt und nur das atomisierte, amorphe Individuum όbrig lδsst.
Auch 1989 und die weltweite Verbreitung von Phδnomenen der People's                  Power kφnnen so interpretiert werden.
Was entstanden aus den lange                  im Untergrund, in Face-to-face-Beziehungen agierenden Freundschafts-,                  Dissidenz- und Oppositionsgruppen, als sie nach dem Sturz des                  DDR-Regimes an die Φffentlichkeit traten?
Keine Parteien - nicht sofort!
Sondern Runde Tische als "natόrliche",                  im Sinne von authentische Ausdrucks-, Organisations- und Entscheidungsformen                  der Revolte.
Erst als der westliche Zentralstaat Parteigrόndungen                  forcierte und ihre eigenen Parteien imperialistisch diesem gesellschaftlichen Prozess όberstόlpte, wurden die Gruppen, Assoziationen und Bόrgerinitiativ-Bewegungen                  zerstφrt, von auίen durch banale Machtmechanismen und von innen                  durch Atomisierungsprozesse, die bei den Individuen mehr und mehr                  griffen und zur Zerstφrung authentischer Gemeinschaften fόhrten.
Aus Bubers Ansatz kφnnen fόr heute folgende Schlussfolgerungen                  gezogen werden: Im Moment gibt es keine wirklichen Gemeinschaftsprozesse,                  die zwischen atomisiertem Individuum und groίem Kollektiv, dem                  Staat, so verbreitet sind, dass ihre Dialog- und Kommunikationspraxis                  zu einem Hinterfragen der bόrgerlichen Demokratie fόhren kφnnten.
Es gibt keine weit um sich greifende Welle von BόrgerInneninitiativen                  oder Δhnlichem.
Es gibt wohl einige Gruppen und Assoziationen                  im Rahmen der weltweiten Bewegung fόr eine andere Globalisierung,                  doch weit eher latent und nur selten, zu manchen Aktionsanlδssen                  manifest - und dann zerfallen sie wieder bis zum nδchsten Aktionsevent.
Was not tut, wδre ein kontinuierliches Gruppenleben als persφnlicher                  Lebensmittelpunkt der Beteiligten, Gemeinschaft, eine libertδre                  und gewaltfreie Kultur, die sich verbreitert und ein daraus entstehendes                  kommunikatives Milieu, das sich der Manipulation widersetzt.
So kann eine Lust und ein Bedόrfnis nach gesellschaftlichen Experimenten,                  nach anderen Entscheidungsformen und einer Kritik der herrschenden                  Entscheidungspraxis in den Parlamenten und Parteien wieder entstehen.
The Lami
