Dies ist wahr.
Doch: Als Anti-Parlamentarierinnen                  und Anti-Parlamentarier sollte uns dies herzlich wenig kümmern.
Denn ob nun die parlamentarisch Rechte oder Linke gewinnt, das                  Ergebnis, zumal in einem stets nach "Konsens" strebenden Politsystem                  wie demjenigen der Schweiz, bleibt trotz aller Versprechungen                  dasselbe: Sozialabbau, restriktivere Flüchtlings- und AusländerInnenpolitik,                  Einsparungen bei der Bildung usw.
Weiterer Kritikpunkt waren die Ausschreitungen als legitimes                  Mittel an sich.
Ich sehe dabei weder die Sabotageaktionen an SVP-Besitz                  ("Sachbeschädigungen auf dem Bundeshausplatz") noch die Barrikaden                  ("Zahlreiche Einkaufsläden wurden angegriffen") als verwerflich                  an.
Denn die Barrikaden wurden nicht einfach mal aus Spaß errichtet,                  sondern als Antwort auf die Drohung der Polizei, die Sitzblockade                  gegen den SVP-Demonstrationszug mit Gummischrot, Tränengas und                  Knüppeln anzugreifen.
Auf dem Bundeshausplatz - einem symbolträchtigen                  Ort - sollten die zwei SVP-Bundesräte Abschlussreden halten.
Die                  dazu nötige Einrichtung zu zerstören, stellte wohl den wirksamsten                  Weg dar.
Gewalt gegen Menschen kann niemals eine Lösung sein, und Attacken                  auf Personen sind auch während Demonstrationen abzulehnen.
Deshalb                  ist es umso wichtiger, den auch in linken Kreisen geäußerten Vorwurf                  zu entkräften, dass wahllos Menschen angegriffen wurden:
Dass alleine durch die erlittenen finanziellen Schäden keine                  allzu große Sympathiewelle für die Milliardären-Partei SVP erzeugt                  werden kann, scheint der Partei und mit ihr den bürgerlichen Medien                  sehr schnell aufgegangen zu sein.
Also wurde wild über zahlreiche                  verletzte "Passanten" ("Frauen und Kinder wurden angegriffen")                  fabuliert.
Nur: Selbst die Polizei spricht "nur" von 18 verletzten                  DemonstrantInnen und PolizistInnen (wobei deren neun mit einer                  "Flüssigkeit" attackiert worden sein sollen, von der sich später                  herausstellte, dass sie harmlos ist).
Das ausgestrahlte Medienmaterial zeigt zwar verschiedene Angriffe                  von SVP-SympathisantInnen auf DemonstrantInnen auf dem "Schlachtfeld"                  Bundeshausplatz, aber nicht umgekehrt.
Wären tatsächlich Frauen                  und Kinder auf dem Platz attackiert worden, wäre dies angesichts                  der zahlreichen Kamerateams und Amateur-FilmerInnen sicherlich                  festgehalten worden.
Wahlboykott?!?
Zweitens die auch in anarchistischen Kreisen geäußerte Aufforderung,                  doch wählen zu gehen - nicht um die linken Parteien zu unterstützen,                  sondern die SVP zu verhindern: Selbst wenn an dieser Stelle nicht                  auf die Grundsätze anarchistischer Staats- und Wahlkritik eingegangen                  werden kann, was ja in der GWR bereits in zahlreichen Artikeln                  getan wurde, kann die Widersprüchlichkeit eines solchen Verhaltens                  aufgezeigt werden.
Als einzige Partei führt die SVP einen wirklich professionellen                  Wahlkampf, nämlich einen, der sich nicht nur auf die Zeit vor                  den eigentlichen Wahlen beschränkt.
Es gelingt ihr, diffuse Ängste                  in der Bevölkerung aufzunehmen und durch Schlagwörter wie "Ausländergewalt",                  "Scheininvalide" oder "Linke und Nette" zu bündeln.
Dabei spielt es keine Rolle, ob sie nun in der Opposition oder                  in der Regierung ist - die momentane Impulsgeberin der eidgenössischen                  Politik ist sie ohnehin.
Anders ausgedrückt ist die SVP ein Phänomen, das nicht an der                  Urne bekämpft werden kann, sondern seinerseits auf Tiefenstrukturen                  der Gesellschaft hinweist.
Ein wirklich emanzipatorischer Ansatz muss diese erkennen, benennen                  und schließlich im eigentlichen Sinne des Wortes radikal bekämpfen,                  und nicht bloß Symptombekämpfung betreiben.
Seb
