Aber ist dies ein Grund,                  Energie in eine fruchtlose Auseinandersetzung um eine konkurrierende                  Parlamentskandidatur hineinzustecken?
Lдge den sich ereifernden                  WASG-Separatisten wirklich das Wohl der Bewegung gegen den sozialen                  Kahlschlag am Herzen, wьrden sie sich nicht in rechthaberische                  Schaukдmpfe um eine fragwьrdige Kandidatur verzetteln, sondern                  sich schwerpunktmдяig fьr eine neue Qualitдt der aktionsorientierten                  Verteidigung der Rechte der Arbeitslosen einsetzen.
Die diversen                  konkurrierenden Kleinstfraktionen der etatistischen Linken sehen                  die WASG nur als willkommene Spielwiese fьr ihre hцchst eigennьtzigen                  Profilierungsversuche und Machtspielereien.
Die Auswirkungen sind                  einigermaяen verheerend.
Die Arbeitslosen- und Hartz IV-Gruppen befinden sich zur Zeit                  in der Defensive.
Sie sind teilweise zaghaft und mutlos geworden.
Da viele unerfahrene Mitglieder in diesen Gruppen in den letzten                  zwei Jahren hilfesuchend nach den angeblich so starken "Partnern"                  Linkspartei und DGB geschielt haben, war ihre Enttдuschung vorprogrammiert:                  WASG und Linkspartei sind in der entscheidenden Phase des neoliberalen                  Angriffs mit sich selbst beschдftigt.
Der DGB zieht sich auf sein                  Kerngeschдft, die Betreuung der Stammbelegschaften in den groяen                  Betrieben, zurьck und beteiligte sich nicht an der zentralen Demonstration                  am 3. Juni in Berlin.
Ursprьnglich als machtvolles Signal gegen                  den Sozialraub geplant, schrammte die TeilnehmerInnenzahl knapp                  an der Lдcherlichkeitsgrenze vorbei.
Dabei spitzt sich die Lage der Arbeitslosen dramatisch zu: Seit                  dem 1. April gelten das Auszugsverbot fьr Kinder vor dem 25.
Lebensjahr                  und eine Kьrzung fьr volljдhrige Kinder je Monat um 70 Euro.
Ab                  dem 1. August greift ein besonders abschreckendes Maяnahmenpaket                  u.a. mit der Umkehrung der Beweislast bei "eheдhnlichen" Gemeinschaften.
Vielfach unterschдtzt wird auch die "Residenzpflicht".
Wer in                  Zukunft fьr einen kurzen Besuch in der Nachbarstadt seinen Heimatort                  verlassen will, muss vorher das Jobcenter um Erlaubnis fragen.
Im Herbst kommt Hartz IV in der Groяen Koalition auf den Prьfstand.
Neue Verschдrfungen im 3-Monats-Takt sind angesagt!
Der Zustand der "Linken" und vieler Arbeitslosengruppen kann                  in dieser Situation nur als desolat bezeichnet werden.
Neidisch                  schauen sie nach Frankreich, wo es im Widerstand ernsthaft zur                  Sache geht.
Zuhause wagen sie jedoch nicht mehr viel, weil selbst                  die Unterstьtzung aus dem gesellschaftlichen Umfeld unsicher geworden                  ist.
Wer in einer Arbeitslosengruppe vorschlдgt, mit vielen Menschen                  die lokalen Parteibьros von CDU und SPD demonstrativ zu "besuchen",                  erntet Ausflьchte: Wir sind so wenige geworden, wer unterstьtzt                  uns ьberhaupt noch?
Jahrzehntelang haben sich die konsumorientierten, angepassten                  bundesdeutschen ArbeitnehmerInnen darauf verlassen, dass es mit                  ihrem relativen Wohlstand immer so weitergeht und sie auch bei                  Arbeitslosigkeit irgendwie noch ganz gut versorgt werden.
Sie                  haben nie lernen mьssen, sich selbst zu organisieren und fьr ihre                  Rechte zu kдmpfen.
Entsprechend ernьchternd ist heute das magere                  Ergebnis der "Proteste".
Es wird nicht "franzцsisch" gelernt,                  sondern das Jammern kultiviert - in der Hoffnung, dass eine Partei                  zu Hilfe kommt und dass man nur noch ein Kreuzchen machen muss.
Wie frьher.
Horst Blum
