En bloc wollten die EU-MachthaberInnen den Neoliberalismus in                  Verfassungsrang erheben, getarnt durch schφne, aber nutzlose Menschenrechtskonventionen                  und eine leere Grundrechts-Charta.
Das kapitalistische Konkurrenzprinzip                  soll mit der EU-Verfassung weiter privilegiert werden, um ungestφrt                  sein grausames Experiment als kollektive Bestimmung fortzusetzen.
Durch inhaltsleere Worte wie "Europa tut Deutschland gut" oder                  Lόgen wie "Seit όber 50 Jahren: Frieden in Europa" oder "Die Strukturen                  der Europδischen Union werden demokratischer, transparenter und                  effizienter" soll "die Bevφlkerung όber die Bedeutung und den                  Inhalt der Verfassung" informiert werden (so die Bundesregierung                  zum Info-Truck zur Europδischen Verfassung).
Europa, das heiίt Zusammenwachsen der Menschen und offene Grenzen                  - allerdings nur fόr bestimmte EuropδerInnen, aber dafόr auch                  fόr Devisengeschδfte, Waffen und Atommόll.
Flόchtlinge werden weiterhin zu Tausenden an den europδischen                  Auίengrenzen ertrinken, ersticken oder erschossen.
Wenn sie "Glόck"                  haben und in der Festung Europa ankommen, werden sie mit rassistischen                  Sondergesetzen ausgegrenzt und von Gesellschaft, Medien und Politik                  diskriminiert.
Wenn sie fόr das System verwertbar sind, als "Billigst-                  bis Kostenlos-Arbeitskrδfte" ausgebeutet.
Das Gros der Flόchtlinge                  wird in Abschiebelagern und -knδsten interniert und bald abgeschoben;                  sie werden einigen φkonomischen Partnerlδndern wie dem Iran oder                  der Tόrkei fόr ihre Folterpraxis όbergeben, falls sie sich nicht                  schon vorher selbst umbringen oder "aus Versehen" im Flugzeug                  ersticken.
In Zukunft wollen PolitikerInnen wie Schily und Blair                  dem Problem durch billigere und der Φffentlichkeit entzogene Lager                  z.B. in Afrika zuvorkommen.
"In einer der Fόhl-Boxen kann man                  unter anderem ein Haus ertasten.
Erraten Sie, fόr welches europδische                  Grundrecht das steht?
Es symbolisiert die in der europδischen                  Verfassung verbriefte Achtung des Privatlebens und der Familie."
(www.bundesregierung.de)
"Europa in schlechter Verfassung", so das Motto der Kampagne                  fόr ein ziviles, solidarisches, soziales und φkologisches Europa                  von unten.
Ob es eine "gute Verfassung" geben kφnnte, war dabei                  kein Thema.
Man propagierte ein "Ja zu einem anderen Europa",                  das erschreckte weniger - zu groί der Druck des Pro-Europa-Mainstreams.
Denn Europa kritisieren, heiίt ein Tabu brechen.
Europa, das ist                  doch Fortschritt, das άberwinden von Feindschaften und Grenzen                  seit 1945.
Und jetzt ist es endlich an der Zeit - 60 Jahre nach                  dem Ende des Nationalsozialismus kφnnte Deutschland unter dem                  Deckmantel eines starken geeinten Europas wieder in Fόhrung gehen                  (Fischers Kerneuropa) - also όberall "mitkriegen".
Obrigkeitshungrige Deutsche scheinen wieder ein starkes und diesmal                  gutes Oben zu brauchen.
Europa als trφstende Ersatzutopie fόr                  die Neoliberalen von CDU bis FDP, SPD und Grόn sowie PDSlerInnen                  wie MdEP Sylvia-Yvonne Kaufmann.
Die taz stimmt in diesen Chor                  ein und sieht Europa als einziges Bollwerk gegen eine unsoziale                  Globalisierung (1) .
Schwere                  Zeiten fόr obrigkeitsferne oder systemόberwindende Alternativen.
Kein Wunder, dass Groίteile der sozialen Bewegungen nicht offensiv                  fόr ein anderes "Europa" kδmpfen - was diesen Namen dann gar nicht                  mehr oder nur noch als geographische Bezeichnung brδuchte.
Das                  Hφchste der Auflehnung war ein Nein zu dieser Verfassung - ein                  Abwehrkampf, um das noch grφίer werdende άbel zu bremsen.
Ein                  Nein zur gescheiterten parlamentarischen Pseudodemokratie und                  eine άberwindung des eurozentristischen Denkens kamen so gut wie                  nicht vor.
Stattdessen Angst, als rechte/r EuropagegnerIn missverstanden                  zu werden und von der falschen Seite Beifall zu bekommen.
Das linke Nein hatte es όberall schwer.
Die JournalistInnen boykottierten                  es, die Medien interpretierten das Nein als rechtes, nationales,                  unzufriedenes und schlecht informiertes Nein (als sprδchen sie                  όber sich).
Ein Pro-EU-Verfassungsmobil der Bundesregierung verbreitete                  dazu Hochglanz und Phrasen, die JournalistInnenmehrheit wetterte gegen GegnerInnen und lobte den europδischen Integrationsprozess.
Qualifizierte Auseinandersetzungen mit den Inhalten und der Bedeutung                  dieser Verfassung gab es dagegen kaum.
Die ParlamentarierInnen,                  die die Verfassung abnickten, kannten sie kaum.
Entsprechend dem                  Parlamentariermotto "mit schlechtem Wissen, aber ohne Gewissen"                  stimmten sie dem zu, was selbst nach Theorien der parlamentarischen                  Demokratie eigentlich Akt des Volkes ist, das seine Regierung                  konstituiert, nicht umgekehrt.
KritikerInnen durften sich stattdessen wie ungezogene und dumme                  Kinder beschimpfen lassen, die sich gegen ihre selbstverstδndliche                  Entmόndigung wehren.
Hauptargument der VerfassungsbefόrworterInnen:                  Europa ist gut, und GegnerInnen sind dumm.
Die Diskussion um die                  EU-Verfassung in Deutschland war ein Lehrstόck des parlamentarischen                  "Demokratie"verstδndnisses.
Denn die Mehrheit regte sich ob dieser                  Entmόndigung und Verdummung nicht auf.
Worόber auch, sie wurden                  nicht informiert und gefragt.
Die Verantwortung hatten sie an                  der Wahlurne abgegeben - die gewδhlten VertreterInnen werden es                  schon richten.
Dass die Mφglichkeiten der Mitbestimmung noch symbolischer                  und wirkungsloser werden, dass direktdemokratische Beteiligungsformen                  in dieser EU nicht existieren, ist kein Thema.
In Frankreich und den Niederlanden gab es fόr die weitere Demokratiereduzierung                  immerhin ein Referendum.
Nachdem die BόrgerInnen aber nicht abgestimmt                  hatten wie vorgesehen, legte die beleidigte Arroganz der Mδchtigen                  die restlichen Referenden in anderen EU-Staaten auf Eis (2) .
"Wer ist schuld an dieser Niederlage?
", fragte der Deutschlandfunk.
"Es gibt viele Schulden", antwortet eine italienische grόne EU-Parlamentarierin                  und versuchte, das Nein in den "Niederlagen" zu deuten und zu                  interpretieren, warum die Menschen "falsch" abstimmten.
Parlamentarische Demokratie heiίt wohl, dass die Antworten der                  "Volksabstimmung" oder besser "Volksabnickung" schon feststehen,                  eigentlich war nur ein Ja erlaubt.
Jetzt wurde nach dem doppelten "Unfall" (EU-Kommissar Gόnter                  Verheugen, SPD) auf dem Krisengipfel der EU am 17./18.6.05 eine                  "Denkpause" verordnet - um Plan B voranzubringen, d.h. bessere                  Propaganda und ohne Verfassung und Referenden die Vertrδge so                  δndern, dass die Entscheidungskompetenz weg von den BόrgerInnen                  hin zu den Regierungen verlagert wird.
Das ermφglicht, die neoliberale                  EU-Politik inklusive einer hochgerόsteten, global agierenden Kriegsmacht                  EU anders und ungestφrter zu forcieren.
Ein "politisches Umdenken",                  das viele Europaabgeordnete, VerfassungsgegnerInnen wie -befόrworter                  jetzt anmahnen, erscheint dabei unwahrscheinlich bzw. geht in                  eine noch όblere Richtung.
Dieses Nein in Frankreich und den Niederlanden und die daraus                  entstandene Krise ist trotzdem eine Chance, denn es bedeutet Sand                  im Getriebe der neoliberalen Europapolitik, die durch die Verfassung                  als Gesamtpaket festgeklopft und verstδrkt werden sollte.
Gewonnen wurde damit vor allem Zeit und eine inhaltliche Debatte,                  die die Politikerklasse vermeiden wollte.
Statt der PolitikerInnen                  lesen jetzt die BόrgerInnen die Verfassung Europas.
Wie stehen AnarchistInnen zu solchen "Volksabstimmungen"?
Ein franzφsischer Anarchist meinte zu mir vor dem Referendum,                  da gehe auch er mal wδhlen.
Das anarchistische Lager war ansonsten                  uneins.
Jedenfalls mischten auch sie in der entstandenen Debatte                  mit.
Und diese gilt es auch hier zu nutzen, um deutlich zu machen:                  60 Jahre nach Kriegsende ist in und durch Europa ein anderer Krieg,                  der gegen die Armen und Ausgebeuteten, weiterhin in vollem Gange.
Ein sauberes und hochgerόstetes Ghetto fόr die reichen EuropδerInnen                  δndert an der weltweiten Ungleichheit nichts.
Versφhnung und άberwindung                  von Grenzen und Feindschaften enden immer noch an der imaginδren                  Grenze von Geld, Passbesitz und Staatsangehφrigkeit.
Gegen dieses                  Europa muss Widerstand organisiert werden.
Eine weltweite vertikale                  Vernetzung der Menschen und des Widerstδndigen darf in Zeiten                  der Globalisierung und multinationaler Konzerne dabei weder vor                  Nationalstaaten noch vor Europa halt machen.
Wahrscheinlich wδre                  ein anderes Europa kein Europa mehr.
An solch grenzόberwindenden                  Utopien und konkreten Alternativen gilt es zu arbeiten.
Ein Gegengipfel                  in Luxemburg schien das anzustreben, unter dem Motto "fight old                  europe, abolish capitalism" war "Herrschaft bekδmpfen und Alternativen                  schaffen" vom 16.-18.6. angesagt (GWR 297).
Bleibt die berechtigte Frage, was dies neben radikalen Sprόchen                  konkret heiίt.
Es liegt an uns allen, neben Aufklδrungsarbeit                  und Kritik gegen dieses Europa auch Alternativen zu beginnen:                  durch Unterstόtzung von Aktionen und Kampagnen gegen Militarisierung,                  gegen Sozialabbau, gegen Flόchtlingslager und -knδste, oder gegen                  die Atomlobby mit dem Euroreaktor EPR, konkret durch Beteiligung                  am europaweiten Widerstand z.B. gegen das Atommόlllager Bure in                  Frankreich (GWR 296ff.).
Zum Ende des Gipfels in Brόssel am 18.6.05                  gab es dazu jedenfalls einen motivierenden Aufruf vom luxemburgischen                  EU-Ratsprδsident Juncker: "Man darf Europa nicht in diesem Zustand                  lassen."
Nun denn.
Markus Pflόge
