PionierInnen dieser Politik waren US-Prδsident Ronald Reagan                  und die britische "eiserne Lady" Margaret Thatcher in den achtziger                  Jahren.
Sozialdemokraten wie Tony Blair oder Gerhard Schrφder                  setzen heute deren Politik nur fort.
Parlamentarisch-kapitalistische Politik: immer wieder alles                  fόrs Wachstum
Wer den Kapitalismus όber parlamentarische Politik "reformieren"                  will, ist schon an seine Existenzbedingungen gebunden.
Und die                  sind: Um όberhaupt etwas umverteilen zu kφnnen (also zum alten                  sozialstaatlich-fordistischen Modell zurόckkehren zu kφnnen),                  muss profitabel produziert werden.
Wachstum ist also fόr eine                  solche Politik absolut notwendig.
Ohne Wachstum gibt es auch nichts                  umzuverteilen.
Unter globalisierten Bedingungen zδhlen als Wachstumsfaktoren                  mehr denn je so genannte Standortbedingungen.
Eine parlamentarische                  Politik, die nicht riskieren will, dass Konzerne in Billiglohnlδnder                  abwandern, muss geradezu Steuergeschenke fόr Unternehmen machen,                  kostengόnstig Infrastruktur bereitstellen oder Gewerkschaften                  zur Durchlφcherung unflexibler Tarifbedingungen drδngen.
Wenn                  die Konjunktur nicht anzieht, ist jede sozialdemokratische Regierung                  dazu bereit, noch einen weiteren Einschnitt mehr durchzusetzen,                  notfalls auch noch weiter zu gehen als die Kohl-Regierung vor                  ihr, denn im Rahmen des Kapitalismus ist immer nur Wachstum die                  einzige Mφglichkeit, όberhaupt wieder - wenn auch in erdachter                  ferner Zukunft - sozialdemokratische Umverteilungspolitik betreiben                  zu kφnnen.
In den Jahren rot-grόner Regierung ist die Konjunktur in Deutschland                  nicht - wie von SPD und Grόnen erhofft und erwartet - angesprungen,                  dagegen ist aufgrund der Wachstumsflaute ein bedrohliches Anwachsen                  der Massenarbeitslosigkeit entstanden.
Selbst bei einem Konjunkturaufschwung                  wδre die Umverteilung nicht mehr garantiert.
Bei Rekordumsδtzen                  denken Konzerne und Banken nicht mehr daran, einzustellen, sondern                  sie bauen sogar auch dann noch Stellen ab.
Die Lehre, die die politische Klasse in Wahlkδmpfen daraus zieht,                  ist immer wieder die Fortsetzung und Verschδrfung des Neoliberalismus.
So verkόndet die im Umfragehoch sich befindliche neue CDU-FDP-Regierung                  in spe bereits jetzt neue Kόrzungen (Pendlerpauschale, Nachtzuschlag                  fόr Krankenschwestern, Studium-Teilfinanzierung, Fφrderkurse fόr                  Arbeitslose, Mehrwertsteuer-Erhφhung, Kόndigungsschutz-Abschaffung).
Wenn sich die letzte neoliberale Reform, die letzte Kόrzung im                  Sozialstaat als nicht wirksam erwiesen hat, wird nicht etwa der                  Neoliberalismus in Frage gestellt, sondern es wird behauptet,                  dass die "Reformen" (ein inhaltsleer gewordener Begriff, von rechts                  lδngst angeeignet) nicht einschneidend, nicht "radikal genug"                  waren.
Der Neoliberalismus als derzeitiges "Regime" des Kapitalismus                  in wachstumsschwachen Zeiten kann sich noch so blamieren, er bleibt                  im φffentlichen Diskurs als Ursache immer auίen vor.
Dagegen wird jede soziale Bewegung von unten von der politischen                  Klasse bekδmpft, weil sie die erhoffte profitable Produktion und                  damit neuerliches Wachstum gefδhrdet.
Auf dem Boden des kapitalistischen                  Wirtschaftssystems unter globalen Bedingungen kann eine Arbeiterbewegung                  aus Sicht der politischen Klasse nur kontraproduktiv sein, weil                  sie zur Abwanderungstendenz der Unternehmen beitrδgt.
Diese widersinnige Politik des Festhaltens am kapitalistischen                  Wachstum unter globalen Bedingungen wurde όber Jahrzehnte im medialen                  Diskurs gefφrdert und als vernόnftig beschrieben, weil sie vom                  φkonomischen Denken in Manager-Kategorien flankiert wurde.
Der                  Manager einer Aktiengesellschaft hat im Neoliberalismus den altbackenen                  Familienunternehmer, der sich noch einen Rest an Verantwortung                  fόr seine langjδhrigen MitarbeiterInnen vor Ort vorbehielt, abgelφst.
Ein Manager ist fόr seine Maίnahmen nicht mehr haftbar, er kann                  ein sinkendes Schiff entweder mit Rekordabfindungen oder fόr ein                  besseres Salδr bei der Konkurrenz verlassen.
Unternehmenskrisen                  "lφst" der extra herbeigeholte Krisen-Manager gewissenloser als                  der Altunternehmer, und zwar durch ein immergleiches Instrumentarium                  aus Sozialplδnen, Gesundschrumpfen, Entlassungen, Lean Production,                  flexibilisierten Arbeitsbedingungen und multiplen, berufsfremden                  Aufgaben fόr immer weniger fest Beschδftigte.
Da der Manager nicht                  an dem Ast sδgen kann, auf dem er sitzt, begegnet er jeder erneuten                  Krise durch eine hδrtere Gangart: Wo erst noch ein - meist selbst                  im Managerleben gescheiterter - Coach beraten hat, wird nun McKinsey                  engagiert.
Erfolgreiche Krisenmanager erhalten Traumgagen und                  die Anerkennung wenigstens ihres eigenen, selbstreferentiellen                  Milieus.
Katastrophale Folgen dieser Ideologie, etwa das Platzen                  der Internet- und Neue-Markt-Bulle bei den vielen jung-aufstrebenden                  Start-Up-Firmen gegen Ende der neunziger Jahre, werden mit einem                  Schulterzucken zur Kenntnis genommen und fortan ohne Kursδnderung                  unter den Teppich gekehrt.
Die Verabsolutierung des Management-Prinzips                  erreichte schlieίlich die Politik und verfestigte dort die angebliche                  Alternativlosigkeit neoliberalen Denkens und Handelns.
Doch der                  dabei gesellschaftlich offenbar werdende Zynismus ist nun einigen BόrgerInnen bewusst geworden, woraus sich ein Groίteil der ach                  so beklagten "Politikverdrossenheit" erklδrt.
Gleichwohl ist der                  Widersinn nicht auszuschlieίen, dass viele BόrgerInnen mit der                  CDU nun gerade wieder die Fortsetzung und Verschδrfung neoliberaler                  Politik wδhlen werden.
Die verloren gegangene Integrationsfunktion der Sozialdemokratie
Durch die Verabsolutierung neoliberalen Denkens und Handelns                  kam im politischen Betrieb jedoch scheinbar etwas abhanden, was                  zu jeder parlamentarischen Demokratie und deren Stabilitδt als                  Herrschaftssystem gehφrt: die parteipolitische Integration eines                  Groίteils der Beherrschten ins System.
Die nun als Wahlkampfkφder                  noch schnell hingeworfene Forderung nach einer "Reichensteuer",                  soll hier retten, was zu retten ist.
Schon der "Spiegel" hat sie                  bei Ankόndigung belδchelt: "Ohnehin rechnen Experten damit, dass                  die Millionδrsteuer nur geringe Mehreinnahmen in die Kassen spόlt."
(1) Was die SPD in sieben                  Regierungsjahren an neoliberalen Leistungen vorweisen kann, bezeugt                  ungewollt Saar-SPDler Heiko Maas: "Wenn die mit 250.000 Euro Jahreseinkommen                  nur fόnf Prozent mehr bezahlen, ist das immer noch deutlich weniger                  als bei Helmut Kohl."
(2)
Mόnteferings "Kapitalismuskritik" plus Reichensteuer: Das ist                  symbolische Politik fόr die Massenintegration.
Suggeriert wird                  von der SPD gegenόber den VerliererInnen ihrer eigenen Regierungspolitik:                  "Wir denken an euch!"
Nur: das glauben der SPD viele WδhlerInnen                  lδngst nicht mehr.
Wenn die SPD also nicht mehr ihre integrative Funktion fόr das                  parlamentarische System und damit fόr den Kapitalismus wahrnehmen                  und einlφsen kann, wer dann?
Hier formieren sich die Erben einer angeblich "wirklich" sozialdemokratischen                  Politik, die Gysis und Lafontaines.
Und sie wissen, dass gerade                  die kritischen WδhlerInnen nur zu gern nach dem Strohhalm greifen,                  dass sie dabei vergessen, was aus der SPD nach den Beschlόssen                  von Bad Godesberg (1959) wurde; was aus den Grόnen in nur 25 Jahren                  ihres Bestehens wurde; oder was aus der gewendeten PDS wurde,                  als sie begann, in Lδnderregierungen "Verantwortung" zu όbernehmen.
Das Gedδchtnis "der Linken", besonders der parlamentarischen Linken                  und ihrer WδhlerInnen, ist so kurzzeitig wie das Zapping im neoliberalen                  Medienzeitalter.
Der neu entdeckten sozialdemokratischen Illusion                  bei kritischen BόrgerInnen und/oder Linken kann mensch als Libertδre/r                  und AntiparlamentarierIn mit historischen Erfahrungen nicht kommen.
Jede Generation muss ihre Erfahrungen selber machen, auch auf                  die absehbare Gefahr hin, entweder sinnlos Energie zu vergeuden                  oder nur ein neues Sprungbrett zu bieten fόr diejenigen, die doch                  noch einmal mitregieren wollen und sich bis dahin mit dem Neoliberalismus                  schon noch versφhnen werden.
Ex-KommunistInnen gewinnen in Osteuropa, zuletzt in Bulgarien,                  als die "besseren" SozialdemokratInnen Wahlen und zeigen sich                  als όberzeugte EuropδerInnen, die der - momentan etwas kriselnden                  - kapitalistischen Wirtschaftsmacht Europa lieber heute als morgen                  beitreten wollen.
In den osteuropδischen Lδndern klappt es ja                  derzeit mit dem Wachstum.
Nach deren Vorbild ist auch die PDS heute sozialdemokratischer als die SPD und fόr die letzten sozialdemokratischen                  Aufrechten wie Lafontaine sicher die richtige Ansprechpartnerin.
Und dazu gehφrt auch Lafontaines Rede von den schδdlichen "Fremdarbeitern" (3) , denn die SPD hat dem                  "Asylkompromiss", der realen Abschaffung des Asylrechts, bereits                  1993 zugestimmt, als sie noch mit Lafontaine in der Opposition                  stand.
Die von der "Demokratischen Linken" (oder wie sie letztlich heiίen                  mag) diskutierten Rezepte sind so altbacken und zigmal gescheitert,                  wie sie sozialdemokratisch sind: In der Hauptsache handelt es                  sich um diverse Varianten progressiver Besteuerung, mit der dann                  staatliche Beschδftigungsprogramme finanziert werden sollen, die                  fόr mehr Kaufkraft auf der Nachfrageseite, mehr Wachstum und mehr                  Beschδftigung im Privatsektor der Wirtschaft sorgen sollen.
Warum greift die sozialdemokratische Politik der progressiven                  Besteuerung nicht, warum hat sie noch nie gegriffen?
Weil sie                  die grundsδtzliche Funktionsweise kapitalistischen Wirtschaftens                  nicht angreift und den Konzernen dadurch viele Schlupflφcher φffnet:                  Heute, in den Zeiten entfesselter kapitalistischer Globalisierung,                  ist das natόrlich vor allem die Produktionsverlagerung ins Billiglohn-                  und Billigsteuer-Ausland.
Oft genόgt im φffentlichen Diskurs schon                  die Drohung mit Delokalisierung, um "Reformdiskussionen" in dieser                  Richtung abzumildern oder zu beenden.
Zudem hat sich die Dimension                  progressiver Besteuerung bei jeder Regierungsόbernahme einer sozialdemokratischen                  Partei bislang noch immer so weit reduziert, dass sie nur mehr "geringe Mehreinnahmen" in die Kassen spόlt, was zur Finanzierung                  groί angelegter Beschδftigungsprogramme bei den heutigen Arbeitslosenzahlen                  kaum reichen wird.
Auffallend ist, wie die aktuelle Diskussion um progressive Besteuerung,                  etwa bei der WASG, im Vergleich zu frόher immer noch ein Stόck                  weniger anecken will.
In den achtziger Jahren hδtte ein Lafontaine                  z.B. φffentlich den damals weithin geteilten reformistischen Slogan                  unterschrieben, Beschδftigungsprogramme sollten mit Geldern aus                  dem Rόstungshaushalt gegenfinanziert werden.
Selbst die primitivste                  Variante linksreformistischer Politik, die Finanzierung des Sozialstaats                  durch Kόrzung des Rόstungsetats, wagt heute kaum mehr jemand in                  den Mund zu nehmen: Bundeswehr raus aus Afghanistan und Kosovo,                  Abschaffung der Wehrpflicht - und die leidige Frage um die Gegenfinanzierung                  wδre fόr jeden sozialdemokratischen Reformisten gelφst.
Nicht                  einmal dazu ist der sozialdemokratische Diskurs heute in der Lage.
Ketzerische Positionen: Expropriation (Enteignung) wieder denkbar                  machen
Es wδre Aufgabe der AnarchistInnen vor den kommenden Bundestagswahlen                  und danach, die Kapitalismuskritik όber ihren sozialdemokratisch                  beschrδnkten Horizont hinauszutreiben.
Das kann durch provokative, im Rahmen des Systems unerfόllbare                  Positionen geschehen.
Nur so kann den auf neue Wahlillusionen                  mittels einer "Linkspartei" fixierten kritischen WδhlerInnen,                  die in den letzten Monaten gegen die Kόrzungen sozialer Absicherungen                  auf die Straίe gegangen sind, mit einer neuen Art libertδrem Realismus                  begegnet werden, der den BόrgerInnen "reinen Wein" einschenkt.
Die Menschen mόssen sich klar darόber werden, dass sie selbst                  es sind, die aktiv werden mόssen, wenn sie etwas Wesentliches                  erreichen wollen; dass sie nie mehr auf PolitikerInnen und όber                  den Staat vermittelte Politikkonzepte vertrauen kφnnen.
Ich mφchte                  dazu drei Vorschlδge fόr libertδre Inhalte machen, die hier lediglich                  als subjektive Denkansδtze dienen sollen, um die Richtung anzudeuten.
Erstens: Wenn Libertδre sich in den sozialpolitischen Diskussionen                  der letzten Jahre immer wieder fόr ein individuelles Mindesteinkommen                  stark gemacht haben, wie wδre es denn dann mit einem individuellen                  Hφchsteinkommen?
Jede/r, die/der όber - sagen wir als groben Schδtzwert                  und nur mal so fόr den Anfang - 200.000 Euro Jahreseinkommen "verdient",                  muss alles darόber Hinausgehende abgeben, am besten direkt in                  die sozialen Sicherungssysteme.
Was wδre damit gewonnen?
Ein gesellschaftlicher Diskurs, der                  das Denken, dass Expropriation gerechtfertigt ist, wieder mφglich                  macht.
Die Tendenz zur individuellen Bereicherung, auch Korruption                  genannt, ist heute schon so weit fortgeschritten, dass Bundestagsabgeordnete                  in ihrem Amt noch auf der Gehaltsliste von Konzernen stehen.
Erst                  im Januar 2005 wurde φffentlich, dass etwa der CSU-Parlamentarier                  Frankenhauser parallel zu seiner Abgeordnetentδtigkeit so genannte                  "Verkaufsschauen" fόr DaimlerChrysler organisierte; noch bekannter                  wurde der Fall der SPD-Abgeordneten Hans-Jόrgen Uhl und Jan-Peter                  Janssen, die von VW, angeblich ohne Gegenleistung, weiterbezahlt                  wurden.
Janssen hatte fδlschlicherweise angegeben, seit 1994 kein                  Gehalt mehr bezogen zu haben; in Wirklichkeit erhielt er monatlich                  Zahlungen bis Ende 2004, zusδtzlich zu seinen όppigen Abgeordneten-Diδten.
Als seine Lόge und sein jahrzehntelanger Doppelverdienst rauskamen,                  legte er sein Mandat nieder.
(4) Die niedersδchsischen SPD-Landtagsabgeordneten Ingolf Viereck                  und Hans-Hermann Wendhausen haben ebenfalls VW-Gehδlter όber zehn                  Jahre hinweg weiter bezogen.
Sie wurden vom Landtag - erstmalig                  in der deutschen Parlamentsgeschichte - zur Rόckzahlung von rund                  750000 Euro aufgefordert.
Dagegen klagen sie nun, was bereits                  viel όber ihr "Rechtsbewusstsein" aussagt.
(5) Noch ein Skandal bei VW: Die SZ verφffentlichte jόngst Vorwόrfe                  gegen VW-Manager Herbert Schuster und Klaus-Joachim Gebauer, Vertraute                  von VW-Personalchef Peter Hartz, sowie gegen Ex-Betriebsratschef                  Klaus Volkerts, Tarnfirmen - etwa in Indien - gegrόndet zu haben,                  um lukrative Auftrδge von VW abzusahnen.
Volkert soll fόr Reisen                  nach Brasilien zu dortigen Prostituierten Eigenbelege bis zu 30000                  Euro gefertigt haben, die dann der VW-Vorstand abgezeichnet habe.
So stellt VW seine Betriebsrδte ruhig.
Volkert tauchte nach Verφffentlichung                  der Vorwόrfe ab, Schuster und Gebauer wurden gefeuert.
(6) Parlamentarier, Manager, Betriebsrδte: individuelle Bereicherung                  geht όber alles - und ohne jedes schlechte Gewissen!
Solche Leute mόssen aus libertδrer Sicht expropriiert werden.
Die "politikverdrossenen" BόrgerInnen mόssen όber die moralische                  Legitimitδt, individuelles Eigentum anzutasten, aufgeklδrt und                  darin ermutigt werden.
Die soziale Legitimation der Expropriation                  besteht darin, dass ein bestimmter Teil eines Einkommens - nach                  breit angelegten Maίstδben der φffentlichen Meinung - als gesellschaftlich                  und moralisch illegitim angesehen wird.
Und weil solche Inhalte                  als Regierungsprogramm wohl kaum verwirklicht werden, kφnnen gewaltlose                  und anarchistische Gruppen hier gleich zur Tat schreiten: "Die                  fetten Jahre sind vorbei!"
(7) Es lebe die soziale Enteignung!
Expropriation statt Reprδsentation!
Management-Verantwortlichkeit und industrieller Antimilitarismus
Zweitens: Umkehrung des Verantwortungsprinzips im Management.
AnarchistInnen mόssten eine gesellschaftliche Diskussion darόber                  initiieren, dass die ManagerInnen mit ihren Entscheidungen nach                  den Maίstδben neoliberaler Ideologie verantwortlich dafόr sind,                  wenn Firmen in Konkurs gehen.
Bei Pleiten werden Stellen abgebaut,                  aber die fόr die Pleiten verantwortlichen ManagerInnen bleiben.
Haben aber die Gekόndigten bei den angewandten Strategien mitreden                  kφnnen?
Wenn dem nicht so ist, muss sich auch das Verantwortungsprinzip                  umkehren.
Es gilt wie im Umweltrecht das Verursacherprinzip.
Zuerst mόssen bei absehbarem Misserfolg verantwortliche ManagerInnen                  gehen, fristlos und ohne Abfindung.
Wenn ein solch konsequentes                  Denken weiter verbreitet wδre, wόrden Beschδftigte die Verantwortung                  ihrer ManagerInnen φfter einfordern und zum Thema von Arbeitskδmpfen                  machen, mit der Option - wie bei der globalisierungskritischen                  Revolte in Argentinien durchaus όblich -, dass die Beschδftigten                  in Krisen ihre Firma in Eigenregie weiter bewirtschaften, auch                  um den manchmal notwendigen Preis einer situationsbedingten Konversion                  der bisherigen Produktion.
Drittens: Thematisierung der Rόstungsexportpolitik.
Deutschland ist unter Rot-Grόn zum zweitgrφίten Rόstungsexporteur                  der Welt aufgestiegen!
Es ist ein Skandal, dass das selbst linke                  RegierungsgegnerInnen nicht mehr zum Thema machen.
Es kann, gerade                  aus libertδrer Sicht, nicht nur darum gehen, ob Arbeitsplδtze                  entstehen und unter welcher Kontrolle produziert wird: Es geht                  immer auch darum, was produziert wird.
Rόstungsproduktion (wie                  auch Atomenergieproduktion) ist selbst in Zeiten schlimmster Arbeitslosigkeit                  nicht zu rechtfertigen.
Zudem ist bei Schrφder/Fischer damit eine                  zynisch-nationalistische Auίenpolitik verknόpft.
Indem sich Schrφder                  fόr eine Aufhebung des internationalen Rόstungsembargos gegen                  China stark macht, hofft er auf Chinas Unterstόtzung fόr einen                  Sitz Deutschlands im Sicherheitsrat der UN.
Bis jetzt macht ihm                  China, das selbst eine streng nationalistische Weltmachtpolitik                  verfolgt, einen Strich durch die Rechnung.
Das ist so augenfδllig                  peinlich, sorgt aber beim nationalistisch bornierten Duo Schrφder/Fischer                  nicht fόr einen Kurswechsel oder wenigstens ein zeitbedingtes                  Aussetzen der Forderung.
(8) Es wδre Aufgabe von AnarchistInnen,                  ihre eigenen Traditionen eines industriellen Antimilitarismus                  wieder zu entdecken und Rot-Grόn wie auch der nachfolgenden Regierung                  innenpolitisch in Sachen Rόstungsproduktion und -handel wieder                  Bremsklφtze in den Weg zu legen.
Das sind nur drei tagespolitische und kurzfristig von Libertδren                  propagierbare Denkansδtze, die zeigen, wohin Kapitalismuskritik                  aus libertδrer Sicht fόhren mόsste und worin sie sich von sozialdemokratischer                  Politik unterscheidet.
Hier wird die Kritik des Kapitalismus mit                  der Intention und einer Strategie grundsδtzlicher άberwindung                  des Kapitalismus und des Aufbaus eines selbstorganisierten Sozialismus                  verbunden, der keinen Staat als Verteiler und Kontrolleur mehr                  benφtigt und bei dem die direkten gewaltlosen Aktionen der Betroffenen                  gleichzeitig die Einόbung direkter Formen der Demokratie ohne                  reprδsentierende StellvertreterInnen sind.
Wer den Kapitalismus                  wirksam bekδmpfen will, dem/der muss das Ziel klar werden.
Nur                  mit klaren und bewusst eingeforderten gesellschaftlichen Zielen                  kφnnen die neuen auίerparlamentarischen Kδmpfe, die nach der Wahl                  der CDU mit neoliberalem Programm schδrfer denn je ausgetragen                  werden sollten, vernόnftig und aussichtsreich gefόhrt werden,                  ohne in staatsfixierte, irrationale oder gar rechte Gefilde zurόck                  zu fallen.
Brother Joh
