"Anarchie und Nation: Lässt sich das miteinander verbinden?
",                  luden vor Jahren Plakate in den Straßen Valencias zu einer Diskussionsveranstaltung                  ein.
Was andernorts als Nonsens gelten würde, hier war es ernst                  gemeint.
Teile der katalanischsprachigen Linken versuchen sich                  seit langem am Projekt eines linken Nationalismus.
In der katalanischen Unabhängigkeitsbewegung spielt die sozialistische                  CUP (Candidatura d'Unitat Popular / Kandidatur der Volkseinheit)                  derzeit eine bedeutende Rolle.
Sie tritt zwar bei Wahlen an, will                  aber keine Partei sein.
(1)
Mit ihren libertären Organisationsprinzipien erinnert die CUP                  an die Grünen der 1980er Jahre: Basisdemokratie und Organisierung                  in den Kommunen ("Munizipalismus"), Rotation von Funktionsträger_innen                  und die Beschränkung ihrer Gehälter.
(2)
Die CUP sieht sich als Teil des europäischen Zapatismus.
Doch                  während sich das zapatistische Original immer positiv auf das                  demokratische Versprechen der mexikanische Verfassung bezogen                  hat, möchte die CUP mit Spanien brechen.
Sie strebt die "nationale                  Befreiung der Països Catalans" an.
Damit ist eine Art Großkatalonien                  bestehend aus allen katalanischsprachigen Gebieten gemeint, wozu                  auch die Region Valencia, die balearischen Inseln, Andorra und                  ein kleiner Teil Frankreichs gezählt wird.
Befreien möchten sich die linken Nationalist_innen vom "Regime                  von 1978", also der Verfasstheit Spaniens, wie sie sich im Übergang                  von der Franco-Diktatur zur Demokratie herausbildete.
Sie verweisen                  darauf, dass die sozialen wie politischen Eliten des Franquismus                  damals ebenso unangetastet blieben wie Polizei, Justiz und Militär.
Nationalspanische Stimmen warten dagegen gerne mit der Erzählung                  einer "modellhaften" Transición auf: Im Übergang von der Franco-Diktatur                  zur Demokratie hätten die ehedem verfeindeten Spanier_innen mittels                  Kompromiss und Versöhnung in geradezu vorbildlicher Art und Weise                  wieder zueinander gefunden.
Das nationalspanische Establishment macht sich diesen Gründungsmythos                  der parlamentarischen Monarchie bis heute gerne zunutze, allen                  voran die Regierungspartei Partido Popular (PP) um den Ministerpräsidenten                  Mariano Rajoy.
Eine Aufarbeitung der Diktatur und ihrer Verbrechen hat der PP                  dagegen immer blockiert.
140.000 bis 200.000 ermordete Antifranquist_innen?
Wer darüber                  sprechen will, dem werfen die spanischen Konservativen bis heute                  vor, alte Wunden aufzureißen.
Doch die Wunden der Angehörigen konnten nie heilen, blieben die                  Opfer doch in anonymen Massengräbern im ganzen Land verscharrt                  und vergessen.
Der PP, gegründet von einem ehemaligen Minister Francos, steht                  mental wie biografisch noch mit einem Bein im Franquismus.
Kein                  Wunder, dass man sich in der Partei gerne folgende Geschichte                  erzählt: In den 1930er Jahren sei das Land während der Zweiten                  Republik, der ersten spanischen Demokratie, im Chaos versunken.
Nur dem beherzten Eingreifen Francisco Francos und seiner Gefolgsleute                  sei es zu verdanken, dass Spanien damals nicht unterging.
Das Regime habe nach dem Bürgerkrieg nicht nur den Frieden gebracht,                  sondern wirtschaftliche Reformen eingeleitet.
Diese Modernisierungen                  hätten Spanien erst reif für die Demokratie und für Europa gemacht.
Dass die Franquist_innen nach Francos Tod 1975 die Diktatur am                  liebsten fortgeführt hätten, lässt man dabei gerne unter den Tisch                  fallen.
Umso energischer verteidigen die Postfranquist_innen heute den                  Status quo.
Tatsächlich stimmte 1978 in Katalonien und anderswo                  eine überwältigende Mehrheit für die Verfassung.
Allerdings vor                  allem deshalb, weil sie die Demokratie brachte.
Die Alternative                  hätte geheißen, weiter unter einem autoritären Regime zu leben.
Zu jener Zeit gab es im Militär mehrere Verschwörungen gegen die                  demokratische Wende.
Wer die aktuellen Ereignisse in Katalonien verstehen möchte,                  darf den dominanten spanischen Nationalismus nicht übersehen.
Den "monarchischen Block" nennt Podemos-Chef Pablo Iglesias die                  antikatalanische Koalition aus PP, Ciudadanos und der Sozialistischen                  Partei.
Dieser Block wendet sich lautstark gegen den Nationalismus                  der Katalan_innen, so bei der großen Pro-Spanien-Demonstration                  am 29. Oktober 2017 in Barcelona - und tut dabei sei, als sei                  Nationalismus nur eine Sache der anderen.
Dabei gehört es zum Wesensgehalt des nationalspanischen Lagers,                  die Einheit des Landes unter allen Umständen zu verteidigen.
"Spanien: eins, groß und frei" lautete das franquistische Motto.
Garanten                  der territorialen Einheit waren dabei immer schon das Militär                  und sein oberster Dienstherr, früher Franco, heute der Monarch.
Als der König am 3. Oktober 2017 eine Rede zur katalanischen                  Frage hielt, war es geradezu putzig mit anzusehen, wie deutsche                  Spanien-Korrespondent_innen erstaunt feststellten: Der Mann fällt                  ja als Vermittler aus!
Dabei hatte Felipe genau die Rede gehalten,                  die von ihm zu erwarten war: Die Einheit Spaniens ist nicht verhandelbar.
Subtext: Wenn es sein muss, zögern wir nicht, Gewalt anzuwenden.
Der Katalanismus kam im 19. Jahrhundert zunächst als Kulturnationalismus                  auf.
Im Zentrum dieser Bewegung standen die katalanische Sprache                  und Literatur.
Zwar gab es schon früh Autonomiebestrebungen, aber                  auf Unabhängigkeit von Spanien setzte immer nur ein Teil der katalanischen                  Nationalist_innen.
Der Nationalismus benötigt einen interessegeleiteten Gebrauch                  von Geschichte, um sich seine Nation historisch zurechtzuzimmern.
Die katalanische Variante bildet da keine Ausnahme, auch die linke                  nicht.
Was die Geschichte des 20. Jahrhundert angeht, greifen                  die Katalanist_innen erkennbar gerne auf Glättungen und Überzeichnungen                  zurück.
1936 gab es auch in Katalonien Unterstützer_innen des rechtsradikalen                  Putsches gegen die Republik?
Und in der Diktatur später auch katalanische                  Franquist_innen?
Darüber spricht man lieber nicht.
In mancher                  Darstellung erscheint der Bürgerkrieg als ein Überfall spanischer                  Truppen auf Katalonien.
Im Juli 1936 waren die Anarchosyndikalist_innen die bestimmende Kraft in Barcelona?
Bei den Straßenschlachten im Mai 1937 bekämpften                  katalanische Nationalist_innen die CNT Seite an Seite mit kommunistischen                  Einheiten?
Das muss man ja nicht unbedingt betonen.
Dabei war Katalonien bekanntermaßen eine Hochburg des Anarchosyndikalismus.
Nur war dieser eben sozialrevolutionär und nicht nationalistisch                  ausgerichtet.
Als der linksrepublikanische Präsident Lluis Companys 1934 eine                  eigenständige katalanische Republik ausrief, brach dieser frühe                  separatistische Versuch vor allem auch deswegen zusammen, weil                  die CNT diese Politik nicht unterstützte.
Während des Spanischen                  Bürgerkrieges sprangen manche Anarchist_innen gleichwohl auf den                  propagandistischen Zug des (spanischen) Nationalismus auf.
(3) Schon damals zeigte sich, welch eine große Anziehungskraft die                  nationalistische Ideologie bisweilen bis ins libertäre Lager hinein                  entfalten kann.
Zweifellos war es ein politisches Verbrechen, dass die Franco-Diktatur                  die katalanische Sprache und Kultur unterdrückte.
Aber muss man                  deswegen von einem "versuchten kulturellen Genozid" sprechen,                  wie es der Politikprofessor Vicenç Navarro aus Barcelona am 18.                  Oktober 2017 in der linken Tageszeitung El Público tat?
Im privaten                  Umfeld durfte Katalanisch immerhin gesprochen werden und die kulturelle                  Repression schwächte sich im Laufe der Jahre deutlich ab.
Heutzutage kann von kultureller Unterdrückung in Katalonien ohnehin                  keine Rede mehr sein.
An den Schulen ist Katalanisch die dominierende                  Sprache, übrigens zulasten der für Heranwachsende so förderlichen Zweisprachigkeit.
Es gibt zahlreiche katalanischsprachige Zeitungen, Buchverlage                  und einen TV-Sender, ohne katalanische Sprachkenntnisse wird niemand                  in den öffentlichen Dienst aufgenommen.
Die linken Nationalist_innen können darauf verweisen, dass sie                  in der breiten Massenbewegung für die Unabhängigkeit entscheidend                  mitmischen.
Angeschoben von dieser Bewegung verabschiedete das                  katalanische Parlament Gesetze gegen Zwangsräumungen und den Einsatz                  von Gummigeschossen (die Madrid wieder annullierte), tausende                  nahmen an Refugee-Welcome-Demonstrationen teil.
CUP und Co.
bauen auf einen partizipativen verfassungsgebenden                  Prozess für eine unabhängige katalanische Republik.
Dabei, so hoffen sie, ließen sich entscheidende emanzipatorische                  Errungenschaften durchsetzen.
Mit einem eigenen Staat wären die                  Katalan_innen die Monarchie los, sie könnten sich eine föderale                  Struktur geben und vielleicht sogar ein bedingungsloses Grundeinkommen                  einführen.
Doch übersehen sie einen wichtigen Punkt: Bis vor nicht allzu                  langer Zeit waren nur wenige Katalan_innen für die Unabhängigkeit.
Diese gewann erst in den letzten Jahren an Zustimmung, nachdem                  der PP und das Verfassungsgericht ein neues Autonomiestatut verhindert                  hatten.
Entscheidend dabei war, dass Katalonien die Anerkennung als Nation                  ebenso verweigert wurde wie mehr Finanzhoheit.
Es liegt auf der                  Hand: Würde Madrid die "Plurinationalität" Spaniens offiziell                  anerkennen und Katalonien mehr Geld zugestehen, verlöre die separatistische                  Massenbewegung schnell an Kraft.
Wohlstandschauvinistische Haltungen ("Spanien raubt uns aus") sind in Katalonien verbreiteter und                  die Linke schwächer, als der eine oder die andere wahrnehmen will.
Manche katalanische Anarchist_innen, angezogen von der basisdemokratischen                  Unabhängigkeitsbewegung, hoffen darauf, den spanischen Staat zu                  destabilisieren und so neue politische Räume zu öffnen.
Oder sie                  denken, in einem kleineren Staat seien die Einflussmöglichkeiten                  von Basisbewegungen größer.
(4)
Doch das erscheint fraglich.
Vergleichbar große Länder wie Dänemark                  oder die Schweiz haben jedenfalls keine ausgewiesen emanzipatorische                  Richtung eingeschlagen.
Und die Unternehmer_innen entscheiden                  sich im Zweifel gemäß ihres Klassenstandpunkts, wofür die katalanische                  Geschichte ein Paradebeispiel bereithält: Als die anarchosyndikalistische                  Bewegung in den 1920ern das katalanische Kapital ernsthaft herausforderte,                  begann die Bourgeoisie mit Hilfe von angeheuerten Killern einen                  mörderischen Klassenkampf.
Kurze Zeit später machte sie mit der                  Diktatur von Miguel Primo de Rivera gemeinsame Sache.
Dabei nahm                  sie die Rücknahme der ersten katalanischen Autonomie umstandslos                  in Kauf.
Alexandre Froidevau
