"Anarchie und Nation: Lδsst sich das miteinander verbinden?
",                  luden vor Jahren Plakate in den Straίen Valencias zu einer Diskussionsveranstaltung                  ein.
Was andernorts als Nonsens gelten wόrde, hier war es ernst                  gemeint.
Teile der katalanischsprachigen Linken versuchen sich                  seit langem am Projekt eines linken Nationalismus.
In der katalanischen Unabhδngigkeitsbewegung spielt die sozialistische                  CUP (Candidatura d'Unitat Popular / Kandidatur der Volkseinheit)                  derzeit eine bedeutende Rolle.
Sie tritt zwar bei Wahlen an, will                  aber keine Partei sein.
(1)
Mit ihren libertδren Organisationsprinzipien erinnert die CUP                  an die Grόnen der 1980er Jahre: Basisdemokratie und Organisierung                  in den Kommunen ("Munizipalismus"), Rotation von Funktionstrδger_innen                  und die Beschrδnkung ihrer Gehδlter.
(2)
Die CUP sieht sich als Teil des europδischen Zapatismus.
Doch                  wδhrend sich das zapatistische Original immer positiv auf das                  demokratische Versprechen der mexikanische Verfassung bezogen                  hat, mφchte die CUP mit Spanien brechen.
Sie strebt die "nationale                  Befreiung der Paοsos Catalans" an.
Damit ist eine Art Groίkatalonien                  bestehend aus allen katalanischsprachigen Gebieten gemeint, wozu                  auch die Region Valencia, die balearischen Inseln, Andorra und                  ein kleiner Teil Frankreichs gezδhlt wird.
Befreien mφchten sich die linken Nationalist_innen vom "Regime                  von 1978", also der Verfasstheit Spaniens, wie sie sich im άbergang                  von der Franco-Diktatur zur Demokratie herausbildete.
Sie verweisen                  darauf, dass die sozialen wie politischen Eliten des Franquismus                  damals ebenso unangetastet blieben wie Polizei, Justiz und Militδr.
Nationalspanische Stimmen warten dagegen gerne mit der Erzδhlung                  einer "modellhaften" Transiciσn auf: Im άbergang von der Franco-Diktatur                  zur Demokratie hδtten die ehedem verfeindeten Spanier_innen mittels                  Kompromiss und Versφhnung in geradezu vorbildlicher Art und Weise                  wieder zueinander gefunden.
Das nationalspanische Establishment macht sich diesen Grόndungsmythos                  der parlamentarischen Monarchie bis heute gerne zunutze, allen                  voran die Regierungspartei Partido Popular (PP) um den Ministerprδsidenten                  Mariano Rajoy.
Eine Aufarbeitung der Diktatur und ihrer Verbrechen hat der PP                  dagegen immer blockiert.
140.000 bis 200.000 ermordete Antifranquist_innen?
Wer darόber                  sprechen will, dem werfen die spanischen Konservativen bis heute                  vor, alte Wunden aufzureiίen.
Doch die Wunden der Angehφrigen konnten nie heilen, blieben die                  Opfer doch in anonymen Massengrδbern im ganzen Land verscharrt                  und vergessen.
Der PP, gegrόndet von einem ehemaligen Minister Francos, steht                  mental wie biografisch noch mit einem Bein im Franquismus.
Kein                  Wunder, dass man sich in der Partei gerne folgende Geschichte                  erzδhlt: In den 1930er Jahren sei das Land wδhrend der Zweiten                  Republik, der ersten spanischen Demokratie, im Chaos versunken.
Nur dem beherzten Eingreifen Francisco Francos und seiner Gefolgsleute                  sei es zu verdanken, dass Spanien damals nicht unterging.
Das Regime habe nach dem Bόrgerkrieg nicht nur den Frieden gebracht,                  sondern wirtschaftliche Reformen eingeleitet.
Diese Modernisierungen                  hδtten Spanien erst reif fόr die Demokratie und fόr Europa gemacht.
Dass die Franquist_innen nach Francos Tod 1975 die Diktatur am                  liebsten fortgefόhrt hδtten, lδsst man dabei gerne unter den Tisch                  fallen.
Umso energischer verteidigen die Postfranquist_innen heute den                  Status quo.
Tatsδchlich stimmte 1978 in Katalonien und anderswo                  eine όberwδltigende Mehrheit fόr die Verfassung.
Allerdings vor                  allem deshalb, weil sie die Demokratie brachte.
Die Alternative                  hδtte geheiίen, weiter unter einem autoritδren Regime zu leben.
Zu jener Zeit gab es im Militδr mehrere Verschwφrungen gegen die                  demokratische Wende.
Wer die aktuellen Ereignisse in Katalonien verstehen mφchte,                  darf den dominanten spanischen Nationalismus nicht όbersehen.
Den "monarchischen Block" nennt Podemos-Chef Pablo Iglesias die                  antikatalanische Koalition aus PP, Ciudadanos und der Sozialistischen                  Partei.
Dieser Block wendet sich lautstark gegen den Nationalismus                  der Katalan_innen, so bei der groίen Pro-Spanien-Demonstration                  am 29. Oktober 2017 in Barcelona - und tut dabei sei, als sei                  Nationalismus nur eine Sache der anderen.
Dabei gehφrt es zum Wesensgehalt des nationalspanischen Lagers,                  die Einheit des Landes unter allen Umstδnden zu verteidigen.
"Spanien: eins, groί und frei" lautete das franquistische Motto.
Garanten                  der territorialen Einheit waren dabei immer schon das Militδr                  und sein oberster Dienstherr, frόher Franco, heute der Monarch.
Als der Kφnig am 3. Oktober 2017 eine Rede zur katalanischen                  Frage hielt, war es geradezu putzig mit anzusehen, wie deutsche                  Spanien-Korrespondent_innen erstaunt feststellten: Der Mann fδllt                  ja als Vermittler aus!
Dabei hatte Felipe genau die Rede gehalten,                  die von ihm zu erwarten war: Die Einheit Spaniens ist nicht verhandelbar.
Subtext: Wenn es sein muss, zφgern wir nicht, Gewalt anzuwenden.
Der Katalanismus kam im 19. Jahrhundert zunδchst als Kulturnationalismus                  auf.
Im Zentrum dieser Bewegung standen die katalanische Sprache                  und Literatur.
Zwar gab es schon frόh Autonomiebestrebungen, aber                  auf Unabhδngigkeit von Spanien setzte immer nur ein Teil der katalanischen                  Nationalist_innen.
Der Nationalismus benφtigt einen interessegeleiteten Gebrauch                  von Geschichte, um sich seine Nation historisch zurechtzuzimmern.
Die katalanische Variante bildet da keine Ausnahme, auch die linke                  nicht.
Was die Geschichte des 20. Jahrhundert angeht, greifen                  die Katalanist_innen erkennbar gerne auf Glδttungen und άberzeichnungen                  zurόck.
1936 gab es auch in Katalonien Unterstόtzer_innen des rechtsradikalen                  Putsches gegen die Republik?
Und in der Diktatur spδter auch katalanische                  Franquist_innen?
Darόber spricht man lieber nicht.
In mancher                  Darstellung erscheint der Bόrgerkrieg als ein άberfall spanischer                  Truppen auf Katalonien.
Im Juli 1936 waren die Anarchosyndikalist_innen die bestimmende Kraft in Barcelona?
Bei den Straίenschlachten im Mai 1937 bekδmpften                  katalanische Nationalist_innen die CNT Seite an Seite mit kommunistischen                  Einheiten?
Das muss man ja nicht unbedingt betonen.
Dabei war Katalonien bekanntermaίen eine Hochburg des Anarchosyndikalismus.
Nur war dieser eben sozialrevolutionδr und nicht nationalistisch                  ausgerichtet.
Als der linksrepublikanische Prδsident Lluis Companys 1934 eine                  eigenstδndige katalanische Republik ausrief, brach dieser frόhe                  separatistische Versuch vor allem auch deswegen zusammen, weil                  die CNT diese Politik nicht unterstόtzte.
Wδhrend des Spanischen                  Bόrgerkrieges sprangen manche Anarchist_innen gleichwohl auf den                  propagandistischen Zug des (spanischen) Nationalismus auf.
(3) Schon damals zeigte sich, welch eine groίe Anziehungskraft die                  nationalistische Ideologie bisweilen bis ins libertδre Lager hinein                  entfalten kann.
Zweifellos war es ein politisches Verbrechen, dass die Franco-Diktatur                  die katalanische Sprache und Kultur unterdrόckte.
Aber muss man                  deswegen von einem "versuchten kulturellen Genozid" sprechen,                  wie es der Politikprofessor Vicenη Navarro aus Barcelona am 18.                  Oktober 2017 in der linken Tageszeitung El Pϊblico tat?
Im privaten                  Umfeld durfte Katalanisch immerhin gesprochen werden und die kulturelle                  Repression schwδchte sich im Laufe der Jahre deutlich ab.
Heutzutage kann von kultureller Unterdrόckung in Katalonien ohnehin                  keine Rede mehr sein.
An den Schulen ist Katalanisch die dominierende                  Sprache, όbrigens zulasten der fόr Heranwachsende so fφrderlichen Zweisprachigkeit.
Es gibt zahlreiche katalanischsprachige Zeitungen, Buchverlage                  und einen TV-Sender, ohne katalanische Sprachkenntnisse wird niemand                  in den φffentlichen Dienst aufgenommen.
Die linken Nationalist_innen kφnnen darauf verweisen, dass sie                  in der breiten Massenbewegung fόr die Unabhδngigkeit entscheidend                  mitmischen.
Angeschoben von dieser Bewegung verabschiedete das                  katalanische Parlament Gesetze gegen Zwangsrδumungen und den Einsatz                  von Gummigeschossen (die Madrid wieder annullierte), tausende                  nahmen an Refugee-Welcome-Demonstrationen teil.
CUP und Co.
bauen auf einen partizipativen verfassungsgebenden                  Prozess fόr eine unabhδngige katalanische Republik.
Dabei, so hoffen sie, lieίen sich entscheidende emanzipatorische                  Errungenschaften durchsetzen.
Mit einem eigenen Staat wδren die                  Katalan_innen die Monarchie los, sie kφnnten sich eine fφderale                  Struktur geben und vielleicht sogar ein bedingungsloses Grundeinkommen                  einfόhren.
Doch όbersehen sie einen wichtigen Punkt: Bis vor nicht allzu                  langer Zeit waren nur wenige Katalan_innen fόr die Unabhδngigkeit.
Diese gewann erst in den letzten Jahren an Zustimmung, nachdem                  der PP und das Verfassungsgericht ein neues Autonomiestatut verhindert                  hatten.
Entscheidend dabei war, dass Katalonien die Anerkennung als Nation                  ebenso verweigert wurde wie mehr Finanzhoheit.
Es liegt auf der                  Hand: Wόrde Madrid die "Plurinationalitδt" Spaniens offiziell                  anerkennen und Katalonien mehr Geld zugestehen, verlφre die separatistische                  Massenbewegung schnell an Kraft.
Wohlstandschauvinistische Haltungen ("Spanien raubt uns aus") sind in Katalonien verbreiteter und                  die Linke schwδcher, als der eine oder die andere wahrnehmen will.
Manche katalanische Anarchist_innen, angezogen von der basisdemokratischen                  Unabhδngigkeitsbewegung, hoffen darauf, den spanischen Staat zu                  destabilisieren und so neue politische Rδume zu φffnen.
Oder sie                  denken, in einem kleineren Staat seien die Einflussmφglichkeiten                  von Basisbewegungen grφίer.
(4)
Doch das erscheint fraglich.
Vergleichbar groίe Lδnder wie Dδnemark                  oder die Schweiz haben jedenfalls keine ausgewiesen emanzipatorische                  Richtung eingeschlagen.
Und die Unternehmer_innen entscheiden                  sich im Zweifel gemδί ihres Klassenstandpunkts, wofόr die katalanische                  Geschichte ein Paradebeispiel bereithδlt: Als die anarchosyndikalistische                  Bewegung in den 1920ern das katalanische Kapital ernsthaft herausforderte,                  begann die Bourgeoisie mit Hilfe von angeheuerten Killern einen                  mφrderischen Klassenkampf.
Kurze Zeit spδter machte sie mit der                  Diktatur von Miguel Primo de Rivera gemeinsame Sache.
Dabei nahm                  sie die Rόcknahme der ersten katalanischen Autonomie umstandslos                  in Kauf.
Alexandre Froidevau
