Utopie, Theorie, Praxis.
Interviews und Gespräche" (ISBN                  978-3-89771-219-5).
Wir veröffentlichen einen gekürzten Vorabdruck                  und danken dem unrast-Verlag für die Abdruckerlaubnis.
(GWR-Red.)
Bernd Drücke: Stell dich bitte mal vor.
Ralf Dreis: Aufgewachsen bin ich in Lorch im Rheingau,                  einem Weinbaudorf unterhalb von Wiesbaden.
Es war eine idyllische                  Kindheit, mit viel Natur.
Bernd Drücke: Wie hast du dich dann politisiert?
Wie kamst                  du zum Anarchismus?
Ralf Dreis: Wenn die Idylle zu idyllisch ist, dann ist                  es letztendlich doch nicht so toll.
Das Dorf war damals zu 99                  Prozent erzkatholisch.
In diesem erzkonservativen Nest gab es                  dann die Jugendgeneration derejenigen, die etwas älter als ich                  waren und ein selbstverwaltetes autonomes Jugendzentrum durchgesetzt                  haben.
In dem waren wir mit 14, 15 Jahren zugange, haben viel                  diskutiert, gefeiert, uns verliebt.
Wir wollten ein ganz anderes Leben.
Anfang der 1980er Jahre kamen da auch die Ökologie- und                  Selbstverwaltungsbewegungen auf.
Im Rhein-Main-Gebiet begann der Widerstand gegen die Startbahn                  West des Frankfurter Flughafens größer zu werden.
Die Anti-AKW-Bewegung                  und besetzte Häuser interessierten mich.
Gemeinsam mit meinen                  FreundInnen sind wir dann häufig auf Demos gefahren, nach Wiesbaden,                  Frankfurt, an die Startbahn, später nach Wackersdorf.
So war das                  eine schnell von statten gehende Politisierung, mit 13 noch eher                  in der Natur zugange und Fußball spielen und mit 15, 16 Jahren                  ein Schnelleinstieg in die Alternativ- und Öko-Bewegung.
Hervorgerufen                  durch die Auseinandersetzungen an der Startbahn West war ich ab                  da vor allem in der autonomen Szene in Wiesbaden unterwegs, ab                  1980/ 81.
Bernd Drücke: Was verstehst du unter Anarchie?
Ralf Dreis: Für mich ist Anarchie der Inbegriff von Freiheit.
Dabei ist ein ganz wichtiger Bestandteil dieser Freiheit die soziale                  Gerechtigkeit.
Ohne soziale Gerechtigkeit verkommt Freiheit zur                  Herrschaft der Starken über die Schwachen, zu dem, was wir in                  den letzten Jahren zunehmend auch in Europa sehen.
Die Freiheit                  derjenigen, die es sich leisten können, das wäre in Reinform das,                  was die herrschende Politik und die Wirtschaftseliten versuchen                  mit aller Macht durchzusetzen.
Wogegen wir uns wehren.
Bernd Drücke: Bernd Drücke: Wie haben deine Freunde und deine                  Familie auf deine Politisierung reagiert?
Ralf Dreis: Wir haben uns auf unterschiedliche Weise gemeinsam                  politisiert und radikalisiert.
Spätestens 1980 mit der Besetzung                  im Startbahn-Wald und 1981 mit der Hüttendorfräumung und den Auseinandersetzungen                  um die Startbahn ging es Tausenden von Jugendlichen ähnlich wie                  mir.
Das heißt, in meinem Freundeskreis war das keine Frage, einige                  haben sich mehr radikalisiert, andere weniger.
Dass von den Tausenden                  nur wenige übriggeblieben sind, hängt mit individuell unterschiedlichen                  Lebensentscheidungen, der rückwärtsgewandten gesamtgesellschaftlichen                  Entwicklung und staatlicher Repression zusammen.
Die ständige                  Konfrontation mit der Polizei, die Verhaftungen, Razzien und die                  Toten (Günter Sare, 28.9.1985 ; Conny Wessmann, 17.11.1989) haben                  viele traumatisiert.
Ein tiefer Einschnitt waren darüber hinaus                  die toten Polizisten nach Schüssen aus einer Demo an der Startbahn                  am 2.11.1987, die das Selbstbild einer ganzen Bewegung in Frage                  stellten.
Meine Eltern hatten bis zu dieser Zeit mit Politik eigentlich                  nichts am Hut.
Mein Vater war Bürokaufmann, meine Mutter Hausfrau.
Später hat sie wieder als Sekretärin gearbeitet.
Die Beiden haben                  sich mit dem Erwachsenwerden ihrer politisierten Kinder selbst                  politisiert.
Sie sind mit uns an die Startbahn gefahren, waren                  auf Friedensdemos, haben sich der Ökologiebewegung angeschlossen                  und den B.U.N.D.
(Bund für Umwelt- und Naturschutz Deutschland)                  im Dorf gegründet.
Sie wurden zu der Zeit angefeindet, weil der                  B.U.N.D.
in Lorch als "Die Grünen" galt.
Und "Die Grünen" waren                  für viele "Terroristen".
Dass ich als Jungöko aus dem Dorf rauskomme, nach Abi und Gärtnerlehre                  nach Wiesbaden ziehe und Anarchist werde, das war noch nicht unbedingt                  ausgemacht.
Das hängt mit einer Besonderheit des Rhein-Main-Gebiets                  der damaligen Zeit und speziell Wiesbadens zusammen.
Es gab da                  eine extreme Aufspaltung der autonomen Bewegung in sogenannte                  Anti-Imps und eher antiautoritäre, anarchistische Strömungen.
Das lag daran, dass es in Wiesbaden eine starke Fraktion der anti-imperialistischen                  Szene gab, weil einige der Untergetauchten der Dritten RAF-Generation                  wie Birgit Hogefeld und Wolfgang Grams aus Wiesbaden stammten.
Als Neuankömmlinge vom Dorf - wir sind mit einer kleinen Gruppe                  nach Wiesbaden gezogen, um im Café Klatsch-Kollektiv zu arbeiten                  - wurden wir agitiert von den verschiedenen Strömungen der Szene.
Vor allem die Anti-Imps haben WG-Besuche gemacht und zu Gesprächen                  gebeten, um die radikale Jugend für sich zu gewinnen.
Mir war                  das alles zu strikt, zu gewollt konspirativ, zu kommunistisch,                  zu wenig frei.
Spätestens seit der Ermordung des US-GIs Edward                  Pimental am 8.8.1985, den die RAF hingerichtet hat, um an seine                  ID-Karte zu kommen, war mir klar, dass ich mit dieser Art von                  Politik nichts zu tun haben möchte, dass sie mit Befreiung und                  Freiheit nichts zu tun hat, sondern nur eine neue Art der Unterdrückung                  ist.
Es war in Wiesbaden eine krasse Auseinandersetzung, dass                  die große autonome Szene gemeinsam an der Startbahn, der Hamburger                  Hafenstraße, in Brokdorf oder Wackersdorf gegen den Staat, gegen                  die Polizeitruppen in sehr militanten Auseinandersetzungen gekämpft                  hat und andererseits so zerstritten war, dass es teilweise zu                  körperlichen Auseinandersetzungen kam.
Wie beim Antiimperialistischen                  Kongress 1986 in Frankfurt, als die selben autonomen Anti-Imps,                  die an der Startbahn gemeinsam mit uns militant gegen den Versuch                  der Bullen ankämpften, ein generelles Demoverbot durchzusetzen,                  nun Taschen- und Körperkontrollen bei uns durchführen wollten.
Wir haben das verweigert, versucht den Eingang zu stürmen und                  den Kongress schließlich boykottiert.
Da war mir klar, meine politische                  Richtung ist auf Seiten der Freiheit und nicht auf Seiten so einer                  Stalino- und Kopfschusspolitik.
Bernd Drücke: Dann hast du dich in einer Wiesbadener anarchistischen                  Gruppe engagiert?
Ralf Dreis: Nee, ich bin ins Café Klatsch eingestiegen.
Das ist ein großes Kollektiv, welches heute nach 33 Jahren noch                  existiert.
Nach einer bundesweiten Unterstützungskampagne gelang                  es dem heutigen Kollektiv im Januar 2016 die Räumlichkeiten zu                  kaufen.
Das Café war der damalige Szenetreff in Wiesbaden.
Wir                  waren 32 Leute zu der Zeit im Klatsch, sehr politisiert.
Es haben                  dort Feministinnen, AnarchistInnen, Autonome, Anti-Imps, Antifa,                  Ökos und kommunistisch orientierte Leute zusammen gearbeitet.
Wir hatten innerhalb des Kollektivs heftige Auseinandersetzungen.
Aber das Klatsch als Ganzes tendierte zum anarchistischen Teil                  der autonomen Bewegung, während der damalige Infoladen in Wiesbaden                  die Hochburg der Anti-Imp-Szene war.
Ich habe mich hauptberuflich                  als Mitglied des Café-Klatsch-Kollektivs verstanden und bin außerdem                  in den AKU (Arbeitskreis Umwelt) Wiesbaden eingetreten, der eine                  ökologisch-libertäre Richtung vertritt, heute noch Anti-Atom-Politik                  macht, in den letzten Jahren verstärkt gegen Kohlekraftwerke mobilisiert                  und zur damaligen Zeit bei Hausbesetzungen aktiv war.
Als Bezugspunkte möchte ich noch die autonome Frauenbewegung und die Aktionen und                  Texte der RZ (Revolutionäre Zellen und Rote Zora) in dieser Zeit                  erwähnen.
Mir war klar, dass es nicht den einen wahren Kampf gibt,                  sondern dass die vielen Teilbereichskämpfe miteinander verbunden                  sein sollten.
Die verschiedenen gesellschaftlichen Kämpfe sollten                  zusammen gebracht werden.
Um erfolgreich zu sein, müssen wir den                  Zusammenhang zwischen Ökologie, sozialer Unterdrückung, ungerechten                  Löhnen und Freiheitskämpfen, die damals ja weltweit stattfanden,                  klar machen.
Da bot mir der Anarchismus die bei weitem überzeugendsten                  Lösungen.
Bernd Drücke: Du bist aktiv in der FAU.
Erzähl mal.
Ralf Dreis: Die FAU ist eine anarchistische Basisgewerkschaft.
Sie wurde 1977 nach dem großen anarchosyndikalistischen Kongress                  in Barcelona gegründet, in Tradition der Freien Arbeiter Union                  Deutschlands (FAUD), die von den Faschisten 1933 zerschlagen worden                  war.
In den 1980er Jahren hatte mich gewerkschaftliche Organisierung                  nicht interessiert.
Wir hatten im Klatsch natürlich auch die Direkte                  Aktion (DA) als Leseexemplar und haben sie auch verkauft.
Zwei                  meiner Mitkollektivisten waren FAU-Mitglieder.
Aber Gewerkschafter                  waren für mich vor allem dickbäuchige, schnauzbärtige Männer,                  die nichts mit meinem Lebensgefühl zu tun hatten.
Ich war Hausbesetzer,                  militanter Umweltaktivist, Kollektivist.
Auf die Idee, mich in                  der FAU zu organisieren, kam ich Ende der 1990er Jahre in Griechenland,                  da dort die AnarchistInnen viel organisierter waren, als ich es                  aus Deutschland kannte.
Sie waren alle in festen Gruppen organisiert                  und hatten Pläne.
Sie haben mehr auf die Beine gestellt als wir.
In ihren besetzten Häusern, gemieteten Treffpunkten und Zentren                  hatten sie viele internationale Zeitungen.
In einem dieser Zentren,                  in Thessaloníki, begann ich regelmäßig die DA zu lesen und war                  recht angetan.
In mir reifte der Entschluss, sollte ich denn zurück                  nach Deutschland gehen, dass ich nicht mehr als frei fliegender                  Anarcho in der autonomen Szene agieren, sondern mich in einer                  festen Gruppe organisieren will.
Ich bin Anfang der 2000er Jahre zurück nach Wiesbaden und hatte                  im Rhein-Main-Gebiet das Problem, dass es keine anarchistischen                  Gruppen gab.
Es gab aber die FAU.
Da dachte ich, dass es für einen                  Anarchisten, der auf Lohnarbeit angewiesen ist, natürlich wäre,                  sich in der Gewerkschaft zu organisieren, die mir ideologisch                  am nächsten steht.
Das war die FAU.
Seitdem bin ich in der FAU                  Frankfurt organisiert und halte das für einen richtigen Weg, um                  in Deutschland im Bereich der Arbeit Veränderungen zu erkämpfen.
Bernd Drücke: Wie du sind viele durch die DA auf die FAU aufmerksam                  geworden.
Jetzt wurde auf dem FAU-Kongress 2016 beschlossen, die                  DA nicht mehr herauszugeben.
Es gibt sie nur noch online.
Somit                  ist die FAU vermutlich die erste Gewerkschaft ohne eigene Zeitung?
Ralf Dreis: Ob das die erste Gewerkschaft ohne eigene                  Zeitung ist, glaube ich eher nicht.
Den Beschluss halte ich dennoch                  für eine Katastrophe.
Er ist politisch falsch, da die DA das Aushängeschild                  der FAU ist, die in Kneipen, Zentren, besetzten Häusern, auf Demos                  und gewerkschaftlichen Mobilisierungen verteilt und mit Interesse                  gelesen wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass eine Online-Zeitung                  so viel Bekanntheit und so viele Kontakte zu Leuten die man erreichen                  will bringen kann.
Ich glaube nicht, dass der Beschluss endgültig                  sein wird, da wir viele in der FAU sind, die ein starkes Interesse                  daran haben, dass die DA als Printmedium bestehen bleibt.
Da ist                  noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Ich schreibe ja auch seit                  vielen Jahren für die DA und werde dafür kämpfen, dass sie nicht                  eingestellt wird.
Bernd Drücke: Das finde ich gut.
Mir erscheint der Beschluss                  des FAU-Kongresses als politische Dummheit.
Es tendiert in Richtung                  politischer Suizid, wenn eine Gewerkschaft ihr etabliertes und                  über die eigene Mitgliedschaft hinaus beliebtes Sprachrohr ohne                  Not in die Tonne kloppt.
Ralf Dreis: In Erwägung gezogen wurde das schon seit zwei                  Jahren.
Es gibt eine starke Fraktion innerhalb der FAU, die behauptet,                  dass eine Papierzeitung altmodisch sei und dass die FAU-Website                  wesentlich mehr Öffentlichkeitswirkung hätte.
Bernd Drücke: Wie schätzt du die Situation Neuer Sozialer                  Bewegungen und des Anarchismus in Deutschland ein?
Ralf Dreis: Ich sehe zum einen die gesellschaftliche Entsolidarisierung                  und europaweite Faschisierung, die voran schreitet.
Ich sehe in                  den letzten Jahren, die FAU betreffend, auch eine zunehmende Bereitschaft                  von Leuten, die von Natur aus nicht dem Anarchismus nahe stehen,                  sich innerhalb der FAU zu organisieren.
Vor allem in Frankfurt,                  Berlin, Hannover, Dresden und Leipzig hat die FAU Zuspruch.
Interesse                  erzeugt sie bei Leuten, die sich gewerkschaftlich organisieren                  wollen und mit den DGB-Gewerkschaften unzufrieden sind.
Sie suchen                  eine selbstbestimmte Art der Organisierung, wollen selbst entscheiden,                  was in ihrem Namen geschieht, sind nicht mehr bereit, sich diktieren                  zu lassen, wann sie auf die Straße gehen, wann sie streiken, wann                  sie ihre Stimme erheben.
Von daher sehe ich den Ansatz, sich in                  dieser immer krasser werdenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung,                  mit uns AnarchistInnen gewerkschaftlich zu organisieren.
Andererseits ist die anarchistische Bewegung in Deutschland immer                  noch so schwach, dass sie für breite Teile der Bevölkerung leider                  keine Alternative bietet.
Es ist weitgehend eine Jugendbewegung,                  dominiert von jungen Menschen, die aus dem Alltag ausbrechen und                  etwas anderes ausprobieren wollen, was ja auch ok ist.
Doch die                  meisten beenden irgendwann ihre Lehre oder ihr Studium und steigen                  aus ihren anarchistischen Zirkeln aus, weil es für viele Ältere                  keine Perspektive in der Bewegung gibt.
Das ist einer der Schwachpunkte.
Wir sollten kapieren, dass der Anarchismus Antworten und Perspektiven                  für Jugendliche, für Auszubildende, für Leute im Studium, sowie                  für Eltern, für alleinerziehende Mütter und Väter, für RentnerInnen                  bereitstellen muss.
Wenn wir das schaffen, dass nicht mehr der                  junge, radikale Vorzeigeanarchist in einem bunten, besetzten Haus                  leben muss, sondern dass Leute sich auch, wenn sie es denn wollen,                  in einem Reihenhaus aktiv an der anarchistischen Bewegung beteiligen                  und dass es auch Treffpunkte für Ältere in der Bewegung gibt,                  dann wären wir weiter.
Viele sind unzufrieden mit dem, was hier momentan existiert.
Und es ist nicht absehbar, dass in den nächsten                  Jahren von Seiten der Politik und der Wirtschaftseliten irgendetwas                  in Richtung solidarischer Gesellschaft verändert werden soll,                  im Gegenteil.
Bernd Drücke: Du bist oft in Griechenland und schreibst über                  Soziale Bewegungen dort.
Wie siehst du die gegenwärtige Situation?
Wie schätzt du die Politik der Syriza-Regierung ein?
Ralf Dreis: Die Situation in Griechenland ist seit sechs                  Jahren eine Katastrophe.
Sie wird mit jedem durchgesetzten Spardiktat                  schlimmer.
Politisches Desinteresse, Ellbogenmentalität und die                  Propaganda der Massenmedien in Deutschland sorgen dafür, dass                  hier ein großer Teil der Bevölkerung an den Sinn irgendwelcher                  "Rettungspakete" glaubt, unabhängig davon, ob sie diese befürwortet                  oder nicht, und sich nicht aktiv gegen diese für Griechenland                  zerstörerische Politik engagiert.
Diese sogenannten Rettungspakete                  retten einzig und allein das Großkapital, die Banken und auch                  den deutschen Staat, der hervorragende Gewinne mit den Geldern                  gemacht hat, die nach Griechenland transferiert wurden.
Bei der                  griechischen Bevölkerung kommt nichts davon an.
Die Leute verarmen.
Mehr als 35 % der GriechInnen sind nicht mehr krankenversichert,                  es herrscht eine Arbeitslosigkeit von offiziell 27 %.
Das ist                  eine Katastrophe, vor allem, wenn man sich bewusst macht, dass                  die Zahlen seit zwei Jahren stabil auf diesem Niveau bleiben,                  weil massenhaft Leute nicht mehr in die Statistiken mit eingerechnet                  werden und vor allem junge, gut ausgebildete Leute in großer Zahl                  ausgewandert sind, u.a. nach Deutschland.
Momentan verfolgen wir in Griechenland den vielleicht vorletzten                  Akt des Desasters: Eine von Sozialdemokraten und Konservativen                  enttäuschte Bevölkerung wählte 2015 zum ersten Mal die sogenannte                  radikale Linke in die Regierung, also Syriza mit Aléxis Tsípras                  als Ministerpräsidenten, in der Hoffnung, dass sie die Spardiktate                  stoppen und eine neue Politik einleiten könnten.
Die Menschen                  müssen nun mit Enttäuschung feststellen, dass Tsípras und der                  Teil von Syriza, der noch in der Partei aktiv ist, es innerhalb                  von fünf Monaten schafften, auf Linie der früheren Pasok- und                  Néa Dimokratía (ND)-Regierungen einzuschwenken.
Im Gleichschritt                  mit Schäuble, Merkel, Hollande und sonstigen Führern der EU werden                  die Spardiktate gegen alle Widerstände durchgesetzt.
Im Jahr 2016 wurden die 14 gewinnbringenden Regionalflughäfen                  Griechenlands an den Frankfurter Flughafenbetreiber Fraport verkauft.
Das sind die Flughäfen, die dem Land Geld einbrachten.
Die anderen                  23 Lokalflughäfen, die kleine Inseln mit dem Lebensnotwendigen                  versorgen und deswegen staatlich subventioniert werden müssen,                  sind nach wie vor im griechischen Staatsbesitz, weil sich Fraport                  nicht für Flughäfen interessiert, die man subventionieren muss.
Die Fraport AG befindet sich zu 51 Prozent im Besitz des Landes                  Hessen und der Stadt Frankfurt.
Für die nächsten 40 Jahre hat                  sie sich alle Gewinnoptionen gesichert und dem griechischen Staat                  die Haftung für mögliche Verluste aufgebürdet.
So muss die griechische                  Staatskasse Opfer von Arbeitsunfällen auch dann auszahlen, wenn                  Fraport für diese verantwortlich ist.
Auch Abfindungen für entlassene Angestellte übernimmt Griechenland.
Bei möglichen Streiks der                  Beschäftigten wiederum haftet der Staat für entgangene Gewinne                  des Konzerns, der darüber hinaus von allen maßgeblichen Steuern                  befreit ist.
Das Beispiel zeigt, wie verlogen die Propaganda ist,                  dass die Zwangsprivatisierungen dem griechischen Staat und der                  Bevölkerung etwas bringen.
Ich nenne es neokoloniale Ausbeutung.
Vor kurzem wurde auch der größte Hafen des Landes in Piräus an                  den chinesischen Staatskonzern COSCO (China Ocean Shipping Company)                  verkauft.
Dies wird zur Folge haben, dass die Hafenarbeiter demnächst                  sozusagen zu chinesischen Löhnen arbeiten und auch der Kündigungsschutz                  ausgehebelt werden wird.
Die Politik, die EU, IWF und Syriza in Griechenland betreiben,                  ist desaströs.
Die gleiche verbrecherische Politik, wie sie zuvor                  von EU, IWF, Pasok und ND verfolgt wurde.
Der letzte Akt dieses                  griechischen Dramas könnte ein Umschwenken der WählerInnen zu                  den Faschisten von Chrysí Avgí (Goldene Morgenröte) sein.
Ich                  kann nicht vorhersagen, ob die Leute wirklich bereit sind, in                  Massen solche Mörderbanden zu wählen, aber es liegt zumindest                  im Bereich des Möglichen, dass nach der Entzauberung von Syriza                  vielen bei kommenden Wahlen Chrysí Avgí als einzige nicht korrupte                  Partei Griechenlands erscheint.
Es wäre eine Katastrophe, wenn                  diese Mörderbande an die Regierung käme.
Zu den globalen Entwicklungen                  würde es durchaus passen.
Bernd Drücke: Auf der anderen Seite gibt es außerparlamentarische                  Bewegungen, die zur Selbstorganisation übergehen, z.B. Vio.Me                  oder selbstverwaltete Krankenhäuser.
Ralf Dreis: Das ist die positive Seite der Medaille.
Sechs                  Jahre Spardiktat haben auch die außerparlamentarischen Bewegungen                  gestärkt.
Basierend auf einer vorher schon starken anarchistischen                  Bewegung, die schon immer Selbstverwaltung propagiert, gibt es                  eine breit gefächerte Bewegung, die versucht, über Selbstverwaltung,                  über die Aneignung des eigenen Lebens, über gegenseitige Hilfe,                  über kollektiven, biologischen Anbau, über Landbesetzungen, über                  Hausbesetzungen, das Leben in der Krise gemeinsam zu organisieren.
Große Teile der Projekte sind prekär, was heißt, dass die Leute                  es zwar schaffen, sich über die kollektive Organisierung über                  Wasser zu halten, aber auch klar ist, dass es aus der Not geborene                  Projekte sind, die immer kurz vorm Zusammenbruch stehen oder von                  staatlicher Repression bedroht sind.
Solidarische Krankenstationen und Soziale Kliniken gibt es mittlerweile                  in ganz Griechenland, in jeder kleineren und größeren Stadt.
Bekannt                  ist die Soziale Klinik der Solidarität (KIA) in Thessaloníki.
Die BetreiberInnen sind vor allem linke oder anarchistische ÄrztInnen,                  oder eben KollegInnen mit einem humanistischen Weltbild.
Sie versuchen,                  zumindest eine gesundheitliche Grundversorgung der nicht mehr                  krankenversicherten Bevölkerung sicherzustellen.
Sie arbeiten                  unentgeltlich.
Jeder Mensch, unabhängig vom Aufenthaltsstatus,                  egal ob Griechin, Grieche, Migrantin oder Flüchtling, aus welchem                  Land auch immer, wird in diesen Sozialen Kliniken versorgt.
Das                  geht natürlich nur bis zu einem gewissen Punkt.
Leute, die Krebs                  haben, HIV-Infizierte oder Menschen, die eine schwierige Operation benötigen, können nicht versorgt werden und müssen in einem normalen                  Krankenhaus behandelt werden.
Das zeigt auch die Grenzen der Sozialen                  Kliniken, die eine super Arbeit leisten, der Bevölkerung noch                  eine gute Grundversorgung garantieren, selbstverwaltet und außerstaatlich.
Sie verfügen aber nicht über die Mittel der großen Krankenhäuser,                  über Maschinen, über Medikamente, über staatliche Zuschüsse.
Sie                  können somit nicht wirklich ernsthafte Krankheiten behandeln.
Das wird einer der Bereiche sein, die wir als AnarchistInnen angehen                  müssen, nämlich in der Lage zu sein, über das absolut Nötigste                  hinaus die Versorgung der kompletten Bevölkerung hinzubekommen.
Das andere Projekt, das du ansprachst, ist Vio.Me, die erste                  besetzte und selbstverwaltete Fabrik in Griechenland.
Mittlerweile                  gibt es noch eine weitere, ein Sägewerk (vgl. GWR 410).
Die Arbeiter                  von Vio.Me haben ihre Fabrik im Mai 2011 besetzt, nachdem sich                  die damaligen Besitzer vom Acker gemacht und die Leute schon seit                  einem Jahr keine Löhne mehr erhalten hatten.
Sie haben dann nach                  langen Diskussionen mit vielen Leuten aus den außerparlamentarischen                  und anarchistischen Bewegungen und mit selbstverwaltet arbeitenden                  Genossen, die aus Argentinien zu Besuch waren, 2013 beschlossen,                  die Produktion unter eigener Regie wieder aufzunehmen.
Seitdem                  stellen sie umweltfreundliche Reinigungsmittel, Waschmittel und                  Seifen her.
Die kleinen Vio.Me-Seifen haben auch in Deutschland                  eine gewisse Berühmtheit erlangt, weil sie auf Solidaritätsfesten,                  Büchertischen und Demonstrationen verkauft werden.
Seit drei Jahren                  wird selbstverwaltet produziert, auch nur mit wenig Geld; aber                  die ArbeiterInnen, die sich an dem Projekt beteiligen, sind begeistert.
Sie haben seit drei Jahren ihr Leben selbst in der Hand, bestimmen                  alles selbst und erleben eine einzigartige Solidarität aus vielen                  Teilen Europas und vor allem aus Griechenland, die sie so vorher                  weder erwartet hatten noch kannten.
Diese ArbeiterInnen hatten                  zuvor weder mit der anarchistischen Bewegung noch mit anderen                  radikalen Bewegungen zu tun.
Sie waren einfache FabrikarbeiterInnen,                  die hofften, ihr Auskommen über eine normale Arbeit zu finden.
Bernd Drücke: Welche Perspektiven siehst du für Soziale Bewegungen                  in Deutschland und Griechenland?
Was möchtest du als Schlusswort                  loswerden?
Ralf Dreis: Im Vergleich zu Griechenland fehlt mir in                  Deutschland eine zuverlässige Organisierung der Menschen, die                  sich als AnarchistInnen verstehen.
Das ist mir zu viel auf "Heute                  habe ich Bock, morgen habe ich keinen Bock" ausgerichtet.
Freiheit                  und Selbstbestimmung schließen auch (Selbst-)Disziplin mit ein.
Wenn wir eine andere Gesellschaft aufbauen wollen, dann geht es                  nicht nach dem Bock-Prinzip, sondern dann ist relativ viel Arbeit                  nötig.
Und viele Diskussionen.
In Griechenland ist die Frage momentan                  eine ganz andere.
Dort gibt es zwar eine relativ starke anarchistische                  Bewegung, deren Problem ist aber, das scheint eine allgemeine                  Krankheit der Linken, der Bewegungen weltweit zu sein, ihre Zerstrittenheit.
Die Gruppen sind teilweise so ideologisch miteinander verfeindet,                  dass einige anarchistische Gruppen mehr Wert darauf legen, andere                  anarchistische Gruppen zu bekämpfen als Gemeinsamkeiten zu suchen,                  Gemeinsamkeiten auch zu finden und gemeinsam gegen die Spardiktate,                  gegen das Krisendiktat der EU und der griechischen Regierung vorzugehen.
Das wäre das naheliegende Ziel in Griechenland, dass sich die                  Leute auf Gemeinsamkeiten besinnen, statt ständig Unterschiede                  zu betonen und die bis ins Letzte auszutragen.
Ansonsten gilt hier wie dort: Staat und Kapital angreifen, Rassisten                  und Sexisten bekämpfen, selbstverwaltete Strukturen ausbauen
