Utopie, Theorie, Praxis.
Interviews und Gesprδche" (ISBN                  978-3-89771-219-5).
Wir verφffentlichen einen gekόrzten Vorabdruck                  und danken dem unrast-Verlag fόr die Abdruckerlaubnis.
(GWR-Red.)
Bernd Drόcke: Stell dich bitte mal vor.
Ralf Dreis: Aufgewachsen bin ich in Lorch im Rheingau,                  einem Weinbaudorf unterhalb von Wiesbaden.
Es war eine idyllische                  Kindheit, mit viel Natur.
Bernd Drόcke: Wie hast du dich dann politisiert?
Wie kamst                  du zum Anarchismus?
Ralf Dreis: Wenn die Idylle zu idyllisch ist, dann ist                  es letztendlich doch nicht so toll.
Das Dorf war damals zu 99                  Prozent erzkatholisch.
In diesem erzkonservativen Nest gab es                  dann die Jugendgeneration derejenigen, die etwas δlter als ich                  waren und ein selbstverwaltetes autonomes Jugendzentrum durchgesetzt                  haben.
In dem waren wir mit 14, 15 Jahren zugange, haben viel                  diskutiert, gefeiert, uns verliebt.
Wir wollten ein ganz anderes Leben.
Anfang der 1980er Jahre kamen da auch die Φkologie- und                  Selbstverwaltungsbewegungen auf.
Im Rhein-Main-Gebiet begann der Widerstand gegen die Startbahn                  West des Frankfurter Flughafens grφίer zu werden.
Die Anti-AKW-Bewegung                  und besetzte Hδuser interessierten mich.
Gemeinsam mit meinen                  FreundInnen sind wir dann hδufig auf Demos gefahren, nach Wiesbaden,                  Frankfurt, an die Startbahn, spδter nach Wackersdorf.
So war das                  eine schnell von statten gehende Politisierung, mit 13 noch eher                  in der Natur zugange und Fuίball spielen und mit 15, 16 Jahren                  ein Schnelleinstieg in die Alternativ- und Φko-Bewegung.
Hervorgerufen                  durch die Auseinandersetzungen an der Startbahn West war ich ab                  da vor allem in der autonomen Szene in Wiesbaden unterwegs, ab                  1980/ 81.
Bernd Drόcke: Was verstehst du unter Anarchie?
Ralf Dreis: Fόr mich ist Anarchie der Inbegriff von Freiheit.
Dabei ist ein ganz wichtiger Bestandteil dieser Freiheit die soziale                  Gerechtigkeit.
Ohne soziale Gerechtigkeit verkommt Freiheit zur                  Herrschaft der Starken όber die Schwachen, zu dem, was wir in                  den letzten Jahren zunehmend auch in Europa sehen.
Die Freiheit                  derjenigen, die es sich leisten kφnnen, das wδre in Reinform das,                  was die herrschende Politik und die Wirtschaftseliten versuchen                  mit aller Macht durchzusetzen.
Wogegen wir uns wehren.
Bernd Drόcke: Bernd Drόcke: Wie haben deine Freunde und deine                  Familie auf deine Politisierung reagiert?
Ralf Dreis: Wir haben uns auf unterschiedliche Weise gemeinsam                  politisiert und radikalisiert.
Spδtestens 1980 mit der Besetzung                  im Startbahn-Wald und 1981 mit der Hόttendorfrδumung und den Auseinandersetzungen                  um die Startbahn ging es Tausenden von Jugendlichen δhnlich wie                  mir.
Das heiίt, in meinem Freundeskreis war das keine Frage, einige                  haben sich mehr radikalisiert, andere weniger.
Dass von den Tausenden                  nur wenige όbriggeblieben sind, hδngt mit individuell unterschiedlichen                  Lebensentscheidungen, der rόckwδrtsgewandten gesamtgesellschaftlichen                  Entwicklung und staatlicher Repression zusammen.
Die stδndige                  Konfrontation mit der Polizei, die Verhaftungen, Razzien und die                  Toten (Gόnter Sare, 28.9.1985 ; Conny Wessmann, 17.11.1989) haben                  viele traumatisiert.
Ein tiefer Einschnitt waren darόber hinaus                  die toten Polizisten nach Schόssen aus einer Demo an der Startbahn                  am 2.11.1987, die das Selbstbild einer ganzen Bewegung in Frage                  stellten.
Meine Eltern hatten bis zu dieser Zeit mit Politik eigentlich                  nichts am Hut.
Mein Vater war Bόrokaufmann, meine Mutter Hausfrau.
Spδter hat sie wieder als Sekretδrin gearbeitet.
Die Beiden haben                  sich mit dem Erwachsenwerden ihrer politisierten Kinder selbst                  politisiert.
Sie sind mit uns an die Startbahn gefahren, waren                  auf Friedensdemos, haben sich der Φkologiebewegung angeschlossen                  und den B.U.N.D.
(Bund fόr Umwelt- und Naturschutz Deutschland)                  im Dorf gegrόndet.
Sie wurden zu der Zeit angefeindet, weil der                  B.U.N.D.
in Lorch als "Die Grόnen" galt.
Und "Die Grόnen" waren                  fόr viele "Terroristen".
Dass ich als Jungφko aus dem Dorf rauskomme, nach Abi und Gδrtnerlehre                  nach Wiesbaden ziehe und Anarchist werde, das war noch nicht unbedingt                  ausgemacht.
Das hδngt mit einer Besonderheit des Rhein-Main-Gebiets                  der damaligen Zeit und speziell Wiesbadens zusammen.
Es gab da                  eine extreme Aufspaltung der autonomen Bewegung in sogenannte                  Anti-Imps und eher antiautoritδre, anarchistische Strφmungen.
Das lag daran, dass es in Wiesbaden eine starke Fraktion der anti-imperialistischen                  Szene gab, weil einige der Untergetauchten der Dritten RAF-Generation                  wie Birgit Hogefeld und Wolfgang Grams aus Wiesbaden stammten.
Als Neuankφmmlinge vom Dorf - wir sind mit einer kleinen Gruppe                  nach Wiesbaden gezogen, um im Cafι Klatsch-Kollektiv zu arbeiten                  - wurden wir agitiert von den verschiedenen Strφmungen der Szene.
Vor allem die Anti-Imps haben WG-Besuche gemacht und zu Gesprδchen                  gebeten, um die radikale Jugend fόr sich zu gewinnen.
Mir war                  das alles zu strikt, zu gewollt konspirativ, zu kommunistisch,                  zu wenig frei.
Spδtestens seit der Ermordung des US-GIs Edward                  Pimental am 8.8.1985, den die RAF hingerichtet hat, um an seine                  ID-Karte zu kommen, war mir klar, dass ich mit dieser Art von                  Politik nichts zu tun haben mφchte, dass sie mit Befreiung und                  Freiheit nichts zu tun hat, sondern nur eine neue Art der Unterdrόckung                  ist.
Es war in Wiesbaden eine krasse Auseinandersetzung, dass                  die groίe autonome Szene gemeinsam an der Startbahn, der Hamburger                  Hafenstraίe, in Brokdorf oder Wackersdorf gegen den Staat, gegen                  die Polizeitruppen in sehr militanten Auseinandersetzungen gekδmpft                  hat und andererseits so zerstritten war, dass es teilweise zu                  kφrperlichen Auseinandersetzungen kam.
Wie beim Antiimperialistischen                  Kongress 1986 in Frankfurt, als die selben autonomen Anti-Imps,                  die an der Startbahn gemeinsam mit uns militant gegen den Versuch                  der Bullen ankδmpften, ein generelles Demoverbot durchzusetzen,                  nun Taschen- und Kφrperkontrollen bei uns durchfόhren wollten.
Wir haben das verweigert, versucht den Eingang zu stόrmen und                  den Kongress schlieίlich boykottiert.
Da war mir klar, meine politische                  Richtung ist auf Seiten der Freiheit und nicht auf Seiten so einer                  Stalino- und Kopfschusspolitik.
Bernd Drόcke: Dann hast du dich in einer Wiesbadener anarchistischen                  Gruppe engagiert?
Ralf Dreis: Nee, ich bin ins Cafι Klatsch eingestiegen.
Das ist ein groίes Kollektiv, welches heute nach 33 Jahren noch                  existiert.
Nach einer bundesweiten Unterstόtzungskampagne gelang                  es dem heutigen Kollektiv im Januar 2016 die Rδumlichkeiten zu                  kaufen.
Das Cafι war der damalige Szenetreff in Wiesbaden.
Wir                  waren 32 Leute zu der Zeit im Klatsch, sehr politisiert.
Es haben                  dort Feministinnen, AnarchistInnen, Autonome, Anti-Imps, Antifa,                  Φkos und kommunistisch orientierte Leute zusammen gearbeitet.
Wir hatten innerhalb des Kollektivs heftige Auseinandersetzungen.
Aber das Klatsch als Ganzes tendierte zum anarchistischen Teil                  der autonomen Bewegung, wδhrend der damalige Infoladen in Wiesbaden                  die Hochburg der Anti-Imp-Szene war.
Ich habe mich hauptberuflich                  als Mitglied des Cafι-Klatsch-Kollektivs verstanden und bin auίerdem                  in den AKU (Arbeitskreis Umwelt) Wiesbaden eingetreten, der eine                  φkologisch-libertδre Richtung vertritt, heute noch Anti-Atom-Politik                  macht, in den letzten Jahren verstδrkt gegen Kohlekraftwerke mobilisiert                  und zur damaligen Zeit bei Hausbesetzungen aktiv war.
Als Bezugspunkte mφchte ich noch die autonome Frauenbewegung und die Aktionen und                  Texte der RZ (Revolutionδre Zellen und Rote Zora) in dieser Zeit                  erwδhnen.
Mir war klar, dass es nicht den einen wahren Kampf gibt,                  sondern dass die vielen Teilbereichskδmpfe miteinander verbunden                  sein sollten.
Die verschiedenen gesellschaftlichen Kδmpfe sollten                  zusammen gebracht werden.
Um erfolgreich zu sein, mόssen wir den                  Zusammenhang zwischen Φkologie, sozialer Unterdrόckung, ungerechten                  Lφhnen und Freiheitskδmpfen, die damals ja weltweit stattfanden,                  klar machen.
Da bot mir der Anarchismus die bei weitem όberzeugendsten                  Lφsungen.
Bernd Drόcke: Du bist aktiv in der FAU.
Erzδhl mal.
Ralf Dreis: Die FAU ist eine anarchistische Basisgewerkschaft.
Sie wurde 1977 nach dem groίen anarchosyndikalistischen Kongress                  in Barcelona gegrόndet, in Tradition der Freien Arbeiter Union                  Deutschlands (FAUD), die von den Faschisten 1933 zerschlagen worden                  war.
In den 1980er Jahren hatte mich gewerkschaftliche Organisierung                  nicht interessiert.
Wir hatten im Klatsch natόrlich auch die Direkte                  Aktion (DA) als Leseexemplar und haben sie auch verkauft.
Zwei                  meiner Mitkollektivisten waren FAU-Mitglieder.
Aber Gewerkschafter                  waren fόr mich vor allem dickbδuchige, schnauzbδrtige Mδnner,                  die nichts mit meinem Lebensgefόhl zu tun hatten.
Ich war Hausbesetzer,                  militanter Umweltaktivist, Kollektivist.
Auf die Idee, mich in                  der FAU zu organisieren, kam ich Ende der 1990er Jahre in Griechenland,                  da dort die AnarchistInnen viel organisierter waren, als ich es                  aus Deutschland kannte.
Sie waren alle in festen Gruppen organisiert                  und hatten Plδne.
Sie haben mehr auf die Beine gestellt als wir.
In ihren besetzten Hδusern, gemieteten Treffpunkten und Zentren                  hatten sie viele internationale Zeitungen.
In einem dieser Zentren,                  in Thessalonνki, begann ich regelmδίig die DA zu lesen und war                  recht angetan.
In mir reifte der Entschluss, sollte ich denn zurόck                  nach Deutschland gehen, dass ich nicht mehr als frei fliegender                  Anarcho in der autonomen Szene agieren, sondern mich in einer                  festen Gruppe organisieren will.
Ich bin Anfang der 2000er Jahre zurόck nach Wiesbaden und hatte                  im Rhein-Main-Gebiet das Problem, dass es keine anarchistischen                  Gruppen gab.
Es gab aber die FAU.
Da dachte ich, dass es fόr einen                  Anarchisten, der auf Lohnarbeit angewiesen ist, natόrlich wδre,                  sich in der Gewerkschaft zu organisieren, die mir ideologisch                  am nδchsten steht.
Das war die FAU.
Seitdem bin ich in der FAU                  Frankfurt organisiert und halte das fόr einen richtigen Weg, um                  in Deutschland im Bereich der Arbeit Verδnderungen zu erkδmpfen.
Bernd Drόcke: Wie du sind viele durch die DA auf die FAU aufmerksam                  geworden.
Jetzt wurde auf dem FAU-Kongress 2016 beschlossen, die                  DA nicht mehr herauszugeben.
Es gibt sie nur noch online.
Somit                  ist die FAU vermutlich die erste Gewerkschaft ohne eigene Zeitung?
Ralf Dreis: Ob das die erste Gewerkschaft ohne eigene                  Zeitung ist, glaube ich eher nicht.
Den Beschluss halte ich dennoch                  fόr eine Katastrophe.
Er ist politisch falsch, da die DA das Aushδngeschild                  der FAU ist, die in Kneipen, Zentren, besetzten Hδusern, auf Demos                  und gewerkschaftlichen Mobilisierungen verteilt und mit Interesse                  gelesen wird.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass eine Online-Zeitung                  so viel Bekanntheit und so viele Kontakte zu Leuten die man erreichen                  will bringen kann.
Ich glaube nicht, dass der Beschluss endgόltig                  sein wird, da wir viele in der FAU sind, die ein starkes Interesse                  daran haben, dass die DA als Printmedium bestehen bleibt.
Da ist                  noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Ich schreibe ja auch seit                  vielen Jahren fόr die DA und werde dafόr kδmpfen, dass sie nicht                  eingestellt wird.
Bernd Drόcke: Das finde ich gut.
Mir erscheint der Beschluss                  des FAU-Kongresses als politische Dummheit.
Es tendiert in Richtung                  politischer Suizid, wenn eine Gewerkschaft ihr etabliertes und                  όber die eigene Mitgliedschaft hinaus beliebtes Sprachrohr ohne                  Not in die Tonne kloppt.
Ralf Dreis: In Erwδgung gezogen wurde das schon seit zwei                  Jahren.
Es gibt eine starke Fraktion innerhalb der FAU, die behauptet,                  dass eine Papierzeitung altmodisch sei und dass die FAU-Website                  wesentlich mehr Φffentlichkeitswirkung hδtte.
Bernd Drόcke: Wie schδtzt du die Situation Neuer Sozialer                  Bewegungen und des Anarchismus in Deutschland ein?
Ralf Dreis: Ich sehe zum einen die gesellschaftliche Entsolidarisierung                  und europaweite Faschisierung, die voran schreitet.
Ich sehe in                  den letzten Jahren, die FAU betreffend, auch eine zunehmende Bereitschaft                  von Leuten, die von Natur aus nicht dem Anarchismus nahe stehen,                  sich innerhalb der FAU zu organisieren.
Vor allem in Frankfurt,                  Berlin, Hannover, Dresden und Leipzig hat die FAU Zuspruch.
Interesse                  erzeugt sie bei Leuten, die sich gewerkschaftlich organisieren                  wollen und mit den DGB-Gewerkschaften unzufrieden sind.
Sie suchen                  eine selbstbestimmte Art der Organisierung, wollen selbst entscheiden,                  was in ihrem Namen geschieht, sind nicht mehr bereit, sich diktieren                  zu lassen, wann sie auf die Straίe gehen, wann sie streiken, wann                  sie ihre Stimme erheben.
Von daher sehe ich den Ansatz, sich in                  dieser immer krasser werdenden gesellschaftlichen Entsolidarisierung,                  mit uns AnarchistInnen gewerkschaftlich zu organisieren.
Andererseits ist die anarchistische Bewegung in Deutschland immer                  noch so schwach, dass sie fόr breite Teile der Bevφlkerung leider                  keine Alternative bietet.
Es ist weitgehend eine Jugendbewegung,                  dominiert von jungen Menschen, die aus dem Alltag ausbrechen und                  etwas anderes ausprobieren wollen, was ja auch ok ist.
Doch die                  meisten beenden irgendwann ihre Lehre oder ihr Studium und steigen                  aus ihren anarchistischen Zirkeln aus, weil es fόr viele Δltere                  keine Perspektive in der Bewegung gibt.
Das ist einer der Schwachpunkte.
Wir sollten kapieren, dass der Anarchismus Antworten und Perspektiven                  fόr Jugendliche, fόr Auszubildende, fόr Leute im Studium, sowie                  fόr Eltern, fόr alleinerziehende Mόtter und Vδter, fόr RentnerInnen                  bereitstellen muss.
Wenn wir das schaffen, dass nicht mehr der                  junge, radikale Vorzeigeanarchist in einem bunten, besetzten Haus                  leben muss, sondern dass Leute sich auch, wenn sie es denn wollen,                  in einem Reihenhaus aktiv an der anarchistischen Bewegung beteiligen                  und dass es auch Treffpunkte fόr Δltere in der Bewegung gibt,                  dann wδren wir weiter.
Viele sind unzufrieden mit dem, was hier momentan existiert.
Und es ist nicht absehbar, dass in den nδchsten                  Jahren von Seiten der Politik und der Wirtschaftseliten irgendetwas                  in Richtung solidarischer Gesellschaft verδndert werden soll,                  im Gegenteil.
Bernd Drόcke: Du bist oft in Griechenland und schreibst όber                  Soziale Bewegungen dort.
Wie siehst du die gegenwδrtige Situation?
Wie schδtzt du die Politik der Syriza-Regierung ein?
Ralf Dreis: Die Situation in Griechenland ist seit sechs                  Jahren eine Katastrophe.
Sie wird mit jedem durchgesetzten Spardiktat                  schlimmer.
Politisches Desinteresse, Ellbogenmentalitδt und die                  Propaganda der Massenmedien in Deutschland sorgen dafόr, dass                  hier ein groίer Teil der Bevφlkerung an den Sinn irgendwelcher                  "Rettungspakete" glaubt, unabhδngig davon, ob sie diese befόrwortet                  oder nicht, und sich nicht aktiv gegen diese fόr Griechenland                  zerstφrerische Politik engagiert.
Diese sogenannten Rettungspakete                  retten einzig und allein das Groίkapital, die Banken und auch                  den deutschen Staat, der hervorragende Gewinne mit den Geldern                  gemacht hat, die nach Griechenland transferiert wurden.
Bei der                  griechischen Bevφlkerung kommt nichts davon an.
Die Leute verarmen.
Mehr als 35 % der GriechInnen sind nicht mehr krankenversichert,                  es herrscht eine Arbeitslosigkeit von offiziell 27 %.
Das ist                  eine Katastrophe, vor allem, wenn man sich bewusst macht, dass                  die Zahlen seit zwei Jahren stabil auf diesem Niveau bleiben,                  weil massenhaft Leute nicht mehr in die Statistiken mit eingerechnet                  werden und vor allem junge, gut ausgebildete Leute in groίer Zahl                  ausgewandert sind, u.a. nach Deutschland.
Momentan verfolgen wir in Griechenland den vielleicht vorletzten                  Akt des Desasters: Eine von Sozialdemokraten und Konservativen                  enttδuschte Bevφlkerung wδhlte 2015 zum ersten Mal die sogenannte                  radikale Linke in die Regierung, also Syriza mit Alιxis Tsνpras                  als Ministerprδsidenten, in der Hoffnung, dass sie die Spardiktate                  stoppen und eine neue Politik einleiten kφnnten.
Die Menschen                  mόssen nun mit Enttδuschung feststellen, dass Tsνpras und der                  Teil von Syriza, der noch in der Partei aktiv ist, es innerhalb                  von fόnf Monaten schafften, auf Linie der frόheren Pasok- und                  Nιa Dimokratνa (ND)-Regierungen einzuschwenken.
Im Gleichschritt                  mit Schδuble, Merkel, Hollande und sonstigen Fόhrern der EU werden                  die Spardiktate gegen alle Widerstδnde durchgesetzt.
Im Jahr 2016 wurden die 14 gewinnbringenden Regionalflughδfen                  Griechenlands an den Frankfurter Flughafenbetreiber Fraport verkauft.
Das sind die Flughδfen, die dem Land Geld einbrachten.
Die anderen                  23 Lokalflughδfen, die kleine Inseln mit dem Lebensnotwendigen                  versorgen und deswegen staatlich subventioniert werden mόssen,                  sind nach wie vor im griechischen Staatsbesitz, weil sich Fraport                  nicht fόr Flughδfen interessiert, die man subventionieren muss.
Die Fraport AG befindet sich zu 51 Prozent im Besitz des Landes                  Hessen und der Stadt Frankfurt.
Fόr die nδchsten 40 Jahre hat                  sie sich alle Gewinnoptionen gesichert und dem griechischen Staat                  die Haftung fόr mφgliche Verluste aufgebόrdet.
So muss die griechische                  Staatskasse Opfer von Arbeitsunfδllen auch dann auszahlen, wenn                  Fraport fόr diese verantwortlich ist.
Auch Abfindungen fόr entlassene Angestellte όbernimmt Griechenland.
Bei mφglichen Streiks der                  Beschδftigten wiederum haftet der Staat fόr entgangene Gewinne                  des Konzerns, der darόber hinaus von allen maίgeblichen Steuern                  befreit ist.
Das Beispiel zeigt, wie verlogen die Propaganda ist,                  dass die Zwangsprivatisierungen dem griechischen Staat und der                  Bevφlkerung etwas bringen.
Ich nenne es neokoloniale Ausbeutung.
Vor kurzem wurde auch der grφίte Hafen des Landes in Pirδus an                  den chinesischen Staatskonzern COSCO (China Ocean Shipping Company)                  verkauft.
Dies wird zur Folge haben, dass die Hafenarbeiter demnδchst                  sozusagen zu chinesischen Lφhnen arbeiten und auch der Kόndigungsschutz                  ausgehebelt werden wird.
Die Politik, die EU, IWF und Syriza in Griechenland betreiben,                  ist desastrφs.
Die gleiche verbrecherische Politik, wie sie zuvor                  von EU, IWF, Pasok und ND verfolgt wurde.
Der letzte Akt dieses                  griechischen Dramas kφnnte ein Umschwenken der WδhlerInnen zu                  den Faschisten von Chrysν Avgν (Goldene Morgenrφte) sein.
Ich                  kann nicht vorhersagen, ob die Leute wirklich bereit sind, in                  Massen solche Mφrderbanden zu wδhlen, aber es liegt zumindest                  im Bereich des Mφglichen, dass nach der Entzauberung von Syriza                  vielen bei kommenden Wahlen Chrysν Avgν als einzige nicht korrupte                  Partei Griechenlands erscheint.
Es wδre eine Katastrophe, wenn                  diese Mφrderbande an die Regierung kδme.
Zu den globalen Entwicklungen                  wόrde es durchaus passen.
Bernd Drόcke: Auf der anderen Seite gibt es auίerparlamentarische                  Bewegungen, die zur Selbstorganisation όbergehen, z.B. Vio.Me                  oder selbstverwaltete Krankenhδuser.
Ralf Dreis: Das ist die positive Seite der Medaille.
Sechs                  Jahre Spardiktat haben auch die auίerparlamentarischen Bewegungen                  gestδrkt.
Basierend auf einer vorher schon starken anarchistischen                  Bewegung, die schon immer Selbstverwaltung propagiert, gibt es                  eine breit gefδcherte Bewegung, die versucht, όber Selbstverwaltung,                  όber die Aneignung des eigenen Lebens, όber gegenseitige Hilfe,                  όber kollektiven, biologischen Anbau, όber Landbesetzungen, όber                  Hausbesetzungen, das Leben in der Krise gemeinsam zu organisieren.
Groίe Teile der Projekte sind prekδr, was heiίt, dass die Leute                  es zwar schaffen, sich όber die kollektive Organisierung όber                  Wasser zu halten, aber auch klar ist, dass es aus der Not geborene                  Projekte sind, die immer kurz vorm Zusammenbruch stehen oder von                  staatlicher Repression bedroht sind.
Solidarische Krankenstationen und Soziale Kliniken gibt es mittlerweile                  in ganz Griechenland, in jeder kleineren und grφίeren Stadt.
Bekannt                  ist die Soziale Klinik der Solidaritδt (KIA) in Thessalonνki.
Die BetreiberInnen sind vor allem linke oder anarchistische ΔrztInnen,                  oder eben KollegInnen mit einem humanistischen Weltbild.
Sie versuchen,                  zumindest eine gesundheitliche Grundversorgung der nicht mehr                  krankenversicherten Bevφlkerung sicherzustellen.
Sie arbeiten                  unentgeltlich.
Jeder Mensch, unabhδngig vom Aufenthaltsstatus,                  egal ob Griechin, Grieche, Migrantin oder Flόchtling, aus welchem                  Land auch immer, wird in diesen Sozialen Kliniken versorgt.
Das                  geht natόrlich nur bis zu einem gewissen Punkt.
Leute, die Krebs                  haben, HIV-Infizierte oder Menschen, die eine schwierige Operation benφtigen, kφnnen nicht versorgt werden und mόssen in einem normalen                  Krankenhaus behandelt werden.
Das zeigt auch die Grenzen der Sozialen                  Kliniken, die eine super Arbeit leisten, der Bevφlkerung noch                  eine gute Grundversorgung garantieren, selbstverwaltet und auίerstaatlich.
Sie verfόgen aber nicht όber die Mittel der groίen Krankenhδuser,                  όber Maschinen, όber Medikamente, όber staatliche Zuschόsse.
Sie                  kφnnen somit nicht wirklich ernsthafte Krankheiten behandeln.
Das wird einer der Bereiche sein, die wir als AnarchistInnen angehen                  mόssen, nδmlich in der Lage zu sein, όber das absolut Nφtigste                  hinaus die Versorgung der kompletten Bevφlkerung hinzubekommen.
Das andere Projekt, das du ansprachst, ist Vio.Me, die erste                  besetzte und selbstverwaltete Fabrik in Griechenland.
Mittlerweile                  gibt es noch eine weitere, ein Sδgewerk (vgl. GWR 410).
Die Arbeiter                  von Vio.Me haben ihre Fabrik im Mai 2011 besetzt, nachdem sich                  die damaligen Besitzer vom Acker gemacht und die Leute schon seit                  einem Jahr keine Lφhne mehr erhalten hatten.
Sie haben dann nach                  langen Diskussionen mit vielen Leuten aus den auίerparlamentarischen                  und anarchistischen Bewegungen und mit selbstverwaltet arbeitenden                  Genossen, die aus Argentinien zu Besuch waren, 2013 beschlossen,                  die Produktion unter eigener Regie wieder aufzunehmen.
Seitdem                  stellen sie umweltfreundliche Reinigungsmittel, Waschmittel und                  Seifen her.
Die kleinen Vio.Me-Seifen haben auch in Deutschland                  eine gewisse Berόhmtheit erlangt, weil sie auf Solidaritδtsfesten,                  Bόchertischen und Demonstrationen verkauft werden.
Seit drei Jahren                  wird selbstverwaltet produziert, auch nur mit wenig Geld; aber                  die ArbeiterInnen, die sich an dem Projekt beteiligen, sind begeistert.
Sie haben seit drei Jahren ihr Leben selbst in der Hand, bestimmen                  alles selbst und erleben eine einzigartige Solidaritδt aus vielen                  Teilen Europas und vor allem aus Griechenland, die sie so vorher                  weder erwartet hatten noch kannten.
Diese ArbeiterInnen hatten                  zuvor weder mit der anarchistischen Bewegung noch mit anderen                  radikalen Bewegungen zu tun.
Sie waren einfache FabrikarbeiterInnen,                  die hofften, ihr Auskommen όber eine normale Arbeit zu finden.
Bernd Drόcke: Welche Perspektiven siehst du fόr Soziale Bewegungen                  in Deutschland und Griechenland?
Was mφchtest du als Schlusswort                  loswerden?
Ralf Dreis: Im Vergleich zu Griechenland fehlt mir in                  Deutschland eine zuverlδssige Organisierung der Menschen, die                  sich als AnarchistInnen verstehen.
Das ist mir zu viel auf "Heute                  habe ich Bock, morgen habe ich keinen Bock" ausgerichtet.
Freiheit                  und Selbstbestimmung schlieίen auch (Selbst-)Disziplin mit ein.
Wenn wir eine andere Gesellschaft aufbauen wollen, dann geht es                  nicht nach dem Bock-Prinzip, sondern dann ist relativ viel Arbeit                  nφtig.
Und viele Diskussionen.
In Griechenland ist die Frage momentan                  eine ganz andere.
Dort gibt es zwar eine relativ starke anarchistische                  Bewegung, deren Problem ist aber, das scheint eine allgemeine                  Krankheit der Linken, der Bewegungen weltweit zu sein, ihre Zerstrittenheit.
Die Gruppen sind teilweise so ideologisch miteinander verfeindet,                  dass einige anarchistische Gruppen mehr Wert darauf legen, andere                  anarchistische Gruppen zu bekδmpfen als Gemeinsamkeiten zu suchen,                  Gemeinsamkeiten auch zu finden und gemeinsam gegen die Spardiktate,                  gegen das Krisendiktat der EU und der griechischen Regierung vorzugehen.
Das wδre das naheliegende Ziel in Griechenland, dass sich die                  Leute auf Gemeinsamkeiten besinnen, statt stδndig Unterschiede                  zu betonen und die bis ins Letzte auszutragen.
Ansonsten gilt hier wie dort: Staat und Kapital angreifen, Rassisten                  und Sexisten bekδmpfen, selbstverwaltete Strukturen ausbauen
