Der Wahlkampf war eine weitgehend gerдuschlose Angelegenheit.
Stumm grinsten die KandidatInnen auf den Plakaten das desinteressierte                  Wahlvolk an und verschonten es weitgehend mit aufdringlichen Kundgebungen.
Dieses Desinteresse ist nicht nur positiv zu sehen.
Es zeugt auch                  von einem elementaren Unverstдndnis groяer Teile der Bevцlkerung,                  welche Rolle die EU in Zukunft spielen wird.
Der Versuch, dieses                  Unverstдndnis als tendenzielle anarchistische Kritik an ьbergeordneten                  staatlichen Institutionen auszulegen, erweist sich bei genauerem                  Hinsehen als Trugschluss.
Mit der beliebten Allerweltsformel vom                  weitverbreiteten Desinteresse lдsst sich genauso gut das Gegenteil                  beweisen, weil in sie beliebige ideologische Versatzstьcke als                  angebliche Ursache eingestreut werden kцnnen.
Alain De Benoist knьpfte in dem Leitartikel "Das Volk wurde nie                  gefragt" am 11. Juni 2004 in der rechtsextremen Wochenzeitung                  "Junge Freiheit" geschickt an den Frust der WдhlerInnen und den                  ƒrger ьber die "zдhflьssige Brьsseler Bьrokratie" an, um anschlieяend                  als Schutz vor drohender "Globalisierung" die "Bewusstwerdung                  eigener Identitдt" sowie die Ablehnung des EU-Beitritts der Tьrkei                  ins Spiel zu bringen.
Sie wдre angeblich nicht fдhig, "an einem                  Zivilisationsprojekt teilzunehmen".
Europaweit haben verschiedene euroskeptische Parteien stark zugelegt.
Da in Deutschland keine solche Parteien zur Wahl standen, erhцhte                  sich der Stimmenanteil von den nationalistischen Parteien wie                  NPD, "Republikaner" und "Deutsche Partei" von 2,1 auf 3,8 Prozent                  und bescherte ihnen 3,2 Millionen Euro Wahlkampfkostenrьckerstattung.
Eine beachtliche Anzahl von 800.000 Menschen votierte in Deutschland                  wieder fьr offen rechtsextreme Parteien.
Papiertiger bleiben unbeachtet
Das Eingreifen der Friedensbewegung beschrдnkte sich an vielen                  Orten weitgehend darauf, die ьblichen Fragen zur EU-Militarisierung                  und Friedenspolitik an die EU-KandidatInnen zu schicken.
Der nдchste                  Kandidat wohnte meist ein- oder zweihundert Kilometer weiter -                  schon hier zu weit weg fьr eine Antwort.
Wie soll das erst werden,                  wenn die alle in Brьssel sitzen?
Attac verzettelte sich in den letzten Wochen vor der Wahl mal                  wieder mit der Forderung nach der Tobin-Steuer, die spekulationsbedingte                  Finanzkrisen in der EU verhindern soll.
Nur ein paar liberalen                  Tageszeitungen war es ein Artikel wert.
Die Attac-Fragen an 277                  EU-KandidatInnen zum Thema Welthandel landeten offensichtlich                  fast alle im Papierkorb - nur 37 antworteten.
Die geringe Resonanz                  auf eher hilflos wirkende Befragungsversuche ist nicht sonderlich                  verwunderlich.
Weder Friedensbewegung noch Attac fallen zur Zeit                  durch bemerkenswerte ьberregionale Aktionen auf und stellen deshalb                  keine Kraft dar, auf die die offizielle Politik besondere Rьcksicht                  nehmen mьsste.
Die Thematisierung des von einer Allparteienkoalition betriebenen                  Sozialraubes und seine Fortschreibung in der EU-Verfassung hдtte                  viel eher die Sorgen und Nцte der Mehrheit der Menschen ernst                  genommen und an die groяen Demonstrationen am 3. April 2004 (vgl.                  GWR 289) anknьpfen kцnnen.
Dass es dazu nicht gekommen ist, offenbart                  einerseits die eklatante organisatorische Schwдche von Basisorganisationen                  in diesem Bereich und andererseits ihr momentanes Unvermцgen,                  innerhalb kьrzerer Zeit vorausschauende strategische Entscheidungen                  zu fдllen.
"Graswurzelpartei" PDS?
Die in der EU-Verfassung festgeschriebene Pflicht zur Aufrьstung                  und der Ausbau der EU zu einer eigenstдndigen Militдrmacht mit                  globalem Machtanspruch wurde als zweites wichtiges Thema in der                  цffentlichen Diskussion viel zu wenig wahrgenommen und ging in                  der EU-Debatte fast ganz unter.
Tobias Pflьger, parteiloser Kandidat                  auf der Liste der PDS, gehцrte zu den Wenigen, die sich dieses                  Themas engagiert annahmen.
Als langjдhriger Mitherausgeber und hдufiger Autor der Graswurzelrevolution                  hдtte ich von ihm aber auch erwartet, dass er vor seiner Kandidatur                  mit uns darьber diskutiert hдtte.
Doch wahrscheinlich befьrchtete                  er ein fьr ihn unbefriedigendes Ergebnis.
Dabei kann man bei uns                  doch ьber alles reden...
Es ist jedenfalls kein Naturgesetz, dass                  AktivistInnen, die sich begrьяenswerter weise ьber die engen libertдren                  Zirkel hinaus in vielfдltigen Bewegungen betдtigen, als Hцhepunkt                  ihres Schaffens bei Wahlen kandidieren mьssen.
In den nдchsten Jahren werden wir vermutlich vorgefьhrt bekommen,                  dass der europaweite Polittourismus von ParlamentarierInnen bei                  der Durchfьhrung von Aktionen an der Basis nicht das Allerwichtigste                  ist.
Es wurde bereits Ende letzten Jahres die Chance verpasst,                  hinsichtlich der EU in eine Perspektiv-Diskussion innerhalb des                  libertдren Spektrums einzutreten, um ganz andere Akzente zu setzen.
Dafьr geht jetzt die PDS gestдrkt aus der Europawahl hervor,                  obwohl sie sich in mehreren Bundeslдndern auf Regierungsebene                  an dem Sozialkahlschlag beteiligt hat.
Und die taz vom 15. Juni                  betitelte ihren Kommentar ьber die Ursache des PDS-Erfolges hintersinnig                  mit: "Die Graswurzelpartei" und verweist auf frustgewцhnte mobilisierungsfдhige                  PDS-Rentner-Scharen.
- Ich muss doch wirklich sehr bitten!
Wenn                  der PDS-Vorsitzende Bisky betont, abgerechnet wird 2006, dann                  wird damit in erster Linie auf den Wiedereinzug der PDS in den                  Bundestag orientiert und alles andere als nachrangig eingestuft.
Die sozialen Grausamkeiten kцnnen jedoch nur noch in diesem Jahr                  durch auяerparlamentarische Mobilisierungen verhindert werden                  und nicht mehr an einem Wahltag in ьber zwei Jahren.
Ist das wirklich                  so schwer zu verstehen?
Marktlьcke "Linkspartei"
Offensichtlich.
Nur drei Tage nach der EU-Wahl titelte die gerade                  frisch von der SPD ьbernommene Frankfurter Rundschau "Eine Bewegung                  sucht ihre Partei".
Was sollte sie auch sonst tun, meint in dem                  Artikel der Diplom-Betriebswirt Reinhard Hanstein und entdeckt                  standesgemдя eine "Marktlьcke".
Denn "politische Bewegungen brauchen eine Vertretung in den Parlamenten".
Zur Begrьndung baut er folgende schematische Argumentationskette                  auf: Die Grьnen entstanden acht Jahre nach der Grьndung des Bundesverbandes                  Bьrgerinitiativen Umweltschutz (BBU), Attac Deutschland entstand                  2000, "das Projekt scheint gut in der Zeit zu liegen".
Sicher,                  die Terminkalender der "Bewegungs"-Funktionдre sind voll mit Strategiekonferenzen,                  und die Seiten der entsprechenden Zeitungen quellen geradezu ьber                  mit Spekulationen und Beitrдgen zur Linkspartei.
Aber wo ist da noch tatsдchliche Bewegung?
Diese dьmpelte in                  den letzten Monaten auf niedrigem Niveau dahin und wird ihre Chance                  in diesem Jahr wohl verpassen, dem Sozialraub mehr als wortreichen                  Widerstand entgegenzusetzen.
Wenn schon buchhalterisch argumentiert                  wird, sollte die ganze Rechnung aufgemacht und bilanziert werden,                  wie viel Energie in die Vorbereitung der Grьndung einer Linkspartei                  gesteckt wird und wie viel dann noch fьr die dringend notwendige                  Organisation des wirklichen Widerstandes ьbrigbleibt.
Und wenn                  es diese Linkspartei dann gibt, wird sie sich mit der konkurrierenden                  PDS bei der Vorbereitung der nдchsten Wahlen zerstreiten und zahllose                  Menschen in dieses nichtsnutzige Theater mit hereinreiяen.
- Aber                  vielleicht ist genau das von der SPD-orientierten Frankfurter                  Rundschau so gewollt.
EU: Konservative Mehrheit
Bei der EU-Wahl verlor die SPD 1,6 Millionen Stimmen und wurde                  fьr ihre Politik des Sozialabbaus abgestraft.
Die wirtschafts-                  und sozialpolitisch neoliberalen Parteien FDP und Grьne erhielten                  mit 18 Prozent fast so viele Stimmen wie die SPD und werden in                  Zukunft die beiden groяen Volksparteien stдrker unter Druck setzen,                  noch mehr Politik fьr die Besserverdienenden zu betreiben.
Europaweit bekam fast ьberall die unsoziale Politik der jeweils                  herrschenden Regierung ihre Quittung: Die konservativen Parteien                  legten zu, die sozialdemokratischen bьяten viele Sitze ein.
№ber                  Hundert EuroskeptikerInnen im EU-Parlament werden hier in Zukunft                  Schwierigkeiten machen.
Grьne und KommunistInnen mьssen sich mit                  einer kleineren Fraktion begnьgen.
Es ist bemerkenswert, dass                  die Aktivitдten der in den letzten Jahren vielbeachteten globalisierungskritischen                  Bewegung und des europдischen Sozialforums unter dem Strich nicht                  zu einem Zugewinn an linkssozialistischen und kommunistischen                  Mandaten fьhrten, obwohl sich diese Parteien so gerne auf diese                  Basisorganisationen berufen haben.
In den osteuropдischen Beitrittsstaaten                  haben nur die Tschechischen KommunistInnen mit 20,3 Prozent eine                  starke Position erreichen kцnnen.
Ansonsten sind sie dort nicht                  mehr vertreten.
Die franzцsischen Hoffnungstrдger der Europдischen Antikapitalistischen                  Linken (EAL, siehe GWR Nr. 284: "Schwer von KP") verloren ihre                  bisherigen fьnf Sitze und mussten sich mit mageren 3,3 Prozent                  fьr die LO-LCR ganz aus dem EU-Parlament verabschieden.
Die durchschnittlich                  20 bis 30 BesucherInnen bei EAL-Veranstaltungen in fьnf deutschen                  Groяstдdten sprechen ihre eigene Sprache.
Von der vollmundig proklamierten                  "Rьckkehr der radikalen Linken" (SOZ-Heft 5) in den parlamentarischen                  Raum ist in der Realitдt nicht all zuviel ьbrig geblieben.
Zum Einen beharren die Mitglieder der Basisbewegungen auf eine                  deutliche Distanz gegenьber den selbsternannten, parlamentarisch                  orientierten "Vernetzern" und "Koordinierern" und wollen dies                  lieber in die eigenen Hдnde nehmen.
Zum Andern ist besonders in Deutschland das Netz von Sozialforen                  und globalisierungskritischen Gruppen zum jetzigen Zeitpunkt noch                  nicht so engmaschig, wie es oftmals angenommen wird.
In weit ьber                  der Hдlfte der Groяstдdte gibt es noch keine Sozialforen, von                  der "Provinz" ganz zu schweigen.
Fьr eifrige RevolutionдrInnen                  gibt es also noch genug ganz unten an der Basis zu tun.
Die EU-Verfassung mit ihrer neoliberalen Zielsetzung und der                  Festschreibung des Aufrьstungsgebots wird von uns die nдchsten                  zwei Jahre wдhrend der innenpolitischen Meinungsbildung und parlamentarischen                  Beschlussfassung verstдrkt zu kritisieren sein, bevor sie dann                  im Jahr 2007 planmдяig europaweit in Kraft treten soll.
Eine Volksabstimmung                  oder ein Referendum ist in Deutschland im Gegensatz zu vielen                  anderen Staaten nicht vorgesehen.
Wie wir uns darьber hinaus in                  die EU-Diskussion einbringen, ist noch nicht ausdiskutiert.
Die Debatte steht erst an ihrem Anfang.
In diesem Sinne hat die                  libertдre Bewegung ihre "europдische" Zukunft noch vor sich.
Horst Blum
