So beschrieb der russische Anarchist und Wissenschaftler Pjotr                  Kropotkin Anfang des letzten Jahrhunderts einen Zustand, der sich                  bis heute kaum verändert hat.
Während die durch die Industriestaaten mitverursachte Klimakatastrophe                  und die jahrzehntelange Politik der Flußbegradigungen nun auch                  bei uns, den Mit-Verantwortlichen in Europa zu verheerenden Überflutungen                  geführt hat, während die US-Regierung offen einen Angriffskrieg                  gegen den Irak vorbereitet und das kapitalistische Weltwirtschaftssystem                  täglich unzählige Menschen durch Hunger, Krieg und Ausbeutung                  tötet, wird in Deutschland zu den Urnen gerufen.
Und eins ist                  klar: Wen Du auch wählst, die Regierung gewinnt.
Und wie sie auch                  aussehen wird, sie wird im Sinne des Kapitalismus die katastrophale                  Politik ihrer Vorgänger weiterführen.
Das heißt: staatlicher Rassismus                  gegen Flüchtlinge, Repression, Ausbau des Überwachungsstaates,                  Umweltzerstörung, Kriege, neoliberale Wirtschaftspolitik, Ausbeutung,                  Abbau sozialer Errungenschaften, Umverteilung von unten nach oben...
Auch wenn Schröder nun aus wahltaktischen Gründen vorsichtige                  Kritik an den Golfkriegsplänen der USA geäußert hat: Wer glaubt                  einem Mann, der in vier Regierungsjahren drei Kriege (mit-) geführt                  hat?
Egal ob nun Stoiber oder Schröder: Wenn - voraussichtlich                  Anfang 2003 - der Irak bombardiert wird, dann ist die "europäische                  Mittelmacht Deutschland" (Fischer) mit dabei.
Oder warum stehen                  deutsche "Fuchs"-Panzer und Bundeswehrsoldaten heute schon in                  Kuwait?
Wie die neue Regierung auch aussehen wird, sie wird sich                  wahrscheinlich am US-Krieg gegen den Irak beteiligen.
Nationalismus,                  Machtstreben und eine Militarisierung der Außenpolitik, das ist                  der "deutsche Weg" (Schröder).
Wir sollten dieser Kriegspolitik                  eine antimilitaristische Bewegung von unten entgegensetzen.
Zum                  Thema "3.
Golfkrieg" planen wir eine Aktionszeitung und verweisen                  bis dahin noch einmal auf die vier Irak-Sonderseiten in GWR 268.
In dieser Ausgabe der GWR findet Ihr die Keine Wahl!-Zeitung zur Bundestagsqual, in der wir unsere radikale Parlamentarismuskritik                  zur Diskussion stellen, den "Sprint der Grünen von der Gewaltfreiheit                  zur Staatsgewalt und von der Basisdemokratie zur Demokratie" beleuchten,                  eine "Aktion für Atomausstieg und Frieden" vorstellen und libertäre                  Alternativen zur (Parteien-)Herrschaft aufzeigen.
Zu glauben,                  dass es Parteien, Herrschaft, den Staat geben muss, das ist phantasielos.
Das ist so, als würden wir davon ausgehen, dass eine bestimmte                  Form von Sklaverei erforderlich für das Zusammenleben der Menschen                  ist.
Eine Chance für das Überleben der Menschheit liegt in der                  Überwindung von Herrschaft und Gewalt, in Solidarität und Freiheit.
Bernd Drücke (GWR-Red.
