Der autoritδre Staat wurde von rot-grόn weiter                  ausgebaut, staatlicher und gesellschaftlicher Rassismus ist fόr                  "Nicht-Deutsche" immer noch Alltag.
Kein Atomkraftwerk wurde abgeschaltet.
Der "Ausstieg" ist keiner, sondern ein Deal mit der Atommafia.
Vermutlich hδtte auch jede andere Regierung eine weitere Militarisierung                  der Auίenpolitik versucht durchzusetzen, aber keine Regierung                  wδre bei der Fόhrung von drei Kriegen wohl innenpolitisch auf                  so wenig Widerstand gestoίen wie die SPD/Grόne-Koalition.
Wer                  demonstriert schon gegen eine Regierung, die er oder sie selbst                  gewδhlt hat?
Rot-Grόn ist nicht zuletzt auch ein Projekt zur Integration                  einst staatskritischer Linker.
Wahlen dienen der Manifestation                  eines Herrschaftssystems und als Ohnmachtsdokumentation fόr die                  Beherrschten.
Wenn Wahlen zum Abbau von Herrschaftsstrukturen                  zu Gunsten einer gewaltfreien, herrschaftslosen Gesellschaft beitragen                  kφnnten, wδren sie verboten.
Wir streben eine libertδre Perspektive anstelle der kapitalistisch-patriarchalischen                  Herrschaft an.
Der Anlass der Wahlen kann in diesem Zusammenhang                  zur Aufklδrung όber die tatsδchlichen Entscheidungs- und Herrschaftsstrukturen und zum Aufzeigen libertδrer Alternativen genutzt werden.
Ein                  bewusster Wahlboykott kann ein Schritt hin zu direkten Entscheidungsstrukturen                  sein.
In diesem Sinne soll diese Aktionszeitung zur Diskussion                  anregen.
Wir sind gespannt auf Eure Reaktionen und hoffen auf                  Eure Unterstόtzung.
Keine Macht fόr Niemand
