Das vereinigte Deutschland soll in seinen auίenpolitischen                  Optionen voll handlungsfδhig gemacht werden.
Ich wδre froh, wenn die, die das wollen, sich wenigstens nicht                  andauernd hinter der Humanitδt verstecken wόrden, um eben diese                  Position durchzusetzen."
Joschka Fischer, aus einem Streitgesprδch Joschka Fischers mit                  Daniel Cohn-Bendit, taz 30.12.1994.
"Unter dem Deckmantel supranationaler Organisationen wie Nato,                  WEU, EU findet derzeit der Rόckfall ins 19. Jahrhundert statt.
Was ich im Moment sehe, sind massive Bestrebungen in Deutschland                  fόr grφίeren militδrischen Handlungsspielraum ...
Das ist mein                  groίes Problem, wenn ich sehe, wie die Bundesregierung den Bundestag                  an der Nase, an der humanitδren Nase, in den Bosnienkrieg fόhren                  will..."
Joschka Fischer, "Analyse der deutschen Auίenpolitik", 1994
Heute
"Wir haben unsere amerikanischen Freunde nicht zu kritisieren."
Joschka Fischer in einer Rede anlδsslich der Bombenangriffe der                  USA auf Afghanistan, 2001
Viele 68erInnen und Ex-KommunistInnen, die 1980 und spδter auf                  den losfahrenden Parteizug der Grόnen aufgesprungen sind, sprachen                  damals in Anlehnung an Rudi Dutschke von einem "langen Marsch                  durch die Institutionen".
Als Ziel wurde damals noch die grundlegende                  Verδnderung des Systems durch parlamentarische Beteiligung genannt.
Am Beispiel der Grόnen kann exemplarisch gezeigt werden, dass                  genau dieses Ziel durch parlamentarische Politik nicht verwirklicht                  werden kann.
Geworden ist daraus ein "Sprint" zur parlamentarischen                  Integration ins System, der seines gleichen sucht und zum Beispiel                  den historischen Prozeί der Systemintegration der SPD, der immerhin                  vierzig Jahre (von den 1870ern bis 1914) dauerte, glatt in den                  Schatten stellt.
Bei einer libertδren Analyse des Parlamentarismus ist wichtig                  festzuhalten, dass solche Parlamentarisierungsprozesse strukturell                  bedingt sind, unabhδngig von den jeweils auftretenden Individuen.
Die Personen sind Charaktermasken der parlamentarischen Struktur,                  sie geben dem Entwicklungsprozess sicherlich eine unverwechselbare                  Note, aber sie sind letztlich nicht entscheidend.
Entscheidend                  sind die strukturellen Prozesse.
Persφnlicher Hass oder gar Neid                  etwa auf Joschka Fischer oder andere Realos ist deshalb noch lange                  keine radikale und libertδre Parlamentarismuskritik, verfόhrt                  gar zu der Illusion, mit einer anderen dominanten Person oder                  Strφmung wδre eine systematische Parlamentarisierung der Grόnen                  zu verhindern gewesen.
Wδre sie nicht, sie hδtte nur anders ausgesehen,                  hδtte ein anderes individuelles Gesicht bekommen!
Wer sich in                  der Kritik allein auf einzelne PolitikerInnen und ihren angeblichen                  Verrat frόherer Positionen kapriziert, hat noch nicht den Schatten                  radikaler Parlamentarismuskritik erfasst, die eine Kritik parlamentarischer                  Strukturen sein muss!
Grundpfeiler Gewaltfreiheit
Erinnern wir uns an die Anfδnge: weil die direkte gewaltfreie                  Aktion damals als Alternative zu perspektivlos gewordenen militanten                  Zaunschlachten in der Anti-AKW-Bewegung erschien, όbernahmen die                  Grόnen das Wort "gewaltfrei" als eines ihrer vier Grundprinzipien.
Sehr schnell aber ging es bei der grόnen Gewaltfreiheit nicht                  mehr um direkte gewaltfreie Aktion als Kampfmittel einer auίer-                  und antiparlamentarischen sozialen Bewegung.
Spδtestens nach der                  Friedensbewegung der achtziger Jahre, wo sich grόne Ortsgruppen                  noch an direkten Aktionen wie etwa Blockaden von Militδreinrichtungen                  beteiligten, wurde in den grόnen Diskussionen "gewaltfrei" von                  "Aktion" getrennt.
Dadurch wurde ein Verstδndnis von Gewaltfreiheit                  ins Abseits gedrδngt und schlieίlich vergessen, das aus der anarchistischen                  Bewegung herrόhrte und ihre Bedeutung als Kampfmittel hervor hob                  (Clara Wichmann z.B. nannte sie "Gewaltlosigkeit als Aktionsmittel                  im revolutionδren Kampf", Pierre Ramus "sozialwirtschaftliches                  Kampfmittel", Tolstoi "passiver Widerstand", Gandhi "Festhalten                  an der Wahrheit").
"Gewaltfreiheit" war in dieser Sicht όberhaupt                  nicht an den Parlamentarismus gekoppelt und war als revolutionδres                  Kampfmittel ein Gegenkonzept zum Reformismus.
Gewaltfreie Aktion                  wurde noch in den siebziger Jahren von den ersten Graswurzel-                  und gewaltfreien Aktionsgruppen praktiziert, gerade weil sich                  reformistische Wege (etwa unter der Brandt-Regierung seit 1972)                  als unfδhig zu radikaler Gesellschaftsverδnderung erwiesen hatten.
Durch die Trennung der Gewaltfreiheit von der Aktion konnten die                  Grόnen den Begriff mit neuen Inhalten aufladen und von ihrer unabdingbaren                  Verbindung mit sozialen Bewegungen abkoppeln.
Bald wurde "Gewaltfreiheit"                  von vielen Grόnen - etwa von Antje Vollmer in den achtziger Jahren                  - so verwendet, dass plφtzlich auch die Diskussion in den Parlamenten                  als "gewaltfrei" bezeichnet wurde, wδhrend sie in der anarchistischen                  Tradition als Beteiligung an der Staatsgewalt abgelehnt wird.
Schlieίlich dient die angeblich "gewaltfreie" Diskussion in den                  Parlamenten nur dazu, Abstimmungen z.B. όber Haushaltsmittel fόr                  Polizei und Militδr vorzubereiten - aus anarchistischer Sicht                  eine gewaltsame Politik.
Diese ideologische Verwδsserung der Grόnen setzte sich in den                  achtziger Jahren fort mit einer immer wieder aufflackernden Diskussion                  um die Anerkennung des staatlichen Gewaltmonopols.
Ab einem bestimmten                  Punkt der Parlamentarisierung einer Partei ist es unumgδnglich,                  das staatliche Gewaltmonopol anzuerkennen.
Wie das geschieht, ist aber egal.
In der Regel erfolgt das erst                  praktisch, bevor dann die όblichen ideologischen, immer kontrovers                  gefόhrten Diskussionen folgen.
Meist bricht die innerparteiliche                  Diskussion όber solche Themen ergebnislos ab, wδhrend sich die                  Praxis durchsetzt und damit die Inhalte bestimmt.
Eine strukturelle                  Kritik wόrde das die "normative Macht des Faktischen" nennen.
So konnten die Fundamentaloppositionellen innerhalb der Grόnen                  lange Zeit Abstimmungssiege auf Parteitagen erringen, der parlamentarische                  Integrationsprozess der grόnen Partei jedoch gleichzeitig stδndig                  voran schreiten.
Individuell ist es keineswegs eine logische Konsequenz,                  dass nur die damaligen BefόrworterInnen des Gewaltmonopols heute                  als Grόne in der Regierung sitzen: ein Otto Schily etwa trat damals                  aus den Grόnen aus und der SPD bei, weil er meinte, die Realos                  hδtten in der damaligen innerparteilichen Diskussion verloren;                  wδhrend Ludger Vollmer heute als Staatssekretδr im Auίenministerium                  Kriegseinsδtze propagiert und den Pazifismus diffamiert oder ein                  Jόrgen Trittin einen staatskonformen Atomkompromiss vertritt,                  die damals beide gegen die Anerkennung des staatlichen Gewaltmonopols                  argumentierten.
Als die Grόnen nach ihrer Regierungsbeteiligung seit 1998 nicht                  weniger als drei (!)
Kriegen (Kosovo, Mazedonien, Afghanistan)                  zugestimmt hatten, schafften sie in einem Akt heroischer Ehrlichkeit                  endlich das ideologische Standbein "Gewaltfreiheit" auch in ihrem                  Programmstatut ab.
Die Idee und damit das gesellschaftliche Ziel                  wird zuletzt einer Praxis geopfert, die lδngst andere Mittel benutzte                  und damit selbstverstδndlich auch andere Ziele verfolgte.
Die "Antiparteien-Partei"
Der gleiche Sprint beim Grundpfeiler "Basisdemokratie".
Der Zusatz                  "Basis" implizierte bei den Grόnen zwar nicht unbedingt eine anarchistische                  Alternative zur parlamentarischen Demokratie, wie sie von manchen                  AktivistInnen in den sozialen Bewegungen interpretiert wurde.
Aber Basisdemokratie beinhaltete auch bei den Grόnen anfangs Elemente,                  die mit der parlamentarischen Struktur unvereinbar waren: imperatives                  Mandat, Rotation der Gewδhlten nach halber Legislaturperiode (ja,                  ganz am Anfang sogar die Auflage, Abgeordnete nach einmaliger                  Erfόllung ihrer Funktion nicht wieder wδhlen zu kφnnen), keine                  Δmterhδufung, inhaltliche Demokratie statt parlamentarischem Personenkult                  (kein Entstehen einer Politikerkaste), Wahlkampf mit Inhalten                  und ohne Portrδts von Personen, Versuche Konsens- statt Mehrheitsentscheidungen                  zu treffen.
Damit fingen die Grόnen selbst bewusst als "Antiparteien-Partei"                  (Petra Kelly) an.
Aber sie mussten notwendig Stόck fόr Stόck basisdemokratische                  Elemente aufgeben, weil sie der parlamentarischen Praxis als Hindernis                  im Weg standen.
Ideologisch hiess es dann, Basisdemokratie sei                  nicht realitδtstόchtig, nicht realistisch, nicht effektiv.
Und                  richtig: im Parlament kann Basisdemokratie allerdings nicht effektiv                  sein.
AnarchistInnen setzten dagegen: nur im Parlament funktioniert                  Basisdemokratie nicht, auίerhalb sehr wohl und belegten das mit                  vielen Beispielen aus Geschichte und Gegenwart (von Rδtesystemen                  aller Art bis zu Entscheidungsstrukturen in Kommunen).
Ironie                  des grόnen "Sprints" durch die Institutionen, einem geradezu rasanten                  Parlamentarisierungsprozeί von radikaler Opposition zur Regierung                  innerhalb von nur zwanzig Jahren, die viel mit der Zeitknappheit                  und Schnelligkeit der Ablδufe zu tun hat: wie wohl kaum eine andere                  Partei sind die Grόnen heute auf Gedeih und Verderb an die Popularitδt                  und die Fόhrungsstδrke der Person gebunden, die sich durchgesetzt                  hat: Joschka Fischer.
Aus der Antiparteien-Partei und der Ablehnung                  des Personenkults ist geradezu eine "Fόhrer-Partei" geworden,                  deren Existenz auf "Gedeih und Verderb" an die Person Fischers                  gekoppelt ist!
Interessant ist dabei ebenfalls: in der bόrgerlichen                  Presse wurde im Wahlkampf όber viele grόne Defizite diskutiert,                  um Rot-Grόn zu schwδchen; Skandale wurden herbei zitiert όber                  grόne Miles & more - aber όber dieses ganz offensichtliche Faktum,                  όber die innerparteiliche Degeneration dieser Partei zu einer                  "Fόhrerpartei", dominiert von einer Person wie sonst keine andere                  Partei (und zwar trotz eines absolut gegenteiligen Grόndungsprogramms!
),                  und welche strukturellen Ursachen das haben kφnnte, wird nicht                  diskutiert, auch bei den Grόnen nicht (im Falle der PDS wird sogar                  φffentlich bedauert, dass eine δhnlich populδre Fόhrungsperson,                  Gregor Gysi, nun abtritt).
Die Partei, die den Personenkult innerhalb                  der Partei abschaffen wollte, hat ihn heute auf die Spitze getrieben!
Gibt es ein grφίeres Desaster, einen schlagenderen Beweis fόr                  die Vergeblichkeit, όber Parlament und Parteienpolitik Strukturen                  radikal δndern zu wollen?
Wie bei allen Parlamentarisierungsprozessen gab es auch bei den                  Grόnen im Laufe ihres Sprints durch die Institutionen einen strφmungspolitischen                  Ausleseprozeί: zunδchst gab es eine φkosozialistische Strφmung                  (Trampert/Ebermann oder die GAL Hamburg), eine radikalφkologische                  Strφmung (Dithfurt/Zieran, Ortsverband Frankfurt), eine φkofundamentalistische                  Richtung (Bahro, trat 1984 aus) und eine realpolitische Strφmung                  (Fischer, Schily).
Da der Parlamentarismus als Institution immer                  dem sogenannten Konzept der "Realpolitik" entspricht und nur diese                  Tendenz fφrdert, wδhrend alle anderen Tendenzen in seinem Rahmen                  dysfunktional und unrealistisch sind, setzen sich in der Regel                  bei Parlamentarisierungsprozessen von Parteien realpolitische                  Strφmungen gegenόber ihrer radikaleren innerparteilichen Konkurrenz                  durch (faktisch, aber lange Zeit nicht bei innerparteilichen Abstimmungen!).
Mitte/Ende der achtziger Jahre blieben bei den Grόnen die sogenannten                  "Fundis" und "Realos" όbrig, bei deren gnadenlosem Taktieren in                  vielen Auseinandersetzungen sich letztlich mit Notwendigkeit die                  Realos unter Fischer durchsetzten.
Bei den Parteistrφmungen, die                  solche Auseinandersetzungen verlieren, wird die dann folgende                  Parlamentarismuskritik dadurch verwδssert und entradikalisiert,                  dass sie ihr Scheitern nicht dem parlamentarischen Parteiensystem                  anlasten, sondern es bestimmten Personen zuschreiben.
Bestimmend                  wird allzu oft der persφnliche Neid, gespeist aus der Frustration,                  die (auch nur in ihren Augen) entscheidende Abstimmung verloren                  zu haben (nachdem man/frau vorher zigmal gewonnen hat!).
Die Kritik                  spezieller Personen ersetzt so die radikale Kritik der Struktur                  des Parlamentarismus.
Verkannt wird, dass in Parlamentarisierungsprozessen                  immer und mit Notwendigkeit irgendwann ein "Joschka Fischer" auftritt,                  der sich als Realo dann auch durchsetzt, wie immer er auch heiίen                  mag.
Deshalb gingen erschreckend viele gescheiterte Ex-Grόne wie                  Jόrgen Reents (und andere aus der Mehrheitsfraktion des frόheren                  Kommunistischen Bundes) zur PDS, wo sie nur mit denselben Strukturen                  konfrontiert werden, oder grόndeten neue Parteien wie Jutta Ditfurth zum Beispiel die "Φkologische Linke", die sich derzeit an kommunaler                  Parlamentspolitik beteiligt.
Bei der PDS sind genau dieselben strukturellen Mechanismen am                  Werk.
Der realpolitische Flόgel um Gregor Gysi und Lothar Byski                  (heute Gabi Zimmer) hat sich gegenόber angeblich fundamentalistischen                  Flόgeln um Sahra Wagenknecht oder Winfried Wolf bei allen wichtigen                  Fragen, von der Regierungsbeteiligung in Bundeslδndern wie Sachsen-Anhalt                  oder Berlin όber die Zustimmung zu militδrischen Einsδtzen unter                  UN-Flagge faktisch durchgesetzt.
William Wrigh
