Und Stoiber?
Ist                  er nicht skandalgestдhlt von der Amigo-Affдre bis hin zur jьngsten                  Parteispendenaffдre via seiner Zeitung "Bayernkurier"?
Wer erwartet                  von ihm saubere Hдnde?
140.000 DM hatte Scharping bekommen, vom                  PR-Unternehmer und Rьstungsdealer Hunzinger.
Fьr 55.000 DM hatte                  sich Scharping an einem Tag bei einer Nobelfirma eingekleidet,                  eine Summe, die fьr viele Menschen das Jahresgehalt ьbersteigt.
Ganz zu schweigen von den stдndig erhцhten Diдten der Parlamentsabgeordneten.
Interessant ist, dass die Menschen die Details gar nicht mehr                  interessieren.
Jede/r weiя, dass mehr vertuscht wird, als aus                  Wahlkampfzwecken und politischen Rдnkespielen an die ÷ffentlichkeit                  kommt.
PolitikerInnen bereichern sich, und wenn sie sowieso schon                  von der Arbeit anderer leben.
Das wissen alle.
Doch die Reaktion                  darauf ist nicht Revolte, sondern Fatalismus und Gleichgьltigkeit                  ("die machen ja doch, was sie wollen!").
Die Gleichgьltigkeit der wдhlenden Massen gegenьber ihren politischen                  Fьhrern ist ein Grundpfeiler, eine Bedingung der parlamentarischen                  Demokratie.
Sonst wьrde sie gar nicht funktionieren.
Sagt Robert Michels, einer der klassischen und radikalsten KritikerInnen                  des Parteiwesens in der Demokratie.
Wer?
Der deutsch-italienische Soziologe Robert Michels hat die Herrschaftskritik                  in den Mittelpunkt seiner Analysen des Parteiensystems gestellt,                  im Jahre 1911 in seinem Werk "Zur Soziologie des Parteiwesens                  in der modernen Demokratie".
Das Buch war die Quintessenz seiner anarchosyndikalistischen                  Lebensphase, die von ca.
1905 bis 1911 reichte.
Michels' damals                  entstandenes "ehernes Gesetz der Oligarchie" gilt heute als ein                  Klassiker der modernen Parteiensoziologie.
AnarchistInnen bilden keine Parteien, beteiligen sich nicht am                  Parlamentarismus und haben zudem in ihren Organisationen die Anzahl                  der Funktionдre und bezahlten Stellen abgeschafft oder denkbar                  klein gehalten.
Die anarchosyndikalistische Gewerkschaft CNT in                  Spanien hatte z.B. 1936, kurz vor der Revolution, ca.
eine Million                  Mitglieder, aber nur einen bezahlten Funktionдr!
Obwohl Michels                  den anarchistischen Organisationen solche Gegentendenzen konzedierte,                  sah er selbst dort Oligarchisierungstendenzen und fand sein "ehernes"                  Gesetz auch bei anarchistischen Gewerkschaften bestдtigt.
Michels                  Analysen enden so im Fatalismus, dass Oligarchien gar nicht zu                  vermeiden sind, was das Einstiegstor fьr seine spдtere Hinwendung                  zum italienischen Nationalismus und zum Fьhrerprinzip wurde (1) .
Trotzdem haben AnarchistInnen seine Analysen immer wieder heran                  gezogen, um den Parlamentarismus grundsдtzlich zu kritisieren.
Sie waren zudem wertvoll, um eigene Oligarchisierungstendenzen                  frьhzeitig zu erkennen, zu vermeiden oder abzubauen.
An Michels                  kritisierten die AnarchistInnen vor allem die angebliche "Ehernheit"                  des Gesetzes der Oligarchie, das Michels anhand seiner Parteienanalysen                  beispielhaft aufgezeigt hatte, dann aber auf jegliche Organisationsform                  ausgedehnt wissen wollte.
Das Gesetz der Oligarchie
Nach Michels ist die Parteiendemokratie eng mit der Monarchie                  verwandt, nur herrscht anstatt einem Kцnig eine ganze Kategorie                  von kleinen Kцnigen (Oligarchen anstelle des Monarchen).
Oligarchie                  heiяt also, mehrere anstatt einem Fьhrer zu haben.
Da diese Tendenz                  in aristokratischen und konservativen Parteien des Parlamentarismus                  selbstverstдndlich erschien, untersuchte Michels vor allem sich                  revolutionдr nennende Parteien und Organisationen, die erklдrtermaяen                  keine Oligarchien ausbilden, sondern sie gerade abschaffen wollten.
Sind die Fьhrer von revolutionдren Parteien nach Michels anfangs                  noch subjektiv ehrlich und von ihren Ideen ьberzeugt, also sogenannte                  "Diener" der Parteimitglieder, so kehrt sich mit zunehmender Parlamentarisierung                  der Partei alles um.
Besonders sozialistische und sozialrevolutionдre                  Parteien sind nach Michels Organisationen, die im Parlament in                  der tдglichen Auseinandersetzung mit dem Gegner stehen und daher                  schnelle Entscheidungen fдllen mьssen.
Dass alle Mitglieder bei solchen Entscheidungen beteiligt werden,                  erscheint Michels unmцglich, weil Entscheidungen so lange verschleppt                  wьrden, wie der Diskussionsprozess braucht.
Gьnstige taktische                  Mцglichkeiten parlamentarischen Einflusses wьrden so verpasst.
Auf Dauer lдsst sich im Parlament daher ein imperatives Mandat                  nicht aufrecht erhalten.
Der Zentralismus, die hierarchische Gliederung                  der Partei, wird zur praktischen Notwendigkeit.
Es vollzieht sich der Umschlag von Gewдhlten zu FьhrerInnen:                  "Aus der Delegation entwickelt sich das moralische Recht auf Delegation.
(...) Aus der Wahl fьr einen bestimmten Zweck wird eine Anstellung                  auf Lebenszeit."
(2) Durch                  die erste Wahl wird der/die Delegierte den Mitgliedern bekannt,                  durch die Medien populдr gemacht.
Je lдnger er/sie im Amt bleibt,                  desto sicherer, weil die zunehmende Popularitдt bei den politisch                  gleichgьltigen Massen zur Identifikation mit dem Bekannten und                  immer wieder Gezeigten fьhrt.
Hier wird deutlich, dass die Gleichgьltigkeit                  der Massen gerade kein Ausdruck von Abwendung, sondern von Entsprechung                  zur Parteienherrschaft ist.
Identifikation durch Popularitдt aber                  macht kritikunfдhig, die Gewohnheit der Wiederwahl von PolitikerInnen                  wird zum - von den PolitikerInnen so eingeschдtzten - Recht auf                  Wiederwahl.
Bei Parteitagen werden die wichtigen Posten bereits                  vorher festgelegt und Konkurrenten treten in der Regeln gar nicht                  erst offen zur Wahl an.
Kommt einmal Kritik auf (z.B. dass gegebene                  Wahlversprechen nicht eingehalten wurden), droht der Gewдhlte                  mit Rьcktritt oder wirft subalterne Mitstreiter raus, auf welche                  die Kritik abgeleitet wird (diese Funktion hatte z.B. Scharping).
Der/die permanent wieder gewдhlte PolitikerIn wird BerufspolitikerIn.
Er/sie macht sich gegenьber WдhlerInnen und Mitgliedern durch                  Kompetenz unentbehrlich.
Die Landwirtschaftsministerin wird immer                  kompetenter in Sachen EU-Agrarrecht sein als jede/r BьrgerIn,                  weil die Agrarbьrokratie ihr Beruf ist und weder Parteimitglieder                  noch WдhlerInnen je die Zeit haben werden, sich zusдtzlich zu                  ihrem eigenen Beruf so in diese Materie einzuarbeiten wie die                  Agrarministerin, der Verkehrsminister, die Familienministerin                  usw. usf.
Der Vorwurf der Inkompetenz ist gleichzeitig eine beliebte                  Form der Verteidigung der FьhrerInnen gegen KritikerInnen.
Mit zunehmender Bьrokratie wird die Zielvorstellung der Partei,                  etwa Sozialismus (nennen wir hier mal die PDS als Beispiel), verwaschener                  und die Spezialisierung der Aufgaben, das zahlenmдяige Wachstum                  und der Bestand der Organisation werden zum Selbstzweck, der nicht                  etwa durch eine revolutionдre Aktion riskiert werden darf.
Die                  Parteiverwaltung, das Management, die Presse und Pressestellen                  und die Mitgliedsbeitrдge werden von Parteichargen kontrolliert                  und erhцhen die Macht der FьhrerInnen ьber die Gefьhrten.
Die                  unteren Parteiangestellten sind so finanziell von ihren FьhrerInnen                  abhдngig, was zu einer Interessenidentitдt fьr die nдchste Wiederwahl                  fьhrt.
So entstehen Seilschaften und Parteien, die geschlossen                  zu ihren FьhrerInnen stehen, auch wenn die wie Gysi als Wirtschaftssenator                  in Berlin oder wie Schrцder zum Beispiel mit dem neoliberalen                  Hartz-Programm (mehr Zeitarbeit, Druck auf Arbeitslose, Fцrderung                  von Unternehmertum) ganz gegensдtzlich zur ursprьnglichen Programmatik                  Politik machen.
Parteispaltungen sind nach Michels eine Folge                  von Konflikten verschiedener Oligarchen, von FьhrerInnen oder                  Fьhrungsgruppen, die mit ihren Seilschaften konkurrieren und gegenseitig                  um die Macht in der Partei kдmpfen.
Die unterlegene Seilschaft                  und ihr Fьhrer bilden dann die Abspaltung.
Sie sind unfдhig zur                  Ausbildung radikaler Parlamentarismuskritik und bilden schnellstmцglich                  neue Parteien, um wieder am Parlamentarismus teilzunehmen.
Manchmal                  ereignen sich Spaltungen in geschichtlichen Zeiten revolutionдrer                  Umwдlzung, dann versucht eine Partei kurzfristig auch, die Macht                  ьber militдrische Siege zu erobern, die sie dann "Revolution"                  nennt (wдhrend eine gewaltfreie Graswurzelrevolution immer zugleich                  eine parteilose, soziale Revolution meint).
Doch schon 1921, zwei                  Jahre nach der deutschen Revolution von 1918/19 hatte sich z.B.                  in der KPD die Teilnahme am Parlamentarismus wieder vollstдndig                  durchgesetzt.
Manche analytischen Aussagen von Michels waren von groяer Voraussicht                  und sind heute nach wie vor aktuell: "Die politische Organisation                  trдgt zur Macht.
Die Teilnahme aber an der Macht macht stets konservativ.
(...) Mit dem Wachstum der Organisation wird der Kampf um groяe                  Prinzipien unmцglich."
(3)
Die Fьhrungskдmpfe in der politischen Organisation und im Staate                  selbst reduzieren sich nach Michels auf Machtkдmpfe ohne weiteren                  Inhalt, "zwischen einer sich um den Besitz ihrer Herrschaft wehrenden                  alten Minderheit und einer in der Eroberung der Macht begriffenen,                  ehrgeizigen neuen Minderheit, die sich mit der alten vermischen                  oder sie sogar entthronen will."
(4) Es werden nur Eliten ausgetauscht (sowohl im parlamentarisch wie                  im bewaffnet ausgetragenen Machtkampf), die Masse soll gleichgьltig                  bleiben und nicht stцrend eingreifen - oder sie wird unterdrьckt.
Die parlamentarische Demokratie hat sich nach Michels die Aufgabe                  gestellt, FьhrerInnen zu beseitigen und versagt (die Grьne Partei                  hat sich anfangs die Aufgabe gestellt, "Promis" und Personenkult                  zu beseitigen und versagt).
Der politische Skandal
Rьcktritte und politische Skandale wie derjenige Scharpings gehцren                  zu diesen Machtkдmpfen "ohne weiteren Inhalt".
Sie sollen eine                  Selbstreinigungsfдhigkeit im Parlamentarismus vorspiegeln, um                  die Menschen gleichgьltig und passiv zu halten.
Der wirkliche Skandal ist aber, dass Scharping wegen seines vergleichsweise                  kleinen Finanzskandals aus wahltaktischen Grьnden gehen musste                  (Schrцder wollte monatelange Diskussionen vermeiden), aber seine                  Durchfьhrung von drei Kriegen als Verteidigungsminister in der                  letzten Legislaturperiode nicht als Skandal gilt.
Auch Stoiber                  hдtte diese Kriege gefьhrt und in den Medien wдre das nicht als                  Skandal gehandelt worden.
PolitikerInnen sind Charaktermasken,                  OpportunistInnen reinsten Wassers, Zeligs (vgl. den gleichnamigen                  Film von Woody Allen ьber den Opportunisten par excellance), die                  sich an die vom Parlamentarismus verlangten Rollen anpassen mьssen.
Das ist geradezu eine Berufsbeschreibung.
Welches Bild sie dabei                  individuell abgeben, ist vцllig irrelevant.
Scharping ist ja wirklich                  eher zu bemitleiden, ein lдcherlicher, skurriler, hilflos rudernder,                  dabei disziplinierter Parteibьrokrat, der sich selbst als ein                  zu Gefьhlen, gar zu Liebe fдhiger Hedonist darstellen will (es                  hat nicht geklappt, deswegen wird er immer noch "Rudolf" und nicht                  lieblich kosend "Rudi" genannt).
Um den Strukturen des Parlamentarismus und der Parteienpolitik                  beizukommen, reicht der ƒrger ьber Skandale nicht aus.
Das Problem                  der Parteipolitik und des Parlamentarismus ist ein Herrschaftsproblem,                  es ist das Problem der Entstehung von Fьhrern und Gefьhrten.
Solange                  die Menschen sich passiv und fatalistisch wie Gefьhrte verhalten,                  wird das Parteiensystem weiter existieren.
Es kann nur durch alternative                  Selbstorganisation sowie durch den aktiven Kampf gegen das Parteiensystem                  aufgebrochen werden.
Dabei darf nicht vergessen werden: In den bisherigen "Demokratien"                  stellt sich wirkliche Macht nicht den Wahlen.
Und sie wird deshalb                  auch durch Wahlen nicht angefochten: Die Manager der Banken und                  Groяkonzerne, die mit dem Umleiten von Geldstrцmen politische                  Entscheidungen zunichte machen oder ihre eigenen Entscheidungen                  treffen, entziehen sich weitgehend цffentlicher Kontrolle.
Umgekehrt:                  sie kontrollieren mit Kapitalflucht, Wдhrungspolitik, mit ihren                  цkonomischen Entscheidungen ьber Industrieansiedlung, Abbau von                  Arbeitsplдtzen usw. oft genug die Parlamente und Regierungen.
Massenmedien, Unterhaltungsindustrien, die ihre Sicht der Welt                  ohne Unterbrechung allen mitteilen, wдhrend abweichende Sichtweisen                  dort nicht vorkommen oder der Lдcherlichkeit ("nicht realistisch",                  "nicht effektiv", "unprofessionell") preisgegeben werden, sind                  bewusstseinsprдgende Machtinstrumente, die sich jeder Kontrolle                  durch ihre "Basis" entziehen.
Die militдrischen, polizeilichen                  und Geheimdienst-Verbдnde, die zur Kontrolle und Bekдmpfung sozialer                  Bewegungen aufgeboten werden, harter Kern und Rьckgrat des Staates,                  kontrollieren eher die Parlamente (etwa mit "Erkenntnissen" aus                  dem Privatleben von PolitikerInnen, Verbindungen zu feindlichen                  Mдchten usw.) als dass sie auch nur parlamentarisch kontrolliert                  wьrden.
William Wrigh
