Kurz darauf korrigierte er sich bereits (wie dann                  noch oftmals in den darauf folgenden Jahren) und modifizierte                  sein Versprechen ins Unverbindliche.
Dies erschien dann schon                  nicht mehr auf den Titelseiten der Zeitungen.
In vier Jahren wurde kein einziges AKW abgeschaltet, obwohl wegen                  der bestehenden Überkapazitäten ohne technische Probleme sämtliche                  19 deutschen AKWs noch am heutigen Tag stillgelegt werden könnten.
Kommt der Atom-Ausstieg in den nächsten vier Jahren?
Schröder genauso wie Stoiber werden der Atom-Industrie den ungestörten                  Betrieb der AKWs garantieren - weit über die von den TechnikerInnen                  geplante Laufzeit von 25 Jahren hinaus: Geht es nach dem "Atom-Konsens",                  werden die AKWs über 34 Jahre laufen dürfen.
Dabei sind Unfälle                  selbstverständlich nicht eingerechnet.
Fällt eines der AKWs aus                  oder kommt es zu einem GAU wie in Harrisburg oder Tschernobyl,                  dann - so die perverse Logik - dürfen die übrigen AKWs entsprechend                  länger laufen.
Ist Stoiber schlimmer als Schröder?
Schauen wir uns in Bayern                  um: Die geplante Wiederaufarbeitungsanlage in Wackersdorf konnte                  verhindert werden.
Die Situation in Bayern ist nicht schlimmer                  als z.B. in Niedersachsen.
Und wenn wir uns in Europa umsehen:                  Die ÖsterreicherInnen, die ItalienerInnen, die PortugiesInnen haben ihren Atom-Ausstieg nicht PolitikerInnen zu verdanken.
Frieden?
Im Koalitionsvertrag der "rot-grünen" Bundesregierung stand zu                  lesen: "Deutsche Außenpolitik ist Friedenspolitik."
Anders als Kohl, der 16 Jahre lang alles daran setzte, die Bundeswehr                  zu einer weltweit agierenden Eingreiftruppe umzuformen, gelang                  dies Bundeskanzler Schröder innerhalb kürzester Zeit.
Anfang 2001                  machten es Berichte der ARD und des Stern einer breiten Öffentlichkeit                  bekannt: Die Beteiligung der Bundeswehr am Kosovo-Krieg war mit                  bewußten Manipulationen und wider besseres Wissen gegen die anfängliche                  Mehrheit der Bevölkerung durchgepeitscht worden.
Ohne die Propaganda                  von der "humanitären Katastrophe" und dem "zweiten Auschwitz"                  wäre der erste Kriegseinsatz der deutschen Armee nach dem Zweiten                  Weltkrieg niemals möglich gewesen.
Um die Beteiligung Deutschlands am Afghanistan-Krieg durchzusetzen,                  wurde das menschenverachtende Flugzeug-Attentat vom 11. September                  instrumentalisiert.
Tatsächlich ist auch der Afghanistan-Krieg                  ein Feldzug um Öl und geostrategische Vorteile für die USA.
Wichtige                  Fundamente von Kultur und Zivilisation werden gedankenlos über                  Bord geworfen und die US-Regierung maßt sich die Rolle des Anklägers,                  Richters und Henkers zugleich an.
Weit mehr zivile Opfer ("Kollateralschäden")                  als am 11. September kamen durch den Bombenhagel in Afghanistan                  ums Leben.
Überdies, und nicht weil die bisherigen Argumente nicht                  genügen würden, muss konstatiert werden, dass Afghanistan keineswegs                  befriedet ist.
Nach wie vor droht ein jahrelanger Guerillakrieg                  - eine Situation, aus der sich schon die Sowjetunion nur durch                  Rückzug aus Afghanistan zu retten wusste.
Es scheint als hätte die westliche Welt die Lehren aus dem Vietnam-Krieg                  vergessen.
Und als Ironie der Geschichte mutet es an, dass gerade                  diese "rot-grüne" Bundesregierung, die sich ansonsten gerne in                  der Nachfolge der 68er darstellen ließ, sich der US-Regierung                  geradezu aufdrängte, bei diesem neuerlichen Wahnsinn mitmachen                  zu dürfen.
Auch Stoiber würde als Kanzler diese Politik nahtlos fortsetzen.
Die PDS stellt für uns (schauen wir nur mal nach Berlin!)
keine                  glaubwürdige und ernst zu nehmende Alternative dar.
Es gibt in                  den Parlamenten keine Chance mehr gegen Atom-Politik und Krieg                  !
Wer seine Stimme abgibt, hat nichts mehr zu sagen
