Es ist der individuelle Wille, nicht                  regiert werden zu wollen, auch nicht durch Mehrheiten, auch nicht                  durch gewδhlte VertreterInnen, sondern die eigenen Angelegenheiten                  gemeinsam und gleichberechtigt mit anderen selbst zu regeln.
Voraussetzung                  ist die Vorstellung eines menschlichen Individuums, das aktiv                  und am Tagesgeschehen interessiert Gesellschaft selbst gestalten                  will und nicht durch ParteifόhrerInnen und Parlamente tagtδglich                  darin bestδrkt wird, apathisch den Entscheidungen anderer zu folgen                  oder den vielen Gesetzgebungsprozessen in den Parlamenten passiv                  und ehrfόrchtig zuzusehen.
Die Parlamente spiegeln eine Komplexitδt                  und Fόlle von notwendigen Entscheidungen nur vor, um den Individuen                  den Mut zu nehmen, die sie betreffenden Angelegenheiten selbst                  in die Hand zu nehmen.
Doch es ist ja gar nicht so, dass so viele Entscheidungen wirklich                  όberregional gefδllt werden mόssten, wie es die Parlamente vorgaukeln.
Der Anarchismus stellt όberhaupt erst die Frage, welche Dinge                  jedes Individuum fόr sich entscheidet und welche gemeinsam mit                  anderen entschieden werden mόssen.
Der Anarchismus stellt auch                  die Frage, mit wem entschieden wird: nur mit den NachbarInnen                  oder der Gemeinde oder einer grφίeren Region.
Dadurch werden sich die notwendigen gesamtgesellschaftlichen                  Entscheidungen auf weniger, aber substantielle, wirklich alle                  betreffende Fragen reduzieren.
Das wiederum entzieht den BerufspolitikerInnen                  ihre Daseinslegitimation.
Die ungeheure Menge parlamentarischer                  Gesetzgebungsverfahren mit Hunderten von Gesetzgebungsentwόrfen                  und Gesetzen pro Legislaturperiode hat auch den Zweck, bei den                  BόrgerInnen jegliches Vertrauen in die eigenen Fδhigkeiten, sich                  selbst zu organisieren, zu zerstφren.
In den siebziger und achtziger Jahren, als die Grόnen noch nicht                  oder nur als chancenlose Radikalopposition in den Parlamenten                  vertreten waren, als parlamentarische Machtbeteiligung und Mitregierung                  noch jenseits aller parlamentarischen Mφglichkeiten schien, gab                  es gleichzeitig vielfδltige Formen der Selbstorganisation innerhalb                  sozialer Bewegungen: selbstverwaltete Betriebe, Projekte, Lebensmittelkooperativen,                  Kommunen, Genossenschaften, Kollektive, Frauenprojekte, selbst                  verwaltete Presse- und Informationsnetze (zig Alternativzeitungen,                  Informationsdienst-ID, taz als selbst verwaltete Tageszeitung                  in den Anfangsjahren), soziale Aktionsgruppen, vielerlei ehrenamtliches                  Engagement in φkologisch und sozial orientierten BόrgerInneninitiativen.
Dass diese Initiativen der Selbstorganisation heute zahlenmδίig                  rόcklδufig sind oder sich Chefstrukturen zugelegt haben und von                  bόrgerlichen Kleingewerbetreibenden nicht mehr zu unterscheiden                  sind, hat durchaus δhnliche Ursachen wie der Parlamentarisierungsprozess                  der Grόnen selber (Kapitulation vor dem neoliberalen Kapitalismus,                  individualisiertes Karrieredenken, angeblicher Realismus durch                  opportunistisches, angepasstes Verhalten usw.).
Aber die sozialen                  Bewegungen der siebziger und achtziger Jahre haben gezeigt, dass                  vielfδltige Formen der Selbstorganisation von einer zahlenmδίig                  relativ groίen gesellschaftlichen Minderheit eine Zeit lang in                  die Praxis umgesetzt werden konnten.
Auch heute fδllen wir im Alltag stδndig Entscheidungen όber Konsumgewohnheiten,                  φkologische oder synthetische Nahrung, fleischhaltiges oder veganes/vegetarisches                  Essen, όber Investieren oder Sparen, όber das Verhalten in Beziehungen,                  gegenόber NachbarInnen, zwischen Frauen und Mδnnern, όber einen                  den eigenen Fδhigkeiten entsprechenden Berufswunsch, όber die                  sozialen Auswirkungen unserer Arbeit und Arbeitsprodukte usw.
Die Vielzahl der Entscheidungen, die wir je nach Notwendigkeit                  allein oder gemeinsam mit anderen treffen, fδllt uns gar nicht                  mehr auf, weil wir sie gewohnt sind und fόr selbstverstδndlich                  halten.
Dass uns die Fδhigkeit, diese Entscheidungen fδllen zu kφnnen,                  Kraft und Selbstvertrauen zur Wiedereinforderung und Wiederaneignung                  fremdbestimmter, lange enteigneter Entscheidungskompetenzen geben                  kφnnte, kommt uns nicht in den Sinn.
Zu oft akzeptieren wir die                  vorgegebenen Grenzen unserer Handlungsspielrδume, anstatt sie                  selbstbewusst zu durchbrechen und Selbstbestimmungsfδhigkeiten                  zu erweitern.
Das parlamentarische Organisationsprinzip stδrkt diese Tendenz, eigene Verantwortung an Gewδhlte abzugeben, die dann auf angeblich                  "reprδsentative" Weise die Interessen der WδhlerInnen zu vertreten                  vorgeben (StellvertreterInnenpolitik, "Reprδsentation").
Doch                  verfassungsrechtlich sind die Gewδhlten nur ihrem eigenen Gewissen                  verantwortlich, was der Willkόr ihrer Entscheidungen Tόr und Tor                  φffnet.
AnarchistInnen wollen eine andere, wirklich freie Gesellschaft.
Im Unterschied zur nationalistischen und neonazistischen Parlamentarismuskritik                  kritisiert der Anarchismus am Parlamentarismus nicht, dass zuviel,                  sondern dass zuwenig frei diskutiert wird, er kritisiert nicht                  dessen anscheinende Unfδhigkeit, sondern seine tatsδchliche Fδhigkeit                  zur Entscheidung, nicht seine Ineffektivitδt, sondern seine Effektivitδt                  des Regierens.
Die auf das Parlament und immer wieder neue Oppositionsparteien                  hoffenden BόrgerInnen von heute verhalten sich in Wirklichkeit                  weitgehend entmόndigt.
Die sozialen Bewegungen der siebziger und                  achtziger Jahre haben gezeigt, dass sich nur im Widerstand, im                  Kampf gegen parlamentarische Entscheidungen Alternativen entwickeln:                  die φrtlich Betroffenen wollten das letzte Wort darόber haben,                  ob ein industrielles Groίprojekt bei ihnen gebaut wird; Partei-                  und Parlamentspraktiken wie Abstimmungen und Mehrheitsentscheid                  wurden durch das bei direkten Aktionen praktizierte Konsensprinzip                  erstmals in Frage gestellt.
Nur όber die direkte Aktion wird erlernt,                  die eigenen Belange selbst in die Hand zu nehmen, sie den reprδsentativen                  InteressenvertreterInnen zu entreiίen, die in Anspruch nehmen,                  anstelle der Individuen zu handeln und sie dadurch beherrschen.
Direkte Aktion bedeutet permanente Rebellion der Individuen gegen                  alle Versuche der Entδuίerung ihrer Selbstbestimmungsfδhigkeiten.
Nicht in der unpolitischen, fatalistischen Abkehr, sondern nur                  im Kampf gegen parlamentarische Herrschaft und ihre Entscheidungen                  entwickelt sich daher die anarchistische Alternative.
Nur so kφnnen                  aktive, an den vielfδltigen gesellschaftlichen Belangen interessierte                  Individuen entstehen.
Das massenhafte Erlernen von individuellen Selbstbestimmungsfδhigkeiten                  durch direkte Aktion mόndet unmittelbar in den revolutionδren                  Prozess der Gesellschaftsverδnderung.
Direkte Aktion als individuelle                  und selbstbestimmte Handlung fόhrt zu freiheitlichen Formen der                  Verbόndung mit anderen und kollektiver direkter Aktion, wo gegen                  Herrschaft und staatliche Versuche, individuelle Freiheiten zu                  beschneiden, gemeinsam mit anderen vorgegangen werden muss, um                  zu Erfolgen und sozialen Verδnderungen zu gelangen.
Wenn sich                  direkte Aktionen ausschlieίlich gegen Herrschende richten und                  von ihren Durchsetzungsformen her gewaltlos bleiben, besteht die                  Chance, dass sich durch ihre massenhafte Anwendung die Freiheitsspielrδume                  aller Individuen vergrφίern, ohne neue Herrschaftsformen - vor                  allem militδrischer Art - zu schaffen, die an die Stelle der alten                  treten.
In einer freien Gesellschaft wird dagegen die direkte                  Aktion eher wieder zur Ausnahme, denn eine Gesellschaft weitgehend                  selbst organisierter, mόndiger und selbstbestimmter Individuen                  wird es nicht mehr nφtig haben, sich stδndig gegen Herrschaft                  und Entmόndigung zu verbόnden.
l
