Es waren überwiegend junge Leute im Alter zwischen 18 und 30                  Jahren aus dem deutschsprachigen Raum angereist, aber auch Menschen                  aus England, Frankreich, Finnland und osteuropäischen Staaten,                  sogar aus Georgien und Mazedonien.
Es kamen auch ein paar handvoll                  Kindern samt Eltern.
Vormittags wie nachmittags fanden beeindruckend viele, gut besuchte                  Workshops auf dem weitläufigen Gelände des stilvoll ausgebauten                  Böllerhofes statt, der im Alltag der Region als beliebter Veranstaltungsort                  für Konzerte und Ausflugsziel für jung und alt etabliert ist.
Das Wetter war sonnig, was ebenso zur friedlichen, gemütlichen,                  fast schon idyllischen Atmosphäre beitrug, wie die harte Arbeit                  des autonomen Kochkollektivs Retroduktion aus Bremgarten, Schweiz,                  welches von GenossInnen der befreundeten cocina perdida aus Brno,                  Tschechien verstärkt wurde.
Auch funktionierten die freiwilligen Putz-, Spül- und Hilfsdienste einigermaßen gut.
Die Köchinnen                  und Köche schufteten zwölf Stunden am Tag, lieferten morgens,                  mittags und abends vegane Speisen, die weit über dem kulinarischen                  Niveau jener Volxküchen-Pampe lagen, die wir uns noch Ende der                  1980er Jahre angetan haben (Reis mit Scheiß).
Hut ab, compańer@s!
Was es zum Glück nicht gab
Kurz vorab verschickten die OrganisatorInnen Emails, die besagten,                  dass die "Awareness Gruppe" (eine Art selbstorganisierter Mediations-Wachschutz,                  der in vielen "autonomen Strukturen" mittlerweile zum Standard                  gehört) noch dringend personelle Verstärkung bräuchte.
Ob sich                  hinter der libertären Fassade womöglich doch wieder ein verkapptes                  autonomes Szene-Selbstzerfleischungs-Lager verbergen könnte?
Wer                  das No Border Camp 2012 in Köln erlebt hat, weiß wovon ich rede:                  Eine Insider-Veranstaltung mit rigider Gruppenmoral, die über                  tägliche Plena und individuelle Maßregelungen durch (weibliche)                  Big Chiefs und ihre Peer Groups durchgesetzt wurde und gestresste,                  verdatterte bis geschockte BesucherInnen in den Alltag entließ.
(1)
Doch von solchen Exzessen war beim Anarchistischen Sommercamp                  kaum eine Spur.
Mit einer Ausnahme vielleicht: Einzelne AktivistInnen starteten                  den Versuch, eine Fatwa gegen das öffentliche T-Shirt-Ausziehen                  von Männern durchzusetzen, wie es in machen autonomen "Freiräumen"                  in Deutschland inzwischen Usus ist.
Hier soll neuerdings nicht                  die weiße Hautfarbe, sondern eine konstruierte oder behauptete                  oder gefühlte Geschlechter-Identität Einzelner offenbar als Hebel                  einer szene-internen Bewusstseinserweiterung fungieren.
(2)
Zwar wurde das T-Shirt-Auszieh-Verbot in den ersten Tagen breit                  in einen Plenum sowie Aushängen thematisiert, aber es entwickelte                  keineswegs die (erhoffte) Gruppendynamik bzw. -hysterie.
Den Meisten                  ging diese Art von Kontroll-, Verbots- und Moralpolitik doch am                  Arsch vorbei.
Es gab kritische bis zynische Kommentare ("Sollen                  wir auch unser Kopfhaar bedecken?").
In den letzten Tagen wurden                  gar junge Frauen beim Oben-Ohne-Baden im neben dem Camp gelegenen                  Tümpel gesichtet.
Dass solche Dinge im Jahr 2016 immer noch erwähnenswert erscheinen,                  zeigt allerdings, welche Irrwege zwischen "sexueller Befreiung"                  und Prüderie die transatlantische links-alternative Subkultur                  seit den NudistInnen der Weimarer Zeit und seit den Hippies aus                  Woodstock 1967 beschritten, welche Zirkelschlüsse sie vollzogen                  hat.
Und es scheint mir für die Zukunft wichtig, eine grundsätzliche                  Trennungslinie zwischen libertärer, proletarischer Kultur und                  jener Spießbürgermoral zu finden, die sich ausgehend von akademischen                  Moden selbst als revolutionär überhöht, aber bei näherer Betrachtung                  doch nur der Abgrenzung und hierarchischen Ausdifferenzierung                  dient - zwischen denen, die den richtigen Habitus drauf haben,                  und denen, die "es noch lernen müssen".
Oder die, wie die meisten                  Prolet*innen, keinen Bock auf sowas haben und tunlichst die Biege                  machen (sollen).
(3)
Doch genug davon.
Was es alles gab
Die Freude, sich weiter zu bilden, zu üben, zu diskutieren und                  zu lernen, war ansteckend und macht Hoffnung.
Sie bildete den                  wahren anarchistischen Kern der ganzen Veranstaltung, denn hier                  wurde die Trennung zwischen ExpertInnen und TeilnehmerInnen beständig                  aufgehoben.
Viele, die etwas konnten, fühlten sich animiert, ihr                  Wissen in kleinen oder auch größeren Runden weiter zu geben; die                  ReferentInnen waren an anderer Stelle selbst TeilnehmerInnen der                  Workshops anderer.
Das Spektrum war sehr weit.
Sie reichte von "harten" politischen Themen wie "Antisemitismus                  - Chancen und Grenzen der Aufklärung", Informationen über die                  rechtsextreme "identitäre Bewegung" aus Österreich und Deutschland,                  das größte Knast-Bauwerk Belgiens namens MAXI-Prison bei Brüssel,                  eine Selbstdarstellung des anti-autoritären Netzwerks Beyond Europe                  (jenseits von Europa) bis zu einem ganzen Antifa-Tag, der von                  der Autonomen Antifa Wien gestaltet wurde.
Und das sind nur Ausschnitte.
Es gab praktische Workshops zu Formen der Sabotage im Alltag                  (gegen Fahrkartenautomaten, Werbung und Gen-Plantagen), Einführungen                  in zahlreiche Kampfsportarten oder andere körperliche oder gymnastische                  Bewegungsformen (Tai Chi, Krafttraining ohne Gewichte); die Clown                  Army Wien vermittelte in drei Tagen das Basiswissen, um Mitglied                  der "klandestinen Aufstandsarmee der Clowns" zu werden.
Weiter                  ging es um "Bildungsklotzerei" - Zorn über das Bildungswesen,                  die Schulen und Unis, auch zunächst vielleicht abseitig erscheinende                  Themen wie die Classwar Games (strategische Kriegsspiele) des                  Situationisten Guy Debord.
Ferner lyrische Schreibübungen oder                  eine Kräuterwanderung zu essbaren Waldpflanzen, Kräuter-Tee-Tasting,                  Müll-Recycling.
Das alternative bäuerliche Kommune-Projekt Ganz                  viel Land, das seit 2015 Äcker bei Berlin besitzt, stellte sich                  vor.
Hervorheben möchte ich zwei Beiträge:
Erstens den Vortrag eines Genossen der DAF (Devrimci Anarsist                  Faaliyet, Revolutionäre Anarchistische Föderation) aus Istanbul,                  der das Verhältnis von türkischen und kurdischen AnarchistInnen                  zum Konter-Staatsstreich der AKP, dem kurdischen Befreiungskampf,                  zu Rojava und zur PKK thematisierte.
Gut besucht und breit diskutiert                  war zweitens ein fachlich fundierter Vortrag zu demokratischen                  Wahlen, Wahlfälschung und Manipulation, der aber nicht in orthodox-anarchistischer                  Manier das Wählen an sich pauschal ablehnte, sondern sich Gedanken                  machte über einen "mathematischen Blick auf Wahl-Systeme, Graswurzel-Demokratie                  und feine faire Entscheidungsfindung für große Gruppen".
Die Live-Musik an den Abenden war ebenfalls abwechslungsreich.
Faulenza aus Berlin beeindruckte durch Darbietungen an der Gitarre                  und beachtliches Reim-Talent.
Die Erweiterung des Faulenza-Repertoires                  in den Hip-Hop - Faulenza sang zu Tracks aus dem Laptop - bedarf                  allerdings einiger Nachschulung in Sachen Beats und Samplings.
Messerscharf, energetisch, bisweilen hassgeladen war der Grind-Core                  des Ein-Mann-Projekts das_programm, ebenfalls zu Tracks aus der                  Konserve; Mona & Hummel hatten ein paar echte Hits in ihrem Set,                  brachten die Leute nur mit Gitarre und Gesang zum Pogen (Anti-RWE-Song)                  und könnte richtig was werden.
Eine selbstbwusste Frau mit großer                  Präsenz.
Das Kölner Duo The Overall Brigade (Akkordeon, Banjolele)                  interpretierte Songs von Hobos, Bergarbeitern und Outlaws aus                  den anderen USA im Countrybilly-Stil.
Was ebenfalls gut ankam.
Gesungen wurde auch an abendlichen Lagerfeuern und in kleinen                  Runden.
Hier fehlte oft ein internationales Liederheft nach Vorbild                  des Little Red Songbook (IWW).
Im Mondschein auf dem Smartphone                  nach den Texten der CNT-Hymne A las Barricadas und Brechts Lied                  der Communarden zu suchen, bringt es nicht.
Was es leider nicht gab
Die veganen KöchInnen aus Bremgarten und Brno hatten selbst keine                  Zeit, an Aktivitäten des Camps teilzunehmen.
Dennoch gehörten                  sie zu den wenigen, die einen substantiellen inhaltlichen Beitrag                  zum Thema Arbeit, Ausbeutung und Selbstorganisation leisteten.
Wenn er auch nur aus einem Zettel mit Edding-Beschriftung bestand.
An ihrer Essensausgabe hing ein Plakat, das besagte: "Effizienz                  bedeutet weniger Arbeit für alle.
Und weniger Arbeit ist ein Ziel                  der anarchistischen Bewegung."
Es sollte zum gezielten Sortieren von Geschirr und zum gemeinsamen                  Spülen - statt zur individuellen Spülhandlung - animieren.
Ein                  Dummbeutel musste das direkt mit unsinnigen Verweisen versehen.
Dabei war in der Idee von Arbeits-Effizienz als Hebel zur Befreiung                  eine der wenigen Spuren einer Synthese zwischen Anarchismus und                  Marxismus zu finden, die ja mit der schwarz-roten Fahne ursprünglich                  einmal symbolisiert werden sollte.
Ansonsten gab es auf dem Anarchistischen Sommercamp 2016 für                  GewerkschafterInnen, SyndikalistInnen, Wobblies und KlassenkämpferInnen                  leider nicht viel zu holen.
Weder die anarchosyndikalistische                  FAU noch die CNT Frankreichs oder Spaniens waren - außer durch                  vereinzelte Mitglieder - als VeranstalterInnen von Workshops vertreten.
Die beeindruckende Bewegung "nuit debout" (vgl. GWR 409) gegen                  die nunmehr per Dekret durchgesetzten Arbeitsgesetze in Frankreich                  fand überhaupt nicht statt!
Auch Griechenland war Fehlanzeige.
Jenseits der Szene-Ghettos?
Eine weitgehende Entkoppelung von der Lohnarbeit, ein naives                  Verhältnis zur kollektiven Selbstausbeutung, eine ungerechtfertigte                  Romantisierung von Szene-Ökonomien und Gegen-Welten dürfte es                  dieser Form anarchistischer Bewegung somit weiter schwer machen,                  zum riesigen Widerstandspotential der Ausgebeuteten und Lohnabhängigen,                  Bildungsverlierer und Arbeitslosen aufzuschließen, das sich seit                  Jahren in Europa zusammen braut.
Dafür müsste die Bewegung ihre                  tief sitzende Lust an der Möchtegern-Andersartigkeit zumindest                  teilweise abstreifen und eine Lust an den tatsächlichen Gemeinsamkeiten                  mit den "normalen Leuten" entdecken.
Nichts gegen AbiturientInnen, die sich die Nägel lackieren und                  auf Sommercamps in Ballet-Tütüüs herum laufen.
Aber wie wäre es,                  wenn ein paar dieser weißen Mittelklasse-Kids nicht nur das Transgender-Wunder-Wesen                  in sich entdecken, sondern zur Abwechslung auch den Arbeiter,                  die Arbeiterin, den Proleten, die Malocherin?
Kann das nicht auch                  irgendwie hip werden?
Der Einstieg ist eigentlich leicht: Dafür reicht es, die Stellenanzeigen                  der örtlichen Zeitungen zu durchblättern und sich die exotische                  Ausbeutungs-Erfahrung der Niedriglohnarbeit nach einem kurzen                  Bewerbungsgespräch mal am eigenen Leib reinzuziehen - mit solidarischer                  Unterstützung einer Gruppe (Organizing!).
Vielleicht kommt dann                  der Moment, in dem die Party wirklich beginnt und nicht nur wir                  und unsere "Identitäten", sondern die Verhältnisse zu tanzen beginnen.
Elmore Y
