Statt dem versprochenen neuen Stьck gab es das selbe alte Theater,                  nur mit anderen Farben im Bьhnenbild, die Texte garniert mit modernen                  Vokabeln: Konsens fьr Ausstieg, Generationen-Gerechtigkeit fьr                  Sozialabbau, Bomben wegen Auschwitz...
Das kann doch nicht alles gewesen sein
Viele, die in diesen Tagen Bilanz ziehen, wenden sich von "Politik"                  ab; Resignation macht sich breit durch die Erfahrung, daя gerade                  diejenigen den Widerstand in die herrschenden Verhдltnisse integrieren,                  die mit Verдnderung geworben haben.
Wer mag "das kleinere №bel"                  noch wдhlen, wenn deutlich wird, daя es ьberhaupt nicht kleiner,                  daя es einfach nur ьbel ist?
WIR WOLLEN, daя es mehr gibt als Krцten schlucken oder                  gar nichts tun: Der Wahlkampf und das absehbare groяe Getцse um                  scheinbare Unterschiede im September soll zur Bьhne dafьr werden,                  linke Einmischung sichtbar zu machen und gezielt der medialen                  Inszenierung des Immergleichen entgegenzustellen.
Unsere Kritik an diesen Verhдltnissen ist nicht appellativ: Wir                  wollen keine besseren Parteien, keine integreren PolitikerInnen,                  wir sind auch nicht die "wahren" Grьnen.
Wir hoffen nicht darauf,                  daя uns jemand die Arbeit abnimmt.
Als Menschen aus der Anti-AKW-Bewegung wollen wir Aktionen und Kampagnen anstoяen, die die Mцglichkeit                  und die Notwendigkeit nichtparlamentarischer linker Politik auch                  und gerade im Wahljahr offensiv demonstrieren.
Wir wollen die                  Aktivitдten aus den unterschiedlichen Teilbereichen im Vorfeld                  der Wahl gebьndelt sichtbar machen.
Wir mischen mit: wдhlt NIEMAND
Nicht nur im Vorfeld der Wahl wollen wir sichtbar sein: am Wahltag                  soll sich zeigen, und auch im Wahlergebnis soll sich niederschlagen,                  daя es uns gibt.
Das kann von Ort zu Ort ganz unterschiedlich                  aussehen:
In Lьneburg-Lьchow-Dannenberg zum Beispiel treten wir mit einer                  eigenen Kandidatin an.
Unter ihrem Kьnstlerinnen-Namen bewirbt                  sich Frau NIEMAND um das Direkt-Mandat fьr den Wahlkreis                  37.
Und sie verspricht: "wenn sich eine mehrheit dafьr findet,                  niemand in den bundestag zu schicken, geht auch niemand hin."
Und sollte sie - tatsдchlich - nicht die Mehrheit bekommen, dann                  haben ihre Wдhlerinnen und Wдhler sich nicht verbiegen mьssen                  - und trotzdem an niemand eine Stimme verschenkt.
Am Schacht Konrad wollen Atomkraftgegnerinnen und -gegner erklдren,                  warum sie in ihrem Widerstand gegen die Atommьll-Endlager-Plдne                  auf Gewerkschafts- oder Parteizugehцrigkeit keine Rьcksicht nehmen                  kцnnen.
In anderen Regionen wird es Initiativen geben, die dazu auffordern,                  mit Aktionen "das X an der richtigen Stelle" zu machen; bei einigen                  wird dies eine Empfehlung sein, ungьltig zu wдhlen.
Wie macht Ihr das eigentlich in Eurem Kreis?
BILANZ:
Kein Atomkraftwerk geht auch nur einen Tag frьher vom Netz als                  bei rein betriebswirtschaftlicher Kalkulation der Betreiber.
Und                  das mit vertraglichen Bestandsgarantien, die Frau Merkel nie hдtte                  durchsetzen kцnnen.
Menschen werden weiterhin und mehr denn je aufgrund ihres Nichtdeutschseins                  abgeschoben in Verfolgung, Hunger und Tod.
Wenn auch noch verschleiert ist gentechnischen Ambitionen Tьr                  und Tor geцffnet.
Polizei- und №berwachungsapparate werden aufgerьstet gegen alles,                  was als nicht konform erscheint - in Dimensionen, die einen Manfred                  Kanther vor Neid erblassen lassen mьяten.
Der Staat wird nicht nur stark, sondern auch schlank gemacht:                  soziale Sicherung wird abgebaut, und die Parteien vermitteln den                  Betroffenen, daя es in einer globalen Welt nicht anders geht.
Und: Deutschland fьhrt Kriege.
X - MEHR ALS KREUZCHEN MACHEN
Fernab der parteipolitischen Inszenierung gibt es eine Alternative                  zu diesem oder jenem Kreuz auf dem Wahlzettel.
Sie zeigt sich                  in unserer eigenen politischen Praxis in den verschiedenen Teilbereichen.
In der antirassistischen Arbeit und in der Anti-AKW-Bewegung;                  im Widerstand gegen innere Aufrьstung und deutsche Groяmachtspolitik;                  im Kampf gegen Gentechnik und eine wirtschaftliche Ordnung, die                  ьber Leichen geht.
Und wir haben KEINE WAHL als diese Arbeit                  fortzusetzen - vor und nach dem 22. September.
Es gibt sie nдmlich: Die Gruppen, die Flьchtlinge effektiv auf                  legalen und illegalen Wegen unterstьtzen in ihrem Kampf um Bleiberecht                  und gegen den institutionalisierten Rassismus roter, grьner, schwarzer                  und gelber Auslдndergesetzgebung.
Es gibt eine Anti-AKW-Bewegung, die mit ihrem vielfдltigen Widerstand                  nicht nur an historischen Orten wie Wackersdorf und Gorleben Erfolge                  feiern konnte und kann.
Erfolge, die die sogenannte "Realpolitik"                  grьner Funktionдre vollends lдcherlich erscheinen lassen.
Es gibt Menschen, die sich wehren gegen die zunehmende Hochrьstung                  von Polizei- und №berwachungsapparaten - nicht nur symbolisch                  und im privaten Unbehagen, sondern organisiert und effektiv.
Diese Gruppen und Menschen mag vieles trennen - gemein ist der                  nicht vorhandene Glauben an die parlamentarische Vermittlung ihrer                  Interessen und ihrer Kritik.
Sie haben IHRE WAHL getroffen:                  Sie verstecken Flьchtlinge, stoppen Atomtransporte, stьrmen Gipfel.
Egal, wer in den parlamentarischen Festspielen gerade die Hauptrolle                  spielen mag
