Das meist junge und kriegsbegeisterte Publikum bedachte sie mit                  frenetischem Applaus, der immer, wenn sie das Wort ergriff, aufs                  Neue anhob.
Mit Ausrufen wie: "Endlich kцnnen wir mitkдmpfen!
Nur keine falsche Zurьckhaltung mehr!
Jetzt spielt Deutschland                  auch endlich auяenpolitisch die Rolle, die ihm zukommt!
Kerstin                  lebe hoch!"
sorgten die neuen FreundInnen von Bьndnis 90/Die Grьnen                  fьr Stimmung im Saal.
Die Basis-Grьnen wussten erst gar nicht wie ihnen geschah - hatten                  sie doch gegen den Kriegseinsatz gestimmt.
Die Vorstands-Grьne zeigte sich anfдnglich noch erfreut ьber                  den herzlichen und warmen Empfang.
Auf Begehren der jungen Leute                  wurde dann auch gleich ganz unbьrokratisch die Tagesordnung umgeworfen,                  so daя Kerstin Mьller als erste das Wort erhielt.
Sie wandte sich                  direkt an die vielen jungen Leute.
Standing Ovations, tosender                  Applaus - ein Jubel, wie er lange nicht mehr bei Bьndnis 90/Die                  Grьnen zu vernehmen war - schallte durch den Saal.
"Wir wollen                  Krieg", "Frauenparkplдtze fьr Afghanistan" riefen die jungen Leute                  der Fraktionsvorsitzenden zu.
Mit der groяen und nicht mehr abklingenden Zustimmung sichtlich                  ьberfordert, wandelte sich die Freude schnell in Empцrung.
Die                  Bundesgrьne verstand alles falsch und zeigte dem Publikum sogar                  wutentbrannt den Mittelfinger!
Der Feind war dann auch schnell ausgemacht: "Das kennt man ja                  von der Antifa!
", "Ihr seid noch armseliger als die Hitlerjugend!"
- worauf mit "Stцrer und Zecken raus!
"-Rufen von Seiten der jungen                  "KriegsbefьrworterInnen" reagiert wurde.
Nach nur 15 Minuten verlieя                  die Kriegstreiberin sichtlich genervt den Saal.
Somit wurde die Veranstaltung, zur Enttдuschung der vielen Grьnen-AnhдngerInnen,                  kaum dass sie angefangen hatte, schon wieder beendet.
Kerstin                  Mьller und die Dьsseldorfer Bьndnis 90/Die Grьnen verlieяen empцrt                  den Saal.
Die vielen interessierten Menschen blieben mit einem                  Gefьhl der Leere zurьck.
Nicht mal mehr auf die vielfach geдuяerten                  Beitrittswьnsche wurde eingegangen.
Die Kreisgrьnen, die sich mittlerweile auf den Gang zurьckgezogen                  hatten, entschieden sich, wдhrend im Saal "Frieden schaffen nur                  mit Waffen!"
angestimmt wurde, fьr einen zweiten Anlauf in einem                  anderen Raum.
Das war inzwischen auch mцglich, da sich die Anzahl                  der anwesenden VeranstaltungsbesucherInnen drastisch reduziert                  hatte.
Ein Teil war gegangen, der andere Teil hatte sich mit den                  "KriegsbefьrworterInnen" im Saal solidarisiert.
So zog das ьbrig                  gebliebene Grьppchen nцrgelnder ParteisoldatInnen in die oberen                  Etagen des Salzmannbaus.
Aber wo der Star, da auch die Fans: Bald sammelten sich die "Kriegs-Fans"                  auch vor diesem Raum und brachten ihre Unterstьtzung fьr die nun endlich in Deutschland angekommenen Grьnen zum Ausdruck: "Wir                  wollen Kerstin!
Kerstin, unsere Frau im Parlament und an der Front!
Krieg ist die einzige Lцsung!
Wir sind dir treuer als deine Basis!"
Nun verlor die Veranstaltungsleitung vollends die Nerven.
Mit                  den Worten: "Wir werden hier angegriffen!"
rief sie paranoid und                  voller Hektik die Polizei.
Diese brauchte etwas lдnger, kam dafьr                  aber nach etwa 15 Minuten mit 6 Einsatzfahrzeugen, Blaulicht und                  lalь lala filmreif angerauscht.
Das wiederum verдrgerte nun auch                  die ьbrigen Basisgrьnen.
Mit ƒuяerungen wie: "Sind wir jetzt schon                  so tief gesunken, dass wir die Polizei rufen" verlieяen schlieяlich                  auch sie den Schauplatz der realgrьnen Satire.
So wurde eine цffentliche                  Veranstaltung von Bьndnis 90/Die Grьnen eine nichtцffentliche!
Mit einer Stunde Verspдtung und дuяerst geringer Beteiligung                  konnte die Diskussionsveranstaltung zu Ende gebracht werden.
Die                  hier zu Tage tretende Unfдhigkeit der Bьndnis-Grьnen, sich mit                  der Entwicklung Deutschlands hin zu weltweiten Kriegseinsдtzen                  konstruktiv auseinanderzusetzen und mit der zunehmenden Kriegsbegeisterung                  umzugehen und sie mitzugestalten, enttдuschte die interessierten                  jungen Menschen.
Sie stellen nun kritisch fest: In den letzten Jahren haben Bьndnis                  90/Die Grьnen eindrucksvoll bewiesen, dass sie in der Lage sind,                  mit einer verдnderten Situation umzugehen.
Besonnen, aber immer                  mit vorwдrts gewandtem Blick, wurden von ihnen wichtige Verдnderungen                  vorgenommen.
Doch fдllt es der Partei Bьndnis 90/Die Grьnen immer                  noch schwer, sich den Herausforderungen der Zeit zu stellen und                  sich den nun gestellten Aufgaben zu widmen.
Zu guter Letzt
Unnцtig zu sagen, dass die Polizei niemanden festgenommen oder                  des Platzes verwiesen hat, da niemand ausfindig gemacht werden                  konnte, den man des Platzes hдtte verweisen kцnnen.
Darьber hinaus lagen sich die Dьsseldorfer Grьnen mдchtig in                  den Haaren, weil sich auf dieser Veranstaltung die Positionen                  extrem polarisierten.
Die Situation ist offensichtlich sehr, sehr                  angespannt.
Bleibt nur zu hoffen, dass dies nicht die letzte Intervention                  war!
Krieg keinen Frieden!
