(Helmut Socke, 30.7.1932, Antikriegsnr.
des "Syndikalist")
Am 29.10.2001 stand Staatsgast Gerhard Schrцder bei seinem Indien-Besuch                  in Neu-Delhi am Rajghat, der Stдtte, an welcher der gewaltlose                  Revolutionдr Mahatma Gandhi nach seiner Ermordung durch einen                  Hindu-Fundamentalisten verbrannt wurde.
Einen Tag vorher hatte                  Schrцder in Pakistan neben dem Abschaffer der pakistanischen Demokratie                  und Putschistengeneral Musharraf die Fortsetzung der Bombardierung                  Afghanistans, explizit unbegrenzt und ohne Unterbrechung auch                  im islamischen Fastenmonat gefordert.
Nach seiner Rьckkehr von                  der Asienreise entschied er als erstes, 3900 deutsche Soldaten                  fьr den Krieg gegen Afghanistan bereitzustellen - den ersten Kampfeinsatz                  deutscher Soldaten auяerhalb Europas - von der Farce in Somalia                  einmal abgesehen, als deutsche Soldaten Logistik fьr indische                  UN-Truppen bereitstellen muяten, die ganz zurecht dann lieber                  doch gleich zuhause blieben.
Am Grabe Gandhis betonte Schrцder nach Agenturmeldungen, er habe                  schon immer Gandhis gewaltlosen Kampf um die indische Unabhдngigkeit                  bewundert.
In den Fernsehnachrichten am selben Abend wurde Gandhis                  Gewaltlosigkeit geflissentlich ьbergangen, er wurde als "Vater                  der Nation" und "Vorkдmpfer der Menschenrechte" erwдhnt, bevor dann wieder die Notwendigkeit des Krieges gegen Afghanistan betont                  wurde.
Es kann hier viel gegen die problematische Erhebung Gandhis zu                  Indiens Nationalhelden eingewandt werden, auch gegen den Usus,                  daя jeder staatsministerielle Depp, der Indien einen Besuch abstattet,                  vom Papst bis zu Schrцder, der Verbrennungsstдtte einen fast schon                  obligatorischen Besuch abstatten und scheinheilig Bewunderung                  heucheln will.
Auch kann hier viel ьber die absurde Tatsache spekuliert                  werden, daя die Gastgeberregierung von Premier Vajpayee den Mцrder                  Gandhis, Nathuram Godse, als ebenfalls vaterlandstreuen Nationalisten                  rehabilitiert hat und von daher zu der grenzenlosen Scheinheiligkeit                  dieser Kondolenzrituale gehцrig beitrдgt.
Fьr Detailverliebte                  kцnnte hier ьber die eigenen Widersprьche Gandhis einiges gesagt                  werden, denen er sich jedoch nicht zuletzt in seinem Briefwechsel                  mit dem hollдndischen Anarchisten Bart de Ligt gestellt und die                  er spдter korrigiert hat.
Trotzdem wдren all diese Erцrterungen                  eine Bagatelle im Vergleich zu dem, was hier vor sich ging.
Denn                  es ist davon auszugehen, was die Welt ьber Gandhi zurecht verinnerlicht                  hat, und was sich auch durch allerlei Staatssymbolik nicht beiseite                  wischen lдяt: daя Gandhi zuallererst als Symbol fьr Gewaltlosigkeit                  und Kriegsgegnerschaft und diesbezьglich vor der Geschichte nicht                  schlecht dasteht.
Und jetzt kommt so ein Schrцder wie ein Elefant im Porzellanladen                  daher und findet nichts dabei, so eben zwischen Bombenhagel und                  deutschem Militдrimperialismus dort einen Kranz niederzulegen.
Zu dieser Frechheit fдllt einem nichts mehr ein, oder vielleicht,                  um mit der indischen Schriftstellerin Arundhati Roy in ihrem letzten                  Spiegel-Essay zu reden, als sie auf das Kriegsgeheul eines anderen                  Sozialdemokraten, Tony Blairs nдmlich, antwortete: "Jetzt wissen                  wir Bescheid.
Schweine sind Pferde.
Mдdchen sind Jungen.
Krieg                  ist Frieden."
Von einer rechten oder konservativen Regierung wдre keine andere                  Politik zu erwarten, ein Kohl, eine Merkel oder ein Stoiber wдren                  selbstredend so kriegerisch wie Schrцder jetzt, wenn sie an der                  Macht wдren - aber, und das ist der Unterschied, ich bezweifle,                  daя sie so dreist und vor allem so klebrig heuchlerisch wдren.
Sie hдtten vielleicht sogar das Protokoll eines Staatsbesuchs                  in Indien in diesen "harten Zeiten" so angeordnet, daя sie einem                  Besuch des Rajghats diskret aus dem Wege gegangen wдren.
Oder                  bin ich da zu optimistisch?
Als Libertдrer verehre ich die Konservativen                  jedenfalls ob ihrer Ehrlichkeit, ob ihrer klaren Haltung als Gegner,                  der sich nicht mit den im Grunde zu bekдmpfenden Traditionen gemein                  macht, der sie nicht auf Teufel komm raus integrieren will, wo                  es einfach nichts mehr zu integrieren gibt.
Dagegen verabscheue ich alle Sozialdemokraten auf der Welt gerade                  deshalb, weil sie so widerlich heucheln, weil sie wie weiland                  Noske noch von Sozialismus daherschwafeln, wдhrend sie das reaktionдre                  Militдr auf ArbeiterInnen hetzen; weil sie einem gewaltlosen Revolutionдr                  bewundernd kondolieren, wдhrend sie das reaktionдre Militдr auf                  eine hungernde afghanische Bevцlkerung hetzen.
Es wird einem schlecht,                  wenn man/frau Schrцder dieser Tage sieht.
Schrцder ist ein lebendiger                  Beweis dafьr, daя Juso-Karrieren in Heuchelei, Imperialismus,                  Mord und Totschlag enden kцnnen.
Wehret den Anfдngen!
Fan
