Allerdings gab es damals keinen                  Skandal: Sind nicht geniale Männer irgendwie so, unberechenbar                  halt?
Die Figur des skrupellosen, wütenden weißen Mannes, der                  seine Ideen ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse und Gefühle andere                  Menschen verfolgt und gerade deshalb Großes vollbringt, ist unserer                  kulturellen Vorstellung sehr vertraut.
Berichte von Frauen darüber, dass Weinstein sie belästigt, bedroht                  und gedemütigt hat, gibt es sogar schon seit 1990.
Journalistinnen                  haben das immer wieder recherchiert und aufgeschrieben, aber die                  wichtigen Medien waren nicht bereit, die Story zu drucken.
Warum                  ist ausgerechnet jetzt das Fass übergelaufen?
Warum haben die                  Zeitungen die Geschichte nun endlich gebracht, anstatt sie wie                  sonst in die Schublade zu legen?
Warum haben Schauspielerinnen                  wie Gwyneth Paltrow und Angelina Jolie jetzt öffentlich gemacht,                  dass auch sie von Weinstein belästigt wurden, anstatt wie bisher                  zu schweigen?
Wo war der Punkt, an dem es kippte und der amerikanische                  Mainstream begann, sich von Weinstein abzuwenden, anstatt weiterhin                  alle Augen zuzudrücken?
Natürlich spielen hier viele Faktoren eine Rolle.
Aber einer                  davon ist sicher, dass feministische Debatten sich in den vergangenen                  Jahren mehr und mehr in den Mainstream vorgearbeitet haben.
Von                  der Sängerin Beyoncé, die bei Auftritten ein großes "Feminist"                  auf die Bühne projizieren ließ, über die Schauspielerin Emma Watson,                  die als öffentliche Protagonistin für UN-Frauenprojekte auftrat                  bis zu den Women's Marches im Januar 2017 - den größten Demonstrationen,                  die es jemals in Amerika gegeben hat, größer als die gegen den                  Vietnamkrieg - , als sich der weltweite Protest gegen Rechtspopulismus                  unter dem Banner der Frauenbewegung auf den Straßen versammelte                  (vgl. GWR 416).
Ohne Feminismus, so wird immer klarer, gibt es                  keine linke oder auch nur liberale Politik mehr.
In Zeiten, in denen sich Nazis und rechte Nationalisten unter                  dem Banner des Antifeminismus und des Hasses auf freie Frauen                  versammeln, ist Linkssein mit sexistischen Macho-Vorzeichen nicht                  mehr denkbar.
Die Weinsteins waren bekanntlich Unterstützer und                  großzügige Spender für Hillary Clinton, die ja speziell auf dem                  "Frauenticket" gegen Trump angetreten war.
Soeben erst erschien                  ihr Buch "What happened", in dem es unter anderem auch darum geht,                  wie und warum sie "als Frau" gegen Trump gescheitert ist.
Klar,                  dass sich Clinton umgehend von Weinstein distanzierte.
Ähnlich                  wie ihr ging es vielen: Ob sie wollten oder nicht, sie mussten                  Weinstein jetzt verurteilen.
Das ist natürlich einerseits eine                  gute Nachricht, zeigt es doch, dass Feminismus etwas bewirkt hat.
Andererseits ist dieser Mechanismus natürlich auch unbefriedigend:                  Die Mehrzahl der Distanzierungen von Weinstein hatten eben etwas                  Scheinheiliges.
Nicht nur angesichts der Tatsache, dass sein Verhalten                  Frauen gegenüber ja kein Geheimnis und seit Jahren bekannt war.
Sondern auch, weil nicht in allen Fällen klar war, wer sich aus                  wirklicher Überzeugung distanzierte, und wer nur, weil der Zeitgeist                  nichts anderes mehr zuließ.
Umso wichtiger war es, dass unter dem Hashtag #metoo ("ich auch")                  zehntausende Frauen, und nicht nur in den USA, umgehend angefangen                  haben, das Thema der sexualisierten Gewalt weiter zu besprechen.
Der aktuelle Vorschlag kam von der Schauspielerin Alyssa Milano                  am 15. Oktober, und innerhalb weniger Tage ging das um die Welt.
So wurde verhindert, dass der "Fall Weinstein" als Einzelfall                  behandelt wurde, und eine Debatte über fehlgeleitete Männlichkeitsbilder                  und strukturelle Verhältnisse geführt.
Allerdings:
Für Feministinnen hat das Ganze natürlich etwas vom ewig grüßenden                  Murmeltier.
Exakt derselbe Hashtag war ja bereits vor zehn Jahren                  von der Schwarzen Bloggerin Tarana Burke verwendet worden.
In                  Deutschland haben wir das Thema vor vier Jahren unter dem Hashtag                  #aufschrei bereits ausgiebig verhandelt (vgl. GWR 377).
Dass es                  immer noch Leute gibt, die überrascht sind, wie viele Frauen sexualisierte                  Gewalt und Belästigungen erlebt haben, ist nicht nur zum Haareraufen,                  sondern langsam auch ein bisschen albern.
Viele Feministinnen in meiner Timeline haben bei #meetoo deshalb                  gar nicht erst mitgemacht - ich selbst eingeschlossen.
Eine schrieb:                  "Ich habe nur wenig Lust, maximal unerfreuliche Situationen aus                  meinem Leben bestenfalls als Sensationseffekt primär für jene                  Leute hinzustellen, die davon ohnehin keinen Erkenntnisgewinn                  mitnehmen (wollen), sondern weiterhin in bedauerlichen Einzelfällen                  denken werden und Übergriffe nicht mal dann erkennen wollen, wenn                  sie vor ihrer Nase passieren oder - schluck!
- von ihnen selbst                  ausgehen.
Und die meiner Erfahrung nach von Gewalterfahrungen                  wenn überhaupt dann eigentlich vor allem deswegen hören wollen,                  um zu bewerten ob das denn ‚wirklich so schlimm' war, um letztlich                  bei #notallmen zu landen.
Thanks but no thanks."
Und eine andere:                  "Ich will nicht die schlechten Dinge, die mir passiert sind, aufschreiben,                  damit Männer mich bemitleiden."
Die Genervtheit vieler feministischer Aktivistinnen darüber,                  das ewig selbe jetzt schon wieder aufwärmen zu sollen, hat der                  Kampagne aber keinen Abbruch getan.
Die Frauenbewegung ist inzwischen                  stark genug, um Ungleichzeitigkeit aushalten zu können, und es                  ist gut zu wissen, dass nicht immer alle überall mitmachen müssen.
Eine dritte Freundin schrieb auf Facebook: "Bei der berechtigten                  Frage, was eine Hashtag-Kampagne wieder bringen soll, und ob sie                  Frauen nicht wieder nur als Opfer darstellt, habe ich an mich                  selbst von vor 20 Jahren und länger gedacht.
Es hätte damals verdammt                  geholfen.
Als ich anfing, mich zu schämen, für die ganzen unerwünschten                  Blicke, Kommentare und ja, auch häufige Berührungen durch Männer,                  auch viel ältere, auch welche, die meiner Familie nahe standen.
Damals, als ich anfing, darüber zu schweigen, meinen Körper und                  mein Weiblichsein zu hassen und zu bestrafen, während mir gesagt                  wurde: Zeig doch was du hast, anstatt es zu verstecken, Männer stehen doch drauf!, hätte es verdammt gut geholfen zu wissen,                  dass ich mit all dem Hass und der Scham, weil ich ja schuld war,                  wer sonst, nicht allein war."
Alles in Butter also?
Oder auch nicht: Zwei Tage nach dem Start                  von #metoo war ich im Kino und sah "Blade Runner 2049".
Eine Dystopie                  mit allem, was Hollywood aus feministischer Sicht so eklig macht.
Ein männlicher Held, drum herum eine Riege von Frauen, deren Zweck                  hauptsächlich ist, ihn zu spiegeln.
Zu erklären, was er macht                  und warum, ihm Gelegenheit zu geben, seine Zweifel, Ängste und                  Wünsche auszudrücken.
Fast als wolle er eine Illustration zu Luce                  Irigarays berühmtem feministischen Klassiker "Speculum.
Spiegel                  des anderen Geschlechts" sein.
Das Buch erschien 1974.
Da ist es fast schon nur ein weiteres ärgerliches Detail, dass                  die Dystopie der düsteren Zukunft in diesem Film voller busiger,                  nackter, sexualisierter und objektivierter Frauen ist.
Es brachte                  mich dazu, noch einmal unter einem anderen Aspekt auf #metoo zu                  schauen: Dass so viele große Medien das Thema jetzt aufgriffen,                  hatte leider eben auch damit zu tun, dass sexualisierte Gewalt                  sich gut verkauft, auch wenn man sich von ihr distanziert.
Die                  Kritik an Sexismus kann eben auch ein Vorwand sein, um sie doch                  wieder zu zeigen.
So funktioniert die News-Maschinerie, so funktioniert                  auch Hollywood.
Bilder wirken aber nicht als Negation.
Was man                  bei solchen Filmen und auch bei Berichterstattungen über sexualisierte                  Gewalt sieht, die kulturellen Bilder, die davon produziert werden,                  sind Bilder von Frauen, die zum Objekt männlicher Dominanz gemacht                  werden - ob das nun kritisch gemeint ist oder nicht, ändert nichts                  daran.
Das heißt nicht, dass man über das Problem nicht reden                  soll.
Es heißt nur, dass die Sache kompliziert ist und keine einfachen                  Lösungen hat.
Und die Moral von der Geschichte?
Ich denke, dass die Aufgabe für feministischen Aktivismus nun                  sein könnte, deutlich zu machen, dass die Empörung über sexualisierte                  Gewalt nur die Spitze des Eisberges ist, und dass alle, die von                  sich behaupten deshalb empört zu sein, noch große Aufgaben vor                  sich haben.
Und zwar nicht nur, weil es sich dabei um ein Massenphänomen,                  um eine kulturelle Epidemie handelt und nicht um Einzelfälle.
Nicht nur, weil wir verstehen müssen, dass Frauenfeindlichkeit                  nicht nur ein Problem von "Rechten" oder "Anderen" ist, sondern                  im Herzen der so genannten "westlichen Welt" fest verankert, und                  auch im Herzen des fortschrittlichen, linken Projekts - wofür                  Harvey Weinstein steht.
Sondern weil wir verstehen und dann vermitteln müssen, dass wir                  sexualisierte Gewalt nur dann abschaffen können, wenn wir auch                  noch ganz viele andere Fragen stellen.
Sexismus, die Abwertung                  von Weiblichkeit, die sich zur Normsetzung des Männlichen entwickelt                  hat, aus der Verachtung und Gewalt erst folgen können, ist nicht                  ein isolierter Aspekt unserer Kultur.
Er ist ihr Zentrum.
Deshalb                  können wir ihn nicht mit dieser oder jener Maßnahme bekämpfen.
Wir müssen alles umkrempeln.
Wir brauchen nicht einfach nur Kritik                  und Buße.
Wir brauchen eine Revolution.
Antje Schrup
