Aber es gibt ein "Leben                  danach, in dem dies Erinnerung wird, ohne stδndigen Einfluss auf                  das Gefόhlserleben zu haben.
Vergessen wird man es nie.
Nur ist                  man nicht zu lebenslangem Leid daran verurteilt.
Auch wenn man                  sich das zu diesem Zeitpunkt nicht vorstellen kann - gebt nicht                  auf, um dieses euer Leben zu kδmpfen!
Aus einer Abgrenzung durch Wut und Hass entstand bei mir die                  Kraft und der Mut, mich dem zu stellen, was erinnert und verarbeitet                  werden musste, um mich nicht mehr als Opfer zu fόhlen.
Dazu war                  auch die Auseinandersetzung mit dieser eigenen Wut und dem Hass                  nφtig, um aus dem damals alles beherrschenden Opfer-Gefόhl endlich                  heraus zu kommen.
Sexualisierte Gewalt, na und?
Frόher "Nischen-Thema feministischer Kreise", sind die Themen                  Sexismus und sexualisierte Gewalt mittlerweile in der φffentlichen                  Diskussion angekommen, kaum ein Medium oder soziales Netzwerk,                  in dem nicht hunderte Beitrδge zu finden sind.
Obwohl schon lange bekannt ist, dass Sexismus und sexualisierte                  Gewalt όberall in Gesellschaften weltweit vorkommen, scheint das                  Wissen erst durch die Vielzahl der aktuellen Berichte betroffener                  Frauen im Bewusstsein "der Gesellschaft" anzukommen.
Zu Beginn der MeToo-Kampagne lag die όbliche Konsumhaltung zu                  Opfergeschichten vor, in Folge Betroffenheits- bis Empφrungsbekundungen,                  inklusive der medialen Inszenierung Weinsteins als DER Tδter,                  der "DAS Bφse" tat, dem viele Frauen "zum Opfer fielen".
Megan Nolan wurde als Studentin bei einer StudentInnenparty vergewaltigt,                  schwieg lange darόber aus Scham, und schreibt heute zum Thema                  sexualisierte Gewalt.
(1) Sie                  kritisiert in einem Artikel auf Vice diese Konsumhaltung, welche                  auch die Opfer sexualisierter Gewalt als ewige Opfer in der Wahrnehmung                  anderer festschreibt, wie sie selbst erfahren hat.
Sie erlδutert, wie Zuschreibung sexueller Gewalt an "das Bφse"                  verhindert, bei sich selbst und im Freundeskreis eine solche zu                  erkennen, ... "auch, weil diese Taten spezifisch und kontextabhδngig                  sind - es lδuft eben nicht immer plakativ und filmreif ab.
Und                  immer gibt es Grόnde' dafόr, kleine Rechtfertigungen und Ausreden,                  die wir uns erzδhlen kφnnen, die Opfer wie die Tδter."
Eine Δnderung scheitert ihrer Meinung nach "nicht daran, dass                  sich nicht genug Frauen zu Wort melden - sondern dass sich nie                  genug Mδnner angesprochen fόhlen".
Megan Nolan meint: "Der Zustand                  des Frauseins ist ein Zustand sexueller Unterdrόckung.
(...) das                  allgegenwδrtige Klima sexueller Unterdrόckung [hat] die Bausteine                  geformt, aus denen sich Teile meiner Person und meine Erfahrungen                  zusammensetzen.
Es gibt keinen Menschen, der von der patriarchalen                  Gesellschaftsform unbeeinflusst bleibt, weil unsere Kultur selbst                  darauf basiert."
Patriarchat und sexuelle Unterdrόckung der Frau als Grundlage                  der Kultur?
In vielen Diskussionen werden Begriffe wie Sexismus, struktureller                  Sexismus, sexistische Bemerkungen und sexualisierte Gewalt durcheinander                  und gegeneinander diskutiert oder gleichgesetzt.
Dies lφst Verwirrung,                  Verunsicherung und auch Abwehr aus.
Andererseits lφst sich die Debatte an manchen Stellen von der                  Fixierung auf sexuelle Gewalt als Tat an sich.
Zusammenhδnge werden                  benannt.
Sexistische Bemerkungen bis sexualisierte Gewalt gegen                  Frauen, die in Ausbildung und Arbeitsleben vor allem von in den                  Hierarchien hφher stehenden Mδnnern ausgeόbt werden.
Erste Hinweise                  auf Konkurrenzkampf in der Arbeitswelt als Problem, in der Mδnner                  sich durch Gleichberechtigung einem noch hφheren Konkurrenzdruck                  ausgesetzt sehen als vorher schon.
Erste Posts erscheinen auf Twitter und Facebook, die Macht und                  Machtstrukturen an sich damit in Zusammenhang bringen.
Daneben                  die Abwehr: "Mδnner unter Generalverdacht, das ist ungerecht".
Von "Frauen, die sich auf Kosten echter Opfer von sexualisierter                  Gewalt mit ihren Geschichten profilieren wollen", ist die Rede.
"Was ist mit den Kellnerinnen in Hollywood, die NEIN gesagt haben,                  wδhrend andere, die mitgemacht haben, ihre Karriere hatten - und                  jetzt anklagen?".
Daneben die obligatorischen Hinweise auf sexualisierte                  Gewalt durch "die Flόchtlinge" und Posts derer, die jegliche Sexismusdiskussion als "Beweis des vorherrschenden Femfaschismus" anprangern.
Jede siebte Frau in Deutschland wurde sexuell genφtigt oder                  vergewaltigt
Nur fόnf bis sieben Prozent der Fδlle werden europaweit angezeigt.
Mindestens 93% aller Taten werden gar nicht angezeigt.
Von den                  angezeigten Taten werden laut Terre des femmes nur zwischen 8%                  und 13% verurteilt.
Faktisch ist sexualisierte Gewalt gegen Frauen                  damit nahezu straffrei.
Und das, obwohl hierzulande schon relativ                  lange ein "Bewusstsein fόr die Problematik" vorhanden ist, anders                  als in Lδndern, in denen sexualisierte Gewalt noch formal gestattet                  ist.
Insofern ist es ein bestechender Gedanke, Sexismus und sexualisierte                  Gewalt als Grundlage der Kultur zu betrachten.
Harvey Weinstein                  bietet sich als Protagonist fόr diese These an.
Ein weiίer, mδchtiger                  Mann, der untergeordnete bzw. von ihm und seinem "Wohlwollen"                  abhδngige Frauen missbraucht.
Die Opfer schweigen viele Jahre.
Der mediale Aufschrei, der dazu gerade stattfindet, ist jedoch                  auch eine Bestδtigung, dass dieser Mann eine solche Macht gehabt                  hat, dass sich Frauen ihm unterworfen haben, mitgemacht haben,                  dass er sie zwingen konnte - und diese und die Mitwisserinnen                  und Mitwisser geschwiegen haben.
Je mehr seine Macht und sein                  Erfolg betont wird in Zusammenhang mit sexualisierter Gewalt,                  umso mehr wird im Bewusstsein Erfolg MIT sexualisierter Gewalt                  verknόpft, diese also als Zeichen der Macht bestδtigt.
"Was ist                  schon das bisschen Δrger gegen den jahrelangen Spaί, den er hatte",                  so der zynische Kommentar eines Mannes.
Fόr den mδnnlichen Teil der Menschheit bietet Sexismus und sexualisierte                  Gewalt bzw. diese fφrdernde Strukturen, gleich ob formal oder                  informell, einen erheblichen Vorteil.
άberspitzt ausgedrόckt, der letzte Mann mit dem geringsten Selbstwertgefόhl                  und ohne jeglichen Einfluss in der Hierarchie "der Mδnner" auf                  diesem Planeten kann sich einbilden, innerhalb der gedachten Welt-Gesamthierarchie                  όber dem grφίeren, weiblichen Teil der Menschheit zu stehen.
Abwertung von Frauen ist dabei auch Kompensationsmittel gegen                  selbst erlittene bzw. wieder befόrchtete Ohnmacht an anderer Stelle.
Macht als Heilmittel gegen Machtfolgen.
Die Eigen-Definition des "Mann-Seins" als "Mehr-Wert" allein                  reicht aus, um diese Phantasie zu befφrdern und daraus Macht ausόbendes                  Verhalten gegen den grφίeren Teil der Menschheit, den Frauen,                  zu legitimieren.
In dieser Grundhaltung bestδtigen sich Mδnner                  kulturόbergreifend.
Ob Mδnnergruppen ihre angebliche Ehre vom sexuellen Nicht-Verhalten                  einer Frau ableiten, oder Mδnner in Machtpositionen gemeinsam                  ein Bordell aufsuchen und sich in gegenseitiger Beobachtung in                  ihrem Verhalten zu Frauen darin bestδtigen, wie "gut" sie sind,                  macht in der Einstellung zu Frauen keinen Unterschied.
Ein stellvertretender Abteilungsleiter IT-Sicherheit eines weltweiten                  Automobilzulieferer-Konzerns όber einen Mitarbeiter: "Der hat                  sich nicht getraut, nach dem Table-Dance mit ins Bordell zu kommen,                  er steht unter dem Pantoffel seiner Frau, so kommt der nie weiter".
Das war nur EIN Kommentar zu einem Kollegen, der sich der obligatorischen                  Freizeitgestaltung nach mehrtδgigen internationalen Meetings nicht                  unterwarf.
Meine Frage, wie sich diese Freizeit denn gestalten                  wόrde, wenn plφtzlich Frauen bei diesen Meetings dabei wδren,                  wurde mit "Das wird nicht passieren, dafόr sorgen wir schon" abgebόgelt.
Natόrlich hat diese Firma das Thema Frauenfφrderung und Gleichstellung                  auf der Agenda, sogar eine Frau ist im Vorstand.
Nichts desto                  trotz ist die Befφrderung sicher.
Die gezeigte sexistische Haltung gegenόber Frauen dient auch                  dazu, untereinander zu konkurrieren.
Der "ranghφhere Mann" ist                  der, der die Frau und ihre Sexualitδt unter Kontrolle hat.
Unabhδngig                  davon, wie diese Kontrolle im Einzelfall konkret aussieht.
In                  Kriegen dient die Vergewaltigung von Frauen des Gegners als ultimatives                  Zeichen der άberlegenheit όber diesen mδnnlichen!
Gegner.
Das sich selbst zugeschriebene Recht, όber den Kφrper und die                  Sexualitδt von Frauen herrschen zu dόrfen, ist neben der Unterdrόckung                  der Frau also gleichzeitig eine Methode im Machtkampf innerhalb                  der eigenen informellen und formalen Mδnnerhierarchie UND zwischen                  nebeneinander bestehenden und konkurrierenden Mδnnerhierarchien.
Sexismus als Machtinstrument findet NICHT nur von Mδnnern gegen                  Frauen statt
Mδnner verwenden Sexismus gegeneinander, wenn sie vorgeben, wie                  "ein richtiger Mann" zu sein hat, was sich AUCH darin "beweist"                  wie heterosexuell sexistisch er sich gegenόber Frauen verhδlt.
Mδnner, die diesem Bild nicht folgen, dies nicht mitmachen oder                  gar kritisieren, werden verbal "entmδnnlicht".
Wenn Frauen ihrerseits gegen Mδnner allgemein abwertend denken                  und sprechen, oder definieren, wie "ein richtiger Mann" zu sein                  hat, und auch dort, wo Mδnner als Tδter festgeschrieben werden,                  ist dies auch Sexismus.
Frauen verwenden Sexismus gegen Frauen, wenn sie nach von Mδnnern                  vorgegebenen Kriterien definieren, wie eine "richtige Frau" zu                  sein hat, sich und andere Frauen danach bewerten und anhand dieser                  Kriterien miteinander konkurrieren ODER ein eigenes starres Frauenbild                  entwickeln, dem Frau folgen soll.
Es ist auch Sexismus, wenn Frauen                  selbst die Worte "Frau", "Opfer" und "gut" synonym setzen.
Opfer einer Gewalttat sind und fόhlen sich lange danach noch                  hilflos und ohnmδchtig.
Mehr als den Aufschrei und den Wunsch nach Hilfe gibt es im Opfer-Sein                  nicht.
Frauen, die die Begriffe Frau = Opfer = gut synonym setzen, halten                  damit genau das Bild von Frau aufrecht, welches (potenziellen)                  Tδtern dient, ihnen vorauseilend Macht zuschreibt, und nach erfolgten                  Taten weiter bestδtigt.
Sie schreiben Frau-Sein als hilflos und                  ohnmδchtig fest.
Frauen an die Macht?
Innerhalb von Machtstrukturen versuchen Frauen ihrerseits, Macht                  und Einfluss zu erlangen.
Wo erlaubt und mφglich, in Konkurrenz                  zu Mδnnern, wo nicht, in dem sie όber ihren Einfluss auf Mδnner                  ihre Interessen durchsetzen.
Dazu benutzen viele Frauen auch ihren                  Kφrper.
Ebenfalls όben Frauen όber die Erziehung, in der sie u.a. Sφhnen                  oder Schόlern vermitteln, wie ein "richtiger Mann" zu sein bzw.                  was dieser zu tun hat, Macht aus.
Wo ist der Unterschied zwischen einer Mutter in Gambia, die ihren                  Sohn unter Druck setzt, sich auf die lebensgefδhrliche Reise nach                  Europa zu machen, um dort Geld fόr die Familie zu verdienen und                  einer Mutter, die aus eigenem Gewalterleben ihrem Sohn permanent                  Schuldgefόhle vermittelt, dass Mδnner an sich schlecht sind, ihn                  unter Druck setzt, dass er machen mόsse, was sie sagt, um zu beweisen,                  dass er ein "besserer Mann" ist?
Schuldgefόhle erzeugen ist ein                  hδufiges Machtmittel, auch und gerade von Frauen, um (nicht nur)                  Mδnner "unter Kontrolle" zu halten, damit die Macht όber diese                  zu bekommen.
Viele Frauen geben eigenes erlebtes Unrecht und Leid an andere                  Frauen weiter.
Sie benutzen abwertende Aussagen, die sie von Mδnnern                  όber Frauen gehφrt und όbernommen haben.
Sie folgen dem von Mδnnern                  fόr Frauen genehmigten und vorgegebenen Konkurrenzkampf, den sie                  innerhalb der "Frauengesellschaft" fόhren "dόrfen".
Idealbilder von Mann und Frau in den Medien
Allgemein werden die Kriterien fόr die "richtige Frau" immer                  hφher gesteckt.
Schφn, schlank, fit, gesund, gute Ausbildung, perfekte Mutter,                  gut geratene Kinder, ordentlicher Haushalt, Mutter UND Karriere                  und dazu die perfekte Partnerin und Geliebte des Mannes, der seinerseits                  natόrlich ein "guter" Mann sein muss.
Andernfalls hat sie einen                  Fehler gemacht in der Auswahl.
Aber auch "der Mann" soll selbstbewusst,                  kooperativ, einfόhlsam, unterstόtzend, nicht-sexistisch (gegen                  Frauen) liebevoller, perfekter Vater mit Zeit fόr die Kinder UND                  erfolgreich sein, also innerhalb der vorgegebenen Machtstrukturen,                  in denen Sexismus gegen Frauen ein Kampfmittel ist, in der Hierarchie                  aufsteigen und "siegen".
Die άberforderung, die diese medial verbreiteten Vor-Bilder anlegt,                  fόhrt zu Spannungen, Konkurrenz und gegenseitigem "Aufrechnen",                  όberall dort, wo Frauen und Mδnner auf Kooperation angewiesen                  sind.
Mδnner als Opfer sexualisierter Gewalt
Bei sexualisierter Gewalt gegen Frauen und Kinder gibt es mittlerweile                  eine gewisse offizielle gesellschaftliche Solidaritδt mit den                  Opfern, und zumindest einige Hilfen.
Sie dόrfen heute darόber                  reden und ihre Geschichte erzδhlen, werden als Opfer anerkannt.
Das Mittel der sexualisierten Gewalt wenden Mδnner jedoch auch                  gegenόber Mδnnern an.
Bekannt wird dies selten, meist aus institutionalisierten, weitgehend                  geschlossenen Machtstrukturen, wie Gefδngnissen ("zur Frau machen")                  oder Militδr, in Heimen und Schulen.
Betroffene Mδnner erfahren diese Solidaritδt in der Regel nicht.
Wo ist die MeToo-Kampagne, in der von sexualisierter Gewalt betroffene                  Mδnner ihre Geschichte erzδhlen kφnnen?
Dort die gleiche Solidaritδt                  erfahren?
Vor allem auch VON Mδnnern?
Ein betroffener Mann sagte mir, es ist schrecklich, was du erlebt                  hast, aber das, was du erlebt hast, hat dich immer noch in deinem                  Frau-Sein bestδtigt, wenn auch auf negative Weise.
Ich habe meine                  bisherige Identitδt als Mann verloren.
Ich weiί nicht mehr, was                  Mann eigentlich ist.
Ich bin seitdem ein Nichts.
Nochmals schwieriger zu verarbeiten ist dies fόr Mδnner, die                  durch Frauen sexualisierte Gewalt erlitten haben.
Sexualisierte                  Gewalt von Frauen gegen Mδnner ist aus Sicht der meisten Menschen                  undenkbar.
Wie soll man(n) aussprechen, was es doch angeblich                  gar nicht gibt?
Unglaube, Auslachen und Kommentare wie "Was stellst du dich so                  an, so was wόrde ich mir wόnschen" sind noch die harmloseren Reaktionen,                  die diese Mδnner erleben.
In Europa haben nach einer neueren Untersuchung auch 27% der                  Mδnner sexualisierte Gewalt erlebt.
(2)
Ein Tabu-Thema, denn Mann = Tδter und Frau = Opfer sind kollektiv                  im Bewusstsein von Mδnnern UND Frauen festgeschrieben.
Mit Vorteil                  fόr die Mδnner, die NICHT betroffen sind, weil ein fiktives Gefόhl                  von άberlegenheit erhalten bleiben kann.
Frau hat weiter Angst                  vor dem Mann im dunklen Park zu haben, nicht umgekehrt.
Und was wδre, wenn manchen feministischen Aktivistinnen das eindeutige                  Mann = Tδter = Gegner = Feind abhanden kδme?
Sexismus und Rassismus
Der Aufschrei ist immer wieder groί, wenn nicht-weiίe Mδnner                  ohne Erfolgsposition sexualisierte Gewalt ausόben (siehe Kφln                  Silvester 2015/16).
Fast ritualisiert wird jede dieser durch diese                  Mδnner ausgeόbten Gewalttaten medial ausgeschlachtet (Bonn, Siegaue,                  2017).
Dies scheint verwerflicher zu sein, als der Fall Weinstein und                  δhnliche.
Weiίe, mδchtige Mδnner werden weiter als Person, als                  Mensch beschrieben, sie erhalten medial ihre eigene Geschichte,                  wδhrend nicht-weiίe, arme Mδnner individuell als Kranke und Kriminelle                  bezeichnet werden, die jedoch wie Monster aus einer namenlosen                  amorphen bedrohlichen Masse zu kommen scheinen.
Zu weiίen erfolgreichen Mδnnern wird zwar gesagt, dass viele                  von ihnen Tδter sind.
Nichts desto trotz erzeugt die Medienberichterstattung                  ein Klima der Angst vor nicht-weiίen, armen Mδnnern.
Es gibt bei uns mehr weiίe erfolgreiche Mδnner, die deutlich                  mehr sexualisierte Gewalttaten ausόben.
Anhand der reinen Zahlen                  mόsste doch jetzt Angst VOR ihnen entstehen.
Statt dessen wird bei "Maischberger" in der Sendung vom 10.11.2017                  zu sexualisierter Gewalt erst όber einen Mann berichtet, der falsch                  angeklagt wurde, die Psyche der Frau durchleuchtet und spδter                  darauf hingewiesen, dass auf unsere Gesellschaft eine Gefahr durch                  einwandernde Mδnner zukommt, "die sich nichts von einer Frau sagen                  lassen, weil sie eine Frau ist".
Hier wird sexualisierte Gewalt gegen Frauen benutzt, um Rassismus                  gegen bestimmte Mδnner-Gruppen zu verbreiten und die "eigene Mδnnergruppe"                  zu verharmlosen.
Der weiίe Mann als gefόhlte Ausnahme, der nicht-weiίe Mann als                  Regel-Tδter.
So die gefόhlte Wahrheit vieler.
Erst jetzt, wo viele, όberwiegend weiίe, erfolgreiche Frauen                  όber ihr Erleben mit sexualisierter Gewalt, sexistischen "Sprόchen"                  und strukturellem Sexismus φffentlich sprechen, beginnt die φffentliche                  Diskussion dazu.
Solange "andere", arme, in Hierarchien "weit                  unten" stehende Frauen betroffen waren, geschah dies nicht in                  diesem Ausmaί.
Die Freude darόber, dass endlich die Diskussion beginnt, das                  Bewusstsein fόr Sexismus und sexualisierte Gewalt geschδrft wird,                  wirft dennoch die Frage auf, wird diese etwas δndern fόr die unzδhligen                  Opfer alltδglicher Gewalt, sexualisiert oder nicht?
Noch immer gibt es zu wenig Fluchtorte oder Hilfen fόr Opfer.
Die WHO geht davon aus, dass in Deutschland in jeder Schulklasse an allgemeinbildenden Schulen statistisch ein bis zwei von sexualisierter                  Gewalt betroffene Kinder sitzen.
Wesentlich mehr Kinder sind dazu                  von anderen Gewaltformen betroffen.
Weltweit.
Sexualisierte Gewalt ist die Zuspitzung allgegenwδrtiger Gewalt                  und Herrschaft
Wδhrend der Verarbeitung erlebter sexualisierter Gewalt kam der                  Tag, als ich formulierte "Die Vergewaltigung hat doch nur zusammengefasst,                  όberspitzt und auf den Punkt gebracht, was die ganze Zeit schon                  an vielen Stellen in vielen Situationen da war."
An diesem Tag                  fόgte sich alles zusammen.
Das einzeln Geschehene hatte keine                  Macht mehr όber mich.
Ich war in meinem Gefόhl zu mir kein Opfer                  mehr.
Menschen werden nicht als TδterInnen geboren.
Selbst dort, wo                  aufgrund der Anlagen bestimmte Bereiche des Gehirns wenig bis                  nicht entwickelt sind (3) ,                  hδngt von vielen Umstδnden ab, ob ein Mensch spδter Gewalt gegen                  andere ausόbt.
Eine Gewalt akzeptierende, fφrdernde und/oder ausόbende Umgebung.
Gewalt als Vorbild, auch zur Konfliktbeendung bzw. zur Durchsetzung                  von Interessen.
(4) , selbst                  erlittene Gewalt, eine Gewalt akzeptierende, fφrdernde und ausόbende                  Gesellschaft.
Machtverhδltnisse, die ermφglichen, Druck auszuόben und das Schweigen                  der Opfer durch weiteren Druck zu fφrdern, sind wesentliche Faktoren,                  die spδtere Gewalt begόnstigen.
Die frόheste Instanz, in der ein Mensch Ohnmachtsgefόhle erlebt,                  ist die Familie
Je restriktiver und willkόrlicher die fraglos Mδchtigen in der Familie erlebt werden, desto geringer das Selbstwertgefόhl und                  die Sozialkompetenz.
(5) .
Der Selbstwert, den ein Mensch zu sich entwickelt, wird dadurch                  bestimmt, wie andere in der ersten Lebensphase mit, όber und vor                  allem zu ihm/ihr sprechen und handeln und ihm/ihr an Wert zusprechen.
Je geringer das Selbstwertgefόhl eines Menschen, desto stδrker                  wird er/sie je nach Situation mal beschwichtigend, als mal anklagend,                  oder abwertend, verurteilend, rigide zu anderen denken und sprechen (6) .
Gewalt in frόher Kindheit erzeugt spδtere soziale Auffδlligkeiten                  und eigene Gewaltanwendung (7) .
Die nδchsten Instanzen, in denen όber ein Kind entschieden wird,                  sind Kindergarten und Schule.
Das hier bestehende Schulsystem ist der erste kollektive Zwangsdienst                  fόr die Gesellschaft.
Nicht die Pflicht der Gesellschaft, Kinder bestmφglich zu lehren,                  ihre individuelle Entwicklung zu fφrdern, ist in der Schulpflicht                  fest geschrieben, sondern die Forderung AN Kinder, dort Wissen                  und Verhalten zu erlernen, mit denen sie in Machtstrukturen eine                  Position einnehmen, die dem Erhalt der gesellschaftlich vorgegebenen                  Machtstrukturen dient.
Auch hier wird Kindern und Jugendlichen ein "Wert" zugesprochen.
Funktionieren sie innerhalb der jeweiligen vorgegebenen Machtstrukturen                  und nehmen die Positionen ein, die diese ihnen (maximal) erlaubt                  oder zuweist, gelten sie als wertvolle Mitglieder der Gesellschaft,                  als erfolgreich, als "normal".
Begehren sie auf, suchen andere Wege, unterwerfen sie sich nicht,                  oder sind sie dazu nicht in der Lage, gelten sie als "unnormal",                  krank, behindert bis schδdlich fόr die Gesellschaft.
Sie sollen                  in die Machtstrukturen "integriert" werden.
Wo dies nicht gelingt,                  werden sie auf die "unterste" Position der Gesellschaft verwiesen                  und hier im "Sozialsystem" als "nutzlose Esser durchgefόttert".
Wer innerhalb der jeweiligen Machtstrukturen nicht funktioniert,                  wird ausgegrenzt, gedemόtigt, angeklagt, aussortiert.
Mit dieser                  Drohung wδchst fast jedes Kind in unserer Gesellschaft auf.
Die wenigsten Menschen wachsen in einer liebevollen, die Bedόrfnisse                  der jeweiligen Lebensphase beachtenden, kooperativ entscheidenden                  und sich gegenseitig unterstόtzenden Familie auf, in der sie ein                  eigenes stabiles Selbstwertgefόhl entwickeln kφnnen.
Stattdessen spiegeln viele Familien die Machtstrukturen der Gesellschaft                  und bereiten ihrerseits auf die Funktion innerhalb dieser Machtstrukturen                  vor, vermitteln, wer welchen Platz darin einnehmen darf und wer                  nicht und zu welchen Bedingungen.
Mδchtig sein bedeutet Einfluss zu haben, Situationen nach eigenem                  Willen gestalten zu kφnnen, dies auch ohne Zustimmung bzw. gegen                  den Willen derer, όber die diese Macht vorhanden ist.
Mδchtige werden bewundert.
Mδchtige scheinen sicher zu sein vor                  Unterdrόckung und Gewalt.
Wer eine Machtposition erlangt hat,                  wird diese nicht aufgeben wollen.
Wer sich in Ohnmachtsposition                  befindet, sieht den Erwerb von Macht als Mittel, diese Ohnmachtsposition                  zu verlassen und sicher zu werden.
Wer es nicht schafft, innerhalb                  seiner/ihrer Machtstrukturen eine eigene Machtposition zu erringen,                  wδhlt das Mittel, sich unter den Schirm der i unterdrόckenden                  Mδchtigen zu stellen, diesen zuzustimmen und zuzuarbeiten, in                  der Hoffnung, dafόr durch diese vor anderen Mδchtigen geschόtzter                  zu sein.
Gegen die erlebte Ohnmacht in den eigenen Machtstrukturen wird                  zur Kompensation das Mittel gewδhlt, in anderen Lebensbereichen                  oder gegenόber anderen Gruppen eine Machtposition zu erlangen.
Machtstrukturen schaffen ununterbrochen neue Opfer.
Opfer, die                  innerhalb dieser Strukturen versuchen, weniger Opfer zu sein bzw.                  nie wieder Opfer zu werden.
Machtstrukturen bieten als einziges Mittel gegen das Opfer-Dasein                  an, selbst in der Hierarchie der Machtstruktur aufzusteigen und                  innerhalb dieser mit der erreichten Position dann zum/zur TδterIn                  gegenόber anderen zu werden.
Die sich ihrerseits wieder der Machtstrukturen                  bedienen, um sich weniger als Opfer zu fόhlen und frόhere Opfergefόhle                  zu kompensieren.
Dazu muss die Machtstruktur unbedingt erhalten                  bleiben.
Wo formale Machtstrukturen diese Kompensation nicht (genug/mehr)                  ermφglichen, werden informelle Strukturen errichtet bzw. formale                  Strukturen durch informelle ersetzt.
Offiziell wird in unserer Gesellschaft behauptet, "Mδnner und                  Frauen sind gleichberechtigt".
Formal sind vor dem Gesetz alle Menschen gleich.
Die Lebenswirklichkeit                  sieht anders aus.
Real hδngt vom gesellschaftlichen Status und                  von individuellen Ressourcen ab, ob man όberhaupt Gelegenheit,                  Zeit, die psychische Konstitution und genug Geld hat, sich ein                  Recht gegen einen Rechtsbruch, den anderen an einem selbst begangen                  haben, zu erkδmpfen.
Dies ist nochmals schwieriger, wenn die VertreterInnen                  der formalen Machtstruktur diesen Rechtsbruch begangen und damit                  Fakten geschaffen haben.
Ob ein/e abgelehnte AsylbewerberIn trotz laufendem Widerspruchsverfahren                  abgeschoben wird, ein/e DemonstrantIn unberechtigt inhaftiert                  und in Gewahrsam festgehalten wird, eine LehrerIn trotz guter                  Noten keine Gymnasialempfehlung ausspricht, ein/e ChefIn eine/n                  MitarbeiterIn entlδsst, der/die "nicht zu Willen war", όberall                  findet sich das, was dann als "Missbrauch von Macht" bezeichnet                  wird.
Dabei IST Macht selbst der Missbrauch.
Informelle Machtstrukturen (auch/wieder) zu formalisieren findet                  sich in ehemals scheinbar demokratischen Staaten mit einer noch                  informell stark patriarchalisch geprδgten Gesellschaft.
Auch in                  der Forderung mancher Kreise hier, die Frau soll auch hier wieder                  in erster Linie Hausfrau und Mutter sein und ihre "natόrliche                  Rolle" wieder einnehmen, findet sich dieses Phδnomen.
Gewalt ist das Mittel der Wahl, um eigene Interessen innerhalb                  einer Machtstruktur durchzusetzen bzw. eine eigene Machtstruktur                  zu errichten, in der Hoffnung, eine hφhere Position zu erlangen,                  oder sich selbst als "hφherwertig" bezeichnen zu kφnnen.
Machtstrukturen bedienen sich des Sexismus
Sexualisierte Gewalt ist nur eine Form der demonstrativen Machtausόbung,                  des Machterwerbs und des Erhalts von Machtstrukturen.
Mδnner wie                  Frauen bedienen sich des Sexismus, um innerhalb gegebener Machtstrukturen                  eigene Machtpositionen zu erreichen.
Die aktuelle φffentliche Diskussion zu sexualisierter Gewalt,                  aber auch die allgemeine Forderung nach Gleichstellung ist ein                  Kampf um bessere Positionen und ein "angenehmeres Leben" INNERHALB                  dieser Machtstrukturen.
In diesen Machtstrukturen δndert sich                  damit nur, wer wozu die Macht hat bzw. erreichen kann, und gegen                  wen wann wo und wie welche Machtmittel, oder welche Formen der                  Gewalt (und damit auch sexualisierte Gewalt), angewendet werden                  "dόrfen", bzw. wo und zu wem dies (weiter) stillschweigend hingenommen                  wird.
Machtstrukturen fφrdern den Kampf von Opfergruppen untereinander
Wer ist mehr zu beachten, wer und welche Anliegen sind "wichtiger"?
Opfergruppen konkurrieren untereinander um einen Platz in der                  Opferhierarchie.
Aus dem Versuch, Gleichberechtigung formal herzustellen ("Bei                  gleicher Eignung werden Frauen bevorzugt eingestellt bis zu Quote                  xy") wird ein realer Verlust bisheriger Mφglichkeiten fόr Mδnner,                  die sich bisher nur im beruflichen Konkurrenzkampf unter Mδnnern                  befanden.
Die darin Opfer innerhalb des Konkurrenzkampfes waren                  bzw. werden kφnnten.
Dieser real existierende, oft brutale Konkurrenzkampf                  wird nicht in Frage gestellt.
Gefόhlt hat sich nur die Zahl der                  "Feinde" erhφht, und das durch einen in diesen Strukturen noch                  ungewohnten Gegner.
Eine Frau als Gegner ist das Gegenteil des                  Frau=Opfer-Bildes.
Dieser neue Gegner wird in der Konkurrenz nicht                  als "weiblich" gedacht, sondern mittels Sexismus und sexualisierter                  Gewalt immer wieder "weiblich" gemacht, um ihn auf den "angestammten                  Platz" verwiesen.
Jegliche Forderung von Opfer-Gruppen nach Verbesserung der eigenen                  Lage oder nach Gleichberechtigung fόhrt dazu, dass andere Gruppen                  ihre "Eigenwertigkeit" in der Machtstruktur bedroht sehen.
Der Hinweis auf "knappe Kassen" lφst dazu die Angst aus, dass                  dann fόr alle "zu wenig όbrig sein wird".
Die Frage nach der stδndig weiter wachsenden ungerechten Verteilung                  des Vorhandenen, bei dem nur wenige Mδchtige das meiste "einkassieren",                  stellt sich nicht beim Blick auf das eigene leere Konto.
Dafόr fδllt der Blick auf ein/e VertreterIn einer anderen Opfergruppe,                  die vielleicht noch ein wenig im Portemonnaie hat oder haben kφnnte.
Tδglich werden Millionen Menschen in fast allen Lebensbereichen,                  durch Krieg und Armut, aber auch durch die in Wohlstand und "Frieden"                  stattfindenden alltδglichen strukturellen und kulturellen, psychischen                  und physischen Gewaltformen zu Opfern von Macht und Gewalt.
Dies ist die Grundlage fόr alle Ismen.
Sexismus ist die Gemeinsamkeit                  in allen und verbindet sie.
Sexualisierte Gewalt bringt es jeweils                  nur "auf den Punkt".
Geld ist Macht.
Macht macht Geld.
Der Krieg "Reich gegen Arm"
Die Reichen werden reicher, die Armen δrmer.
(8) Die Menschen in der "gefόhlten Mitte" befόrchten nicht unbegrόndet,                  "bald schon zu den Armen zu zδhlen".
Seit einiger Zeit wird sogar                  in φffentlichen Medien der Begriff "Der Krieg Reich gegen Arm"                  verwendet.
Wenn die Chefin des Internationalen Wδhrungsfonds auf der Jahrestagung                  von IWF und Weltbank 2017 jedoch die politischen Entscheidungstrδger                  auffordert, den Wohlstand besser zu verteilen, dann frage ich                  mich, was genau sie mit "besser" meint.
Die IWF-Auflagen z.B. fόr Griechenland, die so viele Menschen                  in Armut bringen, sprechen dazu die ehrlichere Sprache.
Es ist fόr mich kein Zufall, wenn sexualisierte Gewalt, ausgeόbt                  durch reiche, erfolgreiche, όberwiegend weiίe Mδnner, in dem Moment                  Thema wird, wo die Opfer entweder selbst eine "Position" erreicht                  haben, aufgrund derer sie angehφrt werden ODER solche Vertreterinnen                  im Hinter- und Vordergrund haben, die ihnen Gehφr verschaffen.
Genug Frauen haben sich heute innerhalb der bestehenden patriarchalen,                  sexistischen Machtstrukturen eine Position erkδmpft, als dass                  sie ungehφrt bleiben kφnnten.
Wenn dies jedoch nur dazu fόhrt, dass diese eine komfortablere                  Position erhalten, die grundsδtzlichen Fragen aber nicht gestellt                  werden, dann δndert sich weiter fόr den grφίten Teil der Menschheit                  nichts.
Der backlash wird frόher oder spδter wieder folgen.
Macht, Kapitalismus, Rassismus, Sexismus sind untrennbar ineinander                  verwoben
Wer Sexismus und sexualisierte Gewalt bekδmpfen will, muss auch                  Macht an sich, Kapitalismus, Rassismus und jegliche Form von Gewalt                  und Diskriminierung in Frage stellen.
Wer Kapitalismus, Rassismus, Gewalt und Diskriminierung bekδmpfen                  will, muss sich mit Sexismus und sexualisierter Gewalt gegen Frauen                  UND Mδnner, vor allem auch in "dein eigenen Reihen" auseinandersetzten.
Wo sie getrennt betrachtet oder gar gegeneinander diskutiert werden,                  stδrkt dies weiter die Machtstrukturen.
Meine eigene Geschichte sexualisierter Gewalt, die Jahre der                  Verarbeitung, und die folgenden vielen Gesprδche mit Opfern, Frauen                  wie Mδnnern, haben mich gelehrt, jegliche Form von Macht, Machtstrukturen                  und Gewalt, sowie alles, was diese fφrdert, in allen Lebensbereichen                  in Frage zu stellen.
Auch zu mir in meinem Denken und Verhalten.
Und besonders, wenn es offiziell angeblich "um (potenzielle) Opfer                  und deren Schutz geht".
Still Aliv
