Mit Hashtags                  versehen, in durchdacht formulierten Facebook-Kommentaren, in                  wόtenden Abkotz-Tweets.
Ich beklage mich bei einer Freundin darόber,                  und sie sagt: aber offenbar ist es alles noch nicht oft genug                  gesagt worden.
Sie hat Recht, und deshalb kommt hier eine Liste                  όber fόnf Sachen, von denen ich mφchte, dass sie alle όber dieses                  Thema wissen.
Dass ein gewisser Fokus auf Schweden liegt, kommt                  daher, dass ich einen persφnlichen Bezug zu diesem Land habe (nδmlich,                  dass ich meine ersten 19 Lebensjahre dort verbracht habe).
Und                  daher, dass ich das in vielen deutschen Kφpfen vorherrschende                  Bullerbό-romantische Bild von diesem Land gerne relativiere.
1.
Sexualisierte Gewalt ist nichts Neues
Dem aktuellsten Aufschwung des Teilens und Sichtbarmachens von                  sexualisierter Gewalt, die #metoo-Kampagne, begegnete von vielen                  Seiten ein groίes Staunen und Wundern.
Gudrun Schyman, Vorsitzende                  der schwedischen Partei Feministische Initiative, fragte: "Wie                  kφnnen so viele Leute so lange so staunen?".
Ein Beispiel: Stefan                  Lφfvιn, der schwedische Ministerprδsident, meinte, er habe wδhrend                  seiner langjδhrigen politischen und gewerkschaftlichen Tδtigkeit                  noch nie sexuelle Belδstigung mitbekommen.
Um die Aufforderung                  eines δlteren Hashtags wieder aufzugreifen: schau hin, Stefan.
Es ist da.
Sich dessen όberhaupt bewusst zu machen, ist der erste                  Schritt, um es zu beheben.
2.
Sexualisierte Gewalt ist ein breites Spektrum
Nicht alle, die ihrer digitalen Prδsenz ein #metoo hinzugefόgt                  haben, wurden etwa von einem unbekannten Tδter brutal vergewaltigt.
Eine davon wurde vielleicht im Club angegrabscht.
Oder im Klassenzimmer                  in der Grundschule.
Eine hat sich auf eine sexuelle Praktik eingelassen,                  auf die sie eigentlich keinen Bock hatte, weil die andere Person                  nicht aufgehφrt hat zu fragen (oder gar nicht erst gefragt hat).
Eine ist vielleicht am hellichten Tag die Straίe entlang gelaufen,                  als ein Typ, der ihr entgegenkam, wie beilδufig die Hand ausgestreckt                  und ihre Brόste angefasst hat.
Eine hat einen Vater, dessen Definition                  von Vaterliebe etwas zu weit gefasst ist.
Eine war im Juli auf                  der Party in den Stockholmer Schδren, bei der sich der ehemalige                  Finanzminister Anders Borg entblφίt, mehrere Menschen physisch                  belδstigt und Frauen als "Huren" beschimpft hat.
3.
Jedes der oben genannten Beispiele ist ein ernstzunehmender                  Fall
Erfahrungsberichte kleinzureden und mit Kommentaren ΰ la "gibt                  Schlimmeres" zu relativieren, hilft niemandem - und ist zudem                  ein Phδnomen, was bei anderen Delikten selten vorkommt.
Wenn jemandem                  der Geldbeutel aus der Tasche geklaut wird, trφstet es die Person                  herzlich wenig, dass auch Bankόberfδlle vorkommen.
(Und die Argumente                  ΰ la "selber Schuld" brauche ich hoffentlich nicht erst anzusprechen.)
4.
Sexualisierte Gewalt ist kein isoliertes Phδnomen
Es geht nicht um Individuen, die zufδllig verrόckt oder schlecht                  erzogen sind.
Sexualisierte Gewalt ist ein Produkt eines Systems,                  in dem der weibliche Kφrper zum Objekt und zur Ware gemacht wird,                  in dem die mδnnliche Sozialisation kφrperliche Annδherung bis                  hin zu Gewalt als die einzigen Ausdrucksmφglichkeiten von Gefόhlen                  und Zuneigung lehrt, in dem Kinder von klein auf lernen, dass                  die Erfahrungen, Empfindungen und Errungenschaften von Frauen                  weniger wert und weniger wichtig sind als die von Mδnnern.
Die                  Lφsung dieses Problems liegt somit nicht nur in dem Bestrafen                  einzelner Tδter - als ob selbst das ausreichend gemacht werden                  wόrde - sondern in dem aktiven Bekδmpfen dieser Muster auf allen                  Ebenen.
(Wir kφnnten es ja, um es kurz zu fassen, "Patriarchat                  stόrzen" nennen, oder so.
Nur so ein Einfall.)
5.
Sexualisierte Gewalt verschwindet nicht durch Reden alleine
Wie geht nochmal dieser schlaue Spruch mit den Worten und Taten?
Besagter Ex-Finanzminister Anders Borg versteht sich nach eigener                  Aussage als Feminist.
So auch die aktuelle schwedische Regierung.
Dieses Wort ist, wie sich aus diesen Beispielen schlieίen lδsst,                  in Schweden um einiges salonfδhiger als in Deutschland - aber                  dadurch auch ausgelutschter.
Sprechen, diskutieren, bewusst werden,                  das, was nun alles durch #metoo verstδrkt passiert, ist super;                  allerdings muss so etwas wie widersprechen, eingreifen, sich und                  andere bilden, Gesetze erlassen genauso verstδrkt passieren.
Feminismus                  muss praktisch werden.
Lovisa Mober
