In der Einleitung zu ihren Thesen schickt die AAP das Eingeständnis                  vorweg, dass Begriffe niemals den Kern einer Sache vollständig                  erfassen können.
Trotzdem sei es falsch zu behaupten, Definitionen                  seien per se ein autoritäres Gedankengefängnis.
Es sei unter verschiedenen                  Gesichtspunkten wichtig, grob zu definieren, was den Anarchismus                  ausmache und sich nicht mit der Behauptung, den Anarchismus gebe                  es nicht, gegen Kritik zu immunisieren.
Zum einen ist es unvermeidlich,                  dass Begriffe auf irgendeine Art besetzt werden, da ist es besser,                  das selbst zu tun, als es den Diffamierungen der Gegenseite zu                  überlassen, mit denen wir Anarchist_innen ja genügend Erfahrungen                  gemacht haben.
Zum anderen ist ein gemeinsamer Name, der mit einer bestimmten Bedeutung gefüllt ist, eine der Bedingungen dafür,                  eine solidarische gemeinsame Bewegung aufzubauen.
"Es hätte nie                  eine ‚kommunistische Bedrohung' gegeben, wenn es keinen Namen                  für sie gegeben hätte", heißt es in der zwölften These.
Es gebe                  viele Gründe dafür, den Titel "Anarchist_in" selbstbewusst zu                  tragen, führt die AAP weiter aus und führt eine ganze Liste von                  Vorzügen an, die die anarchistische Theorie gegenüber dem klassischen                  Marxismus aufzuweisen hat.
Allen voran ist das der differenzierte                  Begriff von Herrschaft, der weit besser für eine radikale Gesellschaftskritik                  geeignet ist als der marxistische Ökonomismus.
"Grenzen des Anarchismus"
Im krassen Kontrast zu dieser Forderung nach einem selbstbewussten                  Auftreten als Anarchist_innen steht die spätere Aufforderung,                  "die Grenzen anarchistischer Politiken" anzuerkennen.
"Je nach                  den Zielen eines spezifischen Kampfes", schreibt die AAP in These                  16, "können sozialdemokratische oder leninistische Ansätze sinnvoller                  sein."
So dürften sich Anarchist_innen ruhigen Gewissens zu "Unterstützungstruppen                  für sozialdemokratische Bemühungen" machen lassen oder maoistische                  Bauernarmeen in Indien (3) unterstützen.
An diesem Punkt möchte man den Genoss_innen von                  der AAP am liebsten ihre eigenen Erbauungsthesen vorlesen.
Haben wir es wirklich nötig, unsere zentralen Anliegen derart                  zurückzustecken?
Was bleibt von der distinktiven Schönheit des Anarchismus übrig,                  wenn wir uns zum Karrieresprungbrett für sozialdemokratische Politiker_innen                  oder zu Verteidiger_innen eines auf Terror beruhenden Bauernstaates                  machen lassen?
Bündnispolitik wird von zentraler Bedeutung sein,                  aber, wie die AAP in ihrer 20.
These selbst schreibt, müssen wir                  uns genau überlegen, inwieweit wir uns Organisationen unterordnen,                  von denen wir wissen, dass ihre Strukturen für den Aufbau einer                  befreiten Gesellschaft ungeeignet sind.
Als größte Schwäche des Anarchismus identifiziert die AAP die                  Abwesenheit eines klaren Revolutionskonzeptes oder irgendeiner                  positiven Vision für die Zukunft.
Das Entwickeln einer klaren                  Strategie werde unter Anarchist_innen oft als autoritärer Masterplan                  verschrien, was jedoch nicht notwendigerweise zutreffe.
"Anarchist_innen                  müssen ehrlich sein.
Entweder müssen sie zugeben, dass sie Reformist_innen                  mit einer radikalen Rhetorik sind (was nicht schlimm wäre, wenn                  es explizit gemacht würde), oder sie müssen daran arbeiten, tatsächlich                  eine revolutionäre Perspektive zu entwickeln.
Radikale Posen und                  eine Ablehnung ‚reformistischer' / ‚liberaler' / ‚moderater' Politiken                  sind peinlich, wenn die eigenen Politiken keinen Deut revolutionärer                  sind als diejenigen von NGOs, Kirchengruppen oder Wohlfahrtsorganisationen."
Leider belässt es die AAP jedoch bei diesem Appell und skizziert                  selbst auch keine revolutionäre Perspektive, was die Herausforderung,                  die ein solches Vorhaben darstellt, noch einmal verdeutlicht.
Zumindest aber wird die Notwendigkeit der Organisierung betont.
Der Anarchismus sei momentan vor allem eine Subkultur, was die                  AAP nicht grundsätzlich ablehnt, sie betont aber, dass für einen                  tatsächlichen politischen Wandel größere Organisationszusammenhänge unumgänglich seien.
Diese müssten Spalterei vermeiden, sich jenseits                  des Szene-Codes bewegen und in einer allgemein verständlichen                  Sprache Themen ansprechen, die auch über Szene-Grenzen hinweg                  relevant sind.
Gegen die Organisationsphobie
Die größte Stärke des Thesenpapiers der AAP ist wohl, dass sie                  diesen wichtigen Punkt in aller Klarheit formuliert und so offen                  gegen die weit verbreitete anarchistische Organisationsphobie                  vorgeht.
Die Thesen klingen jedoch so, als gäbe es keinerlei derartige                  Organisationen, was natürlich falsch ist.
Hier wäre eine Bestandsaufnahme zu den Stärken und Schwächen                  der bestehenden anarchistischen Föderationen interessanter gewesen                  als allgemeine Postulate.
Vor allem, weil die folgende Ausformulierungen,                  wie die AAP sich eine anarchistische Organisation vorstellt, nur                  wenig überzeugend sind.
So rückt die AAP in These 13 und 14 die                  "individuellen Qualitäten" der Organisationsmitglieder in den                  Vordergrund.
Sie setzt die Ablehnung einer Organisationshierarchie                  gleich mit der Forderung, dass moralische Werte der Mitglieder,                  wie Zuverlässigkeit und Verantwortungsbewusstsein die einzige                  Verpflichtung sein dürften.
Damit widerspricht die AAP ihrem eigenen Postulat, dass Moral                  nicht das ausschlaggebende Kriterium für revolutionäre Politik                  sein dürfe.
Vor allem aber macht ein solches individualistisch-moralistisches                  Konzept alle Vorteile der Organisierung zugleich wieder zunichte.
Eine Organisation, deren einzige Richtlinien die "Werte" der einzelnen                  Mitglieder sind, ist keine Organisation.
Das Wesen der Organisation                  besteht gerade darin, dass sie Regeln aufstellt, die für alle                  Mitglieder gültig und transparent sind, so dass Entscheidungen                  gerade nicht von der moralischen Integrität der einzelnen Mitglieder                  abhängen.
Genau darin besteht auch der Vorteil der Organisation:                  Ihre Regeln bleiben bestehen, auch wenn die Werte der einzelnen                  Mitglieder ins Wanken geraten, ihre Strukturen überleben, auch                  wenn die einzelnen Mitglieder ausscheiden.
Was eine anarchistische Organisation benötigt, sind "herrschaftsfreie                  Institutionen" (4) , denn es                  sind gerade die gemeinsam gefundenen, klar benannten Regeln, die                  die Herausbildung von Herrschaft unterbinden und keineswegs deren                  Abwesenheit.
Damit ließe sich auch das Problem der "Führerschaft" angehen.
Dazu schreibt die AAP in der 18.
These nur, dass es "in sozialen                  Gruppen immer Führer gibt, egal ob man sie beim Namen nennt oder                  nicht".
Das müsse "diskutiert" und "anerkannt" werden.
Meine Gegenthese                  ist, dass dieses Problem nicht einfach "diskutiert" und schon                  gar nicht "anerkannt" werden muss, sondern stattdessen klare Regeln                  aufgestellt werden müssen, die das Herausbilden einer solchen                  Führerschaft unterbinden.
Für eine derartige institutionalisierte                  Herrschaftsfreiheit gibt es zahllose mehr oder weniger gut funktionierende                  Beispiele.
Die wichtigsten Elemente dürften jedoch klare, gebundene                  Mandate und das Rotationsprinzip sein.
Technik als Kampffeld
In ihrer achten These postuliert die AAP, dass "Technologiekritik                  ein Teil jeder revolutionären Bewegung sein muss".
Als Begründung                  dafür führt sie an, dass Technologie Menschen abhängig und einen                  komplexen gesellschaftlichen Organisationsgrad nötig mache, der                  auf Graswurzelebene unmöglich aufrecht zu erhalten sei.
Deshalb                  müssten "Rationalismus und Wissenschaft hinterfragt" und der "Fokus                  auf kleine Gemeinschaften gelegt werden".
Als Beleg dafür führen                  die alpinen Anarchist_innen die Schriften von Paul Feyerabend                  und Murray Bookchin an, die sie für Vorreiter der Technikkritik                  halten.
Diese Gleichsetzung des Anarchismus mit Technikkritik                  und "kleinen Gemeinschaften" ist in mehrerlei Hinsicht problematisch.
Erstens ist es falsch, Technik auf ihre herrschaftsstabilisierende                  Funktion zu reduzieren.
Dieser Punkt ist auch das zentrale Anliegen                  von Bookchins Schriften zur Technologie, weshalb es abwegig erscheint,                  ihn zum Komplizen einer "Technikkritik" zu machen.
So kritisiert                  Bookchin heftig den unter Anarchist_innen verbreiteten Glauben,                  dass Technik "ein Dämon sei, beseelt mit einem finsteren Eigenleben,                  mit dem Ziel, die Menschheit zu mechanisieren oder gar auszulöschen".
(5)
Stattdessen müsste die Technik sowohl in ihrem Potential zu Ausweitung                  von Herrschaft als auch zur Emanzipation ernst genommen werden.
Der technische Fortschritt im Kapitalismus sei die Bedingung für                  eine zukünftige befreite Gesellschaft, da eine Verallgemeinerung                  der Güterknappheit auch unter kommunistischen Vorzeichen zu einem                  Krieg nach dem Prinzip jeder gegen jeden führen werde.
Stattdessen                  schwebt Bookchin ein "Post-Knappheits-Anarchismus" vor, in dem                  durch eine hohe Entwicklung der Produktionsmittel menschliche                  Arbeit auf ein Minimum reduziert wird.
Eine solche hochentwickelte Gesellschaft erfordert in der Tat                  eine komplexe soziale Organisation - es gibt jedoch keinen vernünftigen                  Grund dafür, warum eine solche unter anarchistischen Vorzeichen                  nicht möglich sein sollte.
So ermöglichen gerade die Informations-                  und Kommunikationstechnologien eine globale Vernetzung, die es                  erlaubt, auch komplexe Problemstellungen basisdemokratisch zu                  lösen.
Nur durch eine globale Vernetzung spezialisierter Produktion                  wird es möglich sein, einen attraktiven Lebensstandard aufrechtzuerhalten,                  in dem das Leben nicht größtenteils der Arbeit für die Befriedigung                  materieller Grundbedürfnisse geopfert werden muss.
Dass die Vision                  autarker Kleinstgemeinschaften jemals über eine winzige Minderheit                  hinaus zu einer wünschenswerten Utopie werden wird, ist dagegen                  aufgrund ihres latenten Primitivismus unwahrscheinlich.
Und das                  ist auch gut so, weil sie im Grunde nur denen ein gutes Leben                  bieten kann, die nicht auf die Hilfe der Wissenschaft und Technik,                  z.
B. der Medizin, angewiesen sind.
Die Ablehnung von Technik ist also sowohl sachlich als auch strategisch                  falsch.
Sachlich, weil sich ohne weiteres zeigen lässt, dass nicht                  jede Technologie den Zweck der Unterjochung der Menschheit verfolgt.
Strategisch, weil sich kaum je eine Mehrheit der Menschheit davon                  überzeugen lassen wird, in primitiven Kleinstgemeinschaften zu                  leben.
Das Ziel aller Anarchist_innen sollte stattdessen sein,                  die technologischen Errungenschaften des Kapitalismus so umzufunktionieren,                  dass sie dem Nutzen aller statt dem Profit einer Minderheit dienen.
Wer dann immer noch lieber im Baumhaus leben will, den wird wohl                  niemand daran hindern, solange er_sie den anderen ihre Computer                  lässt.
Natürlich ist Technik nicht notwendigerweise befreiend, genauso                  wenig wie sie notwendigerweise herrschaftsförmig ist.
Stattdessen                  ist Technologie ein Feld gesellschaftlicher Machtkämpfe, in dem                  es, genau wie in anderen Feldern, darum geht, um Lösungen zu ringen,                  die der Menschheit und dem Rest des Planeten Nutzen bringen, anstatt                  sie auszubeuten.
Das Thesenpapier der AAP ist ein wichtiger Schritt zu einer anarchistischen                  Diskussion über Strategien und Zukunftsvisionen.
Es sind solche                  strömungsübergreifenden Verständigungsversuche, die die Grundlage                  für eine Entwicklung des Anarchismus von der Subkultur zur schlagkräftigen                  globalen Bewegung liefern.
Was dem Anarchismus aber fehlt, ist                  keine Technikkritik und auch keine Rückbesinnung auf individuelle                  Werte, sondern der Mut, in großen Kategorien zu denken.
Pierre Miche
