Eine heute                  fast vergessene Bewegung von profeministischen Mдnnergruppen florierte                  damals.
Auch die Frankfurter Libertдren Tage 1987 und 1993 mit                  jeweils ca.
3000 TeilnehmerInnen aus allen anarchistischen Strцmungen,                  die beide mit Vorfдllen sexueller Belдstigung zu tun hatten, standen                  im Zentrum der Diskussionen.
Es gab Publikationen wie den "kritischen                  Mдnner-Rundbrief", den "autonomen Mдnner-Rundbrief" oder den "anarchistischen                  Mдnner-Rundbrief"; es gab die Gruppen "Mдnner gegen Mдnnergewalt",                  kritische Vдter- und Jugendgruppen, die kritische Mдnnerforschung                  an Unis.
In der Fцderation Gewaltfreier Aktionsgruppen (FцGA,                  1980-1997) gab es damals die bundesweite FцGA-Frauen-AG und die                  FцGA-Mдnner-AG.
Es gab separate Treffen zu Sexismus und viele                  gewaltfreie Aktionsgruppen vor Ort hatten eigene kritische Mдnnergruppen.
Aus heutiger Sicht muss sicher auf die Gefahr einer identitдren                  Begriffsinterpretation der "Mдnnerbewegung" hingewiesen werden.
Diese nahm in den Neunzigerjahren ьberhand und lдutete in einer                  reaktionдren Wende hin zu einem maskulinistischem "Eisenhans"-Verstдndnis                  (eigene Gewaltanteile werden auch positiv gesehen) und zu einer                  rechten, antifeministischen "Mдnnerrechts"-Bewegung das Ende des                  emanzipatorischen Strangs dieser Bewegung ein.
Andreas Kemper                  hat 2012 in dem von ihm herausgegebenen Buch "Die Maskulinisten"                  (Unrast-Verlag) die Geschichte dieser Bewegung nachgezeichnet.
Zur Bedeutung der damaligen Graswurzel-Mдnnergruppen fьr seine                  eigene politische Sozialisation schrieb er dort: "Die erste Mдnnergruppe                  fand nicht zufдllig wдhrend eines Camps der gewaltfreien und цkologischen                  Graswurzelbewegung statt."
(S. 30) Der folgende zeitgenцssische                  Artikel zeichnet die Auseinandersetzung mit der mдnnlichen Tдterrolle                  am Beispiel einer цrtlichen Graswurzel-Mдnnergruppe nach.
(GWR-Red.)
Am Totensonntag 1985 war die Gewaltfreie Aktionsgruppe Regenbogen                  an einem Aktionsbьndnis gegen eine militдrische Kriegerehrung                  auf dem Heidelberger Ehrenfriedhof beteiligt, an der neben Bьrgermeister                  Zundel, Abordnungen der Bundeswehr und der US-Armee auch der NPD-Ortsverein                  teilnahm.
Die besondere Aktion der Gewaltfreien Aktionsgruppe war die Beteiligung                  von zwei in schwarzer Traueraufmachung gekleideter Frauen der                  Gruppe an der offiziellen Kranzniederlegung, bei der sie einen                  Kranz "fьr die vergewaltigten Frauen" mitfьhrten und neben die                  anderen Krдnze legten, was zu erheblichen Ausschreitungen am Ort                  des Geschehens fьhrte.
Bei der Diskussion um diesen Inhalt innerhalb                  der Gruppe wurde offenbar, dass mindestens eine Frau in der damaligen                  Gruppe bereits Opfer einer Vergewaltigung war und eine weitere                  das Kind einer vergewaltigten Mutter.
Diese unvorbereitet in den                  Raum gestellten Realitдten lцsten in der Gruppe eine Situation                  aus, in der es die Frauen kaum aushalten konnten, mit Mдnnern                  in derselben Gruppe zu sein und die Mдnner sich andererseits mit                  einer ihnen eigenen Ignoranz ьber die Bedeutung dieser Bekenntnisse                  hinwegsetzten.
Der Schock dieser Gruppensitzung saя tief und es                  war klar, dass eine intensive Auseinandersetzung mit Sexismus                  trotz gegenteiligen Anspruchs in der Gruppe noch nicht stattgefunden                  hatte.
In der Folgezeit entschied die Gruppe, Sexismus zum Hauptthema                  zu machen.
Wдhrend zunдchst die anstehenden Themen, Volkszдhlung,                  Tschernobyl, zivilmilitдrische Wintex-Cimex-Manцver spezifisch                  unter antisexistischem Blickwinkel bearbeitet wurden, stellte                  sich bald heraus, dass auf diese Weise eine intensive Beschдftigung                  mit Sexismus nicht mцglich war.
Als Sexismus schlieяlich alleiniges                  Hauptthema wurde, trat die Gruppe in eine mehrjдhrige Auseinandersetzung                  mit den Themen Pornographie und Vergewaltigung ein.
Die Schwierigkeit                  einer Auseinandersetzung ьber Sexismus in gemischtgeschlechtlichen                  Gruppenstrukturen wurde mit dem Versuch angegangen, abwechselnd                  reine Mдnner- und Frauentreffs zu machen, um zweiwцchentlich wieder                  als gemischte Gruppe zusammenzukommen.
In dieser Phase, gegen                  Ende 1986, bildete sich aus dem Gruppen-Mдnnertreffen eine eigenstдndige                  Graswurzel-Mдnnergruppe heraus.
Motivationslagen und Inhalte der Graswurzel-Mдnnergruppe
Die ersten Treffen der Gruppe waren durch die Klдrung der eigenen                  Motivation fьr eine Mдnnergruppe gekennzeichnet.
Eine Minderheit                  der Gruppe, die alsbald auch nicht mehr mitmachte, sah die Notwendigkeit                  der Mдnnergruppe darin, dass die Frauen der gemischten Gruppe                  eine solche im Grunde forderten und die Mдnner also keine Wahl                  hдtten.
Die Mehrheit jedoch war dadurch motiviert, nicht immer                  wieder von Frauen auf patriarchale Verhaltensweisen gestoяen werden                  zu wollen, sondern selbst und eigenstдndig solche Verhaltensweisen                  zu erkennen und zu verдndern.
Nach der Grьndungsphase gab es dann                  den immer wieder brьchigen Konsens, dass es in der Mдnnergruppe                  primдr nicht darum ginge, sich selbst zu bemitleiden und zu sehen,                  wo wir Mдnner denn auch Opfer des Patriarchats wдren, sondern                  darum, eigene Tдterstrukturen zu erkennen.
Was das bedeutet, zu                  realisieren; welche Privilegien damit verbunden sind, die wir                  Mдnner meist als selbstverstдndlich ansehen - das war nun die                  Aufgabe.
Die Praxis der Graswurzel-Mдnnergruppe bestand zunдchst aus Selbsterfahrung,                  die uns einfach unerlдяlich erschien, um uns einerseits selbst                  in Frage stellen zu kцnnen, andererseits aber auch, um zu entdecken,                  dass es den anderen Mдnnern oft ganz genauso erging, wir nur nie                  mit Mдnnern darьber reden, mit welchen Tabus wir zum Beispiel                  bezьglich Onanie oder Selbstbefriedigung erzogen wurden, wie wir                  uns als Hetero-Mдnner Schwulen gegenьber verhalten und welche                  eigenen unterdrьckten schwulen Anteile wir in uns haben, welches                  Konkurrenzgebaren wir an den Tag legen, welche Vorstellungen von                  Sexualitдt, Phantasien wir haben, aber auch welche ƒngste und                  Gefьhle und wie wir uns strдuben, sie vor anderen Mдnnern zu bekennen.
Stets wichtiger Bestandteil der Gruppenpraxis war aber auch immer                  die allgemeinere Diskussion, die sich um den spezifisch graswurzelrevolutionдren                  Ansatz einer Mдnnergruppe drehte oder allgemein aktuelle Fragen                  behandelte.
Thesen ьber militarisierte Mдnnlichkeit
Ein wesentliches Ergebnis der Diskussionen um den besonderen                  graswurzelrevolutionдren Ansatz in der Mдnnerszene war ein ursprьnglich                  von Uli Wohland formuliertes Papier: "Thesen ьber militarisierte                  Mдnnlichkeit", das in der Gruppe diskutiert und im Februar 1989                  in der GWR Nr. 131 verцffentlicht wurde.
Im Wesentlichen hat dieses                  Papier zwei inhaltliche Bedeutungen, eine in die "Mдnnerszene"                  hinein und eine aus ihr heraus in die Diskussionen der sozialen                  Bewegungen, insbesondere der antimilitaristischen Bewegung hinein.
In die Mдnnerszene hinein wirkt dieses Papier durch die Entschiedenheit,                  mit der mдnnliche Gewalt als zu ьberwinden und nicht etwa als                  unverдnderliche Naturkonstante einer biologischen "Mдnnlichkeit"                  angesehen wird.
Die mдnnliche Gewalt ist vielmehr historisch gewachsen:                  "Historisch gesehen dьrfte der Mann als Waffentrдger und spдter                  als Krieger eine der дltesten, wenn nicht gar die дlteste mдnnliche                  Rolle sein."
So wie die angebliche "Friedfertigkeit der Frau"                  aufgrund tradierter Rollenklischees nur zugeschrieben ist, so                  ist auch die mдnnliche Gewalt nur zugeschrieben.
Aufgrund der                  jahrhundertelangen Genese des Patriarchats ist sie allerdings                  kaum sehr schnell aus den Tiefenstrukturen des mдnnlichen Sozialcharakters                  herauszubekommen.
Wahrscheinlich sind uns noch nicht einmal alle                  Dimensionen mдnnlicher Gewalt bewusst.
So kцnnen wir eine nicht-militarisierte                  Mдnnlichkeit als Utopie heute noch gar nicht beschreiben.
Als                  Aussage ergibt sich jedoch aus diesem Ansatz, dass mдnnliche Gewalt,                  weil historisch gewachsen, auch historisch verдndert, d.h. zunдchst                  reduziert und menschheitsgeschichtlich schlieяlich abgeschafft                  werden kann und soll.
Dazu ist es allerdings notwendig, "mдnnliche                  Gewalt" in all ihren Ausprдgungen als Herrschaftsmittel zu begreifen                  und nicht, wie dies in der Mдnnerszene leider nur allzuoft praktiziert                  wird, als etwas, das positive und negative Aspekte, definiert                  ьbrigens meist ganz nach Belieben des jeweiligen Mannes, haben                  kann.
Daraus ergibt sich wiederum eine Kritik an denjenigen Erscheinungen                  der Mдnnerszene, die Befreiung etwa von Sexualitдtstabus der Kirche                  mit sexueller Befreiung an sich verwechseln und dabei nur spiegelbildlich                  verkehrt Sexualitдt mit Penetration gleichsetzen; oder auch eine                  Kritik an Schwulen- und Lesbenpornos, die nun plцtzlich emanzipativ                  sein sollen, nur weil Homosexuelle sich freiwillig dieselbe Gewalt                  antun, die die Pornoindustrie heterosexistisch tagtдglich propagiert.
Nach Auяen, d.h. in die sozialen, hier: antimilitaristischen                  Bewegungen hinein wirkt das Papier durch die These, dass die jungen                  Mдnner nicht erst durch das Militдr (Kriegsdienstzwang) patriarchal                  werden, wie viele Antimilitaristen jahrelang glaubten, sondern                  "eine fьr die Erfordernisse des Militдrs angemessene Charakterstruktur                  mit(bringen).
Sie besitzen bereits eine Disposition fьr militarisierte Mдnnlichkeit,                  die im Verlauf der militarisierenden Sozialisation nur ausgeprдgter                  herausgearbeitet wird und verstдrkt werden muss.
Der militarisierte                  Mann, der tцtungsbereite Mann ist nur eine Variante des zivilen                  Mannes."
Der provokative Charakter dieser These fьr die antimilitaristische                  Bewegung springt sofort ins Auge, wдhnten sich doch z.B. totale                  Kriegsdienstverweigerer (Verweigerer sowohl des Kriegsdienstes                  wie des zivilen Ersatzdienstes) oft schon automatisch gegen die                  patriarchalen Grundmuster militдrischer Ausbildung durch ihre                  Verweigerung gefeit und mьssen nun feststellen, dass der Heldenmythos                  ihres individualisierten Kampfes gegen Militдr und Justiz viel                  von dieser Disposition fьr militarisierte Mдnnlichkeit enthдlt.
Aktionen und Probleme der Mдnnergruppe: Ein Fazit
Antisexistische Inhalte wurden von der Graswurzel-Mдnnergruppe                  nach auяen getragen: einerseits in den Zusammenhang der bundesweit                  organisierten FцGA hinein, die nun diesen Ansatz bei antimilitaristischen                  Kampagnen berьcksichtigen musste; andererseits in Form vereinzelter                  Aktionen vor Ort in Heidelberg.
Zwei dieser Aktionen mцchte ich nennen: Im Sommer 1989 wurde                  von der Graswurzel-Mдnnergruppe angesichts zweier Vergewaltigungen                  in Heidelberg zu einer Demonstration "Mдnner gegen Mдnnergewalt"                  aufgerufen, zu der nur 20 Mдnner kamen.
1990 wurden mehrmals vor                  Heidelberger Parkhдusern Flugblдtter verteilt, die mдnnliche Autofahrer                  auf die Gewalt in Parkhдusern hinwiesen und sie u.a. aufforderten, ihre Autos nicht auf Frauenparkplдtzen abzustellen.
Nach der Mдnnerdemo gab es einige neue Gesichter in der Graswurzel-Mдnnergruppe.
Sie hatten Interesse an einer ausfьhrlichen Auseinandersetzung                  mit Sexismus, konnten aber mit dem spezifisch graswurzelrevolutionдren                  Ansatz der Gruppe weniger anfangen.
Darauf дnderte die Gruppe                  ihren Namen in "Heidelberger Mдnnergruppe".
Zu dieser Zeit wurde                  auch mit anderen Heidelberger Mдnnergruppen und dem sich bildenden                  Verein "Mдnner gegen Mдnnergewalt" Kontakt aufgenommen, der bis                  heute [d.h. hier: 1992; Red.]
noch nicht abgerissen ist, obwohl                  sich die Gruppe immer noch separat trifft.
Die Fluktuation brachte es in den Jahren mit sich, dass bestimmte                  Thematiken immer wieder wiederholt werden mussten, weil sich manch                  Neuer entsprechende Fragen noch nicht gestellt hatte.
Es sind                  die Mьhen der Ebene, die jedoch niemals ьberflьssig sind, weil                  jede Selbsterfahrung neue Aspekte hervorbringt und bei uns Mдnnern                  von erschцpfender Behandlung dieses Themas vorerst sowieso nicht                  die Rede sein kann.
So endet dieser Bericht auch mit einer Prise                  Skepsis, denn die langjдhrige Beteiligung in einer Mдnnergruppe                  brachte fьr den Autor dieses Berichts, wenn ьberhaupt, dann nur                  langsame und von Rьckschlдgen gekennzeichnete Fortschritte, was                  Sensibilitдt gegenьber eigenen patriarchalen Verhaltensweisen                  betrifft.
Es bewahrheitete sich die Vermutung, dass eine Beteiligung                  an Mдnnergruppen leider gar nichts garantiert.
Das soll nicht heiяen, dass sie ьberflьssig ist, im Gegenteil:                  Es wird durch Selbsterfahrung und auch durch die stдndige Diskussion                  ьber Varianten des Themas viel bewusst, und die Bewusstwerdung                  patriarchaler Anteile ist oft schon das wichtigste Ergebnis.
Bis                  sich dieses Bewusstsein aber in Gefьhle und spontane Verhaltensweisen                  ьbersetzt, ist es leider ein langer, schmerzhafter Weg, der von                  uns Mдnnern dennoch gegangen werden muss.
Michael Grosse
