Verlag Edition AV, Lich 2016, 500 Seiten,                  24,50 Euro, ISBN 978-3-86841-163-8
Sulamith Sparre legt eine umfangreiche und auίerordentlich gut                  recherchierte Abhandlung όber die Rolle von Frauen in der Franzφsischen                  Revolution vor und man mag kaum glauben, dass erst jetzt dieser                  Teil der Geschichte aufgearbeitet wird und diese Akteurinnen einen                  Platz in den Geschichtsbόchern bekommen.
Bereits im ersten Kapitel macht Sparre deutlich, dass Frauen                  relevante Akteurinnen der Franzφsischen Revolution waren und als                  solche ernst genommen werden mόssen.
Wurden sie im 19. Jahrhundert                  noch als Hyδnen bezeichnet und pathologisiert, gerieten die Revolutionδrinnen                  in der Folge schlicht weitgehend in Vergessenheit.
Dabei zeigt                  Sparres Text, dass Frauen nicht nur als Revolutionδrinnen an der                  Beseitigung der Monarchie direkt und zentral beteiligt waren,                  sondern sie profiliert auch die Rolle von Frauen in der geistigen                  Strφmung der Aufklδrung.
So haben Frauen schon im Vorfeld der                  Franzφsischen Revolution feministische Positionen vertreten, die                  erst im 20. Jahrhundert auf die politischen Agenden der westlichen                  Industrielδnder wanderten.
Diese vergessenen Figuren der Aufklδrung wieder ins Gedδchtnis                  zu rufen ist die Aufgabe der ersten beiden Kapitel, z.B. Marie                  Le Jars de Gournay (1565-1645), die als "erste Philosophin universaler                  Gleichheit" bezeichnet wird (30), jedoch von ihren Zeitgenossen                  "[b]espφttelt, nicht ernst genommen" wird (31).
Aber auch mδnnliche                  Vordenker einer Gleichberechtigung der Geschlechter werden gewόrdigt.
Franηois Poullain de La Barre (1647-1723) wird ausfόhrlich vorgestellt,                  was nφtig ist, denn er ist freilich ungleich unbekannter als seine                  mδnnlichen Zeitgenossen und Widerstreiter in Sachen Feminismus,                  wie z.B. Jean Racine, Francois de La Rochefoucauld, Moliθre, etc.
Freiheitliche Theoretiker*innen, wie die genannten Gournay und                  La Barre, bereiten das Feld fόr die republikanischen Ideale der                  Revolution und machen Forderungen nach der Gleichberechtigung                  der Geschlechter mφglich, die zwar zur Zeit der Revolution diskutiert                  wurden, jedoch in ihrem Nachgang auch schnell wieder aus den Kφpfen                  der herrschenden Mδnner verschwanden.
Das dritte und vierte Kapitel widmen sich den Geschehnissen rund                  um den Sturm auf die Bastille und den Marsch nach Versailles.
Nachdem der Sturm auf die Bastille nicht die gewόnschte Verbesserung                  der Lage des sogenannten Dritten Standes herbeifόhren konnte,                  sind es schlieίlich die Frauen, so Sparres Darstellung, die nach                  Versailles marschieren, um den Kφnig gefangen zu nehmen.
Sparre                  zitiert Augenzeugenberichte, nach denen der Marsch nach Versailles                  aus 7.000 Aufstδndischen, "vor allem Weibern", bestanden haben                  soll.
(87) Entsprechend ist dieses vierte Kapitel "den vielen                  namenlosen Kδmpferinnen der Revolution gewidmet, von denen wir                  nur die Taten kennen - individuell und kollektiv, aber keine Namen".
(86) Auf den folgenden Seiten zeichnet Sparre die Geschehnisse                  um den 6. Oktober 1789 nach als eine Bewegung insbesondere von                  Frauen und fόr gleiche Rechte aller Menschen.
Den grφίten Teil der umfδnglichen Abhandlung bilden die nun folgenden                  neun biographischen Essays zu Revolutionδrinnen und feministischen                  Aufklδrerinnen, die in der Geschichtsschreibung der Franzφsischen                  Revolution keine Erwδhnung finden, in Vergessenheit geraten sind                  und fόr verrόckt erklδrt wurden.
Es handelt sich dabei um bekanntere                  Figuren wie Madame Roland, Lucile Desmoulins und Germaine de Staλl,                  aber vor allem auch um die nahezu vergessenen Akteurinnen, wie                  Etta Palm-Aelders, Rose Lacombe oder Thιroigne de Mιricourt.
Mit                  viel literarischem Engagement zeichnet Sparre deren Lebenswege                  und ihren Einfluss auf den Lauf der Geschichte nach.
Ein Kapitel                  widmet Sparre zudem den "Revolutionδren Republikanerinnen", ein                  Frauenklub, dessen Mitglieder namentlich zumeist nicht mehr bekannt                  sind, deren Wirken in der Zeit um 1789 aber deutliche Spuren hinterlassen                  hat, wie Sparre anschaulich macht.
Am Ende bleiben der Autorin jedoch nur der "Blick zurόck im Zorn"                  und die Frage, was die Franzφsische Revolution den Frauen gebracht                  hat.
Ihre Antwort ist eindeutig: "Nichts".
(402) Die Revolution,                  das wird mehr als deutlich, "brauchte die Frauen", "benutzte die                  Frauen", lieί sie die spδter "unsichtbare Arbeit" verrichten,                  aber die mδnnliche Geschichtsschreibung machte sie stumm (ebd.).
Auch die politischen Forderungen wurden nicht erfόllt, das Patriarchat                  setzte sich zwar unter verδnderten politischen Vorzeichen, aber                  mit gleicher Gewalt fort.
"In der Geschichte geht es nicht immer                  vorwδrts" (15), schreibt Sparre schon im ersten Kapitel und man                  mag es sofort unterschreiben, wenn man diese Episode der Weltgeschichte                  durch die Perspektive der Frauen betrachtet.
Sulamith Sparres Buch ist zu empfehlen.
Nicht nur gelingt ihr                  mit dieser Abhandlung ein dringend nφtiger, neuer Blick auf die                  Franzφsische Revolution, mit dem sie deutlich macht, wie wirkmδchtig                  bis heute die mδnnlich geprδgte Geschichtsschreibung fόr unsere                  Auffassung der Wirklichkeit ist.
Sie liefert zudem eine spannend                  geschriebene und unterhaltsame Lektόre, die abwechslungsreich                  ist durch die Mischung der Formen von historisierender Erzδhlung                  und biographischen Essays.
Zugleich vermag sie es, die allgemeinen                  Trends der politischen und intellektuellen Entwicklungen nachzuzeichnen                  sowie die individuellen Einzelschicksale in den Blick zu nehmen.
Kerstin Wilhelms-Zywock
