Wegen den unschuldigen Opfern                  waren viele auf Anhieb fassungslos.
Aber in Asberaidschan interessierten                  sich die meisten Aserbaidschaner*innen für eine ganz andere Angelegenheit,                  nämlich die Anwesenheit einer aserbaidschanischen Frau allein                  in einem Nachtclub.
Auch Nurana wollte sich, wie andere Menschen,                  in dieser Nacht amüsieren, mit dem Ziel des friedlichen Zusammenseins                  ist sie in diesen Club gegangen.
Viele Aserbaidschaner*innen waren                  nicht empört, weil sie bei einem Terroranschlag ihr Leben verloren                  hatte, sondern weil sich eine aserbaidschanische Frau überhaupt                  allein in einem Nachtclub aufgehalten hat.
Hass auf eine freie Frau
Manche Kommentare waren noch heftiger: "Insofern sie in einem                  Nachtclub gestorben ist, muss sie gleich dort mit einem Glas Whisky                  in der Hand begraben werden."
Oder: "Warum soll eine Frau in einen                  Club gehen?
Damit sie am Ende stirbt.
Das ist gut so."
"Sie ist                  selber schuld.
Wenn sie nicht dort gewesen wäre, wäre ihr das                  nicht geschehen."
Die aserbaidschanische Gesellschaft ist in großem Maße durch                  patriarchale Normen geregelt.
Eine Frau steht zunächst im Schatten                  ihres Vaters und Bruders und anschließend wird sie zu einem Leben                  im Schatten ihres Ehemannes verdonnert.
Die in dieselbe Familie hineingeborenen Töchter und Söhne werden                  ganz unterschiedlich sozialisiert.
Den Söhnen wird erlaubt, relative                  Freiheit zu genießen, während die Töchter sich mit steigendem                  Alter in ein Modell der Ehre dieser Gesellschaft verwandeln.
Auf                  ihren Schultern müssen sie die streng definierten sozialen Regeln                  tragen, sei es zu Hause oder im Bett, sei es auf der Straße oder                  bei einer Unterhaltung.
Das oben genannte Beispiel zeigt, wie die gesellschaftliche Haltung                  gegenüber Frauen mit abweichenden Werten aussieht.
Victim Blaming                  (Täter-Opfer-Umkehr) ist ein sehr verbreitetes und tief verwurzeltes                  Phänomen bei der Erklärung von sozialen Problemen in unterschiedlichen                  Lebensbereichen der aserbaidschanischen Frauen.
Aus diesem Grund                  sind ein Großteil der Frauen eingeschüchtert und entmutigt, sich                  gegen die Unterdrückung zu wehren.
Konservative Prägung
Die sozialen Normen in der Gesellschaft Aserbaidschans basieren                  auf den konservativen Prägungen durch Religion und eine traditionelle                  Grundeinstellung.
Die Fessel der konservativ-religiös geprägten sozialen Normen                  ist an den Händen der Frauen zu spüren.
Um zu verstehen, was es                  heißt in Aserbaidschan eine Frau zu sein, betrachten wir kurz                  den Entwicklungslebenslauf des Frauseins in Aserbaidschan:
Falls der Embryo aufgrund seines weiblichen Geschlechts nicht                  abgetrieben wird und überlebt, heißt das, dass das Weibliche die                  erste Diskriminierungsphase erfolgreich überstanden hat.
Selektiver Schwangerschaftsabbruch
Infolge selektiver Schwangerschaftsabbrüche ist die Anzahl der                  neugeborenen Mädchen im Vergleich zu den neugeborenen Jungen geringer.
Denn nur das weibliche Geschlecht gilt als abtreibungswert, während                  das männliche Geschlecht als Glück und Geschenk angesehen wird.
Oft müssen Mütter sechs oder sieben Töchter gebären, bis endlich                  der ersehnte Sohn zur Welt kommt.
Die Verwendung von Verhütungsmitteln                  ist in Aserbaidschan nach wie vor verpönt.
Oft wurden die ungewollten Töchter von ihren Familie sogar symbolisch                  "Yet?r" (wortwörtlich übersetzt: Es reicht!
), "B?sti"(Basta oder                  Schluss damit!
), "Kifay?t" (genug jetzt!
), "F?lak?t" (katastrophal)                  oder "Qizqayit" (Mädchen, kehre zurück!)
genannt, weil sie glauben,                  dadurch der Geburt von weiteren weiblichen Kindern vorbeugen zu                  können.
Dank der technologischen Entwicklungen können die Frauen                  das ungewollte weibliche Kind problemlos vorzeitig erkennen und                  abtreiben, bis sie schließlich ein männliches Kind bekommen.
Diese Tendenz verändert sich besonders unter den jungen Generationen                  von den 1990ern an, anlässlich finanzieller Gründe und einem Wertewandel.
Dieser Prozess erfolgt jedoch ganz schleichend.
Also, in Aserbaidschan                  steht die Abtreibung nur im Zusammenhang mit dem weiblichen Geschlecht,                  weil von Müttern ein Sohn zwingend erwartet wird.
Die Mütter mit                  Söhnen haben einen höheren sozialen Status, als die Mütter mit                  Töchtern.
Pubertät und Heiratsdruck
Wenn ein Mädchen Teenager wird, werden von ihr mehrere Herausforderungen                  verlangt: Sich vermummend anzuziehen, wenig mit gleichaltrigen                  Jungen in Kontakt zu treten, sogar kosmetische Operationen vorzunehmen,                  um "schön" zu werden (ohne zu wissen, dass genau das ein Selbstobjektivierungs-Prozess                  ist; eher wird dieser Schritt begangen, um soziale Akzeptanz zu                  erlangen), sich auf das zukünftige Frausein-Muttersein vorzubereiten.
Wenn ein Mädchen Glück hat, kann es die Schule bis zum Ende besuchen.
Aber ein Teil der Mädchen muss die schulische Ausbildung abbrechen                  und, auf Druck der Eltern, heiraten.
Sonst müssen sie das universitäre                  Studium verfolgen, um den Elterndruck auf Heirat auf später zu                  verschieben.
Je näher der 25ste Geburtstag rückt, desto höher                  wird der Druck auch von Verwandten.
Das Studium ermöglicht den Frauen, dass sie ihre sozialen Anschlüsse                  ausdehnen, aber das relativ amüsante Leben endet, sobald sich                  die Zeit 19 Uhr nähert.
Generell wird das Spät-Außer-Haus-Sein                  einer Frau sehr negativ betrachtet.
Eine Frau kann ihr Leben selbstständig                  leben, wenn sie allein außerhalb elterlicher Kontrolle ist, aber                  es ist unvorstellbar, dass sie aus dem Elternhaus auszieht, wenn                  sie nicht heiratet oder studiert.
Die Frauen, die diesen Stritt gewagt haben, müssen unter ständigem                  sozialen Druck leben.
Wenn eine Frau lesbisch ist, muss sie ihr                  wahres Begehren geheim halten und sich für alternative Möglichkeiten                  entscheiden, um dem heterosexuellen Heirats-Druck zu entgehen.
Oft bleibt nur ein Ausweg übrig: Die lesbische Frau heiratet                  einen Bekannten, der schwul ist.
Auf diese Weise können beide                  ihr Leben relativ "leicht" und "bequem" gestalten.
Jungfräulichkeit
Die andere und heiligste Herausforderung einer Frau ist der Schutz                  ihrer Jungfräulichkeit vor der Ehe.
Es wird genau überprüft, ob                  eine Frau diese Aufgabe erfolgreich erledigt hat oder nicht.
Während                  der Hochzeitszeremonie bekommt immer eine ältere Frau (Yeng?)
dafür die spezielle Aufgabe zugewiesen, dass sie nach der Hochzeitsnacht                  den Bettbezug überprüft, ob tatsächlich ein Blutfleck da ist.
Dann wird der erwartete Fleck euphorisch gefeiert.
Im anderen                  Fall wird unermüdlich ein erbitterter Druck auf die nicht jungfräuliche                  Frau ausgeübt.
Da eine Frau ein Modell der Ehre einer Familie                  ist, gilt dieser Fall als Schande für die Familie.
Aufgrund des                  unermüdlichen sozialen Drucks begehen viele Frauen Suizid.
So                  geben die Familien, besonders Mütter, bei Gynäkolog*innen viel                  Geld aus, damit die "Schande" beseitigt bzw. genäht wird.
Genau                  diese soziale Norm bereitet den Nährboden für eine nutzenmaximierende                  Business-Branche.
Das ist ein klares Beispiel für die kapitalistische                  Ausbeutung des Körpers der Frau.
Die Frau als Gebärmaschine
Im Endeffekt verwandeln sich die Frauen gleich nach der Hochzeitphase                  in Gebärmaschinen für ihre Nation.
Mit dem Anfang der Familiengründung                  erfolgt die Metamorphose der Frauen zum ständig sesshaften Mitglied                  des Hauses.
Auf diese Weise vergeht mit der Sorge um die Familie                  die Zeit für die Frauen.
In Aserbaidschan, wo es als Schimpfwort angesehen wird, wenn                  sich jemand als Feministin oder Feminist bezeichnet, kann von                  einer Frauenbewegung überhaupt nicht die Rede sein, weil es hier                  ganz einfach keine gibt.
Ein Verein, der die Rechte der Frauen fördert, setzt das Frausein genau mit Mutter-Sein, Gebärmaschine-Sein                  gleich.
Eine Frau ist im Kontext von Familie zu verstehen.
Das                  Komische ist aber, fast niemand sieht da ein Problem, sondern                  alles eher als Normen, die unveränderbar und harmlos sind.
Gegen Sexismus, Rassismus und Klassismus
Ich wünsche mir, dass die Frauen eines Tages mutig auf die Straßen                  in Aserbaidschan gehen und dass sie das falsche Bewusstsein aufbrechen                  werden.
Gemeinsam, solidarisch, miteinander.
Ich wünsche mir,                  dass der 8. März nicht als ein Tag wahrgenommen wird, an dem den                  Frauen nur Parfüm und Kuschelbären geschenkt werden, sondern als                  Kampftag gegen Sexismus, Rassismus, Klassismus.
Ein Tag, an dem                  der Hass gegenüber den alternativen Lebensformen und feministischer                  Entfaltung nachdrücklich in Erinnerung gerufen wird.
Rovshan
