Ich habe όber Jahre verbale, emotionale, indirekte, gegen Ende                  auch direkte und sexualisierte direkte Gewalt erlebt.
Ich erkannte lange nicht, dass ich in einer sogenannten "toxischen                  Beziehung" war, der "Feind" in meinem Bett lag.
(1)
Schon frόh auftretende psychosomatische Symptome (Tinnitus, Kopfschmerzen,                  Konzentrationsprobleme, rheumatische Schmerzen, Mόdigkeitssyndrom,                  Panikattacken, Gewichtszunahme, u.v.m.)
nahm ich als Beleg fόr                  MEINE Schwδche, mit der ich andere belaste.
Meine Unfδhigkeit,                  meine Schwδche, meine Abhδngigkeit, mein Nicht-Richtig-Sein schien                  der Grund fόr das zu sein, was mir "passierte".
άber Jahre systematisch ausgeόbte Destabilisierung meines Selbstwertes,                  Verdrehung meiner Wahrnehmung, kleine und grφίere, private wie                  φffentliche Demόtigungen, unterlassene Hilfeleistungen und Gewalt                  bis zur Vergewaltigung.
Nachdem ich "entsorgt" wurde, ein neues Opfer war schon lange                  "klargemacht", dauerte es ein Jahr und vier Monate, in denen ich                  in eine Depression bis hin zur Suizidalitδt abrutschte, bis einer                  aufmerksamen Psychologin aufgrund eines Nebensatzes von mir auffiel,                  dass nicht "etwas in mir" das Problem war, sondern dass ich ein                  gewaltiges Problem hatte.
"Hφren Sie eigentlich, was Sie da sagen?"
Ich hφrte mir zu.
Ich hatte gerade wie nebenbei von einer Vergewaltigung                  gesprochen - und erinnerte mich, dass ich den Tδter am nδchsten                  Morgen noch dafόr getrφstet hatte, als er so "merkwόrdig" schaute,                  was ich als "Betroffenheit" interpretierte.
Posttraumatische Belastungsstφrung (2) mit Tδterintrojektion (3) ,                  auch bekannt unter dem Namen "Stockholm-Syndrom", war die spδter                  erfolgende Diagnose.
(4)
Ich musste erkennen, ich war όber Jahre Opfer gewesen.
Opfer                  eines intelligenten, subtilen, vorwiegend passiv-aggressiv und                  spδter mir gegenόber zunehmend offen aggressiv agierenden Mannes.
Nicht nur meine angedachte Zukunft war zerbrochen, auch das, was                  ich bis dahin όber meine Vergangenheit, όber mich dachte und όber                  das, was ich als "selbstverstδndlich" geglaubt hatte.
Akribische Kleinarbeit war nφtig, um die Geschehnisse zu sortieren.
Die objektiven δuίeren Folgen waren fόr alle sichtbar.
Die innere                  Zerstφrung kam erst nach und nach ans Licht.
Nachfragen bei Freunden,                  das Durchforsten alter Kalender, Sichtung alter Fotos, ein weiteres                  Jahr lφsten Erinnerungen immer wieder neue Schocks aus, bis sich                  das Gesamtbild der "Beziehungs-"Vergangenheit und meiner aktuellen                  seelischen Lage abzeichnete.
In dieser Zeit hatte ich ein diffuses Gemisch aus Opfer- UND                  Schuldgefόhlen, Selbstverachtung und Selbstverurteilung und vor                  allem Angst.
Ich hatte Schreckliches erlebt und hatte es in der Zeit des Erlebens                  ausgeblendet, um zu όberleben.
Opfer
Die Folgen des jahrelangen psychischen und physischen Missbrauchs                  waren nicht mit der Erkenntnis verschwunden.
Sie waren jeden Tag                  sichtbar und spόrbar.
Jede jetzt auftauchende Erinnerung warf                  mich erneut in die Hilflosigkeit und Ohnmacht der damaligen Situation                  zurόck.
Dies zeigte sich auch im Alltag.
Kleinste Δhnlichkeiten                  mit frόheren Situationen, δhnliches Aussehen, ein Geruch, Gerδusche,                  eine Bemerkung im Verhalten Dritter holten alle damaligen, verdrδngten                  Gefόhle hervor.
Auslφser waren Sprόche, auch "Du bist doch so stark" , "Schau                  doch nach vorn", "Man muss auch mal abschlieίen", "So schlimm                  kann es doch nicht gewesen sein", "Es sind immer zwei beteiligt"                  oder "Wieso hast du nicht...." und wenn mir nicht geglaubt, wenn                  relativiert oder banalisiert wurde.
Sprόche warfen mich in die Hilflosigkeit und Selbstverachtung                  zurόck.
Wieso hatte ich, die sich doch mit Gewalt "auskennt",                  damals nicht gesehen, was geschieht, dementsprechend gehandelt?
Wieso glaubt man mir nicht?
Es war der Austausch mit anderen, die ebenfalls Opfer einer solchen                  Gewalt gewesen waren, die eindeutig sagten "Du bist Opfer, wir                  sind Opfer, und das muss auch genau so benannt werden".
Meine zerstφrte Identitδt fand den Anker in der Opfer-Identitδt.
Ich brauchte Verstδndnis von Menschen, die dies aus der Opferperspektive                  kennen, meinen Gefόhlen und Gedanken bis in den jetzt aufkommenden                  Hass folgen und verstehen konnten.
Hass
Ich entdeckte meinen Hass.
Der Hass auf diesen Tδter.
Der Hass                  auf alle Tδter.
Dieser Hass schien zu helfen, hochkommende, unertrδgliche                  Opfer-Gefόhle, die immer wieder gefόhlte Ohnmacht und Hilflosigkeit,                  weg zu drδngen.
Die mich doch an anderer Stelle einholten.
Jeder, der jenseits dieses Hasses όber Tδter und Opfer sprach                  oder schrieb, war fόr mich ein Tδter-Unterstόtzer.
In dieser Zeit                  habe ich einigen Menschen gewόnscht, δhnliches zu erleben, damit                  sie wissen, wovon sie eigentlich reden.
Der Versuch, mich innerlich                  weniger ohnmδchtig und hilflos zu fόhlen, indem ich in meiner                  Phantasie potenzielle Tδter "fόr mich arbeiten" lieί, damit sowohl                  die Tδter als auch die in meiner Wahrnehmung "Banalisierenden"                  mein Opfer-Gefόhl endlich verstehen und anerkennen.
Es war der Versuch, zu vermeiden, mich als Opfer zu fόhlen, weil                  dies unertrδglich schien.
Ich brauchte die Anerkennung meines "Status" als Opfer, um die                  in mir angelegte Selbstverachtung zu όberwinden und zu lernen,                  mich freundlich auch darin zu betrachten, statt mich selbst weiter                  fόr meine damalige Hilflosigkeit und Ohnmacht zu verurteilen.
άberlebende
Als ich begann, mich zunehmend in meinem Opfer-Gewesen-Sein und                  noch oft Opfer-Sein annehmen zu kφnnen, mir meine frόhere und                  auch jetzige immer wieder auftauchende Hilflosigkeit und Ohnmacht                  verzeihen konnte, mich dafόr nicht mehr verurteilte, sondern echtes                  Verstδndnis fόr mich entwickelte, begann der Prozess der inneren                  Verarbeitung.
Die Fragen, die sich mir stellten, waren, wieso konnte ich damals                  "die Zeichen" nicht erkennen, mich nicht wehren?
Was ist es aus meiner Historie von Kind an, das es mir auch so schwer macht,                  dieses Erleben zu verarbeiten?
Wie "ticken" die verschiedenen                  Tδter-Typen, welche "Techniken" verwenden sie, woran lassen sie                  sich erkennen?
Wie lassen sie sich stoppen?
Erst zu dieser Zeit                  war ich in der Lage, Arbeiten zur "Thematik" aus anderer Perspektive                  zu lesen, dort fόr mich vielleicht Hilfreiches zu suchen, zu finden                  oder als nicht hilfreich zu verwerfen.
Zurόck ins Leben
Meine Welt lag in Trόmmern und in diesen Trόmmern musste ich                  mich suchen, neu finden und parallel in kleinsten Schritten mich                  und ein neues Leben aufbauen.
An je mehr Stellen mir dies gelang,                  desto weniger schmerzhaft wurden Unsensibilitδten, Unverstδndnis                  und Unglaube von Menschen, die dies zu ihrem Glόck nicht kennen.
Eine Zeit harter Arbeit in kleinsten Schritten.
Lernen, leben zu wollen.
Lernen wieder zu essen.
Lernen, unter                  Menschen.
Lernen, mit Menschen "Belangloses" zu reden.
Alles,                  was fόr Menschen, die eine solche Gewalt nicht erlebt haben, die                  "kleinen Normalitδten" des Alltags sind, musste hart erkδmpft                  werden, war etwas Besonderes.
Besonderheiten, die sich mit der Zeit aufaddierten, zu Sicherheiten                  wurden, die mir wohl nie mehr selbstverstδndlich oder "normal"                  erscheinen werden.
Rόckschlδge ins Opfer-Gefόhl sind jedoch inbegriffen.
Noch heute, zweieinhalb Jahre nach meinem "Aufwachen" bin ich                  weit davon entfernt, ein normales Leben fόhren zu kφnnen.
Opfer, άberlebende, Erlebende?
Jeder dieser Begriffe hat seine eigene Berechtigung, Je nachdem,                  in/zu welcher Situation bzw. an welchem Punkt der Verarbeitung                  ein Mensch ist, der Gewalt erlebt bzw. erlebt hat, der Opfer von                  solchen Tδtern ist oder es war, dies όberlebt hat.
In Gesprδchen mit vielen Frauen erkannte ich, gleich, ob ein                  Mensch dies jahrelang erlebte oder ob es sich um ein einmaliges                  Erleben handelte, es zerstφrt den Glauben an alles, was bis dahin                  das eigene Ich und die eigene Welt ausmachte.
Ohnmδchtig und hilflos einem Geschehen ausgesetzt, in dem an                  einem bestimmten Punkt keinerlei eigenes Handlungsvermφgen existiert,                  mit allen Folgen fόr die Psyche.
Dieses, durch die Tδter auferlegte und erzwungene Erleben lδsst                  noch lange immer wieder Opfer werden.
Vor allem Opfer der Gefόhle                  aus diesem frόheren Erleben, die ein aktuell stattfindendes Erleben                  "όberschwemmen".
Dies kann auch geschehen, wenn ein anderer oder                  neuer Begriff nicht zum eigenen aktuellen inneren Erleben im Verarbeitungsprozess                  passt.
Heute kann ich den Begriff "Erlebende" fόr mich annehmen.
Anderes                  ist noch nicht ganz verarbeitet, dort sehe ich mich als άberlebende                  und bei anderem ist noch die Ohnmacht und Hilflosigkeit, bin ich                  innerlich vor allem noch Opfer der psychischen, gesundheitlichen                  und materiellen Folgen von dem, was mir dieser Tδter damals angetan                  hatte.
Die vehemente φffentliche Diskussion um die "richtige" Bezeichnung                  bewirkte in mir als erstes die altbekannte Hilflosigkeit.
In den                  Angriffen auf Mithu Sanyal erkannte ich meinen damaligen Hass                  auf alle, die Tδter, und die, von denen ich mich nicht verstanden                  sah.
Aber auch in der folgenden Diskussion und der von den Vertreterinnen der Begriffe "Opfer" und "άberlebende" indirekt implizierte Forderung,                  mich entscheiden zu mόssen, welcher der Begriffe "richtig" ist,                  bedeutete fόr mich, einen Teil von mir negieren zu mόssen, um                  noch dort "anerkannt" zu sein.
Um nicht wieder zuzulassen, mich als Opfer zu fόhlen, sagte ich,                  niemand hat das Recht, mich auf eine der Begrifflichkeiten fest                  zu schreiben oder mir einen anderen Begriff vorzugeben.
Dennoch                  kφnnen das Nachdenken und die Diskussion όber neue Begriffe hilfreich                  sein, zu meiner Zeit nach meinem Willen.
Fazit
Es ist ein "schmutziger Krieg", den solche Tδter jeden Tag an                  vielen Orten auf vielerlei Art fόhren.
Ihr Ziel ist das Zerbrechen                  der psychischen und kφrperlichen Integritδt, des Lebens und des                  Ichs anderer Menschen, mit allen ihnen zur Verfόgung stehenden                  Mitteln.
Die "Kriegsfolgen" sind fόr die davon Betroffenen viele Jahre                  spόrbar, die Aufrδumarbeiten sind mόhsam.
Die dabei immer wieder                  erlebten Schwδchemomente lassen dies manchmal unmφglich erscheinen.
Es dauert lange, bis nach dem reinen άberlebenskampf wieder ein                  wenig normales Leben in diesen inneren und δuίeren Trόmmern entstehen                  kann.
Der Streit, welche Begriffe "die richtigen" sind, spielt                  nur solchen Tδtern in die Hδnde.
Solidarisch vereint vorgehen gegen solche Tδter und gegen gesellschaftliche                  Gewalt-Strukturen, die diesen Tδtern ihre Taten erleichtern und                  ermφglichen, die dort sogar teilweise als "Leistung" anerkannt                  werden, das ist es, was ich mir stattdessen wόnsche.
Als Betroffene, Opfer, Erlebende, άberlebende, oder wie ich dies                  alles fόr mich zusammenfasse, als "Still Alive".
Still Aliv
