Nun hat er mich, mehr als 600                  Kilometer weiter nцrdlich eingeholt.
Boris Palmer, der grьne Oberbьrgermeister aus Tьbingen, gibt                  ein Interview.
Allerdings geht es nicht um die Tьbinger Stadtpolitik,                  wie man das erwarten sollte, sondern um die groяe Politik.
Thema:                  Maghreb-Staaten als "sichere Herkunftslдnder".
Palmer sagt im                  Interview, die Maghreb-Staaten wдren zwar keine sicheren Herkunftslдnder,                  Minderheiten wьrden dort nдmlich verfolgt, man mьsse diese Lдnder                  aber dennoch asylrechtlich als sicher erklдren.
Hier staune ich,                  nicht weil ich Palmer diese Meinung nicht zugetraut hдtte, aber                  dass jemand so offensichtlich eine Rechtsverdrehung fordert, das                  wundert mich doch immer noch.
Aber es geht noch weiter.
Es gдbe ja auch gute Grьnde dafьr,                  dies zu tun, meint er, und zwar "weil die Frauen in Deutschland                  sich nachts wieder auf die Straяe trauen wollen".
Das heiяt im                  Klartext: Frauen sind auf Deutschlands Straяen nicht mehr sicher,                  sie trauen sich nachts nicht mehr auf die Straяe, weil seit kurzer                  Zeit zu viele nordafrikanische Mдnner eben diese Straяen unsicher                  machen.
Ganz fatal fьhle ich mich erinnert an die Stьrmer-Parole: "Frauen                  und Mдdchen, die Juden sind Euer Verderben!
", auch wenn Boris                  Palmer das weit von sich weisen wird.
Aber es zдhlt nicht nur,                  was man meint, es zдhlt vor allem, was man durch seine ƒuяerungen                  bewirkt.
In den 1980ern habe ich in Tьbingen studiert und damals gab es                  jedes Jahr zu Walpurgis eine Demonstration der Tьbinger Frauen                  unter dem Motto: "Wir erobern uns die Nacht zurьck."
Und richtig, vor wenigen Jahren haben Tьbinger Frauen begonnen,                  diese Tradition wiederzubeleben.
Wieder ziehen sie dort jetzt                  am Abend des 30. April durch die Straяen der Stadt und fordern                  ihr Recht auf sicheren Aufenthalt auch nachts in der Stadt ein.
Und die Frauen haben leider nach wie vor ihre Grьnde dafьr.
Noch                  immer fьhlen sich viele Frauen nachts unwohl, wenn sie allein                  unterwegs sind, noch immer kommt es immer wieder zu №berfдllen,                  zu sexualisierten №bergriffen, zu Vergewaltigungen (wenn es auch                  weniger Vorfдlle durch Fremde auf der Straяe sind, als im Familien-                  und Bekanntenkreis).
Ein Oberbьrgermeister, der noch im Jahr 2014 als Schirmherr fьr                  die Aktion One Billion Rising (1) aufgetreten ist, sollte aber doch ein wenig differenzierter denken                  kцnnen und darauf verzichten, solch rassistischen Unsinn in die                  Welt zu posaunen.
Nicht erst seit es zu den №bergriffen in der Kцlner Silvesternacht                  2015/2016 gekommen ist, fьhlen sich Frauen auf Deutschlands Straяen                  nachts unwohl, aber seither wird darьber wieder geredet, mцglicherweise                  werden seither sogar mehr №bergriffe angezeigt, die frьher in der Dunkelziffer untergingen, was eigentlich gut und begrьяenswert                  ist, aber leider von populistischen Politikern und auch Politikerinnen                  schamlos ausgenutzt wird.
Was tut man nicht alles, um sich Auslдnderfeinden in der deutschen                  Gesellschaft anzubiedern und auf Kosten der Geflьchteten Wдhler*innenstimmen                  zu gewinnen.
Was auch immer in dieser Silvesternacht wirklich                  geschehen ist, wird man nie vollstдndig aufklдren kцnnen, und                  genau diese Unklarheiten fьhren zu den wildesten Spekulationen                  und rassistischen Ausbrьchen, die durch die #nafri-Debatte um                  Silvester 2016/2017 wieder aufgewьhlt worden sind (2) .
Von "Horden junger Flьchtlinge", in erster Linie Nordafrikaner,                  ist die Rede, die "marodierend durch das Land ziehen".
Die sich                  zu Tausenden, vermutlich sogar gut organisiert, an Silvester aufmachen,                  um deutsche Frauen zu vergewaltigen.
Und hier stellt der GR№NE Boris Palmer einen Topf aufs Feuer,                  in den jeder und jede, Facebook sei Dank, hineinkippen darf, was                  ihn und sie zum Thema gerade bewegt.
Und so landen in diesem Topf                  nicht nur die #nafris, die "nordafrikanischen Intensivtдter" und                  die IS-Terroristen, es landen darin auch alle nordafrikanischen,                  nordafrikanisch aussehenden Mдnner und letztendlich alle Geflьchteten.
Es ist erschreckend, wer bei einer цffentlichen und anonymen Diskussion                  sich alles einfindet, wie viele vцllig undifferenziert urteilende,                  uninformierte User meinen, ein vorgeblich objektives Statement                  abgeben zu mьssen.
Und immer reden sie von "den Flьchtlingen", von denen Gefahren                  fьr "unsere" Frauen ausgehen.
Dass sich unter diesen Flьchtlingen,                  man darf staunen, auch Frauen befinden, die in diesem Zusammenhang                  dann plцtzlich nicht mehr unter die Gefдhrdeten auf Deutschlands                  Straяen fallen, sondern unter den Maяnahmen gegen die Gefдhrder                  mit leiden mьssen, scheint ihnen vernachlдssigbar zu sein.
Genauso                  wie die, ihrer Ansicht nach wenigen Mдnner, die nicht kriminell                  sind.
Kollateralschдden sind eben nicht zu vermeiden.
Alle gemeinsam dьrfen nun in diesem Topf rьhren und gemeinsam                  bringt man die Suppe zum Kochen, eine braune Brьhe entsteht, die                  irgendwann ьberkocht, explodiert, und uns allen um die Ohren fliegt,                  wenn nicht in letzter Sekunde noch jemand die Reiяleine zieht.
Da hilft nur eins:
Spucken wir ihnen in die Suppe, den PopulistInnen und ihren MitlдuferInnen,                  ob sie nun Petry oder Palmer, Kretschmann, de Maiziиre oder Seehofer                  heiяen, oder wie auch immer.
Spucken wir ihnen in die Suppe und vor allem: Nehmen wir diesen                  Topf vom Feuer, solange wir ihn noch anfassen kцnnen.
Maria Brai
