Am 3. Oktober wurde zum landesweiten "Schwarzen Protest" ("Czarny                  Protest") aufgerufen.
An diesem Montag haben viele polnische Frauen                  ihren Arbeitsplatz verlassen, um dadurch gegen dieses drakonische                  Gesetz zu protestieren.
Andere sind an diesem Tag schwarz angezogen                  zu ihrer Arbeit in Grundschulen, Postfilialen, Kliniken, an Universitδten                  und Flughδfen gegangen.
Es wurde sowohl in groίen als auch in                  kleinen Stδdten protestiert.
Die grφίte Demonstration hat am Zamkowy-Platz                  in Warschau stattgefunden.
Aber auch vor dem Hauptbόro der regierenden, rechten PiS-Partei                  in Warschau in der Nowogrodzkastraίe haben sich viele gesammelt,                  um ihren Widerspruch zu zeigen.
Auch die berόhmte Schauspielerin                  Krystyna Janda hat als Ideengeberin des Protestes ihr Theaterstόck                  an diesem Tag abgesagt.
Es gab wichtigere Sachen.
Prδludium
Nach dem Wahlerfolg der nationalkonservativen Prawo i Sprawiedliwosc                  (PiS, Recht und Gerechtigkeit), die seit 2015 mit absoluter Mehrheit                  regiert, ist ein groίer Teil der polnischen Gesellschaft in den                  letzten Jahren offensichtlich konservativer geworden.
Diese reaktionδre Entwicklung wδre nicht mφglich gewesen ohne die massive Unterstόtzung                  durch die katholische Kirche und ihr nahe stehenden und eigenen                  Medien.
Auch nach der Wahl fφrdert die katholische Kirche aktiv die rechte                  Politik der PiS.
Das herrschende rechtspopulistische Klima in Polen hat die "Pro-Life"-Aktivist_innen                  nicht nur dazu ermutigt, die Notwendigkeit der Verschδrfung des                  geltenden Abtreibungsgesetzes wieder φffentlich zu thematisieren,                  sondern sogar den konkreten Gesetzentwurf unter dem Titel "Stopp                  Abtreibung" dem Parlament vorzustellen.
Eine halbe Million Unterschriften fόr dieses Projekt wurde von                  der Bόrger-Initiative "Ordo Iuris" gesammelt.
Diese Gruppe von                  Anwδlten um das "Institut fόr Rechtskultur" gilt als rechtskonservativ                  und steht auch der PiS ideologisch nah.
Die Vorschlδge in dem                  Bόrgerentwurf von "Ordo Iuris" sollen die "traditionellen Werte                  verteidigen", um dadurch den bislang geltenden "Abtreibungskompromiss"                  in Frage zu stellen.
Die Bόrger-Initiative "Stopp Abtreibung" und die ersten Proteste
Auf die Antwort von den Pro-Choice-Aktivist_innen musste man                  nicht lange warten.
Pro-Choice (englisch "fόr die Wahlmφglichkeit")                  ist eine internationale soziale Bewegung, die sich fόr die reproduktiven                  Selbstbestimmungsrechte von Frauen einsetzt.
Sie vertritt die                  Auffassung, dass eine schwangere Frau die Wahl haben solle, sich                  frei und rechtmδίig fόr einen Schwangerschaftsabbruch entscheiden                  zu kφnnen.
Der Name der in den USA entstandenen Bewegung ist dem                  Begriff Pro-Life entgegengesetzt.
Als im April 2016 "Ordo Iuris" Unterschriften sammelte, hat u.a.                  die Partei Razem, unterstόtzt durch Frauenorganisationen, eine                  ganze Serie von Demonstrationen und Protesten initiiert.
Leider                  haben sie dadurch keine groίe Aufmerksamkeit bei Bόrger_innen                  wie Medien erzielt.
Die Proteste blieben fast unbemerkt.
Die Grόnde dafόr waren unterschiedlich.
Am Anfang gab es den                  Verdacht, dass die Verschδrfung des Abtreibungsgesetzes einfach                  ein Ersatzthema ist, um die Φffentlichkeit von den personalen                  Δnderungen in der Regierung abzulenken.
Dann wurde es auf das                  Budget-Loch bezogen, um am Ende die laufende CETA-Debatte im Parlament                  zu beschuldigen.
Als der Gesetzentwurf "Stopp Abtreibung" vom                  Parlament - mit Mehrheit der Stimmen von PiS und Kukiz'15 - zur                  weiteren Diskussion zugelassen wurde und die Abgeordneten in dieser                  Sache "nach ihrem Gewissen" abstimmen sollten, wurde es ernst.
Nun ging es mit Demonstrationen in Warschau los.
Anfangs gab es                  ein paar Hundert Menschen, die an den "Bόgelmδrschen" teilgenommen                  haben.
Benannt sind sie nach dem Kleiderbόgel, der ein Symbol                  fόr illegalisierte Abtreibung ist, die in der Vergangenheit oft                  unter menschenunwόrdigen Bedingungen mit Kleiderbόgeln vollzogen                  wurde und zahlreiche Todesopfer zur Folge hatte.
Nach Warschau wurden die "Bόgelmδrsche" auch in anderen Stδdten                  organisiert.
Aus ein paar Hundert wurden Tausende, die sich an                  den unterschiedlichen Aktionen beteiligten.
Die Frauenorganisationen,                  die seit Jahren fόr die Liberalisierung des Abtreibungsgesetzes                  kδmpfen, konnten vorher von solcher Beteiligung an den "Pro-Choice"-Demonstrationen                  nur trδumen.
Die links-liberale Opposition (z.B. Nowoczesna, Twoj                  Ruch) konnte nur verblόfft beobachten, wie sich bislang politisch                  inaktive Frauen (und Mδnner) dieser selbstorganisierten sozialen                  Bewegung anschlieίen.
Aber dies ist kein Wunder.
Abtreibung als Straftat
Die "Ordo Iuris"-Gesetze wόrden ein vφlliges Abtreibungsverbot                  bedeuten, auch wenn eine schwere Behinderung des Fφtus diagnostiziert                  wόrde; wenn die Gesundheit oder das Leben der werdenden Mutter                  gefδhrdet ist; oder wenn die Schwangerschaft das Ergebnis einer                  Straftat wδre (Vergewaltigung, Inzest), wie es das bisherige Abtreibungsgesetz                  auf dem Papier noch zulieί.
In der Realitδt war es aber bereits                  oftmals nicht mφglich, einen Abbruch vornehmen zu lassen.
Deshalb,                  nach Angaben von Frauenorganisationen, kommt es jδhrlich zu 200.000                  illegalen, nicht selten lebensgefδhrlichen Abtreibungen, die oft                  im Ausland stattfinden mόssen.
Inzwischen finden in Polen jδhrlich                  weniger als 2000 legale Abtreibungen statt.
Die Initiative "Stopp Abtreibung" plant nicht nur, Abtreibung                  zu kriminalisieren, sondern auch Fehlgeburten als verdδchtig einzustufen,                  die eine Untersuchung und eine Gefδngnisstrafe nach sich ziehen                  kφnnen sollen.
Illegale Abtreibungen sollen kόnftig mit bis zu                  fόnf Jahren Haft fόr die Δrzt_Innen und die betroffenen Frauen                  bestraft werden.
Eine Schwangerschaft durch Vergewaltigung wόrde polnische Frauen                  dazu zwingen, das Kind ihres Vergewaltigers auszutragen und es                  entweder nach der Geburt zur Adoption freizugeben oder mit dem                  (Ehe-)Partner aufzuziehen.
Sogar die gesundheitliche Gefδhrdung                  der Frau wδre dann kein Grund fόr eine Abtreibung, die als "Mord                  des ungeborenen Lebens" angesehen wird.
Aber das Schicksal der                  Frauen interessiert die Initiatior_innen nicht.
Selbst Polens                  Regierungschefin Beata Szydlo sagte: "Wenn es um meine Meinung                  geht, so bin ich fόr diese Initiative."
Zwar sollen bei schwerer Missbildung des Fφtus die Familien -                  laut der "Ordo Iuris"-Petition - durch eine bessere finanzielle                  Unterstόtzung durch Staat und Gemeinden bei der Pflege eines behindertes                  Kindes entlastet werden.
Demgegenόber stehen Einschrδnkungen bei                  der prδnatalen Diagnostik und - was noch absurder ist - der Verfόgbarkeit                  von Verhόtungsmitteln (z.B. die Pille danach).
"Der Schwarze Protest" und der Frauenstreik
Es ist keine άberraschung, dass es angesichts dieser drohenden                  Δnderungen zum "Czarny Protest" (Schwarzer Protest) kam.
Die Organisatorinnen                  sind die Frauenrechtsgruppen und linke Parteien, deren Ziel der                  Erhalt des jetzigen Gesetzes sowie die Mφglichkeit, ohne Einschrδnkungen                  bis zur zwφlften Woche abtreiben zu kφnnen, ist.
Diese Gegeninitiative,                  die eine Liberalisierung der Abtreibungsregelung in Polen erreichen                  wollte, ist mit ihrer Petition "Rettet die Frauen" gescheitert.
άber 200.000 Menschen haben die Petition unterschrieben, die vom                  Parlament jedoch abgelehnt wurde.
Das hat die Mobilisierung zu                  dem nationalen Frauenstreik gestδrkt.
Fόr den 3. Oktober wurde ein nationaler Streiktag angekόndigt.
"Der schwarze Montag" wurde spontan im Internet ausgerufen als                  Reaktion auf die Idee der Schauspielerin Krystyna Janda, die alle                  Frauen zu einem δhnlichen Streik wie in Island im Jahr 1975 aufgerufen                  hat.
Anfangs wurde dieser Aufruf als hoffnungslos bezeichnet.
Doch hat diese Idee einige Unterstόtzung bekommen und Frauen haben                  angefangen, sich im Internet zu organisieren.
Da in Polen der                  nationale Streik bezόglich sozialer und wirtschaftlicher Themen                  verboten ist, wurde zu anderen Streikformen aufgerufen.
Am Montag                  sollten alle die Arbeit verweigern: einfach zur Arbeit nicht kommen                  (am Arbeitsplatz nicht erscheinen) oder - auf Nachfrage - unbezahlten                  Urlaub/Sonderurlaub nehmen.
Wenn es nicht anders geht, soll man                  auch Blut spenden gehen.
Egal wie, egal wo, alle sollten solidarisch                  an diesem Tag aktiv an den Protesten teilnehmen.
Die groίe Beteiligung an den Protesten an diesem Tag hat alle                  όberrascht.
Es wurde landesweit protestiert.
Nicht nur Frauen.
Und nicht nur in Polen.
Weltweit haben an diesem Tag viele Frauen                  Proteste organisiert, um ihre Solidaritδt mit den Polinnen zu                  zeigen.
Aus den weitesten Ecken der Welt wurde Unterstόtzung angekόndigt.
Die Weltmedien haben όber den "Schwarzen Montag" informiert.
Im                  Internet wurde #blackprotest oder #czarnyprotest initiiert.
Das                  haben die Regierenden in Polen nicht erwartet.
Im Endeffekt ist                  das strikte Abtreibungsverbot durchgefallen.
Frauenfeindlicher Diskurs
Die laufenden Frauenproteste haben aber leider den Charakter                  der politischen Debatte noch nicht geδndert.
Die Missachtung fόr                  die Frauen und ihre Rechte in der herrschenden Klasse ist eine                  Tatsache.
In Bezug auf den "Schwarzen Montag" sagte Auίenminister                  Witold Waszczykowski, man sollte die Frauen "spielen lassen".
Der Parteivorsitzende, Pawel Kukiz (Kukiz'15) sagte in einer Mainstream-Radiosendung:                  "(...) Ich kann nicht aus den ethischen Grόnden fόr das Projekt                  stimmen, das sagt: macht mit ihrem Kind, was ihr wollt, weil es                  mein Kφrper ist.
Man musste schon wissen, wem man den Kφrper gab,                  wann man ihn gab, und wie man ihn gab (...)."
Die moralische Implikation                  machte auch der rechtskonservative Journalist, Tomasz Terlikowski,                  indem er fόr alle Frauen, die sich an den "Schwarzen Protesten"                  beteiligen, als "passende Kleidung" eine schwarze SS-Uniform vorgeschlagen                  hat.
Im Diskurs um das Abtreibungsverbot sind die Frauen meist zum                  Objekt degradiert.
Ihre Fδhigkeit, fόr sich selber entscheiden                  zu kφnnen, wird in Frage gestellt.
Ihre Stimme wird nicht ernst                  genommen - sie protestieren nicht, sie "spielen" nur.
Anders als                  Mδnner sind sie "moralisch fragwόrdig" und in ihren sexuellen                  Entscheidungen zweifelhaft.
Dieser doppelte Standard gilt fόr                  alle Lebensbereiche.
Ein vollstδndiges Abtreibungsverbot verweigert                  Frauen, όber ihre eigene Fruchtbarkeit zu entscheiden.
Das Verbot                  trifft insbesondere die δrmsten sozialen Schichten, die nur όber                  begrenzte Existenzmittel verfόgen und somit nicht fόr illegale                  Abtreibungen bezahlen kφnnen.
Auf diese Weise werden sie zur unbezahlten                  Arbeit in der Betreuung von ungeplantem Nachwuchs gezwungen.
Der                  Zugang zur Abtreibung ist nicht nur ein "Frauenthema", sondern                  er ist Teil des Kampfes gegen Ausbeutung von Frauen und Mδnnern.
Die Politiker_innen fόr das Abtreibungsverbot verschlechtern                  die Position der Arbeiter_innen, unabhδngig von ihrem Geschlecht.
"Das ungeborene Leben schόtzen..."
Das bislang geltende Abtreibungsgesetz ist in der Praxis restriktiver                  als es sein sollte.
Man kann im Internet, auf unterschiedlichen                  Foren viele Beschreibungen finden, wie man die Abtreibung mit                  Hilfe von allgemein verfόgbaren Verhόtungsmitteln selber machen                  kann.
Aber dort, wo der Staat seine Macht ausόbt - in den Gerichten,                  der Staatsanwaltschaft, in den Δmtern, teilweise in den Krankenhδusern                  - hat das "individuelle Gewissen" Vorrang.
Polen hat schon manche                  Fδlle vor dem Internationalen Tribunal in Strasbourg verloren.
Es ging dabei z.B. um die Verweigerung von prδnatalen Untersuchungen.
Viele solcher Fδlle sind nicht vor Gericht gelandet, da die Frauen                  keine Klage erhoben haben.
Zu δhnlich absurden und ungerechten Situationen kommt es auch                  in Krankenhδusern.
Oft sind prδnatale Untersuchungen nicht mφglich,                  weil viele Δrzte diese als Zulassung zur Abtreibung ansehen.
Auch                  in Warschau wartet man auf die Ergebnisse von solchen Untersuchungen                  sehr lange (mehr als drei Wochen), wδhrend die Untersuchung selbst                  nur ein paar Stunden dauert.
Neben der Verzφgerung der Abtreibung                  durch nicht mitgeteilte oder sogar gefδlschte Untersuchungsergebnisse,                  um der Schwangeren mφgliche Komplikationen vorzuenthalten, kam                  es auch zu Todesfδllen angesichts dieser Praxis.
In Polen verweigern                  die Δrzte oft "aus moralischen Grόnden" eine Mitwirkung an der                  Abtreibung.
Nach dem neuen Gesetzentwurf werden sie diese noch                  φfters verweigern, da sie Angst haben mόssen, bestraft zu werden.
Diesen Kurs hat der Parteivorsitzende der PiS, Jaroslaw Kaczynski,                  hφchstselbst determiniert.
Er sagte: "Wir mόssen auf jeden Fall mit dieser Prozedur aufhφren, Kinder zu tφten, die verschiedene                  Fehlbildungen haben.
Das ist etwas Unmenschliches und diese Eugenik                  muss man in Polen beenden."
Es gibt aber auch eine Spaltung in                  der Partei.
Eine Gruppe von PiS-Abgeordneten will "weniger restriktive                  Lφsungen" vorstellen, anders als bei dem Bόrger-Projekt von "Ordo                  Iuris".
Die PiS arbeitet nun daran, einen neuen "Abtreibungskompromiss"                  zu finden.
Also haben die Proteste doch etwas gebracht, die Frage                  ist nur, was uns erwartet?
Passivitδt όberwinden
Die Frauen-Proteste sind ein Zeichen der Verδnderung, da sie                  sich φffentlich zu einem Thema bekannt haben, das bislang nur                  privat behandelt wurde.
Viele Frauen waren der Meinung, dass sie                  nichts damit zu tun haben und wenn sie es machen mόssen, kφnnen                  sie nach Deutschland oder Tschechien fahren.
Sie verstehen nicht,                  dass die δrmsten Frauen den Preis fόr diese Passivitδt bezahlen.
Gerade Frauen aus der Mittelschicht sind oft passiv und frφnen                  dem Konsum als Lebensstil, statt sich an der Debatte όber die                  Verschδrfung des Abtreibungsgesetzes zu beteiligen.
Die Soziolog_innen sagen, dass die Frauen, die bisher nicht politisch                  aktiv waren, sich bewegt haben.
Diese meist jungen Frauen waren                  auf den Straίen und haben angefangen zu protestieren.
Teilweise                  organisieren sie heute die Proteste mit.
Die Demonstrationen sind                  stark emotional geprδgt, die Frauen sind authentisch wόtend.
So                  haben sie am "Schwarzen Montag" eine "Wutwand" vor dem Hauptbόro                  der PiS in Warschau gebildet.
Ein Slogan von dem Schwarzen Protest                  lautet: "Ende der Scherze".
Und nicht nur der Scherze.
Der Passivitδt                  auch.
Monika Kupczy
