(1)
Hans Magnus Enzensberger, Der kurze                  Sommer der Anarchie
Politische Biographien
GWR: Die Spanische Revolution jährt sich im Sommer 2016 zum                  80sten Mal.
Während der Spanische Bürgerkrieg, an dessen Beginn                  die Soziale Revolution stand, zu einem der besterforschten Ereignisse                  des 20. Jahrhunderts gehört, zu dem es an ZeitzeugInnenberichten                  ebenso wenig mangelt wie an literarischen Verarbeitungen, sieht                  es mit der Sozialen Revolution anders aus.
Sie ist beinahe in                  Vergessenheit geraten.
Als wir mit dem Infoladen Bankrott in den 1990er Jahren in                  Münster unsere Veranstaltungsreihe begannen, war der Film "El                  pueblo en armas - Das Volk in Waffen" fester Bestandteil des Semesterprogramms.
Der Film, 1937 in den Reihen der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft                  CNT entstanden, feiert die Errungenschaften der Sozialen Revolution                  und geht nur nebenher auf den Krieg ein.
(2)
Nun gilt die Spanische Revolution einerseits als erste und                  bisher einzige libertäre Revolution in einer modernen Massengesellschaft.
Andererseits aber trug diese Gesellschaft Züge, die sich in fast                  allem von unserer Realität im Deutschland der 1990er Jahre unterschieden:                  von der Klassenspaltung und den Geschlechterverhältnissen über                  den Bildungsgrad ihrer Mitglieder bis hin zu den ökonomischen                  und politischen Strukturen im Allgemeinen.
Wieso also - und da                  frage ich erstmal hinsichtlich der eigenen Sozialisation(en) als                  bezogen auf die Veranstaltungsplanung in einem Infoladen - hatte                  "der kurze Sommer der Anarchie" (Enzensberger) überhaupt so eine                  Anziehungskraft?
Wie trat Spanien 36 in euer Leben?
Bernd: Die Spanische Revolution 1936 bleibt für emanzipatorische                  Soziale Bewegungen relevant, weil sie ein Beispiel dafür ist,                  dass eine Gesellschaft auch im großen Maßstab nach anarchistischen                  Prinzipien "von unten" umgewälzt werden kann.
Anarchie ist eben                  keine reine Utopie, sondern lässt sich tatsächlich ganz konkret                  als gesellschaftliche Organisationsform verwirklichen.
Dafür ist                  die Spanische Revolution ein Beweis, auch wenn damals natürlich                  nicht alles heiter Sonnenschein war und manche AnarchistInnen                  oft dazu neigen, die damaligen Geschehnisse zu verklären und üble                  Sachen, wie etwa die Militarisierung und die massenhafte Ermordung                  von Priestern und Nonnen im Spanischen Bürgerkrieg, auszuklammern.
Spanien 36 trat relativ spät in mein Leben.
Ich hatte mich als                  langhaariger Gymnasiast Anfang der 1980er Jahre in den Friedens-,                  Anti-Atom-, Antifa-, Anti-Apartheid- und Ökobewegungen politisiert                  und radikalisiert.
Die Frage, welche gesellschaftlichen Konsequenzen                  aus der nationalsozialistischen Terrorherrschaft für emanzipatorische                  Bewegungen gezogen werden müssen, hat mich schon damals bewegt.
"Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus", das waren und sind                  Leitlinien, die mein Handeln bestimmten und bestimmen.
Lernen                  aus der Geschichte.
Auf die Spanische Revolution bin ich erst                  ab etwa Mitte der 1980er Jahre gestoßen, zunächst wohl durch das                  einfach geschriebene und die Spanische Revolution aus heutiger                  Sicht ein bisschen platt verherrlichende Buch "Was ist eigentlich                  Anarchie?"
(3) aus dem Karin                  Kramer Verlag.
Im August 1986 zog ich nach Münster, um Politik,                  Soziologie und Pädagogik zu studieren.
Anders als in meiner Heimatstadt                  Unna gab es hier eine recht große Anarchoszene.
In meiner ersten                  Anarcho-WG wurden neben Arbeiterkampf, taz und Konkret u.a. auch anarchistische Blätter wie Schwarzer Faden, Graswurzelrevolution und DA gelesen.
Dort fand sich 1986 einiges zum Thema "50                  Jahre Spanische Revolution".
Wobei die Konkret den Anarchismus                  in Spanien 1936 in einer Extrapublikation in orthodox-marxistischer                  Tradition als "kleinbürgerlich" und "konterrevolutionär" diffamierte.
Beeindruckt waren wir vom Text- und Bildband, der 1986 zu den                  "the ex"-Punk-Schallplatten "the spanish revolution 1936" gehörte.
Später habe ich "Leben ohne Chef und Staat" von Horst Stowasser (4) , "Der kurze Sommer der                  Anarchie" von Enzensberger, "Mein Katalonien" von Orwell und viele                  andere Bücher zum Thema gelesen.
Die libertären Schulkonzepte                  der Escuela Moderna von Francisco Ferrer, die 1936 in der Spanischen                  Revolution in tausenden Freien Schulen Realität wurden, spielten                  eine Rolle, als ich 1995 mit einigen FreundInnen die 2000 leider                  gescheiterte Initiative für eine "Freie Kinderschule Münster"                  gegründet habe.
Ab Ende der 1980er Jahre war ich sehr im Münsteraner Umwälzzentrum                  (UWZ) engagiert, wo ich anarchistische Zeitschriften und von 1989                  bis 1991 auch die "Atomkraft Nein Kalender" mit produziert habe.
1992 kam es zur Spaltung der UWZ-Ladengruppe, der ich bis dahin                  angehörte.
Gemeinsam mit anderen AnarchistInnen und Feministinnen,                  die zuvor im UWZ aktiv waren, gründeten wir dann im Mai 1992 den                  Infoladen Bankrott, der Name war inspiriert durch ein Zitat eines                  UWZlers: "Entweder ihr oder wir, entweder funktionierende Ökonomie                  oder Bankrott".
Der im UWZ verbliebene Besitzer der UWZ-Druckerei wechselte die                  Schlösser aus und drängte mit Hilfe einiger Freunde und Angestellter                  alle sich mit der (Ex-)UWZ-FrauenLesben-Archivgruppe solidarisierenden                  Menschen unter Androhung von Gewalt aus dem UWZ heraus.
Das war eine bittere Erfahrung.
Das alte UWZ wurde daraufhin ab 1992 mehrere Jahre lang von etlichen                  Infoläden boykottiert, während der Infoladen Bankrott von vielen                  Infoläden solidarisch unterstützt wurde.
Ein Genosse aus Dortmund schenkte uns 1992 zahlreiche Videofilme,                  u.a. auch den anarchosyndikalistischen CNT-Agitpropfilm "El pueblo                  en armas" und Dokumentarfilme, u.a. "Die lange Hoffnung" über                  die SpanienkämpferInnen Augustin Souchy und Clara Thalmann.
In "Die lange Hoffnung" beschreibt Souchy auch, dass den eigentlich                  zutiefst antimilitaristischen AnarchosyndikalistInnen der bewaffnete                  Kampf von den Faschisten (zur Verteidigung) aufgezwungen worden                  sei.
Von ihm stammt der schöne und immer noch richtige Satz: "Anarchie                  ist nur gewaltfrei denkbar, sie bleibt das Fernziel der Menschheit."
Unser bundesweit ab Mai 1992 bei Demos und Veranstaltungen präsenter                  Bankrott-Büchertisch wurde größer.
Im Wintersemester 1992/93 machten                  wir unsere erste wöchentliche Bankrott-Film- und -Veranstaltungsreihe,                  zunächst im abrissbedrohten Wohnprojekt Breul-Tibusstraße.
Ab                  1993 machten wir in jeder Semesterwoche eine Veranstaltung im                  FaRat-Café und später in der Baracke, dem libertären Zentrum an                  der Uni Münster.
Ab Sommer 1994 hatten wir bis zur "Wiedervereinigung" mit dem                  UWZ 2005 unser eigenes Bankrott-Ladenlokal im Emma-Goldman-Zentrum                  im Dahlweg 64.
Die Spanische Revolution thematisierten wir nicht                  nur an den Jahrestagen 1996, 2001 und 2006.
Im Laufe der Jahre                  lernten wir Spanienkämpfer persönlich kennen.
Ich erinnere mich                  besonders gerne an Helmut Kirschey.
Im Oktober 2001 hatten wir das große Glück, den damals 88-Jährigen                  persönlich kennen zu lernen.
Der Anarchismusforscher Dieter Nelles                  machte zu dieser Zeit gemeinsam mit dem Spanienkämpfer eine Veranstaltungsrundreise,                  auch um die mit dem Kulturpreis des schwedischen Arbeiterbildungsvereins                  ausgezeichnete Biographie "Helmut Kirschey: A las Barricadas.
Erinnerungen und Einsichten eines Antifaschisten" (5) vorzustellen.
Als Graswurzelrevolution-Redakteur und Infoladen-Bankrott-Kollektivist                  hatte ich die Veranstaltung in Münster mitorganisiert.
Auch hier                  erzählte Helmut Kirschey mit dem Elan eines 30-Jährigen seine                  Lebensgeschichte.
(6)
Ein ähnlich beeindruckender Zeitzeuge der Spanischen Revolution,                  den ich noch persönlich kennenlernen durfte, war Abel Paz (Diego                  Camacho).
(7)
Bewi: Ich würde ganz klar sagen: durch den Infoladen Bankrott                  und eben die genannten Veranstaltungen!
Die müssten auch ergänzt                  werden: Wir haben neben Filmen eine ganze Reihe Menschen zu dem                  Thema eingeladen, hervorheben möchte ich mal Vera Bianchi zu den                  Mujeres Libres, vor allem aber auch ZeitzeugInnen selber: Abel                  Paz hat in unserer WG gepennt - weder vorher noch nachher gab                  es jemals so viele volle Aschenbecher in meinem Zimmer - und Helmut                  Kirschey hat uns in seine Wohnung nach Göteborg eingeladen.
Wir                  sind leider die letzte Generation, die noch die Möglichkeit hatte,                  persönlich und intensiv mit Teilnehmenden der Revolution zu sprechen.
Das ist etwas Besonderes, vor allem, weil diese Kommunikation                  eben nicht nur eine politische, sondern immer auch eine persönliche                  war.
Aber zur eigentlichen Frage: Erst mal hat die Spanische Revolution                  in meiner politischen Sozialisation kaum eine Rolle gespielt.
In den Studierendenprotesten 1997 haben einige aus der Hochschulgruppe                  "Undogmatische Linke" erst gewerkschaftliche Konzepte reizvoll                  gefunden.
Daraus entstand auch eine Auseinandersetzung mit dem                  Anarchosyndikalismus.
Für mich persönlich war das vielmehr eine Auseinandersetzung                  mit der deutschen Revolution 1918/19, später dann auch mit der Geschichte der Industrial Workers of the World (IWW) und den französischen                  Ursprüngen des Syndikalismus.
Vorher - zu Schulzeiten, im Zivildienst                  und am Beginn des Studiums - habe ich ja relativ viel Antifa-Arbeit                  gemacht, wenn auch eher historisch als praktisch.
Die Spanische Revolution hat nun diese beiden Komponenten zusammengebracht:                  revolutionäre Gewerkschaftsarbeit und antifaschistisches Engagement.
Eine wesentliche Rolle spielte sicher unsere Reise zum Zweiten                  Interkontinentalen Treffen für die Menschlichkeit und gegen den                  Neoliberalismus in Spanien 1997.
Man glaubte, den Geist von 1936                  dort zu spüren, sprach mit den GenossInnen der CNT.
Vor allem                  waren wir ja in dem Örtchen Serra d'Almos, das sich bis dato eine                  weitgehende Selbstverwaltung erhalten hatte und sich auf 1936                  berief.
Wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, habe ich auf                  der Reise auch den "Kurzen Sommer der Anarchie" gelesen.
Doch, ziemlich sicher, denn eine dort beschriebene Episode haben                  wir dann sehr ähnlich erlebt: Es gibt in dem "kurzen Sommer" den                  Bericht eines britischen Journalisten, der überrascht ist, als                  die AnarchistInnen in einem kleinen Dorf ihm umsonst sein Motorrad                  reparieren - gerade nachdem ich das gelesen habe, ist uns das                  mit unserem Auto passiert.
Dazu muss man sicherlich auch sagen: Mir wurde das irgendwann                  "zuviel Spanien".
Unter den ganzen historischen Filmen und Vorträgen                  litt m.E.
die aktuelle Praxis und ich hatte auch den Eindruck,                  dass die Menschen, die wir ansprechen wollten, unsere Faszination                  oft nicht teilten.
Irgendwann habe ich Veranstaltungen zur Spanischen                  Revolution - wenn es nicht etwas ganz besonderes war - nahezu                  blockiert.
Eine Anekdote ist sicher noch berichtenswert: 1999 oder 2000                  zeigte der AStA der Uni Münster den Film "Land and Freedom" und                  wir waren eingeladen, zu dritt eine Einführung in die Spanische                  Revolution zu referieren.
Beamer waren damals noch technische                  Ungetüme, mit denen kein Mensch umgehen konnte.
Derjenige, der                  das konnte, war ein konservativer Geschichtsstudent, Mitglied                  der CDU.
Der kommentierte unseren Vortrag seinerzeit: "Eins muss                  man euch Anarchisten lassen: Im Gegensatz zu Sozialdemokraten                  könnt ihr Fehler eingestehen."
Baxi: Puh, das kann ich gar nicht mehr so genau sagen.
Ich muss deshalb aufpassen, dass ich mir nicht irgendeine frühreif-revolutionäre                  Politisierung andichte, die ich als verschüchtertes Schülerlein                  noch gar nicht haben konnte.
Aber die Vergangenheit - und die                  Gegenwärtigkeit von Vergangenheit - spielte in meiner Familie                  schon immer eine große Rolle.
Obwohl sich diese Geschichtlichkeit                  des eigenen Lebens naturgemäß eher auf die Zeit des Dritten Reiches                  bezog.
Aber ich bin mir doch ziemlich sicher, dass über den Umweg                  der eigenen Familiengeschichte erst die dreißiger Jahre in Deutschland                  und dann die dreißiger Jahre in Spanien in mein Leben getreten                  sind…
Mein Großvater mütterlicherseits kam aus einer glühenden Nazi-Familie                  in Hamburg.
Meine Großmutter mütterlicherseits dagegen war die                  Tochter eines der bekanntesten politischen Nazi-Opfer in Mainz.
Ich habe ihr als Teenager ihre zuweilen wüsten Tiraden gegen die                  politische Rechte nie so ganz abgenommen und im Stillen vermutet,                  sie wolle mir, zumal, als meine Haare länger und meine Gedanken                  krauser wurden, eigentlich nur schön tun.
Bis ich begriff, dass                  sie wirklich keinen Grund hatte, die Nazis zu lieben.
Sie hatten ihren Vater auf dem Gewissen und nach dem Mord ihre                  Familie, wo nicht ins Elend gestürzt, so doch deren bis dahin                  recht sicheres und wohlhabendes Leben mit einem Schlag beendet.
Bei meinem Großvater reichte es offensichtlich nicht für eine                  richtige Nazi-Gesinnung, trotz seines familiären Hintergrunds.
Aber er gefiel sich zuweilen in pompösen, reaktionären Tiraden                  - auch zu meiner Zeit noch - die meine Mutter als junge Frau das                  Schlimmste fürchten ließen.
Sie versuchte, herauszufinden, was                  ihr Vater wirklich im Krieg gemacht hatte, in der Hoffnung, dass                  er als Wehrmachtssoldat nicht mehr Blut als unvermeidlich an den                  Händen hatte.
Was sich dann zum Glück auch herausstellte.
Aber das, da bin ich mir ziemlich sicher, war die eigentliche                  Geburtsstunde des "Geschichtsbewusstseins" in meiner Familie.
Als Lehrerin hat meine Mutter dann mit ihren Schülerinnen und                  Schülern regelrechte Forschungsprojekte zur Lokalgeschichte während                  des Dritten Reiches ins Leben gerufen, über die der WDR sogar                  Dokumentarfilme drehte und ausstrahlte.
Gleichzeitig war eine                  derart kritische Arbeit im erzkonservativen Essener Süden natürlich                  alles andere als alltäglich, und es kam durchaus vor, dass irgendwelche                  verkalkten CDU-Hinterbänkler bei meiner Mutter in der Elternsprechstunde                  auftauchten, um sie väterlich zu belehren.
Ich muss, wenn ich                  mir diese Szenen heute vorstelle, immer an den Kabarettisten Werner Finck denken, der in den fünfziger Jahren einmal zur immer repressiver                  werdenden Kultur unter Adenauer gesagt hat: "Ich möchte einmal                  festhalten: Ich bin nie verboten worden.
Man hat mir immer nur                  ‚nahegelegt'…" All das bekam ich zuhause mit, und war naturgemäß                  ganz und gar auf Seiten meiner Mutter, die so gemein behandelt                  und schlecht gemacht wurde.
Sich mit der Vergangenheit zu beschäftigen, hatte für mich also                  recht früh auch etwas mit Gerechtigkeit zu tun.
Zu einem Schlüsselerlebnis wurde dann eine Exkursion, die die                  VVN und die DFG-VK organisierten, als ich schon Zivildienst machte.
Ich hatte die Ankündigung zufällig am Schwarzen Brett der Essener                  Stadtbücherei gesehen, einen winzigen, rosa Zettel, den niemand                  beachtete: "Zeitzeugenexkursion zum Konzentrationslager Papenburg-Esterwegen".
Wir hatten mit der Schülervertretung bis zu diesem Zeitpunkt schon                  ein paar Veranstaltungen mit Zeitzeugen gemacht, und ich dachte                  mir: "Naja, das wird wohl so ähnlich sein.
Ein Bus voller Schülerinnen                  und Schüler, und vorne ein alter Mann oder eine alte Frau, die                  uns etwas erzählen."
Als ich mir dann ein Herz gefasst und mich pünktlich am Essener                  Busbahnhof eingefunden hatte, traf mich fast der Schlag: Abgesehen                  von zwei jungen Lehrerinnen und den Organisatoren der Exkursion                  war ich der einzige Mitreisende, der nicht mindestens jenseits                  der Siebzig war - und der mit weitem Abstand jüngste.
Ich fuhr                  tatsächlich ins Emsland mit einem ganzen Bus voller Zeitzeuginnen                  und Zeitzeugen.
Und alle waren aktive Nazi-Gegnerinnen und Gegner                  gewesen!
Einige hatten tatsächlich in dem Konzentrationslager                  gesessen, das wir gerade besuchen fuhren.
Ich werde das nie vergessen:                  Ich, der winzige, dürre, völlig verwirrte Baxi, saß in meiner                  Bankreihe und hörte zu, wie sich drei (in meiner Wahrnehmung)                  uralte Männer vor mir lachend darüber unterhielten, wie die Gestapo                  sie abgeholt hatte, und sich gegenseitig damit aufzogen, wer den                  ungemütlichsten Transport gehabt hätte: "Ach komm', Du bist doch                  wenigstens im Zug gefahren!
Mich haben sie an den Haaren zum Auto                  gezerrt…"
"Haare?
Was für Haare?
Du hattest doch damals schon genauso wenig                  Haare wie heute!"
Sie lachten und freuten sich, als würden sie                  sich ihre schönsten Urlaubserlebnisse erzählen.
Es war ein Klassentreffen unter ein bisschen grau gewordenen                  revolutionären Genossinnen und Genossen.
Ich war vollkommen sprachlos.
Der Spanische Bürgerkrieg hatte dann seinen großen Auftritt,                  als wir zu einer Gedenkstätte für die KZ-Opfer aus Esterwegen                  wanderten und sich herausstellte, dass viele meiner Mitreisenden                  trotz ihres vergnüglich großen Mundwerks nicht mehr halb so gut                  zu Fuß waren, wie sie gerne taten.
Es ging auf einem gewundenen                  Pfad durch die Heide, es war recht warm, und auf dem Weg stand                  nur eine einzige, steinerne Bank im Schatten von ein paar dünnen                  Birken.
Auf dieser Bank nun knubbelten, drückten und schubsten                  sich kichernd ‚meine' Alten, bestimmt sechs oder sieben, wo allenfalls                  drei oder vier Platz gefunden hätten.
Als wären sie eine undisziplinierte, aber gut gelaunte Grundschulklasse.
Ich stand schüchtern daneben und starrte auf meine Schuhspitzen,                  während mir der eine oder die andere unter ausgiebigem Gegluckse                  zuwisperte, so toll sei es eben leider doch nicht mehr mit den                  Beinen oder der Hüfte.
Ich konnte ja gar nicht anders, als mir                  im Stillen auszumalen, wie viele Schläge und Tritte wohl für diese                  Schwächen verantwortlich sein mussten, die sie von den Mördern                  des Regimes bekommen hatten, als es plötzlich still wurde: Den                  Weg herunter kam eine in jeder Hinsicht beeindruckende, voluminöse                  Frau in einer wehenden, grauen Kittelschürzte und mit einem turmhohen                  Dutt, die mir schon bei der Abfahrt aufgefallen war.
Sie rollte                  mehr, als das sie ging, auf die überfüllte Bank zu, baute sich                  vor den verknotet Aufsitzenden zu ihrer vollen, durchaus beeindruckenden                  Größe auf und raunzte sie grimmig an: "Was ist denn los mit euch?
Seid ihr alt geworden?
Habt ihr keinen Mumm mehr in den Knochen?!"
Dann warf sie einen finsteren Blick zu mir herüber und sagte:                  "Was soll der junge Mann denn von euch denken?"
Ich hätte im Boden                  versinken können vor Scham.
Sie sprach's, drehte sich verächtlich                  um und rollte weiter den Weg hinab.
Auf der Bank herrschte betretenes                  Schweigen.
Dann drehte sich ein Herr zu mir um und sagte respektvoll                  lächelnd: "Das sind die, die früher gekämpft haben.
Die haben                  heute auch noch Kraft."
"Gekämpft?
Wo denn gekämpft?
", fragte                  ich.
"Im Spanischen Bürgerkrieg".
Ich hatte zu diesem Zeitpunkt allenfalls entfernt oder nebulös                  etwas über den Spanischen Bürgerkrieg und die Soziale Revolution                  gehört.
Nun aber hatte auch diese Geschichte plötzlich ein menschliches                  Gesicht, und ich begann, neugierig zu werden.
Für mich wurde die                  Geschichte des Bürgerkriegs dann vor allem zu einem wichtigen                  Baustein einer politischen Abgrenzungsidentität von kommunistischen                  und marxistischen Strömungen und Parteien, die schon zu meiner                  Schulzeit begonnen hatten, mir widerwärtig zu werden.
Im Grunde                  bin ich Anarchist geworden, weil ich Parteien misstraue.
Farbe,                  Form und Inhalt bekam meine reichlich diffuse libertäre Gesinnung                  aber tatsächlich erst, als die Geschichte des Bürgerkriegs - im                  wahrsten Sinne des Wortes - meinen Weg kreuzte.
Kein Wunder, dass wir uns bis heute treu geblieben sind.
Daniel: Tatsächlich hat Spanien 36 in meinem Leben keine                  besondere Rolle gespielt.
Meine politische Sozialisation begann                  mit meiner Kriegsdienstverweigerung und führte mich von dort zu                  Pazifismus und Gewaltfreiheit.
Spanien war für mich zum ersten                  Mal von Bedeutung als das Land der Totalen Kriegsdienstverweiger                  "Insumisos".
Zur Zeit meiner Totalverweigerung waren das etwa 30 % eines Jahrgangs,                  die nicht zum Kriegs- bzw. Ersatzdienst antraten, während es in                  Deutschland gerade mal 100 Totis waren - das gelobte Land.
Von der Spanischen Revolution oder dem Spanischen Bürgerkrieg                  habe ich zum ersten Mal im Zusammenhang mit "Spanish bombs" von                  Clash gehört.
Später tauchte sie dann immer mal wieder auf - z.B.                  bei Arthur Koestler und Peter Weiss - und war für mich vor allem                  der Beleg, dass eine herrschaftsfreie und sozialistische Gesellschaftsorganisation                  möglich ist.
Den Klassiker "Mein Katalonien" von Orwell habe ich erst spät                  gelesen und "Der kurze Sommer der Anarchie" von Enzensberger nie.
Petz: Bei mir war es einerseits tatsächlich Enzensberger,                  den ich 1992 gelesen habe - es gibt Urlaubsfotos aus dem Jahr,                  da liegt das Buch neben dem Bett, deshalb weiß ich das so genau                  -, der meine Faszination für die Spanische Revolution geweckt                  hat.
Andererseits war es in einem weiteren Sinne aber meine Suche                  nach alternativen Politik- und Lebensmodellen, in der schließlich                  auch Spanien 36 auftauchte.
Ich komme aus einer Familie, in der                  es keinerlei linke Tradition gab, im Gegenteil.
Mein Vater war als Jugendlicher aus Schlesien vertrieben worden                  und vertrat in den 1980er Jahren im Wesentlichen die Politik der                  Vertriebenenverbände, gepaart mit einer Begeisterung für Eigeninitiative                  und Geschäftssinn, die seiner Karriere den richtigen ideologischen                  Halt gaben und die er seinerzeit in Margret Thatcher verkörpert                  sah.
Meine Mutter habe ich weitgehend als unpolitisch erlebt, aber                  ihr Vater, mein Opa, den ich sehr geliebt habe, war deutschnationaler                  Burschenschafter gewesen.
Ich musste mir also erst von Freunden                  oder in der Schule erzählen lassen, was "1968" bedeutete, und                  eignete mir so Stück für Stück ein alternatives Geschichtsbild                  an.
Als Abiturient, also um 1990, verstand ich mich bereits als                  Anarchist.
Und es hat mich schier umgehauen, daran kann ich mich                  noch erinnern, als ich erfuhr, dass in dem gleichen Jahr 1936,                  in dem meine Oma als begeisterte Zuschauerin bei den Olympischen                  Spielen in Berlin gewesen war, in Spanien eine Revolution ausgebrochen                  war.
Rezeptionsweisen
GWR: Manche von uns haben sich nur am Rande mit der Spanischen                  Revolution beschäftigt, andere sind regelrechte Spezialisten geworden.
Bleiben wir zunächst bei allgemeinen Rezeptionsweisen.
Nach einer recht gängigen Unterscheidung zwischen "alter"                  und "Neuer Linker" gehören die AnarchistInnen des Bürgerkriegs                  und der Revolution ja noch einer klar proletarisch geprägten Bewegung                  an, während der Neo-Anarchismus ab den "1968er Jahren" eher bürgerlich                  war.
Den klassenkämpferischen Inhalten und der selbst unter AnarchistInnen                  ja recht verbreiteten organisatorischen Disziplin folgten eher                  subkulturelle Rebellionsmodelle.
Dennoch tauchen ja die Inhalte                  und Symbole der Spanischen Revolution überall auf, auch in unseren                  Kreisen.
Als Subcomandante Marcos, der Sprecher der zapatistischen                  Bewegung, 1994 über seine Identität sprach, beschrieb er sich                  unter anderem als "Anarchist in Spanien".
Wir fühlten uns bestätigt                  in dieser Kontinuität.
(8)
Die Platte der Punk-Band Daddy Longleg "Unrest" (1999) zeigt                  als Coverbild einen Lautsprecherwagen aus der Revolution.
Seht                  oder saht ihr da auch eher ein Anknüpfen oder auch ein Spannungsverhältnis?
Wie äußerte sich das eine oder das andere?
Daniel: Wir beziehen uns auf die Spanische Revolution,                  weil wir von einer grundlegenden Veränderung der Gesellschaft                  träumen.
Wer mit der Welt, wie sie heute ist, zufrieden ist, tritt                  das Erbe der Sieger an, und wir sind die Erben der Unterlegenen,                  die für eine bessere Welt gekämpft haben.
"Geschlagen ziehen wir                  nach Haus, die Enkel fechten's besser aus."
Der Unterschied zwischen uns und den spanischen Proletariern                  oder den mittelalterlichen Bauern spielt dabei keine Rolle.
Warum                  hat sich der Spartakus-Bund 1918 wohl nach einem römischen Sklaven                  benannt, der kaum etwas mit dem modernen Kommunismus zu tun hatte?
Baxi: Ich würde sagen, es gibt beides: Anknüpfungspunkte                  und (gehörig) Spannungsverhältnisse.
Einerseits war die Soziale                  Revolution, die sich in der republikanischen Zone während des                  Bürgerkriegs bis mindestens 1937 abspielte, so unvollkommen, widersprüchlich                  und zum Teil blutig sie auch immer gewesen sein mag, ein faszinierendes                  Experiment radikaler und tiefgreifender gesellschaftlicher Veränderungen.
Was mich immer besonders fasziniert hat, war die lange, langsame                  und geduldige Vorbereitung, die vor allem in den zahllosen anarchosyndikalistischen                  Gewerkschaften auf den revolutionären "Tag X" geleistet wurde.
Die föderierten Genossinnen und Genossen hatten offenbar keinen                  Zweifel daran, dass der Tag der Revolution kommen würde, und wollten                  gut gerüstet sein.
Die der CNT angeschlossene Gewerkschaft der                  Strom-, Gas- und Wasserwerker von Barcelona beispielsweise, mit                  dem etwas pompösen Namen "Luz y Fuerza" (‚Licht und Kraft'), schickte                  einige ihrer Mitglieder jahrelang auf eigene Rechnung auf internationale                  Technikmessen und Fachtagungen.
Als die Gewerkschaft dann im Juli                  1936 die Energieversorgungsbetriebe der Stadt kollektivierte,                  wussten ihre Mitglieder zum Teil besser über technische Neuerungen                  Bescheid als die besten Ingenieure der ehemaligen "Mutterfirma".
Die Revolution war für sie keine Phrase, nicht einmal eine Utopie,                  sondern ein konkretes, umfassendes Lebensprojekt.
Außerdem macht man ja eh einen großen Fehler, wenn man die anarchistische                  Bewegung Spaniens zur Zeit der 30er Jahre als eine rein proletarische                  Bewegung versteht.
Natürlich war sie vor allem proletarisch, insbesondere                  in den Gewerkschaften.
Aber der Anarchismus war ja weder ideologisch                  noch was seine kulturelle und politische Praxis anging, auf die                  Arbeiterschicht beschränkt.
Im Gegenteil: Seine soziale Basis war viel heterogener, als das                  heute häufig dargestellt wird, mit anerkannten Dichtern wie Gregorio                  Oliván, der sein Geld als Richter (!)
verdiente, oder der anarchistischen                  gewaltfreien Ärztin Amparo Poch y Gascón, deren Vater in Zaragoza                  als Offizier arbeitete.
Die Befreiung von Herrschaft und Unterdrückung                  sollte für die gesamte Menschheit gelten, nicht nur für den Teil,                  der mit Industriearbeit sein Brot verdiente.
Die Versuche vieler Anarchistinnen und Anarchisten, auch ihren                  Alltag konsequent nach freiheitlichen Prinzipien zu gestalten,                  haben sicherlich - gemessen am sogenannten "Neo-Anarchismus" -                  genauso wenig an Aktualität verloren wie die Schwierigkeiten,                  denen die Anarchistinnen und Anarchisten bei ihrem Versuch begegneten,                  eine freiheitliche gesellschaftliche Ordnung Wirklichkeit werden                  zu lassen und sie, wohl oder übel, zu organisieren.
Aber andererseits reden wir über Spanien während der 30er Jahre                  des 20. Jahrhunderts, und da war kulturell, politisch und sozial                  nun wahrlich so einiges anders als heute - in Spanien, Deutschland                  und Europa.
Wer sich zum Beispiel das Verhältnis von Männern und                  Frauen innerhalb der anarchistischen Bewegung dieser Jahre anschaut,                  dem wird schnell bewusst, dass es in Spanien sogar noch repressiver                  zuging als in anderen Ländern Europas zur gleichen Zeit.
Die sexistische (Pseudo)Verwissenschaftlichung der Unterdrückung                  von Frauen beispielsweise, die der Spätpositivismus Ende des 19.                  Jahrhunderts bewirkt hatte, galt in Spanien noch bis in die dreißiger                  Jahre des 20. Jahrhunderts als neumodischer Firlefanz oder sogar                  als Teufelszeug - des großen Einflusses der katholischen Kirche                  wegen.
Man hatte also quasi die Wahl zwischen einem reaktionären                  und einem noch reaktionäreren Frauenbild.
Man sollte daher in                  der Tat nie vergessen, dass man, wenn man den Blick auf den Spanischen                  Bürgerkrieg richtet, auf eine andere Zeit schaut, ein anderes                  Land und eine zum Teil sehr andere Dominanzkultur.
Bewi: Ich glaube, dieser Bruch zwischen "alter" und "Neuer"                  Linke wird überschätzt.
Nicht nur die Kultur(en) der AnarchistInnen,                  sondern überhaupt der ArbeiterInnenbewegung waren immer Subkulturen                  - oft sogar Parallelgesellschaften - mit absurdesten Auswüchsen.
Wie sich etwa Erich Mühsam über die Bewohner der Kommune in Ascona                  lustig macht oder wie Hermann Hesse schon früh humoristisch einen                  Konflikt zwischen einem Vegetarier und einem Veganer darstellt                  - das passt in den historischen Anarchismus ebenso wie in den                  sogenannten Neoanarchismus.
Und nur, weil es diesen starken Bezug zur ArbeiterInnenbewegung                  gab - bzw. der Anarchismus m.E.
nur eine Strömung der historischen                  ArbeiterInnenbewegung war und ist - heißt das nicht, dass es dort                  keine bürgerlichen Elemente gab.
Die historische Arbeiterbewegung                  war in allen ihren Facetten oft sehr bürgerlich - auch personell,                  die meisten deutschen SozialdemokratInnen im ausgehenden 19. Jahrhundert                  waren etwa Lehrer.
So wie der Neoanarchismus mit Rock'n'Roll, Punk, Hardcore oder                  Hip-Hop z.B. musikalische Nischen gefunden hat, so gab es auch                  historisch eine eigene musikalische Kultur.
Namentlich möchte                  ich Joe Hill nennen, der ja auch Karikaturist war und sich selber                  am Klavier in einer Zeichnung für den "Industrial Worker" um 1910                  als "Punk" bezeichnet hat - im damaligen Wortsinne natürlich,                  für das amerikanische Bürgertum war er eben "Abschaum" - aber                  in dem Sinne haben ja auch die Punks der 1970er den Begriff für                  sich verwendet.
Das alles gilt auch für Spanien - es gab etwa eine große vegetarische                  Bewegung innerhalb der CNT und der FAI.
Ich finde das deswegen relevant, weil es immer mal wieder ein                  paar anarchistische Fundis gibt, die sagen: Hört auf mit euren                  albernen Gender-, Veganismus- oder sonst was für Debatten und                  nehmt euch die KämpferInnen in Spanien zum Vorbild, die hatten                  Besseres zu tun.
Hatten sie eben nicht: Sie haben - zeitgenössisch                  natürlich - genau dieselben Debatten geführt und dabei auch dieselben                  Spaltungen produziert.
Petz: In den 1990er Jahren gab es an der - oder viel mehr                  neben - der Uni Münster so genannte Studiengruppen, autonome Seminare,                  in denen sich Leute zusammenfanden, um bestimmte Themen und Inhalte                  zu diskutieren, die sie im offiziellen Lehrplan vermissten.
Ich                  habe damals ein paar Semester lang das Studiengruppenverzeichnis                  mitgestaltet.
Auf einem Cover verwendete ich ein Foto von lesenden RevolutionärInnen in einem ateneo libertario, einem der vielen                  libertären Kulturvereine aus der Spanischen Revolution.
Die Kontinuität wurde also auch hergestellt.
Obwohl ich der Unterscheidung zwischen alter und "Neuer" Linker                  schon einiges abgewinnen kann, gründet meine Spanien 36-Begeisterung                  paradoxer Weise doch stark in einem Punkt, der quer dazu liegt                  - und damit eher Bewis These bestätigt.
Bei Enzensbergers Schilderung von Durruti hat mich nämlich weniger                  der Klassenstandpunkt als vielmehr die moralische Integrität fasziniert,                  mit der das Politische als Angelegenheit begriffen wurde, die                  alle Lebensbereiche umfasst.
Damit meine ich die Haltung, dass                  die revolutionäre Praxis nicht nur bedeutet, die ökonomischen                  Verhältnisse umzuwälzen und/ oder den Staat zu zerschlagen, sondern                  weit darüber hinaus letztlich alle Handlungen des Alltags betrifft.
Bei Gustav Landauer hatte ich schon vom "Sozialistischen Beginnen"                  gelesen, und diese Unmittelbarkeit begegnete mir bei den Schilderungen                  aus der Spanischen Revolution wieder.
Als Haltung oder Anspruch war mir diese Weigerung, verändernde                  Praxis zu delegieren (an die Partei und ganz allgemein an die                  Zukunft), sympathischer als alles, was ich damals von marxistischer                  oder gar kommunistischer Seite zu lesen und zu sehen bekam.
Die Leute verabschieden sich von einem Tag auf den anderen mit                  "Saludos" ("Grüße") statt "Adios", weil sie mit Gott (dios) und                  der Religion nichts mehr zu tun haben wollen.
Das hat mich begeistert.
Auch in George Orwells Buch "Mein Katalonien" habe ich die Begeisterung                  für dieses Alltagshandeln dann wieder gefunden.
Bernd: Ich denke, es gibt da sowohl ein Anknüpfen als                  auch ein Spannungsverhältnis.
Insbesondere Baxi hat ja in der                  GWR die Schattenseiten der Spanischen Revolution nachgezeichnet                  und auch die nicht zuletzt von Abel Paz verharmlosend als "Zurückschießen"                  dargestellten Morde an Mitgliedern des Klerus als Propaganda aufgedeckt.
Der US-amerikanische Historiker Michael Seidman hat in seinem                  Buch "Gegen die Arbeit" (9) u.a. das Verhalten der spanischen ArbeiterInnen in den kollektivierten                  Fabriken und ihre Reaktionen auf die veränderten Machtverhältnisse                  am Arbeitsplatz analysiert.
Er kommt zu dem ernüchternden Ergebnis,                  dass die Spanische Revolution am anhaltenden Widerstand der ArbeiterInnen                  gegen die Arbeit gescheitert sei.
Meine in der Jugend eher naive, glorifizierende Sicht auf die                  Spanische Revolution ist im Laufe der Jahre einer vielleicht realistischeren                  Betrachtung gewichen.
Dazu hat auch Simone Weil beigetragen.
Sie                  hat auf der Seite der AnarchistInnen am Spanischen Bürgerkrieg                  und an der Sozialen Revolution teilgenommen.
Die Erlebnisse, die                  sie in Spanien 1936 gemacht hat, führten sie zu Kritik an revolutionärer                  Gewaltanwendung, die im französischen anarchistischen Milieu noch                  lange nach ihrem Tod und bis heute diskutiert wird.
(10)
Ein Anknüpfen an Spanien 36 ist mit dem heutigen Wissen schwieriger                  und sollte differenzierter sein.
Trotzdem bleibt der kurze Sommer                  der Anarchie 1936 ein wichtiger Bezugspunkt.
Aber wir sollten                  die Geschehnisse nicht verklären, sondern die Gewalt kritisieren,                  die Verbrechen, die auch AnarchistInnen begangen haben, benennen,                  um aus diesen Fehlern zu lernen, um perspektivisch eine gewaltfreie,                  soziale Revolution denkbar zu machen.
Natürlich gibt es immer auch anarchische Subkulturen (wie Hippies                  und Punks), die prägend auf den Anarchismus wirken.
Ich war vom                  15.
Lebensjahr an Langhaariger.
Mich haben in der Jugend u.a.                  auch Anarcho-Bands wie Ton Steine Scherben und Cochise geprägt.
Den 1994 aufgekommenen Neo-Zapatismus in Mexiko finde ich interessant,                  habe mich aber nie in einer zapatistischen Gruppe engagiert.
Alles,                  was ich über den Zapatismus weiß, stammt vom Hörensagen und Lesen,                  in Mexiko war ich nie.
Prägende Erlebnisse hatte ich dagegen u.a.                  1993 im türkisch-kurdischen Kriegsgebiet.
(11
