2009 haben wir uns in Jakarta                  gegrόndet.
Zu dieser Zeit war Anarchismus fόr Indonesien noch                  was ganz neues.
Es entwickelten sich verschiedene Gruppen, Projekte                  und Initiativen.
Wir hatten jedoch das Gefόhl, da war noch kein                  konstanter und bestδndiger Raum gegeben.
Also haben wir uns entschlossen                  diesen Raum zu schaffen, in dem wir das Experiment wagten, Theorie                  zur Praxis zu machen.
Wir wollten ein stabiles Kollektiv schaffen,                  denn aus unserer Erfahrung heraus haben sich andere Projekte oder                  Kollektive nach einiger Zeit wieder selbst aufgelφst.
Wir haben                  versucht aus deren Fehlern zu lernen und schufen einen Ort an                  dem Anarchismus ausprobiert werden sollte.
Ganz am Anfang war der Name unseres Projekts "Infoshop" oder                  "Infohaus".
Wir haben angefangen eigene Crafts (Tote-Bags, Taschen,                  T-Shirts u.v.m.)
herzustellen, um uns dadurch selbst zu finanzieren.
Daraus entwickelte sich der Name Needle 'n' Bitch.
Wir stellen                  all unsere Crafts selbst her.
Wir verstehen uns auch als ein geschόtzter                  Raum fόr Frauen, in dem wir uns gegenseitig austauschen und unterstόtzen                  kφnnen.
Wir nannten das am Anfang "bitching".
Die Frauen aus unserem                  Projekt haben alle Schwierigkeiten gesellschaftlich anerkannt                  zu werden.
Einzig und allein, weil wir zum Beispiel Tattoos haben,                  Alkohol trinken oder einfach nicht den gesellschaftlichen Normen                  entsprechen.
Somit entstand der Name von unserem Projekt und eigenem                  Label.
Wir wollen die negativ konnotierte Bezeichnung "Bitch"                  dekonstruieren und positiv besetzen.
Es gibt hier in Yogyakarta                  kein anderes Projekt mit dem Fokus auf Anarchismus, Gender und                  Feminismus.
Es gibt zwar Gruppen, die das in ihren kόnstlerischen                  Werken, Musik und Literatur oder andersweitig auch ausdrόcken.
Das ist aber nur darόber reden, nur Theorie, keine Praxis.
Wir wollen nicht nur die groίen Sachen angehen, wie Gesellschaft                  verδndern oder Strukturen zerschlagen.
Wir wollen im Kleinen beginnen                  um somit Δnderungsprozesse herbei zu fόhren.
Wir verstehen uns                  als einen hierarchiefreien Raum und sehen alle Menschen als gleichwertig,                  unabhδngig von Geschlecht oder Gender.
Das versuchen wir an uns                  selbst und in unserem Projekt im Alltag zu praktizieren.
Wir verstehen                  uns somit als Raum, in dem das alle Partizipierenden und Interessierten                  selbst ausprobieren und leben kφnnen.
Das sehen viele als zu radikal                  an.
Viele trauen sich nicht ihr gewohntes Leben und ihre Verhaltensweisen                  zu δndern.
Wir sprechen auch offen όber Probleme oder kommunizieren                  das innerhalb der Gruppe.
Viele Menschen kφnnen das hier nicht.
Viele setzen Anarchismus gleich mit der Freiheit machen zu kφnnen                  was man will.
Die verstehen Anarchismus jedoch falsch.
Fόr uns                  heisst anarchistische Praxis nicht wahllose Freiheiten zu haben,                  sondern gemeinsam solidarisch miteinander umzugehen, auf eine                  Art, in der jeder Mensch sich auf seine Weise und mit seinen Wόnschen                  und Interessen einbringen kann.
Unsere Aktivitδten sind zum Beispiel Workshops, Diskussionsrunden,                  thematische Veranstaltungen und natόrlich unsere Crafts.
So kann                  sich jeder bei uns selbst ausdrόcken und neue Sachen dazu lernen.
Wir versuchen die gesellschaftlichen Unterdrόckungsmechanismen                  in unserer Gruppe zu όberwinden oder zu dekonstruieren.
Zwar sind                  wir weit davon entfernt die Gesellschaft zu δndern, aber in unserem                  alltδglichen Leben versuchen wir damit anzufangen.
Im Gegensatz                  zu anderen linken Gruppen in Indonesien.
Wir von Needle 'n' Bitch                  verstehen uns als Ort der Inspiration.
Wir wollen andere Menschen                  inspirieren auch aktiv zu werden.
GWR: Kφnnt ihr nδher erlδutern was Anarchismus fόr euch bedeutet                  und wie ihr das in eurem Projekt im Alltag praktiziert bzw. lebt?
Needle 'n' Bitch: Wir vertreten im Kollektiv verschiedene                  Grundsδtze: wir sind gegen Hierarchien, selbstorganisiert, autonom,                  wir haben gewisse Standards was Gender und Geschlecht angeht,                  und wir sind alle gleichberechtigt.
Im Gegensatz zu anderen Gruppen                  in Indonesien.
Die sind teilweise noch ziemlich sexistisch, homophob                  oder feindlich gegenόber Transgender.
Wir versuchen anarchistische Grundsδtze in unserem Kollektiv                  auch in der Selbstorganisation zu leben.
Zum Beispiel haben wir                  bei den verschiedenen organisatorischen Aufgaben im Projekt das                  Rotationsprinzip, so dass am Ende jeder den Prozess kennt und                  wir alle den gleichen Wissenstand haben.
Und diese Grundsδtze                  versuchen wir auch nach auίen zu tragen.
Vor allem zu unseren                  Freunden in anderen Gruppen.
Wir haben auch den Grundsatz nicht                  mit Regierungsorganisationen zusammen zu arbeiten.
Ebenso lehnen                  wir die Finanzierung durch solche Institutionen ab.
Unsere Crafts                  sollen solidarisch, fair und offen fόr alle sein.
Das bedeutet                  fόr uns, dass wir finanziell nicht von Regierungsorganisationen                  oder anderen Geldgebern abhδngig sein wollen.
Wir wollen auch, dass in unserem Kollektiv althergebrachte Vorstellungen                  von Gender dekonstruiert werden.
Wir denken, dass all die Theorie                  όber Anarchismus oder Feminismus im individuellen Alltag angewendet                  werden muss.
Das heiίt zum Beispiel nicht, dass auf unseren Events                  die Frauen in der Kόche stehen und das Essen vorbereiten.
Das                  ist in anderen Gruppen hδufig zu sehen.
Zum Glόck hat sich das                  mittlerweile aber etwas geδndert.
GWR: Lebt ihr bei Needle 'n' Bitch als ein Kollektiv oder                  eine Genossenschaft zusammen und habt ihr dabei ein eigenes φkonomisches                  Prinzip?
Needle 'n' Bitch: Ja, haben wir.
Wir verstehen uns als                  ein Kollektiv oder als eine Kooperation.
Wir versuchen dabei nach                  anarchistischen Prinzipien zu leben und zu handeln.
Das heiίt                  unter anderem auch, dass wir nach dem φkonomischen Prinzip des                  Mutualismus leben.
Wir mφchten in unseren eigenen Handlungsweisen                  nicht die kapitalistischen Mechanismen wiederholen oder wirken                  lassen, wie sie um uns herum passieren.
Das versuchen wir zumindest                  zu vermeiden.
Das heiίt niemand aus dem Kollektiv hat mehr Vorteil                  oder Vergόnstigungen als die anderen.
Wir haben keine Manager oder Chefs welche mehr Geld verdienen.
All der Gewinn aus dem Verkauf unserer Crafts werden gleich verteilt.
Fόr uns ist das ein individueller Kampf: wir wollen nicht die                  gleichen Fehler machen wie andere Projekte oder Kollektive.
Obwohl                  sie tolle Ideen hatten, mussten sie ihr Projekt aufgrund fehlender                  finanzieller Unterstόtzung aufgeben.
Die Aktivist_innen mussten                  ihr Engagement irgendwann abbrechen, weil sie gezwungen waren                  einer normalen Arbeit nachzugehen.
Deshalb versuchen wir bei Needle                  'n' Bitch unseren Aktivismus und die eigenen Bedόrfnisse selbststδndig                  zu finanzieren.
Um das zu realisieren, ist es wichtig zu wissen                  mit wem wir zusammen arbeiten, wie wir unser Geld im Kollektiv                  verteilen, wer fόr die Finanzen verantwortlich ist.
Unser Einkommen                  wird aufgeteilt in Produktionskosten, Kosten zur Erhaltung unseres                  Community-Hauses und fόr die individuellen Bedόrfnisse.
So haben                  wir bis jetzt όberlebt.
Es ist eigentlich immer gerade so genug.
Aber zumindest fόhlen wir uns damit zufriedener, als jemanden                  in den Arsch kriechen zu mόssen.
Wir sind total unabhδngig von                  staatlicher, finanzieller Unterstόtzung oder von Nichtregierungsorganisationen.
GWR: Was macht eurer Meinung nach anarchistischen Aktivismus                  fόr Menschen in Indonesien interessant und wie war euer persφnlicher                  Weg dahin?
Needle 'n' Bitch: Das ist unterschiedlich.
Frόher, kurz                  nach der Jahrtausendwende, war der Enthusiasmus der Menschen verbreitet                  und ihr Interesse an Anarchie sehr groί.
Ab 2009 δnderte sich                  das jedoch.
Die Netzwerke lφsten sich langsam auf.
Einige Gruppen                  gibt es noch, die meisten jedoch haben sich aufgelφst.
Einige                  neue haben sich gegrόndet.
Auch anarchistische Gruppen.
Die meisten haben sich dem Anarchismus erst genδhert nachdem                  sie in traditionellen linken Gruppen unterwegs waren.
Zum Beispiel                  in traditionellen leninistisch-marxistischen Gruppen.
In diesen Gruppen gibt es viele Widersprόche, die gesellschaftlichen                  Strukturen, die wir ja kritisierten, spiegelten sich auch in diesen                  Gruppen wider.
Es gab Hierarchien und strukturelle Ungleichheiten.
Einige kommen in verschiedenen linken Gruppen mit Anarchismus                  in Berόhrung, einige im akademischen Bereich, fόr viele ist der                  erste Berόhrungspunkt die Musik.
Das wird dann weiter getragen.
In Lyrics, Zines oder in Slogans auf Patches und T-Shirts.
Aber                  im Groίen und Ganzen ist die linke Szene in Indonesien stark dominiert                  von roten Fahnen.
GWR: In der indonesischen Geschichte wurde die linke Bewegung                  in den Jahren 1965/66 durch das Militδr und zivile TδterInnen                  fast vollstδndig ausgelφscht [siehe dazu: Indonesien-Schwerpunkt                  in GWR 404].
Auch progressive Frauenbewegungen wie Gerwani zδhlten                  dazu.
Haben diese Bewegungen Einfluss auf euch oder euer politisches                  Verstδndnis?
Needle 'n' Bitch: Diese Gruppen haben eigentlich keinen                  groίen Einfluss auf unser heutiges Engagement.
Die politische                  Situation heute ist anders.
Viele marxistisch-leninistische Gruppen                  nehmen jetzt die damaligen linken Bewegungen schon zum Vorbild.
Deren Ideal ist ja eine neue kommunistische Partei zu grόnden.
Aber fόr uns ist das anders.
Das liegt vielleicht auch daran, dass wir als Needle 'n' Bitch sehr aus der Norm fallen, was die                  politische Ausrichtung im Vergleich mit anderen linken Gruppen                  in Indonesien angeht.
Wir sind nicht so traditionell, wie es ja                  auch die linken Gruppen damals um 1965/66 oder davor waren.
Dennoch respektieren wir die Gruppen von damals sehr, egal wie                  sie organisiert waren oder welcher Ideologie sie gefolgt sind.
GWR: Welche aktuellen sozialen Bewegungen nehmt ihr zum Vorbild,                  bzw. haben Einfluss auf eure politische Praxis?
Needle 'n' Bitch: Die kann man gar nicht alle aufzδhlen.
Jeder Mensch ist eine Inspiration.
Zum Beispiel Menschen, die                  es sich trauen ihre Familie und das alte Leben hinter sich zu                  lassen, um ein anderes Leben zu fόhren, als ihnen vorgeschrieben                  ist.
Das muss auch nicht unbedingt mit unserer politischen Meinung                  konform sein.
Auch Widerstand in ganz kleinen alltδglichen Sachen,                  vor allem von Frauen, bewirkt etwas.
Zum Beispiel die Entscheidung                  alleinerziehende Mutter zu sein, oder die bewusste und offene                  Lebensweise als Transsexueller bzw. Transgender.
Das erfordert                  in Indonesien sehr viel Mut und bringt viele Schwierigkeiten mit                  sich.
International gesehen gibt es viele Vorbilder.
Zum Beispiel                  die Widerstandskδmpferinnen aus dem spanischen Bόrgerkrieg.
Wir                  teilen nicht alle politischen Standpunkte mit diesen Gruppen,                  aber wir nehmen die aktive Partizipation besonders der Frauen                  als Vorbild.
Auch die indigenen politischen Bewegungen in Indonesien.
Das gehφrt auch zu unserer politischen Arbeit zum Beispiel.
Viele                  indigene Gruppen leiden sehr unter Diskriminierung und Restriktionen durch die Regierung.
Wir versuchen dort vor Ort soweit es geht                  zu unterstόtzen.
Das verstehen wir unter solidarischer Arbeit.
Aktuell ist auch der Kampf in den kurdischen Gebieten nicht zu                  vergessen.
Dort partizipieren auch viele Frauen und haben groίen                  Einfluss auf die Widerstandskδmpfe.
GWR: Arbeitet ihr in lokalen oder internationalen Netzwerken                  mit anderen anarchistischen Gruppen zusammen?
Needle 'n' Bitch: Ja.
Bevor Needle 'n' Bitch nach Yogyakarta                  umgezogen ist, waren wir in Jakarta schon mit verschiedenen Gruppen                  vernetzt.
Natόrlich ebenso mit Gruppen aus ganz verschiedenen                  Regionen in Indonesien.
Nachdem wir 2012 unser Projekt nach Yogyakarta                  verlegt haben, haben wir uns mit verschiedenen Gruppen vor Ort                  vernetzt: Anarchist_innen, Frauenrechtsgruppen und verschiedenen                  LGBTQ-Communities.
Darόber hinaus arbeiten wir auch mit unterschiedlichen                  Farmerorganisationen zusammen, unterstόtzen indigene soziale Bewegungen                  und sind mit Gruppen, die sich mit Gentrifizierungsprozessen beschδftigen,                  vernetzt.
GWR: Wie reagiert die Bevφlkerung auf euren Aktivismus, ganz                  besonders die unmittelbare Nachbarschaft eures Projekts?
Needle 'n' Bitch: Die Menschen in unserer unmittelbaren                  Nachbarschaft wundern sich όber die Aktivitδten in unserem Haus.
Fόr uns ist es wichtig in der Nachbarschaft nicht negativ aufzufallen.
In diesem Jahr haben wir zum Beispiel verschiedene Workshops mit                  unseren Nachbarn durchgefόhrt.
Trotzdem ist fόr die meisten nicht                  schlόssig, wer wir sind und was wir eigentlich machen.
Hier leben                  sehr viele konservativ eingestellte Menschen.
Wenn wir όber LGBT                  (Lesbian, Gay, Bisexual und Transgender) oder Frauenrechte sprechen,                  dann sind das sensible Themen.
Generell erleben wir immer positive                  und negative Reaktionen auf unser Kollektiv.
Damit mόssen wir                  umgehen kφnnen.
Als wir hierher gezogen sind, mussten wir von                  Anfang aushandeln, dass bei uns Frauen und Mδnner zusammen in                  einem Haus leben (in Indonesien ist das Zusammenleben von unverheirateten                  Menschen unterschiedlichen Geschlechts aus moralischen Grόnden                  generell unerwόnscht).
Viele Menschen hier kφnnen es nicht verstehen,                  dass FreundInnen egal welchen Geschlechts zusammen leben mφchten.
Da wird immer ein sexuelles Interesse unterstellt, man wird als                  unmoralisch stigmatisiert oder der Tradition widersprechend.
Durch unsere Offenheit gegenόber den Nachbarn und die Integration                  in die nachbarschaftliche Communities ist die Akzeptanz unseres                  Kollektivs zumindest bis heute mφglich geworden.
GWR: Im April 2016 hat in Yogyakarta das erste "Ladyfast",                  ein von verschiedenen Gruppen organisiertes feministisches Festival,                  in Indonesien stattgefunden.
Dieses wurde durch eine fundamentalistische                  Gruppe zusammen mit der Polizei attackiert und abgebrochen.
Kφnnt                  ihr mehr όber dieses Ereignis und dessen Hintergrόnde erzδhlen?
Needle 'n' Bitch: Seit geraumer Zeit gibt es in Indonesien                  eine sogenannte Anti-LGBT Bewegung.
Bereits vor dem "Ladyfast"                  gab es einige Bestrebungen dieser Bewegung, um gegen die LGBT-Community                  in Indonesien vorzugehen.
Diese Leute wissen όber alle unsere                  Aktivitδten Bescheid.
Sie haben uns genau im Blick.
άber die verschiedenen sozialen Medien folgen sie uns und so                  wussten sie auch vom "Ladyfast", an dem unter anderem auch Needle                  'n' Bitch als Organisatorin teilnahm.
Was an diesem Abend geschah                  war sehr intensiv.
Die Veranstaltung war schon fast zu Ende.
Als                  die vorletzte Band spielte erschien eine grφίere Gruppe und brόllte                  laut "Allahu Akbar".
Das waren ungefδhr 20 bis 30 Mδnner, die                  permanent mit aggressiver Stimme die Gδste anschrien und als "Schlampen"                  beschimpften.
Sie wurden allmδhlich auch gewalttδtig und einige                  der Gδste wurden verletzt.
Die Polizei war recht schnell vor Ort,                  griff jedoch nicht ein.
Die Veranstaltung musste aus Sicherheitsgrόnden                  abgebrochen werden.
Man kann das Geschehen im Nachhinein auch positiv betrachten.
Wir haben es geschafft diese Menschen fόr zwei bis drei Stunden                  hinzuhalten.
Sie haben ihr Ziel, die Veranstaltung sofort aufzulφsen, nicht                  durchsetzen kφnnen.
Die meisten von uns sind standhaft geblieben.
So perfide das klingt, aber das kφnnen wir auch als Erfolg verbuchen.
GWR: Was sind die Grόnde dieser Anti-LGBT-Bewegung?
Needle 'n' Bitch: Linke Ideen sind hier in Indonesien                  seit den Ereignissen in den Jahren 1965/1966 (vgl. GWR 404) negativ                  stigmatisiert.
Wδhrend der 32-jδhrigen Diktatur unter Suharto                  wurden alle Aktivitδten, die tatsδchlich oder vermeintlich gegen                  das damalige Regime waren, im Keim erstickt.
Oppositionelle Bewegungen                  wurden als kommunistisch stigmatisiert und konnten somit im Sinne                  der anti-kommunistischen Diktatur ausgelφscht werden.
Selbst wenn                  Menschen keine politischen Motivationen hatten - die kleinste                  Kritik am Staat wurde sofort als kommunistisch beschuldigt.
Dieses                  Stigma lebt bis heute fort.
Wenn die Menschen heute nur den Begriff                  "links" hφren, wird das mit kommunistisch gleichgesetzt.
Die Mehrheit                  der derzeitigen Anti-LGBT Bewegung hat einen religiφsen oder nationalistischen                  Hintergrund.
Sie vertreten somit auch die Ansicht, dass wir als anarchistische                  und linke Gruppe KommunistInnen wδren.
Auch der LGBT-Bewegung                  wird das vorgeworfen.
Somit hatten die Angreifer auf das "Ladyfast"                  aus ihrer Sicht einen legitimen Grund.
Ebenso wurden uns unmoralische                  Handlungen unterstellt.
Viele von uns haben Tattoos und Piercings,                  wir tranken Alkohol und feierten zusammen.
Das reicht schon aus,                  um als unmoralisch deklariert zu werden.
Und natόrlich hat die                  Anti-LGBT-Bewegung generell Probleme mit Homosexualitδt.
GWR: Was habt ihr und die linke Bewegung vor Ort aus den Vorkommnissen                  zum "Ladyfast" gelernt?
Needle 'n' Bitch: Es gab unterschiedliche Reaktionen auf                  die Vorfδlle beim "Ladyfast".
Einige Menschen aus der linken Community                  glauben daran dem Problem "Anti-LGBT-Bewegung" mit juristischen                  Mitteln begegnen zu kφnnen.
Sie glauben an die staatlichen Institutionen                  Polizei oder Rechtsstaat.
Es gab tatsδchlich auch einige Treffen                  mit Anwδlten, Polizei und Betroffenen.
Aber bis jetzt hat sich                  noch nichts geδndert.
Andere Leute aus der Szene sind jedoch anderer                  Meinung.
Das sind z.B. wir von Needle 'n' Bitch, aber auch andere                  AktivistInnen.
Wir sind der Meinung, dass ein Selbstverteidigungssystem                  die einzigste adδquate Lφsung sei.
Wir wollen uns nicht auf einen Dialog mit der Anti-LGBT-Bewegung einlassen.
Man kann mit diesen                  Menschen nicht einmal όber Menschenrechte sprechen, da fόhrt kein                  Weg hin.
Menschenrechte wόrden gegen Gottesgebot sprechen und seien eine                  Erfindung aus dem Westen.
Das reicht diesen Menschen aus, um gewalttδtig                  zu reagieren, sobald man ihnen widerspricht.
Einen Dialog lehnen                  wir deshalb ab.
Leider sehen das nicht viele Menschen in der linken                  Community so.
Wir jedoch denken, falls so etwas wie beim "Ladyfast"                  noch einmal passieren sollte, mόssen wir uns verteidigen.
GWR: Reprδsentieren die Vorwόrfe gegen das "Ladyfast" die                  gesamtgesellschaftliche Situation fόr linke Bewegungen in Indonesien?
Needle 'n' Bitch: Leider ja.
Die Nachbarn des Veranstaltungsortes                  zum Beispiel haben den Geschehnissen eher gleichgόltig begegnet.
Denen ist es egal wie wir behandelt wurden.
Linke Bewegungen werden                  halt verurteilt, ganz besonders die LGBT-Community.
Selbst aus                  feministischen Kreisen wird geurteilt wir wδren zu liberal oder                  radikal.
Das wird selbst dem Veranstaltungskonzept des "Ladyfast"s                  vorgeworfen.
Es wόrde zu sehr den indonesischen Moralvorstellungen widersprechen.
Die indonesische Gesellschaft ist noch immer sehr stark geprδgt                  durch traditionelle und islamische Normen und Werte.
GWR: Wie schδtzt ihr die derzeitige Situation von anarchistischen                  und sozialrevolutionδren Bewegungen in Indonesien ein?
Needle 'n' Bitch: Leider ist die linke Bewegung nicht                  mehr so stark und aktivistisch wie sie es vielleicht in den 1970er                  Jahren war oder zu Beginn der reformasi (Bezeichnung der Zeit nach Beendigung der Diktatur 1998).
Die Atmosphδre der sozialen                  Bewegungen war zu dieser Zeit noch sehr revolutionδr.
Viele der                  Student_innen zum Beispiel waren zurzeit der reformasi politisch                  aktiv.
Sie waren sich der Mφglichkeit einer gesellschaftlichen                  Verδnderung bewusst.
Heute ist das leider anders.
Viele Gruppen                  sind geschrumpft aufgrund von internen Konflikten oder allgemeiner                  Politikverdrossenheit.
Bei anarchistischen Gruppen ist das leider auch so.
Frόher gab                  es oft Demonstrationen oder wir waren in groίen Netzwerken unterwegs.
Wir wollten zeigen "hey, wir sind Anarchist_innen und wir sind                  nicht einverstanden mit dem gesellschaftlichen System".
Anarchismus in Indonesien ist noch ein sehr junges Phδnomen,                  aber zum Glόck gibt es immer noch Menschen die an der Bewegung                  Interesse haben und sich selbst organisieren wollen.
Interview: Melanie Renner
