Sie demonstrieren gegen die jetzigen modus vivendi der Abtreibungsregelung                  in Deutschland, die fьr sie einen permanenten Massenmord darstellt.
Mit dem Motto: "Ja zum Leben - fьr ein Europa ohne Abtreibung                  und Euthanasie" und "Gemeinsam fьr das Leben - immer" trafen sich                  im September 2015 fundamentalistische ChristInnen aus beiden Kirchen                  und AntifeministInnen in Berlin.
Diesmal waren es mehr als 5.000,                  die nach einer rund einstьndigen Kundgebung vor dem Bundeskanzleramt                  am Reichstag zum Lustgarten zogen.
Aufgerufen hatten auch 2015                  wieder der Bundesverband Lebensrecht (BVL), bei dem 15 Organisationen,                  u.a. Arbeitskreise der Parteien CDU, PBC (Partei bibeltreuer Christen)                  und AUF (Partei Arbeit, Umwelt, Familie) - Mitglied sind, und                  der von acht weiteren Organisationen unterstьtzt wird.
Auf seiner Internetseite gibt Lebensrecht e.V.
an, sich "fьr                  den Schutz des Lebensrechts jedes Menschen von der Zeugung bis                  zum natьrlichen Tod" einzusetzen.
Schwangerschaftsabbrьche sind                  fьr den BVL "vorgeburtliche Kindstцtungen".
Das gilt fьr jede Art von Schwangerschaftsabbruch, auch bei Schwangerschaften,                  die nach Vergewaltigungen ausgelцst wurden oder die Gesundheit                  der Frau beeintrдchtigen.
Meist bringen die AbtreibungsgegnerInnen                  (auch anti-Choice Bewegungen genannt) demografische Argumente                  ins Spiel, verweisen auf die niedrige Geburtenrate, weshalb Deutschland                  aussterben werde und auf Staatsbьrger- und Menschenrechte, die                  Fцten zu Teil werden sollen.
Mit dem Motto: "Ja zum Leben - fьr                  ein Europa ohne Abtreibung und Euthanasie" werden Euthanasie und                  Sterbehilfe sowie Abtreibung und Mord gleichgesetzt.
Jede Organisation, die durch ihre Beratungsarbeit dazu beitrдgt,                  dass eine Frau sich selbst fьr oder gegen eine Schwangerschaft                  entscheiden kann, wird der Beihilfe zur Kindstцtung beschuldigt.
Dazu gehцren pro familia, mit ihren Beratungszentren im gesamten                  Bundesgebiet oder das Familienplanungszentrum "BALANCE" in Berlin.
Selbst die katholische Organisation Donum Vitae, die an den "Mдrschen"                  teilnimmt, aber Beratungsscheine ausstellt, obwohl der "Heilige                  Vater" das nicht will, wird nicht selten angegriffen und - wie                  die anderen Beratungsstellen auch - als "Helfer des Teufels" bezeichnet.
Die Beratungsverbдnde wissen, dass illegalisierte Abtreibungen                  aus Notlagen entstehen und oft zum Tod fьhren.
Immer noch sterben                  weltweit jдhrlich ca.
50.000 Frauen nach nicht fachgerechten Abtreibungen,                  vor allem in den Lдndern, in denen es keine legalen Mцglichkeiten                  gibt.
Den AbtreibungsgegnerInnen geht es darum, weibliche Sexualitдt                  und Fortpflanzung zu kontrollieren und Macht ьber den Kцrper der                  Frauen auszuьben.
Der ranghцchste Unterstьtzer ist der Papst
Auch die Aktion im Herbst 2015 wurde - wie schon in den vergangenen                  Jahren - von Gruяworten von Vertretern der Amtskirchen und der                  Bundesregierung sowie des Europдischen Parlaments begleitet.
Die Liste ist lang.
Der ranghцchste Unterstьtzer war wieder der                  Papst.
BVL-Vorsitzender Martin Lohmann berichtete, der Papst habe                  ihm bei einem Empfang Mut gemacht und gesagt: "Das ist sehr, sehr                  wichtig, was ihr da macht!"
Er bat Lohmann, alle Teilnehmer des                  Marsches "herzlich" von ihm zu grьяen.
Wie die Veranstaltenden                  vertritt der Papst die Meinung, dass nur Gott alleine ьber Leben                  und Tod bestimmen kann und nicht der Mensch.
Durch die Wahlerfolge der AfD bekamen die "Lebensschьtzer" neuen                  Auftrieb.
Anti-Feminismus und Familialismus ziehen in die Parlamente                  ein.
Beatrix von Storch - auch in diesem Jahr wieder dabei - sitzt                  seit Juli 2014 fьr die AfD im Europaparlament.
Dort kдmpft sie                  gegen Abtreibung, "Genderei", Feminismus, Sexualaufklдrung und                  Homosexualitдt.
Die AfD schlдgt eine Volksabstimmung ьber die Verschдrfung der                  Abtreibungsgesetze vor, um dem angeblichen Kindermangel in Deutschland                  entgegenzuwirken und das №berleben der Nation zu sichern.
Sie                  warb diesmal fьr eine "Willkommenskultur fьr Neu- und Ungeborene".
Die doppelte Botschaft ist leicht zu erraten.
Beatrix von Storch                  ist gegen die Flьchtlingspolitik der Kanzlerin und fordert deren                  Rьcktritt.
ƒhnliche Mдrsche finden u. a. auch in Fulda, Mьnchen, Mьnster,                  Freiburg, Innsbruck, Salzburg und Zьrich statt.
Bei den "Mдrschen                  fьr das Leben" geht es nicht nur um Abtreibungen.
Die Teilnehmenden fordern ein "Deutschland nach Gottes Geboten",                  ьben fundamentalistische Kritik an nicht-familistischen Lebensentwьrfen,                  also solchen, die nicht dem Bild der heterosexuellen bьrgerlichen                  Familie mit Vater, sorgender Hausfrauenmutter und leiblichen Kindern                  entsprechen.
Dementsprechend wird von den "Lebensschьtzern" ein                  Verbot von Verhьtungsmitteln gefordert.
Heterosexualitдt wird                  als "natьrliche Lebensweise" angenommen, weil nur zielfьhrende                  Sexualitдt, die auf Fortpflanzung ausgerichtet ist, geboten sei,                  denn nur durch sie sei die "Weitergabe des Lebens" mцglich.
(2)
Gegenproteste und Blockaden
Seit 2008 formieren sich in den verschiedenen Stдdten Gegendemonstrationen                  von kritischen Feministinnen, AntifaschistInnen, Schwulen, Lesben,                  Vereinen und Verbдnden, Menschen aus Beratungsstellen, aus Behindertenbewegungen                  und Parteien, die sich fьr die Streichung des І 218 aus dem Strafgesetzbuch                  und die sexuelle Selbstbestimmung und die Anerkennung vielfдltiger                  Lebensweisen einsetzen.
Seit 2012 stellt sich das "Bьndnis fьr                  Sexuelle Selbstbestimmung" unter dem Motto "Selbstbestimmung ist                  ein Menschenrecht!"
den selbsternannten Lebensschьtzern entgegen.
Dazu Martin Lohmann, Mit-Initiator der "Mдrsche fьr das Leben" 2014 zu seinen Glaubensbrьdern und -schwestern: "Lasst Euch nicht                  irritieren, (Е) wenn dann gesagt wird, Вmein Kцrper gehцrt mir,                  wir lassen uns nicht bevormunden, leben und lieben ohne Bevormundung'                  [das war das Motto der GegendemonstrantInnen].
Da kann ich nur                  sagen: Wir lassen uns gerne bevormunden von Geist, Verstand und                  Herz.
Wir lassen uns gerne bevormunden von Kultur, von Geist,                  von Wahrheit und Freiheit, das ist Freiheit des Lebens.
Das ist                  die Freiheit F№R das Leben."
(3)
Da nach der Rhetorik der AbtreibungsgegnerInnen nur Gott alleine                  ьber Leben und Tod bestimmen kann, nicht der Mensch, machen sie                  es sich mit dieser ВFreiheit' einfach: Gott muss sich weder mit                  den Umstдnden noch den Folgen einer ungewollten Schwangerschaft                  auseinandersetzen.
In diesem Jahr stellten sich in Berlin zwei breite Bьndnisse:                  "What the Fuck!"
unter dem Motto "Marsch fьr das Leben.
What the                  Fuck!
Christlichen Fundamentalismus sabotieren" und das "Bьndnis                  fьr sexuelle Selbstbestimmung" unter dem Motto "Selbstbestimmung                  ist ein Menschenrecht.
Leben und Lieben ohne Bevormundung" dem                  Kreuze-Zug mit seinen reaktionдren Weltanschauungen entgegen.
Ca.
3.000 Menschen nahmen an zwei Demonstrationszьgen teil.
Auf                  der Abschlusskundgebung am Gendarmenmarkt kamen die beiden Bьndnisse                  zusammen.
Die GegnerInnen des Marsches stoppten anschlieяend den Schweigemarsch                  mit Blockaden und verzцgerten den planmдяigen Verlauf der Veranstaltung                  um mindestens zwei Stunden.
Bei der Rдumung der Blockaden kam                  es zu teils heftigen Auseinandersetzungen zwischen der Polizei                  und GegendemonstrantInnen.
Dabei gingen die 1000 PolizeibeamtInnen                  unter Einsatz kцrperlicher Gewalt gegen die BlockiererInnen vor.
Unter strцmendem Regen kamen die 1000-Kreuze-Marschierer schlieяlich                  bei ihrer Abschusskundgebung am Lustgarten an.
Es waren nicht                  mehr viele, die den Blockierern, der durch die Polizei verдnderten                  Demonstrationsroute und dem starken Regen trotzten und sich zur                  Abschlusskundgebung unter freiem Himmel zusammenfanden.
Hauptveranstalter                  Martin Lohmann sagte spдter, er sei "sehr bewegt und sehr dankbar"                  nach Hause gefahren.
Er wolle im nдchsten Jahr wieder kommen.
Darauf legen die beiden Bьndnisse keinen Wert.
Sie kцnnen diesen Septembertag auch anders nutzen.
Selbsternannte                  "Lebensschьtzer" schьtzen kein Leben sondern gefдhrden es durch                  Psychoterror.
Es ist an der Zeit, diesen reaktionдren Krдften                  entgegenzutreten und ihren zunehmenden politischen und gesellschaftlichen                  Einfluss zu stoppen.
Das "Bьndnis fьr sexuelle Selbstbestimmung" ruft "die Bundesregierung                  und die Parteien auf, dafьr zu sorgen, dass alle ohne Diskriminierung                  ьber ihre Familienplanung und ihr Sexualleben entscheiden kцnnen                  und bei der Wahrnehmung ihrer Rechte unterstьtzt werden, unabhдngig                  von ihrer Herkunft, sexuellen und geschlechtlichen Orientierung                  oder sozialen, цkonomischen und gesundheitlichen Situation."
(4)
Gisela Not
