Bereits ihr erstes Buch, "Fleischmarkt", wurde von der                  Presse begeistert aufgenommen, ihr Blog "Penny Red" war auf der                  Shortlist fьr den Orwell Preis und auf Twitter hat sie ьber Hunderttausend                  Follower.
Pennys Stimme wird gehцrt, nicht nur im "Missy Magazine", auch                  in der "Zeit" wurde sie schon interviewt und das ist erfreulich.
Denn ihr Buch offenbart fьr regelmдяige Graswurzelrevolution-LeserInnen                  nichts wirklich Neues, aber es ist unheimlich schцn, all diese                  Dinge, die hier seit Jahren diskutiert werden, endlich einmal                  in den Mainstream-Medien wiederzufinden.
Pennys Buch liegt der Gedanke zugrunde, dass die Kategorie Geschlecht                  nicht unabhдngig von der Kategorie Klasse zu denken ist und nimmt                  damit eine scharfe Kritik am Kapitalismus und an den damit verbundenen                  Vorstellungen von Arbeit in ihre Konzeption von feministischer                  Emanzipation auf.
Sie wehrt sich entschieden gegen jene Auffassung von Feminismus,                  die eine Gleichberechtigung in den Chefetagen herbeisehnt.
"÷ffentliche                  ВKarrierefeministinnen' sind damit beschдftigt, Вmehr Frauen in                  die Vorstдnde' zu bringen, dabei besteht das Hauptproblem darin,                  dass es schon viel zu viele Vorstandszimmer gibt uns keins von                  ihnen brennt."
(14) Sдtze dieser Art, die man sich gerne auf Demoplakate                  schreiben wьrde, finden sich zuhauf (vor allem in der programmatischen                  Einleitung).
Der teilweise recht polemische Ton mag nerven, auch                  die Begeisterung ьber den eigenen Lebenstil und die Verknьpfung                  mit der eigenen Biographie wirkt an einigen Stellen besserwisserisch                  und ьberheblich, aber dennoch ist Pennys Buch ein gutes.
"Unsagbare Dinge" nimmt verschiedene Diskursfдden auf und bemьht                  sich, daraus ein Bild gegenwдrtiger Geschlechterpolitik zu zeichnen.
So ruft Penny die Tatsache ins Gedдchtnis, dass die Forderung                  nach Вgleicher' Arbeit, eine Forderung weiяer, privilegierter                  Frauen ist, wдhrend "auяerhalb der weiяen Vororte Frauen immer                  fьr Geld arbeiten mussten" (25).
Sie geht allerdings an dieser                  Stelle weiter und fragt nach den zugrundeliegenden Vorstellungen                  von Arbeit: "Die Frage, ob Mдnner und Frauen fьr dieselbe Arbeit                  dasselbe Geld bekommen sollten, fьhrt zu der Frage, was unter                  derselben Arbeit eigentlich zu verstehen ist, wo doch die Haus-                  und Fьrsorgearbeit ьberwiegend ohne Bezahlung von Frauen verrichtet                  wird, oft neben einem Vollzeitjob.
Die Antwort wirft gleich mehrere                  weitere Fragen auf, welche Arbeiten bezahlt und welche einfach                  aus Liebe und Pflichtgefьhl getan werden sollten, und schon beginnt                  man das Wesen der Liebe zu hinterfragen, und an dieser Stelle                  wird es richtig ungemьtlich."
(ebd.)
An Stellen wie dieser macht Penny deutlich, dass der Feminismus                  nicht allein aus Forderungen nach gleicher Bezahlung besteht, sondern dass mit ihm die grundsдtzlichen Dimensionen menschlicher                  Selbstentwьrfe, des menschlichen Miteinanders und des individuellen                  Wollens zur Disposition stehen.
Denn all das ist ьberzeichnet von einem grundlegend patriarchalen                  Verwertungssystem, deren Macht Mдnner und Frauen gleichermaяen                  erlegen sind und die man nicht einfach reformieren kann.
Penny                  fordert deshalb die Meuterei: "Die soziale Revolution, die stockend                  durch das vergangene Jahrhundert stolperte, die feministische                  Gegenwehr, die sexuelle Revision, das Zerschlagen alter Normen                  zu Hautfarbe, Klasse und Geschlecht, diese soziale Revolution                  muss neu beginnen, diesmal mit uns allen, nicht nur mit den reichen                  Weiяen, die sie am wenigsten brauchen."
(30)
In den folgenden Kapiteln nimmt sich Penny die eigenen Erfahrungen                  zum Anlass, verschiedene Formen geschlechtsspezifischer Machtverhдltnisse                  in den Blick zu nehmen und bringt diese immer wieder mit der Kategorie                  ВArbeit' in Verbindung.
Die eigene Magersucht wird aus dem gesellschaftlichen Zwang zur                  "Schцnheitsarbeit" (45) abgeleitet und damit in kapitalistische                  Produktions-, Selbstverwertungs- und Konsumprozesse eingeordnet.
Auch Mдnnlichkeit wird als machtvolles und vor allem gewaltsames                  Konstrukt betrachtet, dass Mдnner beherrscht und sich in Form                  von Gewalt an Frauen entlдdt, so dass sowohl "Mдnnern wie auch                  Frauen [beigebracht wird], dass mдnnliche Sexualitдt schдdlich                  und gefдhrlich ist - und gleichzeitig absolut natьrlich."
(107)
Die Unterdrьckung beider Geschlechter durch den gesellschaftlichen                  Zwang zur Genderarbeit mьndet also in jene Вrape culture', die                  wir mьhelos in allen mцglichen kulturellen Artefakten unserer                  Zeit beobachten kцnnen (mein Lieblingsbeispiel ist der Song und                  das Video von Robin Thicke "Blurred Lines").
Das Besondere an Pennys Ansatz ist also die Verquickung der Thesen                  von Judith Butler, die von einer performativen Hervorbringung                  der Geschlechtsidentitдt ausgeht, unter deren Macht der/die Einzelne                  (Mann wie Frau) dann gestellt ist, mit kapitalismus- bzw. konsumkritischen                  Positionen.
Diese Verquickung kristallisiert sich in Pennys Begriff von ВArbeit'.
Damit ist Unsagbare Dinge nicht nur eine Absage an Alice Schwarzer                  und deren Forderungen nach Вgleicher Arbeit' (sowie der zu pauschalen                  Ablehnung von Pornographie und Prostitution), sondern wirft auch                  einen sehr kritischen Blick auf jenen ВPopfeminismus', der sich                  inmitten der Konsumgesellschaft verorten mцchte.
Wie gesagt, fьr viele LeserInnen der Graswurzelrevolution ist                  das alles nichts bahnbrechend Neues, nichts, was nicht schon hдufiger                  hier zur Diskussion gestellt worden wдre.
Deshalb rate ich euch,                  legt euch das Buch neben das Frьhstьcksei und lest einfach nur                  ein kleines Unterkapitel morgens (in kleinen Dosen ist der Agitationsstil                  auch gleich ertrдglicher) und startet auf diese Weise in einen                  kдmpferischen Tag.
Und wenn ihr es durch habt, dann schenkt es                  der Emma-Leserin von nebenan.
Kerstin Wilhelms-Zywock
