Die Entscheidung                  sei "das unrόhmliche Ende einer Menschenrechts-Organisation".
Anders Johanna Weber, politische Sprecherin                  des Berufsverbands erotische und sexuelle Dienstleistungen: "Wir                  brauchen mehr Rechte, denn das ist unser Schutz, und keine Verbote."
Δhnlich wie Weber δuίerte sich u.a. der Deutsche Frauenrat.
Amnesty International argumentiert, man habe                  vor dem Beschluss viele Betroffene angehφrt und drei Jahre zum                  Thema Sexarbeit recherchiert.
Dabei habe sich herausgestellt,                  dass Prostituierte in Lδndern, in denen das Gewerbe verboten ist,                  in stδrkerem Maίe von Gewalt und Ausbeutung betroffen seien als                  in Lδndern, in denen Prostitution legal sei.
Die ai-Entscheidung sorgte fόr eine Belebung                  der Diskussion um ein Thema, das auch in der GWR kontrovers diskutiert                  wurde.
Mit Kerstin Wilhelms Artikel "Prostitution zwischen Arbeit                  und Missbrauch" begann im Dezember 2013 in der Graswurzelrevolution                  Nr. 384 eine kritische Auseinandersetzung mit dem von Alice Schwarzer                  lancierten "Appell gegen Prostitution".
Mit zig weiteren, kontroversen                  Beitrδgen unter anderem von Antje Schrupp, Luzie Morgenstern,                  Snowman, Rosen Hicher, Elke Steven, Marita Blauth, Manuela Schon,                  Dju und Kerstin Wilhelms wurde die Diskussion seitdem in der GWR                  vertieft.
Einen immer noch aktuellen, den Horizont                  erweiternden Blick auf das Thema bietet ein im deutschsprachigen                  Raum kaum bekannter Beitrag der Anarchistin Emma Goldman (1869-1940).
Ihr Artikel erschien 1910 unter dem Titel "The traffic in woman"                  in der von ihr in den USA herausgegebenen anarchistischen Zeitschrift                  "Mother Earth".
Ins Deutsche όbersetzt hat ihn Katja Rameil fόr                  den 2014 im unrast-Verlag erschienenen, sehr lesenswerten, aber                  bisher kaum verbreiteten Sammelband "Emma Goldman.
Anarchismus                  und andere Essays".
Wir danken dem unrast-Kollektiv fόr die Nachdruckerlaubnis.
(GWR-Red.)
Unsere ReformerInnen sind plφtzlich auf etwas Interessantes gestoίen                  - den Handel mit weiίen Sklavinnen.
Die Zeitungen sind voll der                  Entrόstung όber diese 'unerhφrten Bedingungen' und die GesetzgeberInnen                  planen bereits eine neue Reihe von Maίnahmen gegen den Horror.
Es fδllt auf, dass solcherlei Kreuzzόge gegen Unsittlichkeit,                  Glόcksspiel, Saloons usw. immer dann stattfinden, wenn die φffentliche                  Meinung von einem groίen gesellschaftlichen Missstand abgelenkt                  werden soll.
Und was bringen sie?
Das Glόcksspiel nimmt zu, die                  Saloons machen durch die Hintereingδnge ein Riesengeschδft, die                  Prostitution hat einen Hφchststand erreicht und das System von                  Zuhδltern ist nur noch schlimmer geworden.
Wie kommt es, dass etwas, das beinahe jedem Kind bekannt ist,                  so plφtzlich entdeckt worden sein soll?
Wie kommt es, dass dieses                  άbel, von dem alle SoziologInnen wissen, nun zu so einem bedeutenden                  Thema gemacht wird?
Wer glaubt, die jόngste (und nebenbei bemerkt eine sehr oberflδchliche)                  Untersuchung zum weiίen Sklavinnenhandel hδtte etwas Neues zum                  Thema beigetragen, hat sich, um es gelinde auszudrόcken, arg getδuscht.
Prostitution war und ist ein verbreitetes άbel, aber die Menschheit                  betreibt sie weiter und ist vφllig gleichgόltig gegenόber dem                  Leiden und Kummer ihrer Opfer - so gleichgόltig, wie sie sich                  auch gegenόber unserem industriellen System oder der wirtschaftlichen                  Prostitution verhδlt.
Erst wenn der menschliche Kummer in ein leuchtendes Spielzeug                  verwandelt wird, beginnt sich das Baby Mensch dafόr zu interessieren                  - zumindest fόr eine Weile.
Der Mensch ist ein sehr wankelmόtiges                  Baby, das jeden Tag neues Spielzeug braucht.
Der 'gerechtfertigte'                  Aufschrei gegen den weiίen Sklavinnenhandel ist ein solches Spielzeug.
Er dient dazu, die Menschen fόr eine kleine Weile zu unterhalten,                  und er wird dazu beitragen, dass ein paar mehr fette politische                  Jobs geschaffen werden - fόr Parasiten, die dann als InspektorInnen,                  WissenschaftlerInnen, Kriminalbeamte usw. durch die Welt schleichen.
Was ist die wirkliche Ursache fόr den Frauenhandel (der nicht                  nur mit weiίen Frauen betrieben wird, sondern auch mit gelben                  und schwarzen).
Es ist natόrlich Ausbeutung; der gnadenlose Moloch                  des Kapitalismus, der sich an unterbezahlter Arbeit bereichert                  und auf diese Art Tausende Frauen und Mδdchen in die Prostitution                  treibt.
Mrs.
Warren (1) beschreibt                  die Gefόhle dieser Mδdchen so: "Warum das Leben in einer Spόlkόche                  verschwenden, wo man fόr ein paar Schilling die Woche 18 Stunden                  am Tag schuften muss?"
Unsere ReformerInnen verlieren natόrlich kein Wort όber diese                  Ursache.
Sie ist ihnen nur allzu gut bekannt, aber sie zu benennen                  bringt ihnen keine Vorteile.
Es lohnt sich viel mehr, den Pharisδer                  zu spielen und eine empφrte Moral vorzuschieben, als den Dingen                  auf den Grund zu gehen.
Es gibt jedoch eine lobenswerte Ausnahme unter den jungen AutorInnen:                  Reginald Wright Kauffman, dessen Werk The House of Bondage (2) einen ersten ernsthaften Versuch darstellt, sich mit dem gesellschaftlichen                  άbel auseinanderzusetzen - und das nicht aus einer spieίbόrgerlichen                  Gefόhlsduselei heraus.
Kauffman, ein erfahrener Journalist, zeigt,                  dass unser industrielles System den meisten Frauen keine Alternative                  zur Prostitution lδsst.
Die Frauen, die in The House of Bondage                  portraitiert werden, gehφren der ArbeiterInnenklasse an.
Hδtte                  der Autor das Leben von Frauen einer anderen Situation portraitiert,                  wδre er mit den gleichen Tatsachen konfrontiert worden.
Nirgendwo wird die Frau dem Verdienst ihrer Arbeit gemδί behandelt                  - stets ist ihr Geschlecht ausschlaggebend.
Dadurch ist es nahezu                  unvermeidlich, dass sie fόr ihr Existenzrecht - um eine Anstellung                  welcher Ausrichtung auch immer zu behalten - mit sexuellen Gefδlligkeiten                  bezahlen muss.
Es ist also lediglich eine Frage der Umstδnde,                  ob sie ihren Kφrper einem Mann innerhalb oder auίerhalb der Ehe                  bzw. an viele Mδnner verkaufen muss.
Ob es unsere ReformerInnen                  zugeben oder nicht, es ist die wirtschaftliche und gesellschaftliche                  Unterlegenheit der Frau, die fόr Prostitution verantwortlich ist.
Momentan sind unsere guten Menschen schockiert όber die Enthόllung,                  dass allein in New York City jede zehnte Frau in einer Fabrik                  arbeitet, wobei ihr Durchschnittslohn fόr eine Arbeitszeit von                  48 bis 60 Stunden wφchentlich sechs Dollar betrδgt, und dass die                  Mehrheit der Lohnarbeiterinnen mehrere Monate Leerlauf im Jahr                  haben und damit auf keinen hφheren Jahresverdienst als 280 Dollar                  kommen.
Ist es angesichts dieser wirtschaftlichen Missstδnde verwunderlich,                  dass Prostitution und der weiίe Sklavinnenhandel inzwischen eine                  so dominante Rolle spielen?
Die eben genannten Zahlen, die mφglicherweise eine άbertreibung                  scheinen, kφnnen anhand der Aussagen einiger Behφrden όber die                  Prostitution belegt werden:
"Eine wichtige Ursache fόr die weibliche Verderbtheit lδsst sich                  aus verschiedenen Statistiken zu Anstellung und Lohnverhδltnissen                  der Frauen vor ihrem Fall ablesen und wird fόr VolkswirtschaftlerInnen                  ein Anhaltspunkt sein, um daraus abzuleiten, inwiefern reine Geschδftspolitik                  den ArbeitgeberInnen als Vorwand fόr eine geringere Entlohnung                  dienen sollte und ob die Einsparung eines kleinen Prozentsatzes                  bei den Lφhnen nicht mehr als aufgehoben wird durch die enorme                  Besteuerung der gesamten Φffentlichkeit, um die Ausgaben zu decken,                  die aus einem System von Lastern entstehen, das in vielen Fδllen                  direkt auf die unzureichende Entschδdigung ehrlicher Arbeit zurόckzufόhren                  ist."
(3)
Unsere ReformerInnen von heute tδten gut daran, einen Blick in                  Dr. Sangers Buch zu werfen.
Dort wόrden sie erfahren, dass von                  den 2.000 von ihm untersuchten Fδllen die wenigsten Frauen aus                  der Mittelklasse, aus gut situierten Verhδltnissen oder angenehmen                  Elternhδusern stammten.
Die weitaus grφίte Mehrheit stellten die                  arbeitenden Mδdchen und die arbeitenden Frauen dar; einige von                  ihnen kamen aus freiem Willen zur Prostitution, andere aufgrund                  der grausamen, elenden Lebensverhδltnisse zu Hause, wieder andere                  wegen ihrer verzerrten und verkrόppelten physischen Natur (worauf                  ich spδter noch zurόckkommen werde).
Es kφnnte den VerfechterInnen                  von Reinheit und Moral auch nicht schaden, wenn sie erfόhren,                  dass von den 2.000 Frauen 490 verheiratet waren und mit ihren                  Ehegatten zusammenlebten.
Offenbar hielt das heilige Sakrament                  der Ehe fόr sie nicht allzu viel 'Sicherheit und Reinheit' bereit.
(4)
In Prostitution in the Nineteenth Century zeigt Dr. Alfred Blaschko                  noch nachdrόcklicher die wirtschaftlichen Bedingungen als Hauptursache                  der Prostitution auf.
(5)
"Obgleich es zu allen Zeiten Prostitution gegeben hat, blieb                  es dem 19. Jahrhundert όberlassen, daraus eine gigantische gesellschaftliche                  Institution zu machen.
Die Entwicklung der Industrie und damit                  die Abhδngigkeit so vieler Menschen von einem Markt des Wettbewerbs,                  das Wachstum und die άberfόllung groίer Stδdte, die Unsicherheit                  und Ungewissheit des Arbeitsplatzes, all das hat der Prostitution                  zu einem Aufschwung verholfen, wie er zu keiner Zeit der Geschichte                  der Menschheit denkbar gewesen ist."
Und wieder muss Havelock Ellis, auch wenn er sich nicht so intensiv                  mit der wirtschaftlichen Ursache auseinandersetzt, zugeben, dass                  sie direkt oder indirekt die Hauptursache fόr Prostitution ist.
Er kommt zu dem Schluss, dass ein groίer Anteil der Prostituierten                  aus der Schicht der Dienstmδdchen stammt, obgleich letztere weniger                  Sorgen und grφίere Sicherheiten haben.
Andererseits leugnet Ellis                  nicht, dass die tagtδgliche Routine, die Schinderei und die Monotonie                  des Schicksals eines Dienstmδdchen und insbesondere die Tatsache,                  dass es niemals in den Genuss der Gesellschaft und Freude eines                  eigenen Zuhauses kommen mag, keine unbedeutenden Faktoren fόr                  seine Suche nach Ausgleich und Vergessen in der Frφhlichkeit und                  dem Glanz der Prostitution sind.
Mit anderen Worten kann das Dienstmδdchen,                  das als Arbeitssklavin behandelt wird, niemals eigene Rechte hat                  und von den Kapriolen seiner Herrin erschφpft ist, wie auch das                  Mδdchen aus der Fabrik oder dem Geschδft allein in der Prostitution                  einen Ausgleich finden.
Der amόsanteste Aspekt dieser Frage in der Φffentlichkeit ist                  nun die Empφrung unserer 'guten, ehrbaren Menschen', insbesondere                  diverser christlicher Herren, die stets in den ersten Reihen eines                  jeden Kreuzzuges zu finden sind.
Kennen sie wirklich nicht die                  Geschichte der Religion, insbesondere der christlichen Religion?
Oder hoffen sie vielleicht, die Generation von heute blenden zu                  kφnnen, was die Rolle angeht, die die Kirche in der Vergangenheit                  zum Thema Prostitution gespielt hat?
Was auch immer ihre Grόnde                  sein mφgen - sie sollten die letzten sein, die gegen die unglόckseligen                  Opfer von heute die Stimme erheben, denn jeder intelligente Mensch                  weiί, dass Prostitution einen christlichen Ursprung hat und insofern                  viele Jahrhunderte erhalten und gefφrdert wurde - nicht als Schande,                  sondern als Tugend von den Gφttern selbst gefeiert.
"Es scheint, dass der Ursprung der Prostitution hauptsδchlich                  in einem religiφsen Brauch, in der Religion als der groίen Bewahrerin                  gesellschaftlicher Traditionen, liegt.
In verδnderter Form wurde                  hier eine primitive Freiheit bewahrt, die sich vom allgemeinen                  gesellschaftlichen Leben abhob.
Ein typisches Beispiel ist jenes,                  das Herodotus im fόnften Jahrhundert vor Christus beschreibt und                  das sich im Tempel von Mylitta, der Babylonischen Gφttin, zugetragen                  hat, wo sich jede Frau einmal in ihrem Leben zu Ehren der Gφttin                  dem erstbesten Fremden hingeben musste, der ihr eine Mόnze in                  den Schoί warf.
Sehr δhnliche Brδuche gab es in anderen Teilen                  Westasiens, in Nordafrika, auf Zypern und anderen φstlichen Mittelmeerinseln,                  ebenso wie in Griechenland, wo dem Tempel der Aphrodite in der                  Festung Korinth όber 1.000 Hierodulen (6) angehφrten, die der Gφttin dienten.
Sδmtliche prominenten AutorInnen zu diesem Thema vertreten die                  Theorie, dass sich religiφse Prostitution im Allgemeinen aus dem                  Glauben entwickelte, dass die reproduktive Aktivitδt des Menschen                  einen mystischen und heiligen Einfluss auf die Fruchtbarkeit der                  Natur habe.
Als jedoch Prostitution nach und nach unter dem priesterlichen                  Einfluss zu einer organisierten Institution wurde, entwickelte die religiφse Prostitution zweckgebundene Aspekte und leistete                  so einen Beitrag zur Erhφhung der φffentlichen Einnahmen.
Als das Christentum politische Macht erlangte, δnderte sich an                  dieser Politik wenig.
Die fόhrenden Kφpfe der Kirche tolerierten                  die Prostitution.
Im 13. Jahrhundert gab es Bordelle, die dem                  Schutz der Gemeinden unterstanden.
Sie stellten eine Art φffentlichen                  Dienst bereit und ihre LeiterInnen wurden fast als Staatsbeamte                  angesehen."
(7)
Dazu lδsst sich folgendes aus Dr. Sangers Arbeit ergδnzen:
"Papst Clemens II.
stellte eine Bulle aus, die besagte, dass                  Prostituierte toleriert wurden, wenn sie einen bestimmten Teil                  ihrer Einnahmen an die Kirche abfόhrten.
Papst Sixtus IV.
war praktischer veranlagt; aus einem einzigen                  Bordell, das er selbst eingerichtet hatte, erhielt er Einnahmen                  von 20.000 Dukaten."
Heutzutage ist die Kirche in dieser Hinsicht ein wenig vorsichtiger.
Zumindest fordert sie nicht offen einen Tribut von den Prostituierten                  ein.
Als profitabler hat sich das Geschδft mit Immobilien herausgestellt.
So vermietet z.
B. die Trinity Church heruntergekommene Absteigen                  zu exorbitanten Preisen an jene, die von und mit der Prostitution                  leben.
Aus Platzgrόnden kann ich nicht auf die Prostitution in Δgypten,                  Griechenland, Rom und im Mittelalter eingehen, so gern ich das                  auch tun wόrde.
Die Bedingungen im Mittelalter sind besonders                  interessant, da die Prostitution damals in Zόnften unter der Fόhrung                  einer Bordellkφnigin organisiert war.
Diese Zόnfte nutzten Streiks                  als Mittel, um ihre Bedingungen zu verbessern und einen Standardlohn                  durchzusetzen.
Das ist ganz sicher eine praktischere Methode als                  die der modernen Lohnsklavinnen der heutigen Gesellschaft.
Es wδre einseitig und δuίerst oberflδchlich, wirtschaftliche                  Grόnde als einzige Ursache von Prostitution darzustellen.
Es gibt                  noch andere Hintergrόnde, die nicht weniger wichtig und unabdingbar                  sind.
Auch das wissen unsere ReformerInnen, wagen aber noch weniger                  darόber zu sprechen als όber die Prostitution selbst, die den                  Mδnnern und Frauen das Leben aussaugt.
Ich meine die Frage der                  Sexualitδt - deren bloίe Erwδhnung bei den meisten Menschen schon                  moralische Krδmpfe erzeugt.
Es ist eine nicht zu leugnende Tatsache, dass die Frau als Sexualobjekt                  erzogen wird, wobei sie aber gleichzeitig absolut nichts όber                  die Bedeutung und Wichtigkeit von Sexualitδt erfδhrt.
Alles, was                  mit diesem Thema verbunden ist, wird unterdrόckt, und Menschen,                  die versuchen, Licht in diese schreckliche Finsternis zu bringen,                  werden verfolgt und ins Gefδngnis geworfen.
Dennoch darf es uns                  nicht όberraschen, dass ein Mδdchen, das nicht weiί, wie es auf                  sich aufpassen soll, das nicht weiί, wie der wichtigste Teil ihres                  Lebens funktioniert, eine leichte Beute fόr die Prostitution oder                  eine andere Art von Beziehung wird, die es zum Objekt simpler                  sexueller Befriedigung degradiert.
Es ist dieser Unwissenheit geschuldet, dass das ganze Leben und                  die Natur des Mδdchens verzerrt und verkrόppelt werden.
Lange                  Zeit war es fόr uns selbstverstδndlich, dass der Junge seinen                  wilden Trieben folgen soll; das heiίt, ein Junge soll seinen Sexualtrieb befriedigen, sobald sich dieser bemerkbar macht; aber unsere MoralistInnen                  sind schon bei dem bloίen Gedanken entsetzt, bei einem Mδdchen                  Gleiches geltend zu machen.
Fόr sie ist das Problem der Prostitution                  nicht so sehr, dass die Frau ihren Kφrper verkauft, sondern dass                  sie dies ohne den ehelichen Segen tut.
Dass dies nicht nur eine                  Behauptung ist, unterstreicht die Tatsache, dass finanzielle Grόnde                  fόr eine Eheschlieίung gesetzlich und gesellschaftlich voll und                  ganz anerkannt sind, wδhrend andere Arten der Vereinigung verurteilt                  und abgelehnt werden.
Eine Prostituierte jedoch ist der Definition                  nach nichts anderes als "eine Person, deren sexuelle Beziehungen                  einen gewinnorientierten Zweck erfόllen".
(8)
"Prostituierte sind jene Frauen, die ihren Kφrper zur Ausόbung                  sexueller Handlungen verkaufen und daraus einen Beruf machen."
(9)
Bonger geht sogar noch weiter; er sagt, dass der Akt der Prostitution                  "dem Wesen nach dem Mann oder der Frau entspricht, die aus finanziellen                  Grόnden eine Ehe eingehen."
Natόrlich trδumt jedes Mδdchen vom Heiraten; weil aber Tausende                  Mδdchen nicht heiraten kφnnen, sind sie aufgrund unserer dummen                  Gesellschaftssitten entweder zu einem Leben im Zφlibat oder zur                  Prostitution verurteilt.
Die menschliche Natur behauptet sich                  ohne Rόcksicht auf irgendwelche Gesetze und es gibt auch keinen                  plausiblen Grund, warum sie sich einer pervertierten Moralvorstellung                  anpassen sollte.
In der Gesellschaft werden die sexuellen Erfahrungen eines Mannes                  als Teil seiner normalen Entwicklung angesehen, wδhrend δhnliche                  Erfahrungen im Leben einer Frau als schreckliche Katastrophe gelten,                  als Verlust ihrer Ehre und von allem, das in einem Menschen gut                  und edel ist.
Diese Doppelmoral hat bei der Erschaffung und dem                  Fortbestehen der Prostitution in ihrer heutigen Form keine unbedeutende                  Rolle gespielt.
Dazu gehφrt auch, dass die Jugend in sexuellen                  Fragen absolut unwissend gehalten wird, wobei diese angebliche                  'Unschuld' in Kombination mit einer όberreizten und unterdrόckten                  sexuellen Natur genau die Situation nδhrt, die unsere PuritanerInnen                  so begierig verhindern oder vermeiden wollen.
Nicht, dass die Befriedigung sexueller Bedόrfnisse zu Prostitution                  fόhren muss; die grausame, herzlose, strafrechtliche Verfolgung                  jener, die es wagen, vom vorgeschriebenen Weg abzuweichen, ist                  dafόr verantwortlich.
Mδdchen, die noch Kinder sind, arbeiten tagtδglich zehn bis zwφlf                  Stunden in όberfόllten, όberheizten Rδumen an Maschinen, was dazu                  fόhrt, dass sie stδndig sexuell όber-erregt sind.
Viele dieser                  Mδdchen haben kein Zuhause und auch sonst keinerlei Zuflucht und                  so ist die Straίe oder ein anderer Ort billiger Zerstreuung das                  einzige Mittel fόr sie, um die Routine ihres Alltags zu vergessen.
Das bringt sie natόrlich in die extreme Nδhe des anderen Geschlechts.
Es ist schwer zu sagen, welcher der beiden Faktoren die Sexbesessenheit                  zum Hφhepunkt fόhrt, aber sicher ist es die natόrlichste Sache                  der Welt, dass ein Hφhepunkt erfolgen sollte.
Das ist der erste                  Schritt zur Prostitution.
Das Mδdchen kann nicht dafόr verantwortlich                  gemacht werden.
Im Gegenteil, es ist allein das Versagen der Gesellschaft,                  unser fehlendes Verstδndnis, unsere geringe Wertschδtzung fόr                  das Werden des Lebens; insbesondere ist es das Versagen unserer                  MoralistInnen, die ein Mδdchen fόr alle Ewigkeit verurteilen,                  weil es vom 'Pfad der Tugend' abgewichen ist; sprich weil seine                  erste sexuelle Erfahrung ohne Zustimmung der Kirche stattgefunden                  hat.
Das Mδdchen fόhlt sich vφllig ausgestoίen, die Tόren seines Zuhauses                  und der Gesellschaft werden ihm vor der Nase zugeschlagen.
Seiner                  Erziehung und Tradition gemδί fόhlt sich das Mδdchen selbst verdorben                  und gefallen, es hat keinen Boden mehr unter den Fόίen, nichts,                  was ihm aufhilft - es wird nur immer weiter in die Tiefe gezogen.
Auf diese Weise erschafft die Gesellschaft die Opfer, die sie                  spδter vergeblich versucht loszuwerden.
Der gemeinste, verdorbenste                  und heruntergekommenste Mann ist sich noch zu fein, eine Frau                  zu heiraten, deren Anmut er sich zuvor nicht zu kaufen scheute,                  selbst wenn er sie damit vor einem Leben in Schande bewahren kφnnte.
Und diese Frau kann selbst ihre eigene Schwester nicht um Hilfe                  bitten.
In ihrer Dummheit verschreibt sich diese der Reinheit                  und Keuschheit, ohne dabei zu bemerken, dass ihre eigene Situation                  in vielerlei Hinsicht bedauernswerter als die ihrer Schwester                  auf der Straίe ist.
"Die Frau, die des Geldes wegen geheiratet hat, ist verglichen                  mit der Prostituierten die eigentlich Unglόckselige", sagt Havelock                  Ellis.
"Sie bekommt weniger Geld, gibt aber viel mehr von ihrer                  Arbeitskraft und ihrer Fόrsorge und ist dazu noch vollstδndig                  an ihren Herren gebunden.
Die Prostituierte hingegen verkauft                  nicht das Recht όber ihre eigene Person, sondern behδlt ihre Freiheit                  und ihre persφnlichen Rechte und ist auch nicht stets und stδndig                  dazu gezwungen, sich der Umarmung des Mannes hinzugeben."
Die selbstgerechte Frau versteht auch nicht die rechtfertigende                  Bemerkung von Lecky, dass "die Prostituierte zwar das grφίte Laster                  sein mag, aber auch die beste Hόterin der Tugend ist.
Wδre sie                  nicht, wόrden glόckliche Ehen beschmutzt und es gδbe unnatόrliche                  und schδdigende Praktiken im άberfluss."
MoralistInnen sind stets bereit, die Hδlfte der Menschheit einer                  erbδrmlichen Institution zu opfern, die sie nicht όberwinden kφnnen.
Tatsache ist, dass die Prostitution die Reinheit der Ehe nicht                  mehr schόtzt, als strenge Gesetze vor Prostitution schόtzen.
Ganze                  50 Prozent der verheirateten Mδnner frequentieren Bordelle.
Dieses                  tugendhafte Element bringt es mit sich, dass die verheirateten                  Frauen - und selbst die Kinder - mit Geschlechtskrankheiten infiziert                  werden.
Aber die Gesellschaft verurteilt den Mann deshalb mit                  keinem Wort, wδhrend gleichzeitig kein Gesetz zu monstrφs ist,                  um es gegen das hilflose Opfer zu verwenden.
Die Prostituierte                  ist nicht nur die Beute derer, die sie benutzen, sondern auch                  ganz und gar der Gnade jedes Kriminalbeamten und elenden Streifenpolizisten                  ausgeliefert, den Beamten auf den Wachen, den Wδrtern in jedem                  Gefδngnis.
Vor Kurzem verφffentlichte eine Frau, die zwφlf Jahre lang ein                  'Haus' geleitet hatte, ein Buch, in dem sich die folgenden Zahlen                  finden: "Die Behφrden zwangen mich, jeden Monat Gebόhren zwischen                  14,70 und 29,70 Dollar zu zahlen, die Mδdchen mussten zwischen                  5,70 und 9,70 Dollar an die Polizei abfόhren."
Wenn man bedenkt,                  dass das Geschδft der Autorin in einer kleinen Stadt angesiedelt                  war und die von ihr aufgefόhrten Summen keine zusδtzlichen Bestechungen                  und Strafen beinhalten, kann man leicht die unglaublichen Einnahmen                  abschδtzen, die die Polizeibehφrde vom Blutgeld ihrer Opfer eintreibt,                  die sie dann noch nicht einmal schόtzt.
Und wehe denen, die sich                  weigern, ihren Anteil zu zahlen; sie werden wie Vieh zusammengetrieben,                  "und sei es nur, um bei den guten BόrgerInnen der Stadt einen                  gόnstigen Eindruck zu schinden, oder wenn die Mδchtigen zusδtzlich                  mehr Geld brauchten.
Denn der verwirrte Kopf, der glaubt, dass                  eine gefallene Frau zu keiner menschlichen Emotion fδhig ist,                  kann unmφglich den Kummer, die Schande, die Trδnen, den verletzten                  Stolz bemerken, die uns jedes Mal όberkamen, wenn wir wieder hochgenommen                  wurden."
Ist es nicht όberraschend, dass eine Frau, die ein 'Haus' fόhrte,                  zu solchen Gefόhlen fδhig ist?
Aber noch όberraschender ist es,                  dass eine gute christliche Welt solche Frauen ausnimmt und abzockt                  und ihnen dafόr nichts bietet als Verleumdung und Verfolgung.
Oh, welch Nδchstenliebe in einer christlichen Welt!
Es wird viel όber die weiίen Sklavinnen gesprochen, die in die                  USA gebracht werden.
Wie kφnnten die USA jemals ihre Tugend wahren,                  wenn da nicht Europa wδre?
Ich mφchte nicht leugnen, dass das                  bezόglich einiger Beispiele der Fall sein mag, und ich mφchte                  auch nicht leugnen, dass es tatsδchlich Sendboten in Deutschland                  und anderen Lδndern gibt, die Wirtschaftssklavinnen in die USA                  locken.
Ich bestreite jedoch vehement, dass Prostituierte in einem                  nennenswerten Ausmaί aus Europa rekrutiert werden.
Es mag sein,                  dass die Mehrheit der Prostituierten in New York City Auslδnderinnen                  sind, aber das liegt daran, dass der Groίteil der Bevφlkerung                  an sich aus dem Ausland stammt.
Sobald wir in eine andere Stadt                  der USA gehen, nach Chicago oder in den Mittleren Westen, sehen                  wir, dass die auslδndischen Prostituierten dort eine deutliche                  Minderheit darstellen.
Ebenso όbertrieben ist der Glaube, dass viele Straίenmδdchen                  dieser Stδdte schon das gleiche Geschδft betrieben, bevor sie                  in die USA kamen.
Die meisten Mδdchen sprechen hervorragend Englisch                  und haben sich in ihrem Verhalten und ihrer Erscheinung dem Leben                  in den USA angepasst - was nur mφglich ist, weil sie schon viele                  Jahre in diesem Land leben.
Das bedeutet, dass sie durch die Bedingungen                  in den USA selbst zur Prostitution getrieben wurden, durch die                  schreckliche US-amerikanische Angewohnheit, sich όbertrieben herauszuputzen                  und zu kleiden, wofόr natόrlich Geld notwendig ist - Geld, das                  man als Verkδuferin oder Fabrikarbeiterin nicht hat.
Mit anderen Worten gibt es keinen Grund zu glauben, dass irgendwelche                  Mδnner das Risiko und die Ausgaben auf sich nehmen wόrden, auslδndische                  Produkte zu bekommen, wenn doch die Bedingungen in den USA den                  Markt mit tausenden Mδdchen όberschwemmen.
Andererseits gibt es                  ausreichend Beweise dafόr, dass der Export von Mδdchen aus den                  USA zu Prostitutionszwecken alles andere als gering ist.
So klagt Clifford G. Roe, der ehemalige Stellvertretende Staatsanwalt                  von Cook County, Illinois, offen an, dass Mδdchen aus Neuengland                  mit Schiffen nach Panama gebracht werden, um dort den Beschδftigten                  von Uncle Sam zur Verfόgung zu stehen.
Roe fόgt hinzu, dass "es                  eine geheime Eisenbahnstrecke zwischen Boston und Washington geben                  soll, auf der viele Mδdchen reisen."
(10) Ist es nicht auffδllig, dass diese Eisenbahnlinie direkt zum Sitz                  der Bundesbehφrden fόhrt?
Dass die Δuίerungen von Roe weiter reichten,                  als es einigen Kreisen lieb war, zeigt sich an der Tatsache, dass                  er seinen Posten verlor.
Fόr Mδnner im Amt ist es nicht ratsam,                  aus dem Nδhkδstchen zu plaudern.
Die Ausrede, die fόr die Bedingungen in Panama gegeben wird,                  ist, dass es in der Kanalzone keine Bordelle gibt.
Damit rechtfertigt                  sich gewφhnlich die scheinheilige Welt, die der Wahrheit nicht                  ins Auge sehen will.
Nicht in der Kanalzone, nicht innerhalb der                  Stadtgrenzen - und deshalb existiert Prostitution nicht.
Neben Roe ist noch James Bronson Reynolds zu nennen, der den                  weiίen Sklavinnenhandel in Asien grόndlich untersucht hat.
Als                  treuer Bόrger der USA und Freund von Theodore Roosevelt, dem zukόnftigen                  US-amerikanischen Napoleon, ist er sicher der letzte, der die                  Tugend seines Landes schlechtmachen will.
Dennoch informiert er                  uns darόber, dass in Hong Kong, Shanghai und Yokohama die Augiasstδlle (11) amerikanischen Lasters                  angesiedelt sind.
Dort sind die Prostituierten aus den USA derart                  vertreten, dass im Orient die Bezeichnung 'amerikanisches Mδdchen'                  synonym fόr 'Prostituierte' verwendet wird.
Reynolds erinnert                  seine Landsleute daran, dass die US-Bόrgerinnen in China unter                  dem Schutz der konsularischen Vertretungen stehen, wδhrend die                  Chinesinnen in den USA keinerlei Schutz genieίen.
Wer von der                  brutalen und barbarischen Verfolgung weiί, die Chinesinnen und                  Japanerinnen an der Pazifikkόste erleiden, wird Reynolds zustimmen.
In Anbetracht der genannten Tatsachen ist es ziemlich absurd,                  Europa als den Sumpf zu bezeichnen, aus dem alle gesellschaftlichen                  άbel der USA stammen.
Ebenso absurd ist der Mythos, die Juden                  wόrden den grφίten Teil der willigen Beute ausmachen.
Ich bin                  sicher, dass mir kein Mensch nationalistische Tendenzen unterstellen                  kann.
Voller Freude kann ich von mir sagen, dass ich ihnen entwachsen                  bin, ebenso wie ich viele andere Vorurteile abgelegt habe.
Wenn                  ich also bestreite, dass jόdische Prostituierte importiert werden,                  dann nicht aufgrund irgendwelcher Sympathien mit dem Judentum,                  sondern weil die Tatsachen dem Leben dieser Menschen nicht entsprechen.
Nur die oberflδchlichsten BeobachterInnen kφnnen behaupten, dass                  jόdische Mδdchen in fremde Lδnder migrieren, wenn sie dorthin                  nicht eine Verbindung oder verwandtschaftliche Beziehung haben.
Jόdische Mδdchen sind nicht abenteuerlustig.
Bis vor wenigen Jahren                  haben sie ihr Zuhause niemals verlassen, sind nicht einmal bis                  ins nδchste Dorf oder in die nδchste Stadt gekommen, es sei denn,                  um dort Verwandte zu besuchen.
Ist es dann wahrscheinlich, dass                  jόdische Mδdchen jetzt ihre Eltern oder Familien verlassen und                  aufgrund des Einflusses und der Versprechen fremder Mδchte tausende                  Meilen in fremde Lδnder reisen?
Gehen Sie doch zu irgendeinem                  der riesigen Dampfschiffe, die im Hafen einlaufen, und sehen Sie                  selbst, ob diese Mδdchen nicht doch zusammen mit ihren Eltern,                  Brόdern, Tanten oder anderen Verwandten einreisen.
Es mag Ausnahmen                  geben, natόrlich, aber zu behaupten, dass eine groίe Anzahl jόdischer                  Mδdchen fόr die Prostitution oder zu einem anderen Zweck importiert                  wόrde, ist einfach nur mit der Unkenntnis der jόdischen Psychologie                  zu erklδren.
Diejenigen, die im Glashaus sitzen, sollten keine Steine werfen;                  zudem sind die Wδnde des US-amerikanischen Glashauses ziemlich                  dόnn.
Sie kφnnen leicht splittern, und was sich drinnen befindet,                  ist alles andere als ein bereichernder Anblick.
Die zunehmende Prostitution auf eine angebliche Einfuhr von Mδdchen,                  auf die Erweiterung des Zuhδltersystems oder δhnliche Ursachen                  zurόckzufόhren, ist hφchst oberflδchlich.
Zum ersten Punkt habe                  ich mich bereits geδuίert.
Und bezόglich des Systems der Zuhδlter                  dόrfen wir, so abstoίend es auch ist, die Tatsache nicht ignorieren,                  dass es im Grunde Bestandteil der modernen Prostitution ist -                  ein Bestandteil, der sich durch Unterdrόckung und Bestechung auszeichnet,                  welche aus den sporadischen Kreuzzόgen gegen das άbel der Gesellschaft                  erwachsen.
Der Zuhδlter ist ohne Zweifel ein armseliger Vertreter der menschlichen                  Familie, aber ist er wirklich verachtenswerter als der Polizist,                  der die Arbeiterin auf der Straίe ihres letzten Cents beraubt                  und sie dann auf der Wache einsperrt?
Warum ist der Zuhδlter krimineller                  oder eine schlimmere Bedrohung fόr die Gesellschaft als die EigentόmerInnen                  von Warenhδusern und Fabriken, die sich am Schweiί ihrer Opfer                  fettfressen, nur um sie auf die Straίen zu treiben?
Ich mφchte                  den Zuhδlter nicht verteidigen, aber ich sehe nicht ein, warum                  er gnadenlos verfolgt werden soll, wenn all die wahren Verantwortlichen                  fόr die sozialen Ungleichheiten Immunitδt und Respekt genieίen.
Auch hier darf nicht vergessen werden, dass es nicht der Zuhδlter                  ist, der die Prostituierte kreiert.
Es ist unsere Heuchelei und                  Scheinheiligkeit, die sowohl die Prostituierte als auch den Zuhδlter                  erschaffen.
Bis 1894 wusste man in den USA wenig όber Zuhδlter.
Dann wurden                  wir von einer seuchenartigen Tugend ergriffen.
Das Laster wurde                  abgeschafft und das Land gereinigt, koste es, was es wolle.
Der                  Krebs der Gesellschaft wurde auίer Sichtweite gebracht, dabei                  aber noch tiefer in den Kφrper getrieben.
BetreiberInnen von Bordellen                  wurden ebenso wie ihre unglόckseligen Opfer der zarten Barmherzigkeit                  der Polizei όbergeben.
Unvermeidliche Folgen wie exorbitante Bestechungsgelder                  und Gefδngnisstrafen folgten.
Wδhrend die Mδdchen in den Bordellen, wo sie einen bestimmten                  Geldwert haben, verhδltnismδίig geschόtzt sind, sind diejenigen,                  die sich heutzutage auf der Straίe wiederfinden, voll und ganz                  der Gnade der nach Bestechung gierenden Polizei όberlassen.
Verzweifelt,                  schutzbedόrftig und hungrig nach Zuneigung sind diese Mδdchen                  natόrlich fόr Zuhδlter eine leichte Beute, die selbst wiederum                  das Ergebnis des kommerziellen Charakters unserer Zeit sind.
Das                  Zuhδltersystem ist also eine direkte Konsequenz der Verfolgung                  durch die Polizei, der Korruption und der versuchten Unterdrόckung                  der Prostitution.
Es wδre schlichtweg tφricht, diesen modernen Bestandteil gesellschaftlichen άbels mit dessen Ursachen zu verwechseln.
Bloίe Unterdrόckung und barbarische Gesetze kφnnen lediglich                  dazu dienen, die unglόckseligen Opfer von Ignoranz und Dummheit                  zu verbittern und weiter zu erniedrigen.
Einen Hφhepunkt stellte                  der Gesetzesvorschlag dar, der vorsah, die menschliche Behandlung                  von Prostituierten zu kriminalisieren.
Wer einer Prostituierten                  Unterkunft gewδhrte, sollte mit bis zu fόnf Jahren Haft und einer                  Geldstrafe von 10.000 Dollar bestraft werden.
Eine solche Einstellung                  stellt auf schockierende Weise die schreckliche Unkenntnis der                  wahren Ursachen der Prostitution als gesellschaftlichen Faktor                  bloί und offenbart den puritanischen Geist der Zeit des Scarlet                  Letter.
Sδmtliche modernen AutorInnen, die zu diesem Thema schreiben,                  sind sich darin einig, dass Gesetze absolut nichts dazu beitragen,                  das Problem in den Griff zu bekommen.
So ist Dr. Blaschko der                  Meinung, dass die Unterdrόckung und die moralischen Kreuzzόge                  der Regierung lediglich das άbel in geheime Kanδle umlenken und                  damit seine Risiken fόr die Gesellschaft vervielfachen.
Havelock                  Ellis, der die Prostitution am grόndlichsten und menschlichsten                  untersucht hat, beweist anhand einer Fόlle von Daten, dass sich                  die Bedingungen nur verschlimmern, je strenger die Verfolgungsmethoden                  werden.
Neben anderen Fakten erfahren wir von ihm, dass in Frankreich                  "Karl IX.
im Jahr 1560 durch ein Edikt Bordelle verbieten lieί,                  was aber nur dazu fόhrte, dass die Anzahl der Prostituierten stieg,                  wδhrend neue, gefδhrlichere Bordelle in unerwarteten Ausmaίen                  erφffnet wurden.
Trotz der Gesetzgebung oder gerade wegen ihr                  gab es kein Land, in dem die Prostitution auffδlliger gewesen                  wδre."
(12)
Einzig eine auf Bildung und Aufklδrung beruhende φffentliche                  Meinung, frei von der rechtlichen und moralischen Hetzjagd auf                  Prostituierte, kann dazu beitragen, die vorherrschenden Bedingungen                  zu verbessern.
Das bewusste Wegschauen und Ignorieren des Bφsen als Bestandteil                  der Gesellschaft im Leben von heute kann die Umstδnde nur verschlimmern.
Wir mόssen unsere tφrichten άberlegenheitsgefόhle gegenόber anderen                  Menschen όberwinden und lernen, in der Prostituierten ein Produkt                  der gesellschaftlichen Umstδnde zu sehen.
Wenn uns das gelingt,                  kφnnen wir unsere Scheinheiligkeit ablegen und ein besseres Verstδndnis                  sowie menschlicheres Miteinander sicherstellen.
Um Prostitution                  ganz und gar abzuschaffen, gibt es kein anderes Mittel als die                  vφllige Umwertung sδmtlicher akzeptierter Wertvorstellungen, insbesondere                  der moralischen - zusammen mit der Abschaffung der industriellen                  Sklaverei.
Emma Goldman (1910
