Die franzцsische                  Klassenjustiz, die bisher Prozesse gegen die politische Klasse                  Frankreichs, wie in zahllosen Korruptionsprozessen gegen Sarkozy                  bewiesen, noch immer eingestellt hat, ist sich auch bei diesem                  Prozess treu geblieben.
Und das ist ein Hauptargument gegen Gesetzesverschдrfungen                  bei der Prostitution.
Der Prozess war ein Medienereignis ersten Ranges: Mehr als einhundert                  ProzessreporterInnen aus mehreren Lдndern verfolgten im Groяen                  Gerichtssaal von Lille vor allem die Aussagen von vier ehemaligen                  Prostituierten, die als Nebenklдgerinnen auftraten und von der                  franzцsischen Ausstiegsorganisation fьr Prostituierte, "Mouvement                  du Nid" juristisch vertreten wurden, die in 33 franzцsischen Stдdten                  Unterstьtzung fьr ausstiegswillige Prostituierte, Sensibilisierungskurse                  fьr PolizistInnen anbietet und Aufklдrungsarbeit in Schulen macht.
Die sexistische Karriere des DSK: Sofitel in New York
Dominique Strauss-Kahn, geb.
1949, kurz DSK genannt, ist neben                  Berlusconi ein weiteres, weltbekanntes Beispiel fьr das sexistische                  Dominanzverhalten von Mдnnern der herrschenden politischen und                  цkonomischen Klasse: Von 2007 bis 2011 war er Direktor des IWF                  und als solcher fьr neoliberal-kapitalistische Austeritдtsauflagen                  bei der Kreditvergabe fьr zahllose Lдnder, u.a. Griechenland und                  im Trikont, verantwortlich.
Um ihn entbrannte im Mai 2011 der sogenannte "Sofitel"-Skandal.
Er wurde in New York wegen versuchter Vergewaltigung, sexueller                  Belдstigung und Freiheitsberaubung der Sofitel-Hotelbediensteten                  Nafissatou Diallo, die aus Guinea/Afrika stammte, festgenommen.
Er nahm sich, wie ein Mann seiner Fьhrungsposition das eben so                  tut, einen teuren Staranwalt, der die Glaubwьrdigkeit des Opfers                  untergrub - und das Strafverfahren wurde eingestellt.
Doch Diallo wollte nicht Opfer bleiben und schob im August 2011                  eine Zivilrechtsklage fьr Entschдdigung nach.
Darauf reagierte                  DSK, ebenfalls wie immer in solchen Fдllen, mit einer Verleumdungsklage.
Im Dezember 2012 kam es zu einer auяergerichtlichen Einigung.
DSK ging ohne Verurteilung aus dem Skandal hervor, aber es ist                  doch interessant, dass er Diallo immerhin 6 Millionen Dollar ьberwiesen                  hat, obwohl es doch im Hotelzimmer seiner Aussage zu "spontanem"                  Sex in konsensuellem Einvernehmen mit Diallo gekommen war.
DSK                  ist ja auch so umwerfend attraktiv - er glaubt das tatsдchlich                  von sich!
Wichtig fьr das heutige Carlton-Verfahren ist dabei                  die Tatsache, dass sich der Vergewaltigungsvorwurf auf erzwungene                  Fellatio bezog - eine Spezialitдt Strauss-Kahns.
(1)
Der Fall Tristane Banon
Diallo war in New York gerade von DSKs Staranwalt diskreditiert                  worden, da reichte im Juli 2011 die Journalistin und Autorin Tristane                  Banon in Paris Anzeige wegen versuchter Vergewaltigung gegen DSK                  ein.
Der Vorfall stammte aus dem Jahre 2003, doch nun gestand ihre                  Mutter цffentlich, dass sie ьber Jahre hinweg Tristane von einer                  Anzeige abgebracht hatte.
Weil der willfдhrige Hausbiograph von DSK, Michel Taubmann, in                  einer 2011 erschienenen Biographie den Gewaltakt falsch dargestellt                  habe, stellte Banon am 29. September 2011 direkt in den 20-Uhr-Nachrichten                  des ersten franzцsischen Fernsehens ihre Sicht unmissverstдndlich                  dar.
DSK zeigte Banon wegen Verleumdung an und erklдrte, er habe Banon                  nur umarmen wollen.
Schon im Oktober 2011 kam die Klassenjustiz,                  die nicht selten einen Trick findet, um Verfahren gegen Mitglieder                  der politischen Klasse einzustellen, zu der Auffassung, dass es                  sich nicht um "versuchte Vergewaltigung", sondern "nur" um einen                  "sexuellen №bergriff" handelt, der zwischenzeitlich aber verjдhrt                  sei.
(2)
Die "Carlton"-Connection
Beim nun vor Gericht stehenden "Carlton"-Prozess ging es um eine                  Mдnner-Seilschaft aus Lille mit und um DSK in den Jahren 2008                  bis 2011, die ihm immer wieder Prostituierte fьr sogenannte "libertine                  Partys" zufьhrten, ob direkt neben seinem IWF-Bьro in Washington,                  ob ins Carlton-Hotel in Lille, oder in extra angemietete Wohnungen                  in Paris oder Brьssel.
Zum Teil flogen die Prostituierten aus                  Lille direkt mit den Vasallen DSKs im Flugzeug nach Washington mit.
Was fьr ein Zufall, dass diese "libertinen Partys" justament                  2011 endeten, als die Anklage in New York ans Licht und dann auch                  schnell die "Carlton"-Connection in Lille in das Blickfeld цffentlicher                  Diskussionen kam.
Mitangeklagt waren jetzt in Lille u.a. der professionelle                  Liller Zuhдlter Dominique Alderweireld mit dem Spitznamen "Dodo,                  das Pцkelgesicht"; der Bauunternehmer David Roquet; der Geschдftsfьhrer                  einer Fabrik fьr medizinische Produkte, Medicalis, Fabrice Paszkowski;                  Jean-Christophe Lagarde, Chef der Polizeiabteilung in Lille, der                  dafьr sorgte, dass die Polizei sich in Lille nicht einmischte                  und der insgesamt sechs Mal zusammen mit Liller Prostituierten                  zu DSK nach Washington flog, rein "privat" natьrlich (3) ;                  Renй Kojfer, der Werbemanager des Liller Carlton-Hotels, der das                  Hotel zum Zentrum der Prostitution oberer Schichten in Lille machte.
Im Prozess wurde durch die Verцffentlichung der SMS-Kommunikation                  mit DSK deutlich, dass es Paszkowski war, der die "Partys" organisiert                  hatte; Dodo und Roquet hatten die Prostituierten ausgesucht und                  wдhrend der Reisen die Aufgabe ьbernommen, DSK gegenьber zu vertuschen,                  dass es Prostituierte waren und wer sie bezahlte, sondern ihn                  in seiner Annahme zu bestдrken, die Frauen seien aus freien Stьcken                  gekommen, weil sie ihn "attraktiv" fanden.
Mitten im Verlauf des                  Prozesses, am 6. Februar, sagte David Roquet in einem Interview                  fьr den Nachrichtensender BFM/TV zu seinen Motiven, er habe "das                  alles gemacht, um mich DSK anzunдhern, bis hin dazu, dass ich                  dafьr 45.000 Euro ausgegeben habe.
(...) Man verbringt einen Nachmittag                  mit jemandem, der ist der zweitmдchtigste Mann der Welt und der                  kьnftige Prдsident Frankreichs.
Ich hab' mir gesagt, wenn ich                  einen Kontakt zu DSK aufbauen kann, wenn er dann einmal Prдsident                  der Republik sein wird, dann...
Das war mein Ziel, aus professioneller                  Perspektive betrachtet."
(4) So sehen patriarchal-politische Karriereplдne aus!
Im Vorfeld des Prozesses hatte der Untersuchungsrichter in diesem                  illustren Umfeld "ein veritables Gesetz des Schweigens", eine                  Art "Omertа" (traditionelles Wort fьr Schweigen angesichts von                  Todesdrohungen in Korsika) festgestellt, so gut funktionierte                  die organisierte Vertuschung.
(5)
Die Aussagen der Ex-Prostituierten vor Gericht
Vier Ex-Prostituierte sagten nun mehrere Tage lang anonymisiert                  vor Gericht gegen DSK aus und beschrieben die von DSK ausgeьbte                  sexuelle Gewalt.
Sie gehen heute bьrgerlichen Berufen nach und                  wollen nie wieder zurьck ins Milieu.
Im Prozess traten sie mit                  Pseudonym vor den Zeugenstand und hieяen noch einmal, wie damals,                  Jade, Mounia oder Inиs etc. Marie Barbier, Prozessbeobachterin                  fьr die kommunistische Tageszeitung L'Humanitй (6) beschrieb die Atmosphдre bei ihren Aussagen:
"Seit dem ersten Tag der Anhцrung, dem 2. Februar, vergeht nicht                  ein Tag ohne eisige Sprachlosigkeit, die sich im Gerichtssaal                  verbreitet.
Und die ZuschauerInnen, die jeden Tag zahlreicher                  neben den Hunderten von akkreditierten JournalistInnen Platz nehmen,                  nehmen wie gelдhmt diese Realitдt zur Kenntnis, diese unertrдglichen Ausdrьcke, diese Szenen, die fьr immer in ihrem Gedдchtnis eingraviert                  bleiben werden."
(7)
Jade erklдrte (ihre Aussage machte sie an einem Tag physischer                  Abwesenheit von DSK), dass sie aus blanker Armut Prostituierte                  wurde; zwei der vier Ex-Prostituierten waren bereits als Kind                  sexuell missbraucht worden.
Jade: "Jedes Mal, wenn ich sein Foto sehe, schnьrt sich mir im                  Innern alles zusammen und ich fьhle mich wie zerfetzt."
"Haben                  Sie mit ihm geredet?
", fragte sie Richter Bernard Lemaire, worauf                  sie antwortete: "Ich konnte ja nicht, ich hatte ihn ja im Mund".
Jade, die auch auf Flugreisen nach Washington mitgenommen wurde,                  beschrieb u.a. erzwungenen Analsex im Hotel Amigo in Brьssel:                  "Als ich ihm den Rьcken zugekehrt hatte, erhielt ich eine Penetration                  von hinten; dazu hдtte ich Nein gesagt, wenn ich ьberhaupt die                  Zeit dazu gehabt hдtte."
(8)
Bei ihrer abschlieяenden Pressekonferenz vom 18. Februar 2015                  kam Jade auf diese Aussage zurьck und prдzisierte: "Nur weil man                  bezahlt hat, kann man nicht alles machen.
Man muss fragen.
Es                  gibt keinen Preis, der es rechtfertigt, einen Schmerz aufzuerlegen."
Und, so Jade weiter, sie mьsse "an die anderen Frauen denken,                  die an denselben Abenden teilgenommen haben, die hier nicht vor                  Gericht als Zeuginnen aussagen.
Ihr Schweigen muss schwer auszuhalten                  sein."
(9)
Oft waren es mehrere Prostituierte gleichzeitig, die DSK oder                  die anderen Mдnner auf der "Party" befriedigten, die DSK "zu Ehren"                  organisiert wurden.
Jade sagte vor Gericht ьber eine 19-jдhrige                  Prostituierte, die ebenfalls fьr die "Partys" engagiert wurde:                  "Ich weiя nicht, wie viele auf einmal sie besprungen haben"; fьr                  Jade war sie Opfer einer Gruppenvergewaltigung.
Jade bezeugte,                  dass die 19-Jдhrige dann besoffen in der Toilette zusammengebrochen                  sei und das Bewusstsein verloren habe.
(10)
Klare Sprache versus Euphemismus: DSKs "Material"
David Roquet, der "Rekrutierer", forderte sie auf zu duschen,                  bevor sie zu DSK vorgelassen wurde, so eine andere Ex-Prostituierte,                  Mounia, in ihrer Aussage.
Durch diese Forderung habe sich Roquet,                  so Nid-Anwдltin Aline Clйrot, wie ein "vulgдrer Kaufmann verhalten,                  der seinem Kunden ein sauberes Produkt anbietet."
Diese Verdinglichung                  von Frauen wurde auch in der Sprache der Mдnner deutlich: DSK                  schlug seinem Hauptorganisator in der Regel via SMS fьr den Abend                  vor, er solle "Dinge", "Geschenke" oder "Material" mitbringen.
Das ist die Realitдt der Prostitution: Fьr Upper-Class-Kunden                  sind Prostituierte "Material".
Nehmen wir nur fьr eine Sekunde                  DSKs Beteuerung, er habe nicht gewusst, dass es sich um Prostituierte                  handelte, ernst: Was ist das dann fьr ein Frauenbild?
Vor Gericht                  bezeichneten die Ex-Prostituierten diese "Partys" in klarer Sprache                  als "Schlдchtereien" (abattage) oder "Gemetzel" (boucherie), wдhrend                  die Mдnnerriege smarte Euphemismen benutzte wie "geistreiche Partys",                  "Sexorgien", "Libertinage".
An einer Stelle sprach Roquet von                  "Massagen", worauf Anwдltin Clйrot fragte, was das denn sei?
"Naja,                  Fellatio eben."
Clйrot: "Warum sagen Sie Massagen und nicht Fellatio?"
Roquet: "Ach, das sage ich nie, die Leute verstehen schon."
(11) So geht's zu in gutem Hause mit bьrgerlicher Doppelmoral.
Und                  in diesem Zusammenhang ist auch der in der цffentlichen Diskussion                  benutzte Begriff "Sexarbeit" ein patriarchaler Euphemismus fьr                  Prostitution.
Traumabearbeitung
Wer aussteigt, sollte, so Bernard Lemettre, ein ausgebildeter                  Begleiter von Nid, der Jade die letzten drei Jahre betreute, eine                  Traumabearbeitung beginnen.
Die Vagina einer Frau sei nicht geschaffen,                  um ьber lдngere Zeit tдglich zehnmal penetriert zu werden: "Aus                  der Prostitution auszusteigen, das ist wie aus einem Grab zu steigen.
Wer in der Prostitution steckt, sagt, sie sei glьcklich, sie kann                  nichts anderes sagen.
Dieser Diskurs wird von den Medien leider                  ausgebeutet.
Aber spдter, wenn die Aussteigerin an sich selbst                  zu arbeiten beginnt, wird sie erst der erlebten Gewalt gewahr.
Sie muss dann akzeptieren, in einem permanent penetrierten Kцrper                  zu leben.
Das ist eine langfristige Arbeit."
(12)
Jade erklдrte in ihrer Pressekonferenz vom 18. Februar, wie das                  im Alltag stдndig hervortritt: "Man kann nicht alles sдubern,                  was verschmutzt wurde.
Auch nicht im Alltagsleben.
Mein Sohn benutzt                  ein Deodorant, das ich nicht ausstehen kann, weil es mich an einen                  gewalttдtigen Kunden erinnert.
Und mein Junge, er versteht nicht,                  warum ich ihm sein Parfьm wegnehmen will."
(13)
Herrschende Klassejustiz
Fьr den Richter Lemaire spielte das alles keine Rolle, er habe                  nicht ьber "Moral", sondern ьber strafrechtlich Verwertbares zu                  entscheiden.
Es genьgte die Frage an alle Zeuginnen, ob sie DSK                  beim Akt gesagt hдtten, dass sie Prostituierte seien, was sie                  wahrheitsgemдя verneinen mussten, weil ihnen das von den Organisatoren                  befohlen wurde.
Dazu sagte DSK aus, er habe alle Praktiken im                  Eindruck des konsensualen Einvernehmens ausgeьbt: "Ich muss wohl                  eine etwas grцbere Sexualitдt haben als der Durchschnittsmann",                  aber dafьr kцnne er nichts.
(14)
DSK wurde sofort freigelassen, es kцnne nicht bewiesen werden,                  so der Richter, ob er wusste, dass es sich um Prostituierte handelte.
Fьr die anderen Angeklagten wurden geringe Geldstrafen oder Bewдhrungsstrafen                  gefordert, das Urteil wird im Juli verkьndet werden.
Jade dazu                  nur: "Auch wenn er sagt, dass er das nicht wusste: Ich weiя, dass                  er es wusste."
(15) Eine                  glatte Lьge von DSK also, der selbst vor Gericht seinen hohen                  Intelligenzquotienten hervorkehrte und sagte, er sei ja nicht                  dumm!
Doch den Richter der Klassenjustiz schert das nicht, er                  denkt da nicht etwa an Falschaussage oder gar Meineid.
Die VertreterInnen der Ex-Prostituierten haben am Ende der Verhandlung                  ihrerseits ihre Klage zurьckgezogen.
Die Forderung nach Schmerzensgeld                  lag sowieso nur bei einem symbolischen Euro - die Ex-Prostituierten                  wollen deren Geld nicht mehr.
Das Mouvement de Nid war mit dem                  Prozessverlauf zufrieden.
Die Realitдt der Prostitution sei in                  diesem hypermediatisierten Verfahren an die ÷ffentlichkeit gekommen,                  darum sei es vordringlich gegangen.
In Frankreich wurde im Parlament schon vor einem Jahr bereits                  ein Gesetz eingebracht, das, wie in Schweden, die Kunden in juristische                  Verantwortung nimmt.
Es ist bis heute nicht rechtskrдftig, weil                  es offiziell vom franzцsischen Oberhaus, dem Senat, abgesegnet                  werden muss.
In Frankreich ist der Senat ein politischer Altherrenclub,                  der die Absegnung durch immer neue Kommissionen bewusst verzцgert.
Der Grund dafьr ist einleuchtend: Viele Senatoren halten selbst                  "libertine Partys" in ihren eigenen Bьrorдumen ab und lassen sich                  dafьr Prostituierte kommen.
(16)
In jedem Fall haben der Prozess und der vom Richter angelegte                  Maяstab gezeigt, dass die politische Klasse und die Wirtschaftsbosse                  fast immer Mittel und Wege finden, um davonzukommen.
Selbst wenn                  das Gesetz einmal verabschiedet wьrde, zeichnet sich bereits ab,                  wie es hintergangen wird: Jeder wohlhabende Kunde wird darlegen,                  er habe gar nicht gewusst, dass es sich um Prostituierte handelt,                  man sei nur, wie DSK, davon ьberzeugt, so attraktiv zu sein, dass                  sich unbekannte Frauen sofort freiwillig auf einen werfen!
Doch das funktioniert nur bei DSK, Berlusconi oder in der BRD                  bei den bekannt gewordenen Managerseilschaften wie etwa bei der                  Hamburg-Mannheimer, die 2007 Sexpartys in Budapest veranstaltete,                  oder bei VW, die 2005 ihrem Betriebsratschef Volkert und Personalvorstand                  Peter Hartz brasilianische Edelprostituierte bezahlte und sie                  auf die Spesenrechnung setzte.
"Material" eben, Hartz musste dafьr                  nicht einmal vor Gericht, und bei diesen Skandalen scherte sich                  vor allem niemand darum, wie es den Frauen erging!
Genau diese sexistische Klassenjustiz, bei der die patriarchalen                  Machtpolitiker und die Wirtschaftsaristokratie juristisch davonkommen,                  dagegen womцglich noch die kleinen, unvermцgenden Kunden verurteilt                  werden, sind das ьberzeugendste Argument der ProstitutionsgegnerInnen                  gegen Gesetzesverschдrfungen.
Prostitution wird durch №berzeugung                  und цffentliche Skandalisierung abgeschafft oder gar nicht.
Immerhin                  ist DSK nun als Machtpolitiker gesellschaftlich erledigt.
Aber                  wie lange mag das anhalten?
Wallflowe
