Als ich das Buch in den Händen hielt,                  dachte ich mir mit dem Versprechen es zu rezensieren doch zu viel                  vorgenommen zu haben: 408 Seiten wollen auch erst mal gelesen                  sein.
Also habe ich mit dem begonnen, was mich am meisten interessiert.
In dem oben genannten Beitrag analysiert Lisa Malich das Verhältnis                  von Mutterschaft und Feminismus: beginnend mit einem kurzen historischen                  Abriss über Mutterideale kommt sie zu dem Schluss, dass Mutterschaft                  zumal in "linken" Kreisen oft per se ein "reaktionärer Charakter"                  zugeschrieben werde, einhergehend mit der prinzipiellen Ablehnung                  von Haus- und Sorgearbeit.
Infolgedessen kann es durchaus passieren,                  dass aus Mutterschaft resultierende Diskriminierungen nicht mehr                  als Folge (neoliberaler) Machtverhältnisse wahrgenommen werden,                  sondern als private persönliche Probleme, mit denen man sich nicht                  auseinandersetzen muss.
Warum waren eigentlich so wenige Menschen                  mit Kindern beim letzten Graswurzelfest, bei der letzten Veranstaltung?
"Bei Müttern scheint das Bewusstsein für die Komplexität gesellschaftlicher                  Strukturen und ökonomischer Verhältnisse vergessen."
Bei der Vielfalt der Themen und Ansätze des 2014 bei [transkript]                  erschienenen Sammelbandes wird einmal mehr deutlich, dass Feminismus                  selbst kein Thema ist, sondern ein, wie ich meine, sehr hilfreiches                  Werkzeug, gesellschaftliche Strukturen zu analysieren, Handlungsansätze                  aufzuzeigen und dazu zu ermutigen im Kleinen, vermeintlich Privaten                  schon mal mit der Revolution(TM) anzufangen.
Feminismen heute                  entstand aus einer Tagung im Rahmen der Wissenschaftlerinnenwerkstatt                  der Hans-Böckler-Stiftung, entsprechend sind die Beiträge hauptsächlich                  von Wissenschaftlerinnen verfasst, andere feministische Denkerinnen                  wie z.B. Antje Schrupp, die nicht diesem Kreis angehören, tauchen                  nicht auf.
Dennoch ist dieser "kaleidoskopische Blick" auf aktuelle                  und feministische Kritik sehr empfehlenswert, denn er ist gut                  lesbar und berichtet auch von außeruniversitären feministischen                  Praxen und Erfahrungen.
Der Titel Feminismen heute - welcome to plurality ist Programm,                  unterteilt in 3 Hauptkapitel werden von unterschiedlichsten Autorinnen*                  und Aktivistinnen* feministische Positionen, Denkansätze und Fragen                  vorgestellt.
Natürlich sind nicht alle feministischen Strömungen                  vertreten, aber was die dargestellten vereint, ist ihr Wille zum                  Kampf um Freiräume und gegen (zu viel) Regulation und Regierung (2) .
Wer also wissen will, was grad so diskutiert und gemacht wird,                  bekommt in dem Buch viele spannende Einblicke.
In "Ansätze und                  Perspektiven" werden u.a. Schwarzer Feminismus in Deutschland,                  muslimische Positionen zu Feminismus, Erkenntnisse aus der Perspektive                  von Dis/Ability, sowie poskolonialer feministischer Theorie dargestellt                  und über die Spannung von Feminismus-Marxismus gesprochen.
Obwohl                  der erste Teil recht theorielastig daherkommt, sind die einzelnen                  Texte, die vermutlich aus den Vorträgen der Tagung entstanden                  sind, nicht zu lang und für Menschen, die nicht so im Thema drin                  sind, gut verständlich.
Weiter werden im Abschnitt "Themen und                  Felder" feministische Diskurse zu (Care-) Ökonomie, Körper, Mutterschaft,                  Medizin und Netzfeminismus und mehr angerissen.
Besonders spannend                  an diesem Teil des Buches finde ich, dass es auch für alte Häsinnen                  Neues zu entdecken gibt.
Z.B. war mir die lange und erfolgreiche                  Geschichte der feministischen Rechtswissenschaft nicht bewusst.
Der dritte Teil beinhaltet mit "Ausdruck und Formen" Berichte                  aus der Praxis von "Klassikerinnen" wie Frauenhäusern, wendo oder                  Frauengesundheitszentrum, die teilweise schon auf eine 40jährige                  Geschichte zurückblicken können, bis zu Beispielen aus dem Bereich                  des Pop mit Texten von Künstlerinnen wie Bernadette LaHengst oder                  dem Label "Springstoff", welches sich zur Aufgabe gemacht ha,t                  die Welt mit feministischem HipHop zu retten und vor allem auch                  jüngere Frauen*/Mädchen darin unterstützen will, in der sehr mackerhaften                  Szene einen eigenen Raum zu bekommen.
Es lohnt sich, einen Blick                  auf die Homepage (3) zu werfen                  und dort neuen Stoff für die eigene Musiksammlung zu besorgen.
Auch eine Klassikerin, wenngleich von vielen weißen Feministinnen                  lange ignoriert, ist die Schwarze Frauenbewegung in Deutschland,                  welche bereits seit den 1980ern aktiv ist.
Natascha Salehi-Shahnian                  berichtet über die Geschichte dieser Frauenbewegung und von aktuellen                  Debatten, die u.a. auf der "gemeinsamen Konferenz zu Feminismen                  of Color in Deutschland", die 2013 stattfand, geführt wurden.
Hier konnte sich ohne weißes Publikum u.a. über eigene Selbstverständnisse,                  die Erfahrungen von Mehrfachdiskriminierungen und Empowerment-Strategien                  ausgetauscht werden.
Ein sehr volles Buch, das überaus vielfältig zum Nachdenken über                  Machtverhältnisse, Diskriminierung und gelungene Auseinandersetzung                  mit Differenzen anregt.
Gisela Notz denkt in ihrem einleitenden Beitrag über Solidarität                  nach und kommt u.a. zu dem Ergebnis, dass diese "nur erreicht                  werden kann, wenn Privilegien reflektiert werden, gegenseitiger                  Respekt deutlich wird und die Erfahrungen aller beteiligten Gruppen                  gebündelt und fruchtbar eingesetzt werden."
Und das gilt nicht                  nur für die explizit feministische Szene.
Ich finde dieses Buch auch für anarchistische Reflexion sehr                  erhellend, denn welche Hierarchiefreiheit anstrebt und Machtverhältnisse                  scheiße findet, kann viel aus den Auseinandersetzungen der Frauen*                  mit Differenzen, Solidarität und Bündnisbildung lernen.
Eines                  wird durch dieses Buch nochmals deutlich: es geht den hier vertretenen                  unterschiedlichen feministischen Strömungen und Praxen nicht um                  Gleichstellung, sondern darum, dass sich in unserer Gesellschaft                  grundsätzlich etwas ändert.
Bettina Krus
