Mitten in der von Alice Schwarzer lancierten                  Debatte um ein Verbot der Sexarbeit - die 2014 auch in der Graswurzelrevolution über mehrere Ausgaben kontrovers geführt wurde - ergreift Grant                  als ehemalige Sexarbeiterin mit ihrem autobiographisch unterlegten,                  aber in erster Linie journalistischem Sachbuch das Wort.
Ein solcher                  Konnex von journalistischer Recherche und Erfahrungsbericht ist                  dringend nötig als Beitrag zu einer Debatte, die hauptsächlich                  von FeministInnen, WissenschaftlerInnen und PolitikerInnen geführt                  wurde.
Die Stimme der SexarbeiterInnen erlangt dabei kaum Gehör, wie                  Grant nachdrücklich kritisiert.
Das Buch macht deutlich, dass                  ‚die Prostituierte' selten selbst zu Wort kommt und somit oft                  nicht viel mehr als eine fiktive Figur ihrer selbsternannten ‚RetterInnen'                  ist.
Dagegen profiliert Grant ‚Huren' weder als Opfer noch als                  feministische Fiktion, sondern als ArbeiterInnen, die durch Kriminalisierung                  ihrer Tätigkeit prekarisiert werden.
Deutlich macht Grant dies auf der Grundlage ihrer eigenen Erfahrungen                  in den USA, einem Land, in dem Sexarbeit offiziell verboten ist.
Grant erforscht nicht etwa zentral das Verhältnis von SexarbeiterIn                  zu Freier, sondern das gesamte soziale und diskursive Umfeld,                  in das die Sexarbeit in den USA eingebunden ist.
So ist denn das                  erste Kapitel nicht etwa der Prostituierten selbst gewidmet (dies                  folgt im 2.
Kapitel), sondern der Polizei, jener staatlichen Instanz,                  die den SexarbeiterInnen am häufigsten begegnet.
Dieses Kapitel ist das eindringlichste des Textes und sei jenen                  ans Herz gelegt, die pauschal ein Verbot der Sexarbeit fordern,                  ohne die Konsequenzen zu vergegenwärtigen.
Das Kapitel zeichnet                  eine repressive Gesellschaft voller polizeilicher Willkür, unterlassener                  Hilfeleistung, Gewalt und Korruption, die der Forderung einer                  Gleichbehandlung der Frau, wie sie mit dem Prostitutionsverbot                  einher gehen soll, nicht im Geringsten entgegen kommt, sondern                  die Tätigkeit der SexarbeiterInnen gefährlicher, prekärer und                  entwürdigender macht.
Das Buch ist ein wichtiger Beitrag zur Verbotsdebatte, der durch                  das leider nicht sehr gelungene Vorwort von Mithu M. Sanyal im                  deutschen Sexarbeitsdiskurs verortet werden soll.
Sinnvoller wäre diese Aufgabe wohl in einem Nachwort zu lösen                  gewesen.
Dennoch werden die Anknüpfungspunkte deutlich und Grants                  Text erscheint als ein Plädoyer für das Beibehalten einer relativ                  liberalen Gesetzgebung in Deutschland und gegen die von ihr als                  "Wegsperr-Feminismus" bezeichneten Anschauung, "die es der staatlichen                  Ordnungsmacht überlässt, Geschlechtergerechtigkeit herbeizuführen".
(36)
Kerstin Wilhelm
