Ich wünsche mir eine                  Befreiung aller Lebensbereiche vom Kommerz.
Dennoch muss es zugleich                  darum gehen, die gegenwärtigen Arbeitsbedingungen im Sinne der                  ArbeiterInnen zu verbessern.
Dabei helfen Verbote, Kriminalisierung                  und Stigmatisierungen nicht weiter."
An diesen Artikel anknüpfend                  setzen wir in dieser Ausgabe die Diskussion in Form eines Schwerpunkts                  fort.
Den Auftakt liefert der folgende Beitrag der feministischen                  Bloggerin Antje Schrupp.
(GWR-Red.)
Die jüngste Diskussion über Prostitution hat gezeigt, wie sehr                  politische Debatten hierzulande mit der Frage nach Gesetzen und                  Verboten gleichgesetzt werden.
So hat Alice Schwarzer gleich zu Beginn ihren (berechtigten)                  Appell dagegen, dass Prostitution zunehmend als normales und unausweichliches                  gesellschaftliches Phänomen betrachtet wird, unmittelbar mit einer                  Forderung nach gesetzlichen Verboten und Reglementierungen von                  Sexarbeit verknüpft.
Die Gegenseite wiederum hat aus ihrer (ebenfalls                  richtigen) Beobachtung heraus, dass ein Prostitutionsverbot in                  erster Linie den anschaffenden Frauen schaden würde, ein unkritisches,                  ja fast kitschig positives Bild von Sexarbeit als selbstbestimmter                  Tätigkeit sexuell freier Menschen gezeichnet.
Doch wenn die Frage nach "gut/schlecht" oder "freiheitlich/ausbeuterisch"                  unmittelbar verknüpft wird mit der Schlussfolgerung "muss der                  Staat erlauben/verbieten", dann wird der eigentliche Kern des                  Themas verfehlt.
Dass ein gesetzliches Verbot von Prostitution                  vor allem den betroffenen Frauen schadet, lässt sich kaum bezweifeln.
Deshalb haben sich nicht nur Vereinigungen von Sexarbeiter_innen                  und Pro-Sexarbeits-Feministinnen gegen den Schwarzer-Appell positioniert,                  sondern zum Beispiel auch viele soziale Beratungsstellen.
Im Übrigen ist das Engagement gegen die staatliche Reglementierung                  von Prostitution ein altes Thema der Frauenbewegung.
Es geht zurück                  auf den Kampf gegen den so genannten "Contagious Diseases Act"                  ("Gesetz gegen ansteckende Krankheiten") in Großbritannien von                  1864, wonach die Polizei das Recht bekam, jedwede der Prostitution                  verdächtigte Frau zu inhaftieren und einer zwangsweisen Gesundheitsuntersuchung                  auszuliefern.
Unter der Anführung von Josephine Butler haben damals                  auch zahlreiche bürgerliche Frauen und Frauenvereine gegen dieses                  offen frauenfeindliche Gesetz gekämpft.
Wenn Alice Schwarzer nun betont, der Kampf gegen Prostitution                  sei ein altes Anliegen der Frauenbewegung, dann ist das also nur                  teilweise richtig: Wahr ist, dass Feministinnen schon sehr früh                  forderten, für die gesellschaftlich schädlichen Folgen von Prostitution                  nicht die anschaffenden Frauen, sondern die Freier zur Verantwortung                  zu ziehen.
Daran anknüpfend befürworten Schwarzer - und mit ihr                  viele andere Feministinnen - eine gesetzliche Regelung nach schwedischem                  Modell.
Sie legen Wert darauf, dass sie gegen eine Strafverfolgung                  von Prostituierten seien, sondern lediglich die Freier ins Visier                  nähmen.
Allerdings geht es heute nicht mehr um die Verbreitung ansteckender                  Krankheiten, sondern um Prostitution generell.
Die Nachfrage nach                  Sex gegen Geld soll, so die Forderung, als solche unter Strafe                  gestellt werden.
Eine solche Illegalisierung würde aber zwangsläufig                  auch die Prostituierten rechtloser machen, denn Sexarbeiterinnen                  hätten es dann schwerer, sich abzusichern, sich zu wehren, soziale                  Hilfestrukturen in Anspruch zu nehmen, sich generell zu organisieren.
Ganz abgesehen davon, dass sie es schwerer hätten, Kunden zu                  finden.
Bei Prostitution handelt es sich schließlich in erster                  Linie nicht um ein strafrechtliches, sondern um ein ökonomisches                  Thema: Frauen bieten Sexdienste an, weil sie darin eine bessere                  Möglichkeit sehen, zu Geld zu kommen, als in anderen Lebensoptionen,                  die ihnen offen stehen.
Zu Recht weisen Pro-Sexarbeit-Aktivistinnen                  darauf hin, dass wirkliche Zwangsprostitution nur einen kleinen                  Anteil am Geschäft mit der Prostitution ausmacht.
Die überwiegende Mehrheit der Sexarbeiterinnen (und Sexarbeiter)                  wählt diese Tätigkeit, weil es angesichts ihrer konkreten Lebenssituation                  die am wenigsten schlechteste ist - weil sie zum Beispiel anders                  kaum Möglichkeiten haben, für sich oder ihre Kinder an Geld zu                  kommen.
Und man kann ruhig davon ausgehen, dass sie sehr wohl                  in der Lage sind, ihre Situation und ihre Optionen realistisch                  einzuschätzen.
Paternalistische Besserwisserei ist hier ganz und gar fehl am                  Platz.
Dass die meisten Sexarbeiterinnen ihre Arbeit in diesem Sinne                  "freiwillig" tun, kann jedoch andererseits kein Argument dafür                  sein, das Phänomen Prostitution als völlig okay einzustufen oder                  darin sogar einen Ausdruck sexueller Freiheit zu sehen.
An dieser Stelle wurde in der Debatte deutlich, wie weit neoliberale                  Begründungsmuster bereits in linke und feministische Denkweisen                  vorgedrungen sind: Hauptsache freiwillig, dann ist alles erlaubt.
Folgerichtig fand kaum jemand etwas dabei, wenn sich Allianzen                  zwischen Feministinnen, Freierverbänden und Bordellbetreibern                  bildeten.
Aber natürlich ist nicht alles, was freiwillig geschieht, auch                  okay.
Und auch wenn die Entscheidung, mit Prostitution Geld zu                  verdienen, von den Sexarbeiterinnen und Sexarbeitern nicht unter                  Zwang getroffen wird, sondern auf rationalen und selbstbestimmten                  Überlegungen basiert, muss die Frage erlaubt sein, wie dieses                  Phänomen zu bewerten und einzuschätzen ist.
Allerdings ist das eine Diskussion, die nur sinnvoll geführt                  werden kann, wenn man das Thema "Gesetzgebung" verlässt.
Es geht                  hier nämlich nicht einfach um "richtig/falsch", sondern um die                  Frage, was wir wollen.
Eine Positionierung ist erforderlich, die                  "zutreffende" Lösung liegt nicht "in der Natur der Dinge".
Sicher ist es prinzipiell möglich, Sex als Ware, als Dienstleistung                  zu verstehen.
Mehr noch: In einer durchkapitalisierten Welt, die                  inzwischen den Anspruch erhebt, alles und jedes warenförmig zu                  organisieren, erscheint es vielen geradezu altbacken und moralisch, wenn man bestimmte Aspekte des Lebens, zum Beispiel sexuelle Beziehungen                  zwischen Menschen, nicht in diese Mühle geben will.
Wer sich mit                  der Normalisierung von Prostitution nicht abfindet, gerät schnell                  in den Verdacht, sexuell prüde und "von gestern" zu sein.
Dabei wird jedoch übersehen, dass das Modell "Sex als Dienstleistung"                  in Wahrheit eine alte patriarchale Vorstellung von Sexualität                  propagiert, nämlich die, dass Sex nicht etwas sei, das zwei (oder                  mehr) Menschen aufgrund von gegenseitigem Begehren miteinander                  tun, sondern etwas, das einer (in aller Regel ein Mann) mit einem                  anderen (in aller Regel eine Frau oder ein jüngerer Mann) tut,                  und zwar, ohne Rücksicht auf deren oder dessen eigenes sexuelles                  Begehren.
Dieses traditionell-patriarchale Verständnis von Sex als hierarchische                  Beziehung kann heute nicht mehr so ohne weiteres in der heterosexuellen                  Ehe oder in anderen Abhängigkeitsverhältnissen ausgelebt werden.
Mit dem Feminismus haben die Frauen aufgehört, den alten viktorianischen                  Ratschlag, "schließ die Augen und denk an England", als natürliche                  Pflicht von Ehefrauen zu akzeptieren.
Dass eine Frau für "ihren                  Mann" die Beine breit machen muss, ohne selbst sexuell erregt                  zu sein oder Lust auf Sex zu haben, ist in emanzipierten und gleichgestellten                  Zeiten nicht mehr gesellschaftsfähig, von der gesellschaftlichen                  Akzeptanz von Pädophilie ganz zu schweigen.
Doch wenn die Bereitstellung eines weiblichen oder jugendlichen                  Körpers zur Befriedigung der sexuellen Lüste eines erwachsenen                  Mannes nicht im Rahmen "ehelicher Pflichten" oder sonstiger hierarchischer                  Verhältnisse geschieht, sondern im Rahmen eines geregelten Konsumverhältnisses                  - dann scheint plötzlich wieder alles paletti zu sein.
Was sich                  verkauft, ist erlaubt und gut, das ist der Kern des neoliberalen                  Weltbildes.
Doch in Wirklichkeit ist es eben nur dasselbe in Grün:                  Männer haben das Recht, sich mithilfe der Körper anderer Menschen                  zu befriedigen ohne Rücksicht auf deren eigenes Begehren nehmen                  zu müssen - solange sie sich dabei an gewisse Regeln halten und                  nicht über die Stränge schlagen.
Entsprechend hat sich die Idee ausgebreitet, "Consent" sei als                  formale Zustimmung für sexuelle Handlungen ausreichend.
Diese                  Sichtweise betrifft nicht nur das Feld der Prostitution, sondern                  auch etwa die Debatten um Vergewaltigungen: Wer nicht verstehbar                  und eindeutig (und im Zweifelsfall gerichtsfest beweisbar) den                  "Consent" verweigert, muss hinnehmen, dass ein Mann seinen Penis                  in die eigenen Körperöffnungen steckt, denn dieser ist nicht dazu                  verpflichtet, sich vorab zu vergewissern, ob das Gegenüber überhaupt                  Lust dazu hat.
Es ist diese "Consent"-Kultur in Bezug auf Sex, die die Zweite                  Frauenbewegung im Visier hatte und die feministisch zu kritisieren                  wäre.
Denn auch die Ehefrau, die die Augen schloss und an England                  dachte, hatte ja formal ihre Zustimmung zum "Vollzug" gegeben.
Sie war eben selber davon überzeugt, dass ihr Ehemann das Recht                  hat, sich unter Benutzung ihres Körpers sexuelles Vergnügen zu                  bereiten (schließlich hatte er sie im Gegenzug geheiratet).
Und ebenso ist die selbstbestimmte Prostituierte von heute davon                  überzeugt, dass sie einen Kunden unter Einsatz ihres Körpers sexuell                  befriedigen muss (schließlich hat sie das angeboten und er hat                  sie dafür bezahlt).
Beides natürlich nur ohne Zwang und Gewaltanwendung und in den                  Grenzen des Anständigen, versteht sich.
Es ist aus meiner Sicht mehr als wünschenswert, die Frage nach                  dem gegenseitigen Begehren als Voraussetzung für legitimen Sex                  ins Zentrum der Debatte zu rücken.
Warum zum Beispiel haben Freier                  überhaupt Lust, mit einer Frau oder einem Mann Sex zu haben, die                  oder der das nur für Geld macht?
Warum legen sie so wenig Wert                  darauf, von ihrem Gegenüber begehrt zu werden?
Wie wirkt sich                  diese Geringschätzung des Begehrens der anderen über den Aspekt                  der Sexualität hinaus auf das Verhältnis der Geschlechter aus?
Oder auf das Verhältnis zwischen Reichen und Armen, zwischen denen                  "da oben" und denen "da unten"?
Beginnt Vergewaltigung wirklich erst dort, wo eine Frau gegen                  ihren ausdrücklichen Protest "gefickt" wird?
Oder schon dort,                  wo ein Mann sich nicht darum schert, ob sie (oder der junge Mann,                  dessen "Kunde" er ist), selbst auch Lust auf Sex hat?
Wie absurd es ist, solche Fragen unter Verweis auf bloßen "Consent"                  auszublenden, wurde an einer anderen in den letzten Wochen zuweilen                  vorgetragenen Parallele deutlich, nämlich der, wonach schließlich                  auch andere "körpernahe Dienstleistungen" als gesellschaftlich                  akzeptabel gälten, zum Beispiel in der Altenpflege.
Ist es nicht                  genauso "eklig", so wurde argumentiert, einem inkontinenten Menschen                  den Hintern zu reinigen wie einem geilen Mann einen runterzuholen?
Unter neoliberaler Ägide ist offenbar völlig aus dem Blick geraten,                  dass sich der Sinn von Arbeit nicht daran bemisst, ob sie "Spaß                  macht", sondern in erster Linie daran, ob sie nützlich und sinnvoll                  ist.
Die Sorge um pflegebedürftige Menschen ist ja wohl unbestreitbar                  gesellschaftlich notwendig.
Es sagt viel über die Anspruchshaltung                  von Männern aus, wenn sie allen Ernstes die Befriedigung ihrer                  sexuellen Wünsche mit der körperlichen Bedürftigkeit alter oder                  kranker Menschen gleichsetzen.
Sicher, in Einzelfällen mag es vorkommen, dass Menschen, etwa                  mit schweren körperlichen oder geistigen Einschränkungen, keine                  Möglichkeit haben, außerhalb der Prostitution Sexualpartner_innen                  zu finden.
Aber dies als generelle Begründung für die Legitimität von Prostitution                  ins Feld zu führen, ist absurd.
In aller Regel ist es nämlich                  nicht der Wunsch nach überhaupt irgendeiner Form von Sexualität,                  die Männer zum Kauf von sexuellen Diensten bewegt.
Sondern es                  ist der Anspruch, Sexualität exakt so ausleben zu können, wie                  es den eigenen Wünschen und Vorstellungen entspricht, und mit                  solchen Menschen, die den eigenen "Qualitätsansprüchen" an akzeptable                  Sexualpartner_innen genügen.
"Normale" Frauen - und so wird es                  in Freierforen auch ganz offen diskutiert - stellen Ansprüche,                  außerdem sie sind zu dick, zu alt oder zu hässlich.
Oder sie lassen                  sich nur ungern in den Arsch ficken und fesseln.
Oder sie wollen                  nicht nur Sex, sondern auch noch Zuwendung und Aufmerksamkeit,                  und am Ende hat man dann noch ein Kind an der Backe.
Prostituierte hingegen machen das, was sie versprochen haben                  und wofür man bezahlt hat, und stellen keine weiteren Ansprüche.
Ist das nicht toll?
Prostitution, so könnte man auch sagen, ist die institutionalisierte                  Idee vom Recht des Mannes auf sexuellen Egoismus.
Und deshalb                  bestärkt sie eine Vorstellung von Männlichkeit, deren schädlicher                  Einfluss auch in vielen anderen gesellschaftlichen Bereichen wirksam                  ist und die deshalb dringend revidiert werden müsste.
Möglich ist ein solcher Paradigmenwechsel allerdings nur, wenn                  wir die dafür notwendige Debatte offen führen und nicht mit dem                  Ruf nach staatlicher Reglementierung von Prostitution vermischen.
Antje Schrup
