Dass                  es faktisch ein Berufsverbot bedeutet, wenn auch selbstgewδhlt                  und selbstbestimmt arbeitende SexualdienstleisterInnen / SexarbeiterInnen                  bzw. die KundInnen, Repressionen fόrchten mόssen, wird entweder                  gar nicht hinterfragt oder in Kauf genommen.
Wenn nicht gar die                  Existenz von freiwillig in diesem Bereich arbeitenden Menschen                  komplett geleugnet wird.
Muss nicht gerade, wer eine gewaltfreie,                  herrschaftslose Gesellschaft anstrebt, bei schwierigen Fragen                  differenzieren und darauf achten, nicht ebenfalls in repressive                  Denkstrukturen zu verfallen?
In der allgemeinen Debatte wird selten zwischen Prostitution                  und Zwangsprostitution unterschieden.
Es wird ausschlieίlich die                  Betroffenheitsopferperspektive als die einzig akzeptable im Rahmen                  der Diskussion zugelassen, wδhrend Frauen (Mδnner sowieso), die                  sich trauen, anders zu denken und das aussprechen, schnell als                  UnterstόtzerInnen der Tδter diffamiert werden.
Es sei dahingestellt, inwieweit es nicht ein Missbrauch von Opfern                  der Zwangsprostitution ist, wenn diese in der Φffentlichkeit vorgefόhrt                  werden, und dort so manche Reaktion der Betroffenen vermuten lδsst,                  dass sie die eigene Vergangenheit noch nicht verarbeitet haben.
Legalisierung gegen Zwangsprostitution?
Das 2002 in der BRD in Kraft getretene Prostitutionsgesetz wurde                  von vielen als Fortschritt gefeiert.
Prostituierte dόrfen ihren Beruf straffrei ausόben und haben                  Rechtsansprόche auf das vereinbarte Entgelt.
Die Δnderung des                  Zuhδlterei-Paragraphen ermφglichte, straffrei ein Arbeitsumfeld                  fόr Prostituierte zu schaffen.
Durch legale Prostitution verdient der Staat krδftig mit, genaue                  Zahlen werden jedoch nicht verφffentlicht und lassen sich nur                  aus einzelnen Angaben vermuten.
Die Hφhe der staatlich vermuteten Steuerausfδlle von 2 Mrd. Euro                  durch nicht gezahlte Abgaben wurde 2009 jedoch bekannt gegeben.
Dass die Δnderungen der Gesetze jedoch absolut keine Auswirkungen                  auf den Bereich der Zwangsprostitution haben kφnnen - so wie viele                  diesen Bereich betreffende Gesetze nichts bewirken - , dass dieses                  Gesetz ausschlieίlich den freiwillig in diesem Bereich arbeitenden                  Menschen nutzt, in dem es sie aus der Illegalitδt holt, ist so                  offensichtlich, dass es mich am Denkvermφgen derjenigen zweifeln                  lδsst, die jetzt den Vorwurf erheben, das Gesetz hδtte nichts                  gegen die Zwangsprostitution bewirkt.
Dienstleistung Sex
Elke Stevens hat dankenswerter Weise in ihrer "Bewegungskolumne"                  am 11. Dezember 2013 im Neuen Deutschland auf die sexuellen                  Dienstleistungen auίerhalb des Rotlichtmilieus hingewiesen, wie                  z.B. Prostituierte, die von Bewohnern in Seniorenheimen gebucht                  werden oder Sexualassistentinnen, die Menschen mit Handicap unterstόtzen,                  damit diese ebenfalls ihre Sexualitδt leben kφnnen.
(1)
Sowohl Prostituierte, die sich spezialisiert haben, als auch                  Frauen, die vorher in einem sozialen Beruf tδtig waren und sich                  beruflich weiter entwickelt haben, arbeiten in diesem Bereich.
Ausgeklammert wird ebenfalls in dieser Diskussion, dass es auch                  mδnnliche Prostituierte gibt, die Mδnnern und/oder Frauen ihre                  Dienstleistung anbieten.
Auch manche Frau, die sich in der bestehenden                  mδnnerdominierten Leistungsgesellschaft ein eigenstδndiges Leben                  aufgebaut hat, in der ein Partner keinen Platz hat, bucht sich                  heute bei Bedarf einen attraktiven Begleiter fόr den Tag oder                  die Nacht.
Staat und Zwangsverhδltnisse
Anstatt zu όberlegen, wie man Menschen, die in Zwangs- und Gewaltverhδltnissen                  arbeiten, schόtzen kann, wie ihnen ein Ausstieg ermφglicht und                  welche Hilfen angeboten werden kφnnen, wird lieber weiterhin innerhalb                  bestehender (moralinsaurer) Denkmuster argumentiert und gehandelt,                  die die bestehenden Verhδltnisse nicht verδndern.
Die Fixierung auf Zwangsprostitution von Frauen, unter Ausklammern                  betroffener Jungen bzw. junger Mδnner, zeigt eine zutiefst sexistische                  Grundhaltung gegen Mδnner auf.
- Waren AnarchistInnen nicht einmal                  gegen JEDE Form von Sexismus angetreten?
Zwangsarbeit findet nicht nur im sexuellen Dienstleistungsbereich                  statt: Sogenannte Haushaltshilfen, als "Tφchter/Nichten" aus ihren                  Lδndern hierher verschleppt, ausgebeutet, misshandelt und auch                  oft sexuell genφtigt oder vergewaltigt, befinden sich in δhnlicher                  Lage, brauchen genauso Hilfe.
Will jetzt jemand ein Verbot von                  Haushaltshilfen oder von Familienzusammenfόhrung fordern um das                  zu unterbinden?
Das Problem ist NICHT die Dienstleistung Prostitution, sondern                  eine Gesellschaftsstruktur, die Zwang, Gewalt und Ausbeutung ermφglicht                  bzw. fφrdert.
Von dieser grundsδtzlichen Frage lenkt die Debatte ab.
Da frage                  ich mich, wem diese Ablenkung dient.
Wer staatliche Eingriffe fordert, um Menschen in Zwangsverhδltnissen                  zu helfen, mόsste der nicht eher fόr ein prinzipielles Bleiberecht                  fόr hierher verschleppte Menschen, fόr echten ZeugInnenschutz,                  fόr gute unkomplizierte staatliche Unterstόtzung in Form von Wohnungen,                  psychosozialer Betreuung und Weiterbildungsprogrammen eintreten?
Etwas provokativer gefragt, warum nicht im Bereich der Sexarbeit                  einen Ausbildungsberuf mit psychologischem Eignungstest einfόhren?
Oder in Form von staatlich gefόhrten Bordellen mit BeamtInnenstatus                  fόr die MitarbeiterInnen?
Selbstorganisiert und unabhδngig von staatlicher Finanzierung                  und Kontrolle bieten stattdessen schon lange Prostituiertenorganisationen                  Hilfen und Beratungsangebote fόr Frauen, die in diesem Bereich                  arbeiten an.
Sie erwirken Δnderung im Milieu, um die Arbeitssituation der Frauen zu verbessern, sie engagieren sich politisch, um bessere,                  die Anbieterinnen wirklich unterstόtzende, statt ausgrenzende                  Verordnungen und Gesetze auf den Weg zu bringen.
Es hat da schon "Geschmδckle", wenn z.B. die Organisation Dona                  Carmen mit Frankfurter Bordellbesitzern Qualitδtsstandards aushandeln                  kann, bei den hessischen Grόnen, die im Rahmen der Koalitionsverhandlungen                  auf der CDU-Repressionswelle mit schwimmen, jedoch auf Granit                  stφίt, wenn sie dort gesetzliche Δnderungen zur Verbesserung der                  Arbeitsbedingungen vorschlagen.
Wo bleibt die Emanzipation?
Spδtestens mit der PorNO-Kampagne wurde deutlich, dass sich allgemein                  Mδnner vφllig heraushalten, wenn es um Verδnderungen mδnnlichen                  Denkens geht.
Sie folgen den άberlegungen und Anweisungen der                  "Feministinnen" und holen sich das Lob "Guuuter Mann, braaav"                  ab - oder sie verweigern die Gefolgschaft.
Eine inhaltliche Auseinandersetzung mit mδnnlichem Denken aus                  dem Blickwinkel des Mannes findet (auίer bei ein paar "Exoten")                  nicht statt.
Viele Mδnner wenden sexistische Denkmuster gegen sich selbst                  an, betrachten Frauen unter einem positiven Sexismus und erheischen                  Anerkennung dafόr, dass sie auf diese Art und Weise "frauenvertrδglich"                  leben.
"Die Frau" darf/soll definieren, was "richtiges" mδnnliches Verhalten                  ist und erzieherisch vermitteln, ein solcher Mann folgt unkritisch.
Wo sind Ansδtze, in denen MΔNNER Mδnnern aus mδnnlicher Sicht                  verstδndlich machen, dass auf Ausbeutungs- bzw. Zwangsverhδltnissen                  beruhende Ausόbungen sexueller Handlungen nicht attraktiv bzw.                  nicht nφtig sind und eher eigene "Defizite" aufzeigen?
Wo sind Kampagnen von Mδnnern FάR Mδnner, in denen Bewusstsein                  geschaffen und gefordert wird, dass beziehungsfreie Kund/inn/enverhδltnisse,                  egal in welchem Dienstleistungsbereich, FAIR sein sollen?
Wo ist die Emanzipationsbewegung der Mδnner, die sich nicht mit                  den vorgegebenen Alternativen "Braves Mδnnchen" vs.
"Sexistisches                  Monster" abfinden wollen?
Dieses "feministische" Denkmuster an sich wurde bisher vor allem                  von Mδnnern selten in Frage gestellt.
Eine Emanzipationsbewegung, in der Mδnner und Frauen gemeinsam                  statt gegeneinander an der άberwindung von Sexismus jeglicher                  Couleur arbeiten, die gemeinsame Wege suchen, die diese "Kδmpfe"                  satt haben, die sich in erster Linie als Menschen mit Gemeinsamkeiten                  begreifen, scheint in weiter Ferne.
Auch wenn manche das im Privaten                  fόr sich mit dem/der einen oder anderen Freund/in bzw. Partner/in                  umgesetzt haben.
So eine Bewegung wδre kaum im Interesse mancher "Feministin"                  noch so manches Mannes, der jetzt wieder die "alten Werte" fordert.
Sie wόrde den "Kampf" beenden, der mancher /manchem wohl wichtiger                  ist als die jeweiligen Inhalte.
Moralischer Backlash
Die Prostitutionsdebatte folgt jetzt wieder den alten Sexismen                  und Sexualnormen.
Mδnner sind Tδter und mόssen kontrolliert werden.
Frauen sind                  Opfer und mόssen (zwangs)geschόtzt werden.
Jede/r, der/die diesen                  Glaubenssatz nicht als Prδmisse in einer Diskussion όbernimmt,                  gehφrt zu den Tδtern.
Sex darf nur in einem bestimmten Rahmen stattfinden, am besten                  in Liebe und Beziehung, und wenn ohne diese, dann bitte nicht                  gegen Geld.
(Wobei die verdeckte Prostitution, die in vielen Ehen                  stattfindet, ebenfalls im Denken ausgeklammert wird).
Der Beruf der/des Prostituierten wird trotz Legalisierung weiter                  tabuisiert.
Solange jedoch Menschen, die diese Dienstleistung erbringen,                  von oben herab betrachtet und verachtet werden, die verschiedenen                  Berufsbezeichnungen gar als Schimpfwort verwendet werden, solange                  Menschen, die in diesem Dienstleistungsbereich in die Heimlichkeit                  gedrδngt werden, anstatt Respekt und Anerkennung fόr ihren schweren                  Job zu erhalten, solange nicht grundsδtzlich die bestehende Moral                  sowie die bestehenden Verhδltnisse, die Zwang und Ausbeutung ermφglichen,                  in Frage gestellt werden, solange werden weder Legalisierungs-                  noch Repressionsversuche an der Zwangsprostitution und dem Mδnner/Frauen/Menschenbild,                  das dahinter steht, etwas δndern.
Dienstleistung Bedόrfnisbefriedigung
Sexualitδt ist ein menschliches Grundbedόrfnis.
Wie andere Bedόrfnisse                  auch, kann dieses nicht immer im Rahmen des Privaten befriedigt                  werden.
Fόr andere Bereiche der Bedόrfnisbefriedigung nennt man                  das neutral Dienstleistungssektor und Sozialer Bereich.
Ein/e Koch/Kφchin verwφhnt ihre/seine Gδste mit ihrem/seinem                  Angebot.
FamilienhelferInnen unterstόtzen Familien im Familienalltag                  und bekommen Geld dafόr.
PsychologInnen verkaufen nicht nur ihr                  Wissen und Techniken, sondern auch Empathie.
Die Pflege alter                  und kranker Menschen, die Erziehung und Bildung von Kindern sind                  Berufe.
Mittlerweile ist der Begriff "Dienstleistungsgesellschaft" eine                  Selbstdefinition der Gesellschaft, in der die auίerfamiliδre Befriedigung                  von Bedόrfnissen und das Erfόllen von Wόnschen vφllig selbstverstδndlich                  geworden ist - bis auf einen Bereich.
Kampf um Einfluss und Macht innerhalb der Strukturen
Der Feminismus α la Alice Schwarzer hat an Einfluss in der Gesellschaft                  verloren.
Die einstigen Vorreiterinnen im Kampf um gleiche Rechte                  fόr Frauen, werden heute ob ihrer Thesen und Methoden kopfschόttelnd                  von Frauen betrachtet, die von den damals erreichten Verδnderungen                  profitiert haben, die mit diesen neuen Mφglichkeiten aufgewachsen                  sind und Gesellschaft vφllig anders wahrnehmen.
Diese Debatte dient m.E.
hauptsδchlich als Kampfplatz fόr einige                  dieser "alten" Feministinnen, um sich endlich wieder gesellschaftlichen                  Einfluss zurόckzuholen, ohne die Verhδltnisse wirklich in Frage                  stellen zu mόssen und damit anzuecken.
Um dies zu erreichen nutzen sie das alte Tδterbild "Mann", schrecken                  nicht einmal davor zurόck, das Selbstbestimmungsrecht anderer                  Frauen einzuschrδnken, die Selbstdefinition von Frauen als "Opfer"                  wieder einzufόhren, diese Menschen medial vorzufόhren, und selbst                  die Denkver- und -gebote der bόrgerlichen Presse noch zu όbertreffen.
Selbstbestimmungsrecht
Jeder Mensch hat, zumindest aus anarchistischer Sicht, Verfόgungsgewalt                  όber seinen eigenen Kφrper und das Recht, sein Leben selbst zu                  bestimmen.
Und ganz gleich, ob das "der Staat", ein Zuhδlter, die Taliban                  oder Alice Schwarzer und AnhδngerInnen sind, die in verschiedensten                  Koalitionen diese Verfόgungsgewalt im Kampf um die gesellschaftliche                  "Macht" einschrδnken wollen, fόr ein/e/n AnarchistIn kann nur                  die konsequente Verweigerung der geforderten Gefolgschaft und                  die Suche nach emanzipatorischen Lφsungsansδtzen auίerhalb dieser                  Kδmpfe die Antwort sein.
Luzie Morgenster
