Denn die in der EU an sich garantierte                  Arbeitnehmerfreizόgigkeit gibt es erst 2014, wenn man aus Bulgarien                  oder Rumδnien nach Deutschland oder Φsterreich mφchte.
Fόr das Kapital gelten diese Grenzen nicht.
"Die rund 1000 in                  Bulgarien tδtigen deutschen Unternehmen durchaus angetan vom Engagement                  der bulgarischen Mitarbeiter", erklδrte Andreas Schδfer, stellvertretender                  Geschδftsfόhrer der Auslandshandelskammer (AHK) Bulgarien.
Kein                  Wunder: Wer in Bulgarien eine Arbeit hat, verdient durchschnittlich                  370 Euro pro Monat.
Bulgarien ist das Billiglohnland der EU.
Viele                  haben aber nicht einmal einen Lohn - insbesondere Roma sind fast                  vollstδndig aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt.
Kein Wunder, dass es Menschen gibt, die den blόhenden Landschaften                  des bulgarischen Elends-Kapitalismus entfliehen wollen.
Aber wer                  versucht, dauerhaft in Deutschland zu arbeiten, muss entweder                  hochqualifiziert sein.
Rumδnische und Bulgarische Δrzte sind hierzulande                  hochwillkommen.
Allen anderen bleibt auch hierzulande nur die Elendsφkonomie.
Sie verdingen sich z.B. zu Minimallφhnen als "selbststδndige Fleischzerleger" in bundesdeutschen Schlachthφfen.
"Jenseits von                  Mindestlohnregelungen arbeiten hierzulande Rumδnen, Ungarn oder                  Bulgaren als Akkordarbeiter und tragen so das enorme Produktions-                  und Exportwachstum der Branche mit.
Sie lebten in engen Unterkόnften,                  etwa mit acht Mann in einem Vierbettzimmer - von denen dann vier                  tagsόber, vier in der Nachtschicht am Flieίband Putenteile zerlegen",                  berichtet die groίbόrgerliche FAZ.
"Die leben, wie όblich in Groίteilen                  der Branche, oft in erbδrmlichen Unterkόnften", meint selbst die                  FAZ.
Nicht der versprochene Lohn von 1500 Euro im Monat wird ausgezahlt,                  "ausbezahlt werde spδter aber nur rund ein Viertel.
Wer es wage,                  zu widersprechen, werde vor die Tόr gesetzt.
Vom mickrigen Verdienst                  wόrden dann zum Beispiel noch einmal 170 Euro fόr den Schlafplatz                  als Miete abgezogen."
(FAZ 15.4.2013)
"Moderne Sklaverei" nannte es der neue niedersδchsische Agrarminister                  Meyer.
Doch bislang sieht der deutsche Staat keinen Anlass diese                  Ausbeutung zu stoppen.
"Deutschland profitiert als Standort fόr                  Schlachthφfe von Mindestlφhnen der Nachbarlδnder - und von den                  osteuropδischen Billigarbeitern".
(FAZ)
Belgien kόndigt bereits eine Anti-Dumping-Klage bei der EU-Kommission                  an.
Denn belgische Schlachthφfe, die einen Mindestlohn von 12,88                  Euro zahlen mόssen, gerieten in Existenznot und hδtten keine Chance                  im Wettbewerb mit ihrer deutschen Konkurrenz.
Wer es nicht zum selbststδndigen Fleischzerleger schafft, kann                  es am Rande der Legalitδt auf dem "Arbeiterstrich" zum Beispiel                  im Dortmunder Norden versuchen.
Dort bieten regelmδίig ArbeiterInnen                  aus Bulgarien und Rumδnien ihre Arbeitskraft fόr noch niedrigere                  Armutslφhne an.
Wer sich nicht einmal auf diese Weise fόr den deutschen Standort                  als nόtzlich erweist, ist nicht willkommen.
In Dortmund entdeckten                  die Kommunalpolitiker im Rat von CDU bis SPD die "lawinenartige                  Zuwanderung" von Roma aus Bulgarien und Rumδnien.
Ursache fόr                  die Armutsmigration: Der am Rande der Dortmunder Nordstadt befindliche                  Straίenstrich fόhre zu einer "Sogwirkung" in Richtung der "Roma                  Ghettos" in Plovdiv und anderen Orten in Bulgarien.
Zwar ist in der Dortmunder Innenstadt die Prostitution verboten,                  doch an ihrem Rand an der Ravensbergerstraίe gab es erlaubte Straίenprostitution.
Dort richtete die Stadt Dortmund anlδsslich der Fuίballweltmeisterschaft                  2006 Stadt Dortmund sogar "Verrichtungsboxen" ein, eine Sozialstation                  der Beratungsstelle "Kober" kόmmerte sich um die dort tδtigen                  Frauen.
άber eine "direkte Busverbindung von Plovdiv nach Dortmund"                  reisten Romafrauen nach Dortmund ein, lebten in Elendsquartieren                  der Dortmunder Nordstadt und gingen am Stadtrand der Straίenprostitution                  nach.
Die Zuwanderung aus Rumδnien sei fόr die Dortmunder Nordstadt                  "kaum noch ertrδglich", weshalb die Straίenprostitution in Dortmund                  ganz verboten werden mόsse.
Zwar ist seit dem Prostitutionsgesetz aus dem Jahre 2002 Prostitution                  in Deutschland nicht mehr sittenwidrig, Prostituierte kφnnen sich                  auch sozialversichern, gleichwohl kφnnen in Deutschland Stδdte                  und Kommunen die Ausόbung der Straίenprostitution zum Schutze                  von Kindern und Jugendlichen sowie im Hinblick auf die Gefδhrdung                  des φffentlichen Anstands ganz oder teilweise untersagen.
Ob und                  inwieweit Prostitution tatsδchlich den φffentlichen Anstand oder                  Kinder und Jugendliche gefδhrdet, darόber gehen die Meinungen                  in Deutschland weit auseinander.
In Berlin und Rostock gibt es                  όberhaupt keine Regelungen, in Dortmund war allenfalls die unmittelbare                  Innenstadt ein "Sperrbezirk".
Die SPD Dortmund Nord, eine Art Lega Nord des Ruhrgebiets?
In Dortmund machte insbesondere die SPD Dortmund Nord mobil gegen                  die Romazuwanderung.
Im Dezember 2009 demonstrierten όber 2.500                  Menschen in Dortmund gegen die Prostituierten, gegen Drogenhandel                  und Kriminalitδt.
Sie forderten das Verbot der Straίenprostitution.
Die SPD Dortmund Nord veranstaltete im Stile einer evangelikalen                  Sekte eine Demonstration direkt auf dem Straίenstrich.
Vergleichbar                  einer Heilsarmee demonstrierte sie mit einer Blaskappelle unter                  dem Motto "wir blasen ohne Gummi".
Aber die Prostituierten wehrten sich: 450 Prostituierte und ihre                  UnterstόtzerInnen demonstrierten gegen das beabsichtigte Verbot                  der Straίenprostitution.
Die aus Sicht der Dortmunder Politiker "extrem wachsende" Prostitution                  in der Ravensberger Straίe hinderte die Stadt Dortmund allerdings                  nicht daran mitzuverdienen.
Die Stadt Dortmund fόhrte eine Vergnόgungssteuer                  ein, jede Prostituierte, die der Straίenprostitution nachgeht,                  musste seit dem 6. Dezember 2010 pro Arbeitstag 6 Euro Vergnόgungssteuer                  zahlen.
Erworben mussten sie die Zahlscheine in einem benachbarten                  "Club".
Mitarbeiter des Steueramtes kontrollieren auf dem Straίenstrich,                  ob die Frauen ihr Tagesticket erworben hatten.
Beim Verbot der Straίenprostitution in Dortmund ging es der Stadt                  vor allen Dingen um Migrationspolitik.
In einer Vorlage der Stadtverwaltung                  heiίt es deshalb: "Es ist offenkundig, dass der groίe Zustrom                  aus Plovdiv in Dortmund auch deshalb erfolgt, weil es einen Wirkungszusammenhang                  zwischen den vorgefundenen Wohnmφglichkeiten in der Nordstadt                  und dem nahegelegenen Straίenstrich gibt.
Die Prostitution ist                  fόr die zugewanderte Bevφlkerungsgruppe eine der wenigen legalen                  Einnahmemφglichkeiten.
Um die weitere Migration zu unterbinden,                  soll der wirtschaftliche Anreiz fόr die Straίenprostitution in                  Dortmund durch die Schlieίung des Straίenstrichs entfallen."
Bereits jetzt wohnten im Dortmunder Norden 797 Bόrgerinnen und                  Bόrger aus Bulgarien und Rumδnien - Dortmund hat immerhin insgesamt                  580.000 EinwohnerInnen.
Da aber in Plovdiv zurzeit 45.000 bis                  50.000 Roma lebten, werde der Zustrom nach Dortmund steigen, "falls                  keine Gegenmaίnahmen ergriffen werden", so der Leiter des Dortmunder                  Ordnungsamtes.
Ganz im Stile der rassistischen italienischen Lega                  Nord erklδrte der Dortmunder Polizeiprδsident den Straίenstrich                  zu "Keimzelle" der organisierten Kriminalitδt und warnte vor einer                  "lawinenartigen" Entwicklung und die Lokalpresse όbermittelte                  den Ratschlag des bulgarischen Bόrgermeister von Plovdiv an seine                  Amtskollegen in Dortmund.
Dessen Rat lautet: "Kompromisslos gegen                  Roma vorgehen".
Doch eine Prostituierte wehrte sich:
Eine Sexarbeiterin klagte gegen die Sperrbezirksverordnung als                  Beschrδnkung ihrer Berufsfreiheit, eine Klage, die es bislang                  in Deutschland noch nicht gegeben hatte.
Nachdem ein Eilverfahren in beiden Instanzen erfolglos blieb,                  hatte die Prostituierte vor dem Verwaltungsgericht Gelsenkirchen                  jedenfalls teilweise Erfolg.
Das Verwaltungsgericht stellte fest,                  dass das gδnzliche Verbot der Straίenprostitution auίerhalb der                  Dortmunder Kernstadt und des Bereichs der Ravensberger Straίe                  unwirksam ist.
Die Verwaltungsrichter hielten der Bezirksregierung                  Arnsberg vor, es sei nicht erkennbar, weshalb die Ausόbung der                  Straίenprostitution ausnahmslos und an jedem Ort eine Gefahr fόr                  die Jugend oder den φffentlichen Anstand darstelle.
Bei einer groίen Stadt wie Dortmund mit einer Flδche von 280                  km² spreche eine Vermutung dafόr, dass sich bei grόndlicher Prόfung                  und kritischer Abwδgung ein Platz finden lδsst, an dem ohne Gefahr                  fόr Anstand, Kinder und Jugendliche die Straίenprostitution mφglich                  sei - so wie in allen anderen Nordrhein-Westfδlischen Stδdten                  dieser Grφίe.
Es kφnne auch nicht darum gehen, Straίenprostitution                  gδnzlich "unsichtbar" werden zu lassen, auch dann, wenn Prostituierte                  in einem bestimmten Stadtteil wohnten, bedeutet dies noch keine                  Gefahr fόr die Jugend oder den φffentlichen Anstand.
Wohin es fόhrt, wenn Prostituierte in die Illegalitδt getrieben                  werden, zeigte sich kurz nach Schlieίung des Straίenstrichs in                  Dortmund.
Am 17. August 2011 wurde eine Roma, die als Prostituierte                  arbeitete, von einem Freier aus einem Fenster von dessen Wohnung                  in der Nordstadt geworfen, nachdem dieser mit einem Messer mehrfach                  auf sie eingestochen hatte.
Schwer verletzt όberlebte sie - mit                  bleibenden Schδden.
Und am Ostersamstag 2013 nahmen Neo-Nazis den Kampf gegen die unerwόnschte Zuwanderung selbst in die Hand                  und demonstrierten vor einem Haus, in dem Roma leben.
Richard Ren
