Polyamorie und philosophische                  Praxis" ist lesenswert, gedankensortierend und gedankenstrukturierend,                  aber mφglicherweise weder was wirklich Neues, noch in der Lage,                  meine aktuellen Beziehungsprobleme zu lφsen.
Dennoch alles andere                  als enttδuschend.
Worum geht es?
Texte zu Polyamorie leiden all zu oft darunter, im weitesten Sinne                "offenere" Beziehungsformen zu glorifizieren, deren spezifische                Probleme klein zu reden und Menschen das Recht auf klassische Treue-Ausschluss-Beziehungen                abzusprechen.
Dass dieses Buch eben das nicht tut, ist ein groίer                Pluspunkt und macht es so interessant.
Texte der beiden Schreibenden                wechseln sich im Buch ab, sie widmen sich zahlreichen unterschiedlichen                Fragen, die im Bezug auf Polyamorie von Relevanz sind.
Zu Beginn stehen Fragen nach Projektionen, Hoffnungen und genauerer                  Klδrung des romantischen Beziehungsmodells im Mittelpunkt.
Welches                  Selbstbild und welche Erwartungen stecken hinter der Entscheidung                  fόr oder gegen eine klassisch romantische heteronormative Beziehung?
Wie viele Menschen entscheiden sich unreflektiert und blind fόr                  das gesellschaftliche Mainstream-Modell?
Welche unserer Werte, Gefόhle, Vorstellungen und Sehnsόchte sind                  genetisch, unumstφίlich, festgesetzt und welche rein kulturell                  bedingt?
Wie kφnnten realistische Beziehungsideale aussehen, die                  zu den Lebensrealitδten der beziehungsfόhrenden Menschen passen?
Es folgt der Versuch, Kriterien zur Vergleichbarkeit verschiedener                  Liebesbeziehungen bzw. zur Messbarkeit von Liebe zu entwickeln.
Der Gedankengang, das an Intimitδt als wesentlichem Beziehungsbestandteil                  festzumachen, der wiederum auf Komplettberόcksichtigung (die andere                  Person als Ganzes lieben) und Komplettbestδtigung (dem/der anderen                  bedingungslos den Rόcken stδrken) der beziehungsbeteiligten Personen                  basiere, erschien mir durchaus spannend.
Insgesamt bewerte ich die Ausfόhrungen jedoch (zumindest fόr                  meine Lebensrealitδt) als wenig zielfόhrend oder hilfreich, zumal                  das Kapitel mit der Feststellung endet, dass nun zwar auf komplexe                  Weise Liebe zu etwas messbarem definiert wurde, das Maί der Liebe                  jedoch nur einer von mehreren Anhaltspunkten bei der Entscheidung                  fόr oder gegen eine Beziehung sein kann.
Weitere Aufsδtze widmen sich dann den Themen Eifersucht und Sexualitδt,                  thematisieren Exklusivitδtsansprόche und inwieweit sie sich aus                  dem Wunsch nach Komplettberόcksichtigung zwingend ergeben oder                  eben auch nicht, kratzen an den kategorischen Grenzen zwischen Beziehung und Freundschaft.
Gegen Ende versuchen sich die AutorInnen daran, dann doch so                  etwas wie eine grundsδtzliche Beziehungsethik aufzustellen.
Der                  Anspruch auf universelle Anwendbarkeit fόr verschiedenste Beziehungsmodelle                  macht es dabei notwendig, generelle Handlungsmaximen aufzustellen,                  die mehr auf einer Metaebene das Wie des grundsδtzlichen Umgangs                  miteinander und der Wertschδtzung fόreinander regeln, als dass                  sie konkrete Anweisungen liefern wόrden.
Verstanden werden soll diese Beziehungsethik als die Grundlage                  auf der dann Menschen miteinander die konkreten Bedingungen und                  Absprachen fόr ihre jeweiligen individuellen Bedόrfnisse ihrer                  einmaligen Beziehung aushandeln kφnnen.
Es bleibt ein etwas seltsamer                  Beigeschmack bei so viel Konstruktion neuer Moral, obwohl ich                  den Gedankengδngen nicht nur folgen kann, sondern die formulierten                  Ansprόche und Vorstellungen weitgehend teile.
Etwas gekόnstelt, aber dennoch als angenehm abrundend habe ich                  den Schlussdialog der beiden AutorInnen wahrgenommen, die sich                  gegenseitig kritische Nachfragen zu ihren jeweiligen Texten stellen                  und so mφglichen Kritikpunkten und Unklarheiten direkt und offen                  begegnen.
Eine passende Ergδnzung stellt das im gleichen Verlag erschienene                  theroie.org "polyamory" dar.
Wie auch die weiteren Titel dieser                  Reihe ist das Bόchlein ein fundierter theoretischer Einstieg in                  das Thema, es umreiίt sowohl die Herkunft des Begriffs Polyamory                  wie auch die historische Entwicklung verschiedener Beziehungsformen.
Schwerpunkt ist jedoch der heutige wissenschaftliche Blick auf                  dieses Beziehungsmodell.
Angenehm im Fokus steht hierbei immer                  wieder das Selbstbestimmungsrecht der beteiligten Individuen.
Etwas zu einfach erscheinen mir die άberlegungen zu Eifersucht,                  die Eifersucht als angelernt und somit auch abtrainierbar begreifen,                  was zwar stimmen mag, Umfang und Grφίe dieser Herausforderung                  aber meines Erachtens vernachlδssigt.
Insgesamt ist auch dieses Buch sehr lesenswert, jedoch deutlich                  soziologisch-theoretischer und weniger persφnlich als "Die andere                  Beziehung", dessen authentische Ehrlichkeit den Zugang zum Thema                  mφglicherweise erleichtert.
Hanna Poddi
