- von Politiker_innen betrieben wird, macht die Arbeit mit und                  fьr Migrant_innen, den Kampf fьr Menschen- und Frauenrechte und                  zugleich gegen Auslдnderfeindlichkeit zu einer fortwдhrenden Gratwanderung.
Dennoch kann und darf diese Thematik nicht ausgespart und auch                  nicht nur hinter vorgehaltener Hand angeprangert werden.
Zwangsverheiratungen sind ein existentes und existenzielles Problem                  fьr viele junge Frauen (und Mдnner), nicht nur irgendwo in der                  Welt, sondern auch hier bei uns.
Viele kommen aus einem Urlaub                  im Land ihrer Eltern nicht mehr zurьck, weil dort eine arrangierte                  Ehe vollzogen wurden, nicht wenige suchen den Ausweg im Selbstmord,                  andere werden getцtet wenn sie sich weigern, offiziell im Namen                  der Ehre, in Wirklichkeit aber, weil sie sich dem Willen der Eltern                  nicht beugen wollen, weil "Was denken die Nachbarn ьber uns?"
mehr zдhlt als Elternliebe, oder aus Eifersucht.
Wird ein islamisches Mдdchen oder eine erwachsene Muslima aus                  diesen Grьnden umgebracht, so ist es ein "Ehrenmord", der von                  "guten Deutschen" schnell und gerne als Abschiebegrund herangezogen                  wird.
Ist es ein deutsches Mдdchen, eine deutsche Frau, so hat                  der Mann im Affekt gehandelt und sie hat seine Eifersucht herausgefordert.
Hдufig vergessen wird auch, dass Zwangsverheiratung und "Ehrenmord"                  nicht allein Frauen betreffen.
Nicht immer sind es die klischeehaften                  "alten Sдcke", die sich eine junge Frau suchen, sondern Eltern                  verheiraten ihre Kinder nach sozialen oder finanziellen Vorteilen                  sichernden Kriterien.
Auch schwule Sцhne werden so manches Mal zur Heirat gezwungen,                  um dem Elternhaus die Schande und dem Sohn die Strafe wegen verbotener                  Homosexualitдt zu ersparen.
Die Grьnde sind allen patriarchalischen Kulturen gemein, auch                  in europдischen Fьrstenhдusern wird oft nach Vernunft und Geld                  verheiratet und wie oft werden Beziehungen zwischen Jugendlichen                  von den Eltern kaputt geredet oder torpediert, weil auch bei uns                  gilt: ВWas denken die Nachbarn, wenn meine Tochter mit einem Hartz                  IV-Empfдnger oder einem Auslдnder ankommt, oder mein Sohn mit einem Mann?'
Religiцse Instrumente?
"Ehrenmorde" und andere, дhnliche Unterdrьckungsmechanismen sind                  kein religiцses Instrument, oft stehen sie auch in islamischen                  Staaten ausdrьcklich unter Strafe, sondern sie entspringen der                  Geschichte und sind im Zusammenhang mit patriarchalen Verhдltnissen,                  sozialem Gefдlle und stдdtisch/lдndlicher Entwicklung und Prдgung                  zu sehen.
Es ist noch nicht lange her, dass in deutschen fundamentalistisch                  katholischen oder pietistischen Familien, verstдrkt in lдndlichen                  Gebieten, Frauen und Mдnner sich erst nach der Verlobung oder                  gar der Eheschlieяung allein ohne Anstandswauwau treffen durften.
Und noch heute besitzen auslдndische Frauen, die mit ihren Ehemдnnern                  in Deutschland leben, kein unabhдngiges Bleiberecht.
Wird der                  Mann abgeschoben, weil er die Frau schlдgt, so geht die Frau automatisch                  mit.
(Finde den Unterschied zwischen den Kulturen!)
So schwierig es ist, sich der Problematik zu stellen, dass diejenigen,                  fьr die wir uns engagieren, Dinge tun, die wir ablehnen und gegen                  die wir kдmpfen mьssen, so dьrfen wir auch vor diesem Themenbereich                  nicht die Augen verschlieяen und dazu schweigen, nur um uns unseren                  Kampf gegen die Auslдnderfeindlichkeit nicht selbst zu erschweren.
Es kann nicht sein, dass das eine auf Kosten des anderen prдferiert                  wird und es wird auf Dauer so auch nicht funktionieren.
Ein guter Ansatzpunkt ist die Zusammenarbeit mit Menschen aus                  den betroffenen Kulturkreisen, Gruppen, Gesellschaftsschichten,                  Ethnien.
Wichtig ist auch die Unterstьtzung bereits bestehender                  und funktionierender Einrichtungen, auf die auch in der цffentlichen                  Diskussion Bezug genommen werden kann, um somit das Hier und Dort,                  das "Die mittelalterlichen Auslдnder - Wir modernen Deutschen"                  aufzubrechen.
Ein gutes Beispiel
Ein unterstьtzenswertes Beispiel ist die Arbeit zweier junger                  Frauen, die in der P.D.A.
im Irak/Kurdistan (1) vor allem in der Beratung von jungen Mдdchen und Frauen arbeiten,                  die von Zwangsverheiratung und "Ehrenmorden" bedroht sind und                  diese durch praktische Arbeit dabei unterstьtzen, Auswege zu finden.
Johanna L. Rivera und Bahar Munzir bieten sich auch fьr in Europa                  aufgewachsene Frauen und Mдdchen als Ansprechpartnerinnen an,                  falls diese dazu gezwungen werden sollten, im Irak zu heiraten                  und/oder zu leben.
Die beiden haben einen aktuellen Bericht ьber                  "Ehrenmorde" und Selbstmorde von von Zwangsverheiratung Betroffenen                  und ьber ihre Arbeit verfasst.
So wurden 2011 3766 Gewaltakte gegen Frauen in der Region offiziell                  registriert, etwa 400 Frauen wurden laut diesen Aufzeichnungen                  ermordet oder begingen Selbstmord, um einem unertrдglichen Leben                  zu entgehen.
Die Autorinnen des Berichtes gehen aber von einer                  groяen, nicht in die Statistik aufgenommenen Dunkelziffer aus.
Die beiden fьhren die Entwicklung von "Women and Honor Killings"                  in der kurdischen Gesellschaft vor allem auf den Beginn der 90er                  Jahre zurьck, als in der Region kein wirkliches Gesetz Bestand                  hatte, sondern nur einige wenige Einzelpersonen Macht besaяen.
Es gab weder Gerichte noch Polizei und allgemeiner Waffenbesitz                  war ьblich, es war also sehr einfach, (Frauen) zu tцten.
Das Gesetz                  stand auf der Seite derer, die Frauen im Namen der Ehre tцteten.
Heute gibt es diese Institutionen, aber sie arbeiten nicht wirklich                  erfolgreich zum Schutz von Frauen.
Dieser Missstand wird von vielen Menschen, so sagen die Autorinnen,                  auf Kultur und Tradition zurьckgefьhrt.
Doch wer kann diese brutale                  Tradition und Kultur дndern, fragen sie.
In den letzten 20 Jahren wurde zwar von den politischen Fьhrern                  viel ьber Gewalt gegen Frauen und die Ermordung von Frauen gesprochen,                  aber niemand ging an die Wurzeln des Problems.
Rivera und Munzir beziehen sich auf eine Untersuchung von Dr.                  Nazand Begikhani aus dem Jahr 2010 (Honor Based Violence and Honor-based                  Killing in Iraqi Kurdistan and in the Kurdish Diaspora in the                  UK.
Begikhani, Gill and Hague, 2010), die zu dem Ergebnis kommt,                  dass sehr viele Aspekte wie Tradition, Patriarchat, Stammessitten,                  Religion, usw. zusammenspielen und eine allgemeine Unterdrьckung                  der Frauen im tдglichen Leben zur Folge haben.
"Ehrenmorde" sieht                  Dr. Nazand Begikhani als einen Ausdruck der allgemeinen mдnnlichen                  Vorherrschaft.
Auswege
Der Ausweg aus dieser Situation, so Bahar Munzir, fьhrt ьber                  die Gesetzgebung.
Die Gesetze existieren bereits, aber sie werden                  nicht umgesetzt, da die weibliche Partizipation an Politik und                  Gesellschaft zu gering ist (gerade einmal 36 von 111 Abgeordneten                  sind Frauen): "Kurdistan is a man dominated culture and women                  do not have the same opportunities as men to participate in political                  life.
In Kurdish political parties, the women don't have a place".
In ihrem Bericht schildern Johanna L. Rivera und Bahar Munzir                  viele schreckliche Einzelschicksale und berichten dann ьber die                  von ihnen durchgefьhrte Kampagne zur Aufklдrung ьber die Problematik                  der "Ehrenmorde" (Honor Killing Awareness Campaign).
Ihre Organisation P.D.A.
People's Development Association, die                  seit 2006 mit Frauen in der Region arbeitet, betreibt ein Frauenzentrum                  in Kalar und eines in Rania.
Gemeinsam mit lokalen und internationalen                  Nichtregierungsorganisationen arbeiten sie am Aufbau eines Netzes                  psychologischer und sozialer Dienste und juristischer Vertretungen                  betroffener Frauen und sie gehen mit dem Thema wo immer mцglich                  in die ÷ffentlichkeit, mit dem Ziel, ein kritisches Bewusstsein                  ьber die Morde an Frauen im Namen der Ehre zu schaffen.
Gemeinsam mit anderen lokalen und ьberregionalen Menschenrechtsorganisationen                  wurde Mitte Februar die Kampagne Not for Honor Killing under                  the Name of Tradition and Culture, Mamosta Sakar Campaign, gestartet, die Petitionen, Demonstrationen, ein Treffen mit                  dem Justizminister durchgefьhrt und eine Emailkampagne durchgefьhrt                  und eine TV-Show gedreht, die am 19. April gesendet wurde.
(2)
Das Gesetz ist ein wichtiges Instrument, um soziale Verдnderungen                  zu bringen, schreiben die beiden.
Aber es lдsst sich nicht wirklich                  nutzen, wenn diejenigen.
die es umsetzen mьssen, und auch diejenigen,                  um die es geht und die durch das Gesetz geschьtzt werden sollen,                  noch die traditionelle Sichtweise von Ehre und Moral verinnerlicht                  haben.
Und deshalb sehen sie noch viel Arbeit vor sich: Kurzfristig                  mьssen die betroffenen Frauen unterstьtzt werden, langfristig                  wollen Rivera und Munzir aber auch an die Wurzeln gehen und das                  Problem Gewalt gegen Frauen grundsдtzlich ьber die Verдnderung                  sozialer und kultureller Gewohnheiten aufbrechen und bekдmpfen.
Geplant sind ein Film, weitere TV- und Radiosendungen, Aktivitдten                  in Gemeinden, vor allem in solchen, wo es in der Vergangenheit                  zu Fдllen von Honor Killings gekommen ist, und vieles mehr.
Wichtig ist den Aktivistinnen internationale Unterstьtzung und                  Vernetzung.
Dazu gehцrt ihre Partizipation in Weltforen und die                  Vernetzung mit internationalen Menschenrechtsorganisationen im                  Groяen und zugleich die Vernetzung auf einer basisnдheren Ebene.
Deshalb wьnschen sich Bahar Munzir und Johanna L. Rivera auch                  Kontakte zu deutschen Feministinnen, Frauenhдusern und Frauenberatungsstellen.
Ebenfalls bitten sie darum, sie als Ansprechpartnerinnen vor                  Ort fьr junge Frauen aus Europa bekannt zu machen, die gezwungen                  werden sollen, im Irak/Kurdistan zu leben und/oder zu heiraten.
Maria Brai
