In Anlehnung an franzφsische, italienische und englische Aktivistinnen                  haben sich die Fόnf entschlossen, vergewaltigten Frauen und Mδnnern                  eine Plattform zu bieten, auf der sie sich δuίern kφnnen.
Damit sie nicht lδnger im Verborgenen bleiben, damit sie nicht                  weiterhin "die Dunkelziffer" sind, nur weil sie, aus welchen Grόnden                  auch immer, den Vergewaltiger, in manchen Fδllen auch die Vergewaltigerin,                  nicht angezeigt haben und damit in der Statistik der beurkundeten                  Vergewaltigungen und sexuellen άbergriffen nicht auftauchen.
Jede einzelne Vergewaltigung, jeder sexuelle άbergriff ist eine                  persφnliche Katastrophe und ein άbergriff zuviel.
Es ist wichtig aufzuzeigen, wie groί die Anzahl an Vergewaltigungen                  und sexuellen άbergriffen in Wirklichkeit ist, um das vorherrschende,                  die Realitδt verharmlosende Bild von einzelnen Geschehnissen aufzubrechen.
#ichhabnichtangezeigt, weil ich damals ein Kind war und                  ich sexuellen Missbrauch noch nicht verstanden habe.
Weil es mein                  δltester Bruder war, der daraus ein Spiel machte ("das bleibt                  ein Geheimnis, das erzδhlen wir nicht den anderen Brόdern oder                  den Eltern").
#ichhabnichtangezeigt, weil ich damals der Meinung war,                  dass es meine Schuld war
Noch immer wird der Fokus hauptsδchlich auf den bφsen Unbekannten                  und den der Sicherungsverwahrung entgangenen Straftδter gerichtet,                  was schon mehrere Male bis zu Demonstrationen vor der Wohnung                  eines nach Verbόίung seiner Strafe entlassenen Sexualstraftδters                  fόhrte, wo die aufgebrachte Menge kurz vor der Lynchjustiz stand.
Wie viele in diesem, nicht selten von neofaschistischen Krδften                  aufgestachelten Mob, selbst vergewaltigende Vδter, Brόder oder                  Partner sind, die, mφglicherweise ohne jedes Schuldbewusstsein,                  regelmδίig mit Gewalt "ihre Rechte" einfordern, wird ein Geheimnis                  bleiben mόssen.
Die naheliegende und viel grφίere Gefahr innerhalb von Familie,                  Nachbarschaft und Freundeskreis bleibt durch dieses φffentlich                  immer noch gerne aufrecht erhaltene Bild des unbekannten "Triebtδters",                  der Frauen, die sich nachts allein auf dunklen Straίen bewegen,                  "bestraft", in den Hintergrund gerόckt und wird verharmlost.
Dies trδgt dazu bei, dass die innerfamiliδren oder im Freundeskreis                  auftretenden άbergriffe weiterhin oft nicht rechtzeitig als solche                  erkannt werden und dadurch den "Opfern" die Mφglichkeit, sich                  zu schόtzen, verwehrt wird.
#ichhabenichtangezeigt, weil ich glaubte, selbst Schuld                  zu sein, weil ich ein Kind war, weil es mein Freund war, weil                  ich Angst hatte, weil es mein Vater/Bruder/Cousin war und ich                  meine Familie nicht verlieren wollte
- dies sind die hδufigsten Begrόndungen fόr die Nichtanzeige,                  die auf der Internetseite http://ichhabnichtangezeigt.wordpress.com/ auftauchen.
Dabei geht es im Grunde gar nicht in erster Linie darum, warum                  nicht angezeigt wurde.
Dafόr hat jede und jeder einen anderen,                  ihren oder seinen eigenen Grund.
Es bedarf keiner Erklδrung und keiner Rechtfertigung, woher dieser                  Grund stammt, warum der Tδter/die Tδterin nicht der Justiz όberantwortet                  wurde.
Aber es existiert bisher keine andere Mφglichkeit, φffentlich                  und schwarz auf weiί festzuhalten, wie viele Kinder, Jugendliche                  und Erwachsene zum Opfer von Vergewaltigungen und sexuellen άbergriffen                  werden, auίerhalb der Mφglichkeit einer Anzeige.
Hier liegt der groίe Verdienst dieser Kampagne, die zunδchst                  auf einen Monat begrenzt war und nun erst einmal bis Mitte Juni                  verlδngert worden ist: Schwarz auf weiί δuίerten und δuίern sich                  zahlreiche "Opfer" von Vergewaltigungen und sexuellen άbergriffen                  und zeichnen so ein erschreckendes, manchmal fast erschlagendes                  Bild des Ausmaίes dieses gesellschaftlichen Missstandes.
#ichhabnichtangezeigt weil ich meinen Halbbrόdern nicht                  ihren Vater nehmen wollte.
ich hatte ja schon keinen
Fόr ein Kind gibt es keine schlimmere Bedrohung als den Verlust                  seiner Bezugspersonen.
Aber auch Jugendliche und Erwachsene haben sich zumeist das gesellschaftlich                  immer noch hoch gehaltene und fest zementierte Bild der heilen/heiligen                  Familie, bestehend aus Vater-Mutter-Kind, als unumstφίlichen Wert                  zu eigen gemacht.
"Blut ist dicker als Wasser", "Am Ende bleibt                  ja doch immer nur die Familie, auf die man zδhlen kann" - solche                  Sprόche begleiten unser Leben auch heute noch von Beginn an und                  lassen so nur die Wenigsten erkennen, und noch Wenigere, selbst                  im Erwachsenenalter, den Mut fassen, fόr sich zu akzeptieren,                  dass keine Familie besser ist als eine schlechte Familie und dass                  Familie auch ein selbst ausgewδhlter Zusammenhang sein kann, wenn                  dieser besser funktioniert, als das Konstrukt, in das jemand hineingeboren                  wurde.
#ichhabenichtangezeigt, weil...
Den Initiatorinnen geht es in erster Linie darum, bei Polizei,                  Staatsanwaltschaften und Gerichten ein Klima zu schaffen, das                  es vergewaltigten Frauen und Mδnnern einfacher macht als bisher,                  sich zu einer Anzeige zu entschlieίen, weil ihnen mehr geglaubt                  wird und sie bessere Hilfestellung erhalten sollen, als dies bisher                  der Fall ist.
Was wir wollen:
Unser Ziel ist es, die Missstδnde in unserer Gesellschaft aufzuzeigen,                  damit sowohl in der Φffentlichkeit als auch in den entsprechenden                  Institutionen sexualisierte Gewalt mit der Aufmerksamkeit behandelt                  wird, die denjenigen, die sie erlebt haben, zusteht.
Damit es                  kόnftig leichter wird, Anzeige zu erstatten und damit gehφrt zu                  werden.
Schon dieser erste Ansatz scheint krδftemδίig von den Organisatorinnen                  der Kampagne kaum noch lδnger weitergefόhrt werden zu kφnnen.
Und dennoch wδre es dringend geboten, im Anschluss an diese Aktion                  ein weitaus umfassenderes Ziel ins Auge zu fassen.
Zum Einen wδre es sicher kein Fehler, eine solche oder eine δhnliche                  Plattform als Dauereinrichtung aufrechtzuerhalten, um die unglaubliche                  Anzahl von Vergewaltigungen und sexuellen άbergriffen auch in                  Zukunft anonym dokumentieren zu kφnnen, ohne die "Opfer" zu nφtigen,                  sich persφnlich vor irgend jemandem zu outen, geschweige denn                  sie zu den Unannehmlichkeiten einer Anzeige zu zwingen, die viele                  nicht auf sich nehmen wollen, viele auch nicht auf sich nehmen                  werden, falls die Bedingungen sich verbessern sollten.
Denn eine Anzeige bedeutet immer, sich noch einmal und immer                  wieder dem traumatischen Ereignis zu stellen und sich Menschen                  gegenόber zu φffnen, mit denen die Betroffenen im Grunde nichts                  verbindet und denen sie im Normalfall nicht einmal vom Geburtstag                  ihrer Mutter oder vom letzten Urlaub erzδhlen wόrden.
Es gibt viele Grόnde fόr die Betroffenen, auf eine Anzeige zu                  verzichten, die durch keine Verbesserungen endgόltig aus der Welt                  gerδumt werden kφnnen:
sie sehen fόr sich keinen Sinn in einer Anzeige
sie haben oder hatten selbst Probleme mit Polizei und Justiz                    und sind nicht bereit, sich erneut auseinander zu setzen.
die Angst vor der Rache der angezeigten Person ist zu groί
...weil mein Vater von der Vergewaltigung weiί, aber bisher                    den Namen nicht kennt und ich befόrchte, dass er sonst zum Mφrder                    wird
...
Fόr diejenigen, die eine Anzeige nicht als den fόr sie richtigen                  Weg sehen, bzw. auch als begleitendes Angebot zum Weg durch die                  Justiz, mόssen Mφglichkeiten geschaffen werden, sich nach einem                  sexuellen άbergriff jemandem anvertrauen zu kφnnen, organisatorische,                  emotionale und therapeutische Hilfestellung und Unterstόtzung                  im weiteren Alltag, das heiίt auch bei der Mφglichkeit, tragende                  Ersatzstrukturen fόr die Familie zu finden, zu erfahren.
Ein weiterer und wohl der wichtigste Schritt muss sein, nicht                  nur an der Vereinfachung der Sanktionierung der Tat und den oben                  erwδhnten Hilfsangeboten fόr die Betroffenen zu arbeiten, sondern                  ein gesellschaftliches Klima zu schaffen, das die Anzahl solcher                  άbergriffe weniger werden lδsst.
Auch hier gilt: Jede einzelne Vergewaltigung, jeder einzelne                  sexuelle άbergriff weniger ist ein Erfolg.
Ansδtze hierzu gibt es, beispielsweise das Projekt der theaterpδdagogischen                  Werkstatt Osnabrόck "Mein Kφrper gehφrt mir" (2) .
Aber auch zahlreiche andere Projekte schulischer wie auίerschulischer                  Prδventionsarbeit, wie sie EigenSinn (3) - Prδvention von sexualisierter Gewalt an Mδdchen und Jungen e.V.
und andere anbieten, zeigen einen guten Weg auf, leiden aber allesamt                  an der fehlenden finanziellen Unterstόtzung durch die φffentliche                  Hand.
Hier mόssen mit Nachdruck ausreichende, groίzόgige Budgets und                  die Schaffung genόgend neuer Stellen eingefordert werden, um mit                  fundierten Erkenntnissen, Fantasie und Engagement daran ansetzen                  zu kφnnen, dass kόnftig Kampagnen wie #ichhabenichtangezeigt .... mφglichst όberflόssig gemacht werden.
Bis dahin allerdings ist es ein weiter Weg und so wδre es auch                  dringend geboten, aktuell denen, die bereit sind, Kampagnen- und                  andere vorbereitende Arbeiten zu όbernehmen, finanzielle Unterstόtzung                  bereitzustellen, um diese Kampagne weiterfόhren und ausweiten                  zu kφnnen.
Mari
