Als diese sich weigert, werden Liebesbriefe und SMS                  gefunden.
Ihre Brόder finden heraus, dass sie eine Frau liebt.
Eugenie, die trotz Schlδgen nicht sagt, wer ihre Partnerin ist,                  wird daraufhin von ihrer Familie verstoίen und es wird ihr von                  Familie und Freunden gedroht, sie umzubringen, da es fόr eine                  Muslima verboten sei, eine lesbische Beziehung einzugehen.
Da sie eine Schande fόr die Familie sei, wird ihr geraten, das                  Land zu verlassen.
Eugenie muss eine Anzeige fόrchten.
Das hδtte fόnf Jahre Gefδngnis bedeuten kφnnen oder eine hohe                  Geldbuίe.
Weiterhin wird sie per SMS bedroht und beschimpft.
Sie                  kennt keine anderen Homosexuellen, und kann sich somit auch nirgendwo                  Hilfe und Unterstόtzung holen.
Sie weiί, auch wenn sie an einen anderen Ort im Senegal όbersiedelt,                  wo sie niemand kennt, muss sie ihre Homosexualitδt immer heimlich                  leben.
Es besteht immer die Gefahr, dass sie entdeckt wird und άbergriffe                  und Strafdrohungen von Neuem beginnen.
Eugenie beschlieίt, das Land zu verlassen.
Sie versteckt sich                  bei ihrer Partnerin, besorgt sich όber eine Schlepperorganisation                  einen falschen Pass und fliegt nach Europa.
Sie reist illegal                  auf dem Landweg in die Schweiz ein, da sie kein Visum erhalten                  hat.
In der Schweiz beantragt Eugenie Asyl.
Da sie nicht weiί, wie                  die Schweiz zur Homosexualitδt steht, erzδhlt sie ihre Geschichte                  zwar wahrheitsgemδί, aber nur in groben Zόgen.
Als Fluchtgrund                  gibt sie Morddrohungen wegen ihrer lesbischen Beziehung und die                  drohende Zwangsverheiratung mit einem δlteren Mann an.
Wer wie Eugenie einen falschen Pass besitzt, dessen Asylantrag                  wird in der Schweiz automatisch abgelehnt.
Nur wenn der Zwang zur Flucht glaubhaft gemacht werden kann,                  kann dennoch ein Verfahren erφffnet werden.
Die Schweizer Behφrden glauben Eugenie aber nicht, dass ihre                  Brόder zwar herausgefunden hatten, dass sie eine Beziehung zu                  einer Frau hatte, deren Namen aber nicht in Erfahrung bringen                  konnten.
Sie beurteilen ihre Aussagen als stereotyp und realitδtsfremd.
Ein Senegalese hilft ihr, Beschwerde gegen die Nichtbearbeitung                  (Nichteintreten) ihres Asylantrags zu stellen, diese wird jedoch                  abgelehnt.
Eugenie lebt heute als Sans-Papiers in der Schweiz, besitzt also                  keinerlei Rechte und keinen Aufenthaltsstatus.
Da sie von den                  Behφrden jederzeit inhaftiert oder ausgeschafft (abgeschoben)                  werden kφnnte, ist sie nun untergetaucht.
Die Geschichte von Eugenie war die einzige, die wδhrend der Recherche                  zu einem Artikel όber in deutschsprachige Lδnder geflόchtete Lesben                  erzδhlt wurde.
Nach groίem anfδnglichem Interesse kam nichts mehr und der betroffene                  Personenkreis blieb weiterhin unsichtbar.
Schwule Flόchtlinge tauchen nur selten im Asylverfahren und ebenso                  selten in der homosexuellen Community auf.
Lesbische Flόchtlinge bleiben bis auf wenige Ausnahmen gδnzlich                  unsichtbar.
Dies hat unter anderem den Grund, dass in vielen Lδndern, in                  denen mδnnliche Homosexualitδt unter Strafe steht, weibliche Homosexualitδt                  gar nicht zu existieren scheint (dies war auch in Deutschland                  der Fall, solange es den §175 noch gab).
Lesbische Beziehungen werden hier anders, aber nicht unbedingt                  weniger schlimm sanktioniert.
Lesbische Frauen werden oft von der Familie verstoίen, was in                  Lδndern, wo Frauen kaum eine unabhδngige Existenzmφglichkeit haben,                  fatal ist, oder in Zwangsehen abgeschoben und von einem Ehemann                  misshandelt, geschlagen, vergewaltigt, zwangsgeschwδngert, und                  mit Tod oder Kinderentzug bedroht.
Oder sie werden auf Grund ihres                  Lesbischseins wegen anderer, vorgeschobener Delikte, denunziert.
Dennoch gibt es sie:
Lesben, die nach Europa fliehen, weil sie offiziell wegen                      ihrer Homosexualitδt verfolgt werden,
Lesben, die in ihrer Heimat kein unabhδngiges Leben leben                      kφnnen, aber nicht bereit sind, sich einer erzwungenen oder                      όberlebensnotwendigen Ehe zu unterwerfen und deshalb in Europa                      Schutz und Unabhδngigkeit suchen
Lesben, die nicht fliehen, weil sie Frauen lieben, sondern                      aus politischen oder anderen Grόnden, die sich nicht von denen                      heterosexueller Frauen unterscheiden.
Nur die ersteren, die ihre Homosexualitδt als Fluchtgrund angeben, werden gezwungenermaίen                      wenigstens vorόbergehend wδhrend des Asylverfahrens sichtbar.
Sie werden hδufig nicht ernst genommen.
Ihre Aussage bleibt                      oft (emotional bedingt) ungenau und erscheint dadurch unglaubwόrdig.
Letztendlich werden sie deshalb als Asylsuchende abgewiesen.
Oft erscheint den Behφrden und Gerichten der Fluchtgrund nicht                  wichtig genug, kφnnten sie doch in einer anderen Stadt ihr Lesbischsein                  heimlich leben (όberlegt sich eineR dieser Beamten, wie es wδre,                  wenn er/sie eine heimliche Beziehung leben mόsste?).
Auch muss die drohende Strafe ein paar Jahre Gefδngnis oder die                  Todesstrafe sein, um ausschlaggebend fόr einen Aufenthaltstitel                  zu werden.
Auίerstaatliche Bedrohung durch die Familie oder andere                  Personen zδhlen so gut wie gar nicht als Asylgrund.
Bis Ende 2011 wurde in den meisten Fδllen ein Gutachten gefordert,                  das die "irreversible Homosexualitδt" der Asylsuchenden bestδtigte.
Abgesehen davon, dass sich sexuelle Orientierungen δndern kφnnen,                  fielen dadurch bisexuelle Menschen oder Lesben, die schon frόher                  eine Ehe eingegangen waren/eingehen mussten, heraus.
Allerdings                  ist laut der Antwort der Regierung auf eine kleine Anfrage durch                  die LINKE dieses Gutachten in Deutschland mittlerweile hinfδllig.
Die meisten Lesben aber bleiben unsichtbar, sind sie doch nach                  ihrer Erfahrung im Heimatland vorsichtig geworden, wissen nicht,                  was sie in Europa erwartet.
Wichtiger als der Kontakt zu anderen Lesben ist verstδndlicherweise                  zunδchst der Kontakt zu Landsleuten im Exil.
Sprache und Herkunft verbindet in der Fremde mehr, als sexuelle                  Orientierung.
Aber auch in diesen Communities mόssen sie sich                  als Lesben verstecken und bleiben so auch hier unsichtbar.
Es verwundert nicht, dass nach all diesen Schwierigkeiten, Verletzungen                  und Demόtigungen durch Familie und Freund_innen zuhause, durch                  Behφrden und Gesellschaft im Herkunfts- und erneut im Zufluchtsland,                  kaum eine Frau sich erinnern und ihre Geschichte erzδhlen will,                  wenn sie es dann doch geschafft hat.
Bettys Geschichte (nennen wir sie Betty) habe ich selbst miterlebt:
Sie kam aus Westafrika.
Eines Tages tauchte sie in meiner Stadt                  auf und fragte nach Unterstόtzung im Asylverfahren.
Sie war aufgewachsen                  in einem engen anglikanischen Protestantismus, durchsetzt mit                  Resten traditionellen Hexenglaubens.
Mit 16 Jahren auf dem Schulhof vergewaltigt, lebte sie mit ihrer                  Tochter bei der Groίmutter.
Mit Anfang 20 verliebte sie sich in                  eine Frau im naheliegenden Nachbarland.
Sie wurde wiedergeliebt und es entwickelte sich eine Beziehung,                  die nicht im Verborgenen blieb.
Betty wurde in ihrer Familie als                  (lesbische) Hexe gefόrchtet und verstoίen, von der φrtlichen Polizei                  wurde sie wiederholt fόr mehrere Wochen inhaftiert.
Bevor es zu                  einem Gerichtsverfahren kam, verlieί Betty das Land und floh nach                  Deutschland, da die Verhδltnisse im Heimatland ihrer Partnerin                  noch homophober waren.
Hier fand sie Kontakt zu deutschen Lesben,                  die sie zunδchst mit offenen Armen aufnahmen und unterstόtzten.
Betty musste in einer heruntergekommenen Sammelunterkunft bleiben,                  sie vertrug das deutsche Essen nicht, erhielt aber nur Sachleistungen                  und kein Geld, um sich zu kaufen, was ihr gut getan hδtte.
Die Aussichten des Asylverfahrens waren wenig hoffnungsvoll,                  da sie keine Beweise fόr ein im Herkunftsland drohendes Strafverfahren                  hatte und das eingeforderte Gutachten όber ihre irreversible Homosexualitδt                  (auch in Hinblick darauf, dass sie bereits eine Tochter hatte)                  nur schwer zu erbringen war.
Betty ging es kφrperlich und psychisch bereits schlecht, als                  sie die Nachricht erhielt, dass ihre Partnerin bei einem Autounfall                  tφdlich verunglόckt war.
Sie suchte Trost im Alkohol und in der                  afrikanischen Community.
Als mich ihre Nachricht erreichte: "The full catastrophy - I                  am pregnant", zweifelte ich zunδchst an meinem Englisch.
Aber Betty hatte Glόck, die verschwurbelten nationalistischen                  deutschen Gesetze halfen ihr.
Betty, die in ihrer Heimat nicht bleiben konnte, weil sie eine                  Frau liebte, Betty, die in Deutschland kaum eine Chance hatte,                  wegen ihrer sexuellen Orientierung Asyl zu bekommen, war nun schwanger                  von einem afrikanischen Mann, dessen Fluchtgrόnde den deutschen                  Behφrden einleuchtender erschienen waren als ihre und der mittlerweile                  sogar die deutsche Staatsbόrgerschaft besaί.
So konnte Betty in Deutschland bleiben, nicht als verfolgte Lesbe,                  nicht als Zuflucht suchende Frau, aber als Mutter eines deutschen                  Kindes.
Der grφίte Teil ihrer lesbischen Unterstόtzerinnen allerdings                  lieί Betty umgehend fallen wie eine heiίe Kartoffel.
Bis auf wenige und viel zu geringe Ausnahmen fehlen bislang tragfδhige                  Strukturen, die homo- und bisexuellen oder Transgender (LGBT)-Flόchtlingen                  Halt und Hilfestellung nach ihrer Ankunft im Zufluchtsland und                  wδhrend des Asylverfahrens geben.
(1)
Im Gegenteil mόssen die Betroffenen auch bei den unterstόtzenden                  Freundeskreisen, die oft aus bόrgerlich-konservativen und kirchlichen                  Kreisen kommen, eine Ablehnung ihrer sexuellen Orientierung fόrchten.
Wagen sie sich in die gay-community, was schon allein aus finanziellen                  Grόnden wδhrend des Asylverfahrens schwierig ist, so erfahren                  sie auch hier oft Ausgrenzung als Fremde oder eine besondere Be(ob)achtung                  als exotisches Beiwerk, ohne die Mφglichkeit, Kontakte auf Augenhφhe                  zu bekommen.
Hieran muss dringend gearbeitet werden.
Spezifische Hilfsangebote                  fόr LGBT-Flόchtlinge, angefangen vom persφnlichen Kontakt όber                  die Begleitung zu Behφrden bis hin zur Hilfestellung im Asylverfahren                  sind ein weiίer Fleck auf der Landkarte, den es zu fόllen gilt.
Maria Brai
