An der dortigen                  Osgoode Hall Law School der York University hielt der Polizeibeamte                  Michael Sanguinetti am 24. Januar 2011 einen Vortrag zum Thema                  Prδventive Verbrechensbekδmpfung.
Seine Δuίerung "Women should avoid dressing like sluts in order                  not to be victimized" ("Frauen sollten vermeiden, sich wie Schlampen                  zu kleiden, um nicht zum Opfer zu werden"), lφste eine Welle der                  Entrόstung aus, und das, obwohl ihm nur etwa zehn Personen zugehφrt                  hatten.
Auf Bitten der Studierendenvertretung entschuldigte sich Sanguinetti                  am 17. Februar per E-Mail und gab zu, sein Ausspruch sei schlecht                  durchdacht gewesen und gebe in keiner Weise die Meinung des Toronto                  Police Service wieder.
Doch seine Worte hallten nach und riefen                  das Thema der Tδter-Opfer-Umkehr wieder in das φffentliche Bewusstsein:                  Der Slutwalk war geboren.
Der erste seiner Art fand am 3. April 2011 in Toronto statt und                  animierte in vielen Teilen der Erde zum Nachahmen.
Egal ob in                  New York, Melbourne, Stockholm oder Sγo Paulo, die DemonstrantInnen                  bei den Slutwalks verfolgten alle die gleichen Ziele: auf Sexismus                  und die Verharmlosung sexualisierter Gewalt aufmerksam zu machen, fόr sexuelle Selbstbestimmung einzutreten und Vergewaltigungsmythen                  aus dem Weg zu rδumen.
Diese entlasten die Tδter, indem sie den                  Opfern einen Teil der Schuld zuweisen.
Der wohl verbreitetste aller Mythen ist: "Wenn du dich so aufreizend                  anziehst, bist du selbst schuld", also sinngemδί das, was auch                  Sanguinetti aussprach.
Dass zurόckhaltende Kleidung nicht vor sexuellen άbergriffen                  schόtzen kann, oder anders herum gesagt, dass ein freizόgiges                  Outfit keine Einladung dazu ist, machten die DemonstrantInnen                  mit Plakataufschriften wie "A dress is not a yes" deutlich.
Auch in Deutschland sind die Slutwalks inzwischen angekommen.
Eine Demo in Passau machte am 23. Juli 2011 den Anfang, drei Wochen                  spδter gingen in vielen deutschen Stδdten gleichzeitig die "Schlampen"                  auf die Straίe, und schlieίlich zogen Leipzig und Mόnster im Oktober                  nach.
Einige der DemonstrantInnen - vorwiegend junge Frauen -                  haben sich dabei besonders freizόgig gekleidet, um ihrer Forderung                  nach Selbstbestimmung in der Kleidungswahl ohne gewaltsame Folgen                  Nachdruck zu verleihen und fόr grφίere Aufmerksamkeit fόr die                  junge Demonstrationsform zu sorgen.
Aufmerksamkeit erregt allein schon der Titel "Slutwalk".
Als Sluts oder Schlampen werden meist Frauen bezeichnet, die                  sich freizόgig kleiden oder in sexueller Hinsicht ein freies Leben                  fόhren.
Die Slutwalks erobern sich diesen abwertenden Begriff zurόck,                  um ihm den Wind aus den Segeln zu nehmen.
Gleichzeitig wird auf                  diese Art und Weise mit dem Klischee der Schlampe gespielt.
Ob die Slutwalks eine kurzzeitige Erscheinung sind, ist schwierig                  einzuschδtzen.
Auf jeden Fall ist in Zeiten, in denen immer noch Meinungen wie                  die von Sanguinetti existieren, diese Art des Protests lδngst                  όberfδllig gewesen.
Kristin
