(1)
Diskussion vor dem Hintergrund einer starken Tradition des revolutionären                  Antimilitarismus
Wie in jedem Land stellte sich den AnarchistInnen die Frage der                  transnationalen Solidarität: Wie sollte den spanischen GenossInnen                  bei ihrer Revolution von außen geholfen werden?
Mit oder ohne                  Waffen?
Die Diskussion wurde in den Niederlanden besonders intensiv geführt,                  weil sich dort eine starke Tradition des revolutionären Antimilitarismus                  etabliert hatte.
Sie spiegelte sich in Artikeln der Zeitungen                  "Bevrijding" (Befreiung), dem Blatt des BAS (Bond van Anarcho-Syndicalisten)                  mit dem Redakteur Bart de Ligt wider, aber auch in "De Wapens                  neder" (Die Waffen nieder!
), dem Organ der Internationalen Antimilitaristischen                  Vereinigung (IAMV) oder "De Arbeider" (Der Arbeiter), einem "frei-sozialistischen                  Wochenblatt" von kleineren anarchistischen und revolutionär-antimilitaristischen                  Gruppen.
Der revolutionäre Syndikalist Albert de Jong stellte de Ligt                  direkt die herausfordernde Frage, ob die Spanische Revolution                  von 1936 mit Waffen unterstützt werden solle oder nicht und forderte                  eine klare Antwort.
Die Frage entbehrt bis heute nichts von ihrer                  Aktualität, wir erinnern uns, dass unlängst David Graeber dieselbe                  Frage zur Solidarität mit dem kurdisch-syrischen bewaffneten Kampf                  gestellt hat - mit dem expliziten Verweis auf die Spanienerfahrung                  seines eigenen Vaters.
Der Druck auf anarchistische AntimilitaristInnen                  war auch damals in den Niederlanden groß, die bewaffnete Solidarität                  gutzuheißen.
Schließlich jedoch antwortete de Ligt mit "Nein"                  und, so schreib der Historiker Gernot Jochheim, "mit ihm die anarchistische                  Bewegung".
(2) Gleichzeitig                  war sie dadurch aber auch zu einer ausführlichen Rechtfertigung                  verpflichtet.
"Je mehr Gewalt, desto weniger Revolution"
De Ligt führte aus: "Es ist ihre Schuld [die der gewaltlosen                  AnarchistInnen] nicht, dass sie immer noch eine verschwindend                  kleine Minderheit bilden.
Doch sie sind überzeugt, dass, wenn die große Masse in Spanien ihre Auffassungen übernehmen würde,                  die Gewalt, wenn nicht gänzlich überflüssig, so doch nur eine                  verschwindend geringe Bedeutung haben würde.
Aber das will nicht                  sagen, dass sie sich mit der revolutionären Volksbewegung nicht                  solidarisieren würden.
Im Gegenteil!
Sie stehen ihr ganz nahe,                  sie kämpfen für Freiheit und Recht und nehmen an der konstruktiven                  Arbeit - sei es in den Schulen, sei es in den Organisationen des                  freien Landbaus, der Industrie usw., sei es beim Roten Kreuz oder                  anderswo - aktiv teil.
Sie sind unter denen, die selbst bereit                  sind, den Heeren der reaktionären Rebellen gewaltlos entgegenzutreten                  und alle Risikos, die aus ihrer Überzeugung folgen, zu tragen."
(3)
In einem weiteren Artikel wies de Ligt auf die Veränderung des                  Charakters des revolutionären Bürgerkriegs hin: "Moderne gewalttätige                  Reaktion und Konterrevolution war in ihrem eigenen Rahmen nur                  noch zu besiegen, indem man sie an Gewalttätigkeit und Rücksichtslosigkeit                  übertraf.
So ergab sich für einen verantwortlichen Menschen die                  Frage, ob er, auch wenn er es konnte, auf diese Weise noch siegen                  wollte..." (4)
Die Dynamik moderner Destruktionsmittel würde die Herrscher stärker                  begünstigen als die Unterdrückten, wodurch Bart de Ligt zu seiner                  Maxime kam: "Je mehr Revolution - d.h. gesellschaftliche und geistige                  Erneuerung - desto weniger Gewalt; je mehr Gewalt, desto weniger                  Revolution."
(5)
Im Frühjahr 1937 beschloss deshalb der BAS eine Resolution, die                  sich gegen die Unterstützung der Spanischen Revolution mit Waffen                  wandte, weil die "errungenen Erfolge durch den gewählten bewaffneten                  Widerstandskampf zunehmend überlagert und beeinträchtigt werden."
In Punkt 6 der Resolution hieß es: "Der Bond van Anarcho-Syndikalisten,                  der sich einer Vermilitarisierung der sozialen Revolution aus                  prinzipiellen und praktischen Gründen widersetzt, kann daher am                  nationalen und internationalen Kampf nur teilnehmen im Sinne einer                  neuen, historisch und moralisch notwendig gewordenen gewaltfreien                  (bovengewalddadige) Taktik (Nichtzusammenarbeit, Boykott, Streik,                  bürgerlicher Ungehorsam, Fabrikbesetzungen)."
(6)
In "De Arbeider" übernahm vor allem Henk Eikeboom in umfangreichen                  Beiträgen diese Position.
Er führte drei Gründe an, so Gernot                  Jochheim in seiner Studie zu den Niederlanden, "einmal die Eigengesetzmäßigkeit                  von Gewalt, ihre Auswirkungen auf die Ausübenden; weiter den technischen                  Charakter von Gewalt, ihre Tendenz zur Organisation und Verselbständigung;                  schließlich die strukturelle Unterlegenheit der Revolutionäre                  in der Verfügung und Handhabung von Gewaltmitteln."
Die "Arbeider"-Gruppe                  sah im Ablauf der Spanischen Revolution, so Jochheim weiter, "weniger                  eine Schwächung als vielmehr eine Stärkung der antimilitaristischen                  Positionen, und zwar insofern, als daß einmal mehr bewiesen werde,                  dass der historische Fehler der internationalen Arbeiterbewegung                  das faktische Abgehen von der antimilitaristischen Position war.
Denn wiederum sei nun gezeigt worden, daß die Gefahr für eine                  soziale Revolution vornehmlich vom Militär komme.
Der antimilitaristische                  Kampf setze demnach zu Recht daran an - und das war ja eine alte                  anarchistische These -, das Haupthindernis für eine revolutionäre                  Umgestaltung der Gesellschaft, nämlich das Militär, zu paralysieren."
(7)
Die Diktatur der Mittel
In der IAMV schließlich kam es zur Spaltung: Albert de Jong verlor                  mit seinem Ansinnen, die Spanische Revolution mit Waffenlieferungen                  zu unterstützen gegen die gewaltfreie Fraktion.
Im Dezember 1936 verwarf die damals 500 Mitglieder starke IAMV,                  so Jochheim, "jegliche Form kollektiver Gewaltanwendung.
Der Umstand                  einer zunehmenden Militarisierung auch innerhalb der CNT und FAI                  begünstigte diesen Entschluß.
Das Gespenst eines neuen ‚roten                  Militarismus' kam auf.
So lautete der kennzeichnende Titel eines                  Aufsatzes in der Weihnachtsnummer 1936 von ‚De Wapens neder':                  ‚Die Diktatur der Mittel - von der Volksmiliz zum Roten Heer.'"
(8)
Ein Jahr später, in seinem Buch "The Conquest of Violence" von                  1937, untersuchte Bart de Ligt, ausgehend von diesen Diskussionen,                  die weiteren konkreten Abläufe der Sozialen Revolution in Spanien.
Er bewunderte zunächst die konstruktive Arbeit in den Kollektiven                  und ländlichen Kommunen Spaniens, stellte dann aber fest: "Doch                  hier begann die wirkliche Tragödie.
Die spanischen Anarchisten                  waren zwar gegen jede Form der militärischen Zwangsrekrutierung,                  wie alle überzeugten Antimilitaristen.
Doch sie akzeptierten zumindest                  ‚die spontane Gewalt für die Revolution' und organisierten eine                  freie Miliz, in der die Gewerkschaftsmethoden der Zusammenarbeit                  zur Anwendung kommen und alles von unten nach oben kontrolliert                  werden sollte.
Aber die Notwendigkeiten der modernen Kriegsführung                  machten es für die revolutionäre Armee unumgänglich, systematisch                  militarisiert zu werden, das Kommando wurde zentralisiert und                  die Zwangsrekrutierung wurde wieder eingeführt.
Außerdem konnte                  der totale Krieg nur geführt werden, wenn er vom totalitären Staat                  unterstützt wurde.
Je länger also der Bürgerkrieg dauerte, desto                  mehr begannen Militarismus und Etatismus zu wachsen, sogar in                  den radikalsten libertären Zirkeln.
Die spanischen Syndikalisten                  und Anarchisten wurden von falschen Hoffnungen getäuscht, bis                  dahin, der Teilnahme an einem im Kern bürgerlichen Regierungssystem                  zuzustimmen."
(9)
Bart de Ligt, der ein Jahr später leider starb, blieb aber nicht                  bei seiner Kritik stehen, sondern wagte eine Alternativvision,                  wobei er besonders die Entstehung militärischer Frontlinien durch                  die Anwendung des Milizsystems als für einen landesweiten Generalstreik                  hinderlich analysierte:
"Ich propagiere hier weder passiven Widerstand noch Nicht-Widerstand,                  sondern eine aktive Verteidigung sowohl aus einem moralischen                  als auch einem materiellen Blickwinkel.
Der beste Weg, um Franco                  zu bekämpfen, wäre zweifellos gewesen, wenn es das spanische Volk                  Franco erlaubt hätte, das gesamte Territorium Spaniens kurzzeitig                  zu besetzen und dann eine riesige Bewegung gewaltfreien Widerstands                  gegen ihn losgetreten hätte (Boykott, Nichtzusammenarbeit usw.).
Aber unsere Taktik beinhaltet auch - in weit größerem Ausmaß als                  militärische Taktiken - eine wirksame internationale Zusammenarbeit.
Wir teilen nicht die trügerische Idee einer Nicht-Intervention:                  Wo immer die Menschlichkeit bedroht oder angegriffen wird, müssen                  alle Männer und Frauen guten Willens für ihre Verteidigung intervenieren.
In diesem Falle also hätte von Anfang an eine Parallelbewegung                  von außen organisiert werden müssen, um die Bewegung im Innern                  zu unterstützen, vor allem in dem Bemühen, Franco und dessen Freunde                  daran zu hindern, Kriegsmaterial zu bekommen, oder es zumindest                  auf ein Minimum zu reduzieren."
Wenn, so schließt de Ligts Analyse                  von 1937, die internationale Arbeiterbewegung "dies nur getan                  hätte, so wäre die Gewalt auf ein Minimum reduziert worden und                  die Möglichkeit einer wirklichen Revolution wäre so groß gewesen,                  dass sie das Antlitz der Welt verändert hätte."
(10)
Lou Mari
