Jugend in Barcelona
Sara Berenguer (1) wurde am                  1.1.1919 in Barcelona in einer Arbeiterfamilie geboren.
Bis zu                  ihrem zwölften Lebensjahr besuchte sie die Schule, dann arbeitete                  sie in einer Fleischerei.
Mit Beginn des Spanischen Bürgerkriegs                  im Juli 1936 begann sie, sich bei der anarchistischen Jugendorganisation                  Juventudes Libertarias zu engagieren.
Außerdem war sie im revolutionären                  Komitee der CNT-FAI in ihrem Stadtteil Les Corts aktiv, wo sie                  unter anderem für die Verteilung der Waffen zuständig war, und                  gab Kurse im dortigen Ateneo Cultural (2) .
Anfang 1938 wurde sie Mitglied der SIA (Solidaridad Internacional                  Antifascista), wo sie die KämpferInnen an der Front besuchte und                  unterstützte und neue Ortsgruppen aufbaute.
Ende 1938 wurde sie Mitglied der Mujeres Libres (Freie Frauen)                  und Sekretärin des dortigen Regionalkomitees.
Mujeres Libres
1936 hatten drei Anarchistinnen in Madrid die Gruppe Mujeres                  Libres gegründet und sich im Herbst 1936 mit einer anarchistischen                  Frauengruppe aus Barcelona zusammengeschlossen.
Die Idee, innerhalb                  der anarchistischen Bewegung eine Frauenorganisation zu gründen,                  war auch unter den anarchistischen Frauen keineswegs unumstritten.
GegnerInnen waren der Ansicht, eine eigene Frauenorganisation                  führe nur zu Spaltungen und sei nicht notwendig, da mit der Abschaffung                  des Kapitalismus automatisch die Unterdrückung der Frauen verschwinden                  werde.
Vor allem jüngere Anarchistinnen empörten sich jedoch über das                  herablassende Verhalten einiger Anarchisten gegenüber Frauen (3) ;                  davon berichtet auch Sara Berenguer in ihrer Autobiographie.
(4) Die Gründung einer anarchistischen Frauengruppe sollte nicht eine                  Geschlechtertrennung zementieren, sondern für eine gewisse Zeit                  einen geschützten Rahmen für die Aktivitäten und die Entwicklung                  eines Selbstbewusstseins der Frauen bieten.
Zur Unterstützung                  des Zusammengehörigkeitsgefühls erfand die Gruppe Mujeres Libres                  sowohl eine eigene Fahne (blau mit einem rot-schwarzen Streifen                  am Rand) als auch eine Hymne.
(5)
Durch den Beginn des Spanischen Bürgerkriegs und der sozialen                  Revolution erhielten die Mujeres Libres plötzlich enormen Zulauf                  und hatten in den nächsten drei Jahren über 20.000 Mitglieder (6) in mehr als 160 Ortsgruppen.
Langfristig war das Ziel der Mujeres Libres die Errichtung einer                  freien Gesellschaft, in der alle Frauen und Männer gleichberechtigt                  und selbstbestimmt leben können.
Um dieser Gesellschaft näher                  zu kommen, setzten sich die Mujeres Libres zwei kurzfristige Ziele:                  die Frauen zu befähigen, sich selbst eine Meinung bilden zu können,                  politische Zusammenhänge zu verstehen, selbstbewusst Arbeiten                  zu ergreifen - und sie für die Ideen des Anarchismus zu begeistern.
Die Mujeres Libres sprechen in ihren Publikationen von der dreifachen                  Sklaverei der Frau: Sklaverei der Unwissenheit, Sklaverei der                  Frau und Sklaverei der Arbeiterin.
Nach dem Ausbruch des Bürgerkriegs setzten die Mujeres Libres                  ihre Priorität darauf, den Faschismus zu besiegen und die Revolution                  fortzusetzen.
Dabei konzentrierten sie sich auf die praktische Arbeit, entwickelten                  aber auch die Theorie des doppelten Kampfes: Weder allein die                  Befreiung der Frauen noch allein die Befreiung der Arbeiterklasse                  führten in eine freie Gesellschaft, deshalb sei die Verbindung                  der beiden Befreiungskämpfe unerlässlich für eine wirkliche soziale                  Revolution.
Da nur die Frauen sich selbst befreien könnten - genau                  wie die Arbeiterklasse sich nur selbst befreien könne -, müssten                  die Frauen zwei Kämpfe in Angriff nehmen: einen, gemeinsam mit                  den Männern, gegen den wirtschaftlich ausbeutenden und politisch                  unterdrückenden Staat und einen allein, gegen die patriarchalen                  Strukturen.
Heute werden die Mujeres Libres als Anarchafeministinnen bezeichnet;                  sie selber lehnten aber den Begriff Feminismus ab, da sie damit                  die bürgerliche Wahlrechtsbewegung assoziierten.
Die Praxis der Mujeres Libres umfasste neben einem umfangreichen                  Bildungs- und Ausbildungsangebot - neben den Kursen boten sie                  auch Arbeit in eigenen Werkstätten an und eröffneten in Madrid                  die erste Fahrschule für Frauen - auch die Unterstützung der republikanischen                  Seite im Bürgerkrieg sowohl mit der Waffe an der Front als auch                  im Hinterland in der Industrie, bei der Kinderbetreuung und der                  öffentlichen Verpflegung.
Ein wichtiges Instrument zur Bildung und Information war die                  Zeitschrift "Mujeres Libres", die in 13 Ausgaben zwischen April                  1936 und Oktober 1938 erschien.
Daraus konnten die Mitglieder                  auch erfahren, welche Aktivitäten die anderen Ortsgruppen durchführten.
Es ist beeindruckend, wie viele verschiedene Projekte die Mujeres                  Libres organisierten, ohne Rückendeckung durch eine große Organisation                  zu haben.
CNT, FAI und FIJL (7) stellten ihnen zwar Räumlichkeiten zur Verfügung und unterstützten                  sie gelegentlich finanziell, befürworteten jedoch nicht ihre Existenz                  - deshalb brauchten die aktiven Mitglieder der Mujeres Libres                  sicher viel Kraft und Selbstbewusstsein, um nicht aufzugeben.
Im Exil
Sara Berenguer gelang es, Ende Januar 1939 mit einer Gruppe von                  GenossInnen aus Barcelona über die Pyrenäen in einem viertägigen                  Fußmarsch nach Perpignan in Südfrankreich zu fliehen.
Durch die                  Unterstützung der dortigen Antifaschistischen Hilfe mussten sie                  nicht in einem der Internierungslager bleiben, die die französische                  Regierung für die spanischen Bürgerkriegsflüchtlinge an Stränden                  wie Argelčs-sur-Mer ohne Dach über dem Kopf eingerichtet hatte.
Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs waren Sara und ihr Mann                  Jesús im französischen Widerstand aktiv; nach der Geburt ihrer                  Kinder kümmerte sich Sara um die Unterbringung von spanischen                  Flüchtlingen.
Nach dem Sieg der Franquisten am 1.4.1939 gab es bis zu Francos                  Tod keine Aktivitäten von Mujeres Libres in Spanien mehr.
1962                  fand ein erstes Exiltreffen in Paris statt, und 1963 gründete                  sich dort ein Komitee der Mujeres Libres.
Danach wurde auf Initiative                  von Suceso Portales eine Exilzeitschrift mit Sitz in London, ihrem                  Wohnort, gegründet: "Mitgliederzeitschrift der Föderation der                  Mujeres Libres von Spanien im Exil".
Die erste Ausgabe erschien Ende 1964, war dreisprachig und hatte                  Leserinnen in Europa, Lateinamerika und sogar in Spanien, trotz                  der Diktatur.
1972, ab dem Erscheinen der Ausgabe Nr. 30, wurde                  die Redaktion nach Montady (in der Nähe von Béziers, Südfrankreich)                  verlegt, also an den Wohnort von Sara Berenguer.
Nach dem Ende der Diktatur
Nach Francos Tod im November 1975 hörte Sara Berenguer, dass                  sich in Barcelona eine junge Gruppe Mujeres Libres gegründet habe.
Sara und andere Mujeres Libres trafen sich mit den jungen Frauen,                  und die Exilzeitschrift erschien noch bis Ende 1976, dann übergaben                  die Veteraninnen die Redaktion der Zeitschrift Mujeres Libres                  an die junge Generation.
Die Veteraninnen blieben jedoch weiter aktiv; neben zahlreichen                  Treffen innerhalb Mujeres Libres und auch mit anderen antifaschistischen                  Gruppen machten sie sich in den 80er Jahren daran, ihre Erfahrungen                  zusammenzutragen und zu veröffentlichen.
Nach einem ersten Anlauf, der daran scheiterte, dass die Manuskripte                  mit dem Tod von Mercedes Comaposada unauffindbar waren, veröffentlichten                  Sara Berenguer und einige weitere Mujeres Libres 1999 das Buch                  "Luchadoras Libertarias", in dem Texte aus den Zeitschriften während                  der Spanischen Revolution neben ihren heutigen Erinnerungen an                  die damalige Zeit stehen.
(8)
Ich lernte Sara im März 2005 kennen, als ich den Spanienkämpfer                  und Historiker Abel Paz auf einer zehntägigen Vortragsreise durch                  Aragonien und Kastilien begleitete.
Mit Dieter Gebauer, einem Freund von Abel Paz, der die Reise                  organisiert hatte und mitreiste, fuhr ich zu einem spontanen Besuch                  zu Sara nach Südfrankreich.
Wir wurden sehr herzlich empfangen,                  und ich war beeindruckt, dass Sara auch noch in hohem Alter AnarchistInnen                  aus ganz Europa empfing, Gedichte schrieb und veröffentlichte                  und historische Bücher über Frauen schrieb.
Während des interessanten Nachmittags vereinbarten wir, dass                  ich versuchen würde, die Herausgabe von "Las Libertarias" auf                  deutsch in die Wege zu leiten.
(9)
Mit Saras Tod verlieren wir nicht nur eine Zeitzeugin einer der                  freiesten und radikalsten Epochen des 20. Jahrhunderts, sondern                  auch einen Menschen, der seine libertären Ideale von Freiheit                  und Solidarität über 70 Jahre lang aktiv lebte.
Vera Bianch
