Ihr fόnftes Buch Schwarze Frau, weiίes                  Land erschien im Mai 2010 im Droemerverlag.
Sigrid Lehmann-Wacker                  hat die Frauenrechtlerin fόr die Graswurzelrevolution interviewt.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Frau Dirie, der Film Wόstenblume,                  der auf ihrer autobiografischen Erzδhlung basiert und ein Weltbestseller                  wurde, feierte im Juni 2010 seine Afrika-Premiere auf dem Internationalen                  Film Festival in Addis Abeba.
Wie ist er in Afrika aufgenommen                  worden?
Waris Dirie: Er ist sehr gut angekommen und hat eine φffentliche                  Diskussion in den δthiopischen Medien ausgelφst.
Jeder Straίenhδndler                  verkauft nun Raubkopien des Filmes.
Man sieht die Kopien an jeder                  Straίenecke.
Die Afrikanische Union ist an mich herangetreten,                  um den Film in ganz Afrika zu zeigen.
GWR: Sie sagten, Sie kφnnten Afrika nicht von Europa aus verδndern.
Zurzeit sind Sie in Δthiopien.
Wie geht es ihnen dort?
Waris Dirie: Ich habe in den letzten Tagen sehr viele interessante                  Gesprδche mit Kόnstlern, Journalisten und Politikern aus ganz                  Afrika gefόhrt, die zu einer Friedenskonferenz nach Addis Abeba                  gekommen sind.
Sie alle wollen mich im Kampf gegen FGM (female                  genitale mutilation) unterstόtzen und finden, dass es hφchste                  Zeit ist, dieses Thema in ganz Afrika auf die Agenda zu setzen.
GWR: Ihr neues Buch "Schwarze Frau, weiίes Land" handelt von                  Ihrem widersprόchlichen Leben in Ihrer neuen weiίen Heimat.
Auf                  der einen Seite werden Sie als Star gefeiert, auf der anderen                  Seite als Fremde behandelt.
Einmal wies Sie ein Taxifahrer wegen                  Ihrer Hautfarbe ab, Mδnner betrachteten Sie als Freiwild
Waris Dirie: Rassismus gibt es όberall, natόrlich auch in Afrika.
Meine Kritik in meinem neuen Buch richtet sich aber nicht so sehr                  gegen rassistische Handlungen von Einzelnen in Europa, sondern                  dagegen, wie Politiker und viele NGOs das wirtschaftliche Wachstum                  Afrikas behindern.
GWR: Einige Rezensionen zu ihrem neuen Buch sind bereits erschienen.
Besonders in Frauenzeitungen wurde wieder vor allem die Story                  von dem Nomadenmδdchen, das zum Supermodel avancierte, breit getreten,                  Ihre politischen Vorstellungen zu Afrika und Ihr Kampf fόr Frauenrechte                  fand dagegen kaum Erwδhnung.
άberrascht Sie das?
Waris Dirie: Natόrlich ist das ein Problem fόr mich.
Ich werde                  immer als die Frau, die gegen weibliche Genitalverstόmmelung kδmpft,                  wahrgenommen und in vielen Interviews einfach nur dazu befragt.
Es hat aber auch lange gedauert, bis man mich als Autorin und                  Menschenrechtsaktivistin wahrgenommen hat und nicht nur als "Supermodel",                  das Opfer von weiblicher Genitalverstόmmelung wurde.
Ich bin zδh                  und alles braucht seine Zeit.
GWR: Ihre Vortrδge, Bόcher und Interviews haben in den letzten                  Jahren vieles geδndert.
14 von insgesamt 28 Staaten, in denen                  die Genitalverstόmmelung praktiziert wird, haben diese unter dem                  internationalen Druck offiziell verboten.
Hat das Verbot Einfluss?
Waris Dirie: Nein, das ist eindeutig zu wenig!
Gesetze alleine                  verδndern die Gesellschaft nicht.
Es sind noch viele Anstrengungen                  von Seiten der Politik, der Medien notwendig.
GWR: Sie kδmpfen seit mehr als zwφlf Jahren gegen FGM.
Schδtzungsweise                  erleiden tδglich zwischen 6000 und 8000 Mδdchen weltweit diese                  unmenschliche Prozedur.
Wie kann sich eine solche Grausamkeit                  in so vielen Lδndern όber einen so langen Zeitraum - 4000 Jahre                  - halten?
Waris Dirie: Es geht ja um die sexuelle Unterdrόckung der Frau                  in einer patriarchalen Gesellschaft.
Leider akzeptieren viele Frauen in Afrika dieses System, sonst                  wόrde es nicht mehr existieren.
GWR: 1997 ernannte Kofi Annan Sie zur UNO Sonderbotschafterin                  zur Beseitigung der weiblichen Geschlechtsverstόmmelung.
In Ihrem                  neuen Buch schreiben Sie, dass Sie erst sehr stolz auf diesen                  Titel waren, bis Sie merkten, dass Ihr Kampf gegen FGM sich in                  dieser Rolle auf das Reprδsentieren beschrδnkte.
Daraufhin grόndeten                  Sie die Waris Dirie Foundation.
Sind Sie enttδuscht von Politikern?
Waris Dirie: Natόrlich bin ich enttδuscht von Politikern und                  von der UN.
Es gibt bloί viele schφne Worte.
Die Taten fehlen.
Es wird eindeutig zu wenig gegen das weltweit grφίte Verbrechen                  gegen Frauen getan.
Mit meiner Foundation habe ich in den letzten                  Jahren versucht, mφglichst weltweit die Menschen fόr den Kampf                  gegen weibliche Genitalverstόmmelung zu sensibilisieren und habe                  natόrlich auch vielen Frauen direkt geholfen.
Jetzt geht es darum,                  die afrikanische Gesellschaft nachhaltig zu verδndern, indem Frauen                  den Stellenwert in der Gesellschaft erhalten, der ihnen zusteht.
Das heiίt, dass all diejenigen, die Gewalt gegen Frauen ausόben,                  bestraft werden.
Das heiίt aber auch, dass Frauen ein eigenes                  Einkommen haben, um finanziell unabhδngig zu sein.
GWR: Letztes Jahr lud der arabische Sender Al Jazeera Sie                  in Rhiz Khans Talkshow ein.
Sie sprachen das erste Mal auf einem                  arabischen Sender zu mehr als 100 Millionen Zuschauerinnen und                  Zuschauern zu dem Tabuthema FGM.
Darauf folgte ein weiteres Bildungsprogramm                  όber FGM auf dem Pan Arabic Youth Channel.
Ist es richtig, dass                  viele islamische Fόhrer Ihren Kampf gegen FGM unterstόtzen?
Waris Dirie: Es gibt immer mehr islamische Fόhrer, die erkennen,                  dass weibliche Genitalverstόmmelung massive negative Auswirkungen                  auf die Gesundheit der Frauen hat.
Dies reicht von der hohen Mόtter-                  und Kindersterblichkeit bis zur Unfruchtbarkeit.
Jede dritte genitalverstόmmelte                  Frau wird durch die stδndigen Infektionen unfruchtbar.
Dies hat                  natόrlich massive Konsequenzen auf die Bevφlkerung der betroffenen                  Lδnder.
Ein noch nicht erforschter Aspekt ist die kollektive Traumatisierung                  von 150 Millionen Frauen und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft.
GWR: Gibt es von Seiten der Medien und Politiker eine steigende                  Unterstόtzung gegen die weibliche Genitalverstόmmelung?
Waris Dirie: Ja, eindeutig.
GWR: Sie bestreiten vehement, dass die Beschneidung Teil einer                  Kultur, Tradition oder Religion sei.
Sie sagen den Menschen in                  den westlichen Lδndern: "Die Geschlechtsbeschneidung zu tolerieren                  ist Rassismus!
Wenn weiίe Mδdchen oder sogar Mδnner davon betroffen                  wδren, solch ein Verbrechen wόrde nicht fόr eine einzige Sekunde                  toleriert werden."
Waris Dirie: Es geht nicht um schwarze oder weiίe Hautfarbe.
FGM ist vorsδtzliche, schwere Kφrperverletzung an Schutzbefohlenen                  und eine Menschenrechtsverletzung.
Das sollte jeder, egal ob Schwarz                  oder Weiί, verstehen.
GWR: Sie sagten in einem Interview, der einzige Grund warum                  FGM existiere sei "die mδnnliche Machtbesessenheit".
Niemand redet in Afrika όber dieses Tabuthema.
Wissen die                  afrikanischen Mδnner όber den Schmerz und die Konsequenzen fόr                  die Mδdchen und Frauen nach der Verstόmmelung?
Waris Dirie: Ich habe in den letzten Wochen zahlreiche Dφrfer                  in Δthiopien besucht und mit Menschen όber dieses Thema gesprochen.
Die Mδnner haben keine Ahnung.
Wenn man mit ihnen darόber spricht,                  lehnen sie Genitalverstόmmelung ab.
Es geht um Aufklδrung und                  Information.
GWR: In einigen Lδndern wie Somalia oder Djibuti sind 95%                  der Mδdchen und Frauen genitalbeschnitten.
Aber FGM wird auch                  in Asien, Europa, Amerika und arabischen Lδndern ausgefόhrt.
In                  Ihrem neuen Buch schreiben Sie, dass die Anzahl der Opfer steigen                  wόrde.
Wie kommt es dazu?
Waris Dirie: Die Zahl steigt, weil immer neue Lδnder, in denen                  Genitalverstόmmelung praktiziert wird, dazukommen.
Sei es der                  Irak, der Iran, Syrien, Kolumbien oder Brasilien sowie zahlreiche                  asiatische Staaten.
Das Thema ist in allen Gesellschaften tabu                  und die Weltgemeinschaft tut wenig, um Zahlen und Fakten zu recherchieren                  und um aufzuklδren.
Mit meinem Buch "Schmerzenskinder" habe ich                  weibliche Genitalverstόmmelung in Europa erstmals thematisiert.
Ich habe mit meinem Team zwei Jahre lang in den afrikanischen                  Communities in Europa zum Teil sogar undercover recherchiert,                  mit versteckten Mikrophonen und Kameras.
Nach Erscheinen des Buches 2005 hat die Europδische Union das                  Thema FGM in Europa erstmals auf ihre Agenda gesetzt, da mindestens                  500.000 Frauen in Europa genitalverstόmmelt sind.
Die Dunkelziffer                  ist aber bedeutend hφher.
GWR: Die American Academy of Pediatrics hat dieses Jahr vorgeschlagen,                  eine mildere Art der Beschneidung - das Kappen der Klitoris eines                  Mδdchens in einer Arztpraxis - legal in den USA durchfόhren zu                  dόrfen.
Die Absicht war, die Mδdchen vor der noch brutaleren Prozedur                  zu beschόtzen, die die Familien ihren Tφchtern zumuten, indem                  sie sie zur Beschneidung nach Afrika schicken.
Die Akademie hat                  den Vorschlag inzwischen wieder zurόckgenommen
Waris Dirie: Es hat gegen diesen Vorschlag der American Academy                  of Pediatrics einen Sturm der Entrόstung gegeben.
Zu Recht.
Δrzte                  sind doch dazu da, Menschen gesund zu machen bzw. durch Prδvention                  zu schόtzen.
Das ist einer der dόmmsten Vorschlδge, den ich je                  gehφrt habe, sogar die New York Times hat dagegen angeschrieben                  und man hat diesen schwachsinnigen Vorschlag auch sofort zurόckgezogen.
GWR: Sie schrieben in "Schwarze Frau, weiίes Land" dass Sie                  begeistert όber das deutsche "BRAVO"-Magazin wegen seiner sexuellen                  Aufklδrung fόr Jugendliche waren.
In Afrika sei Sexualitδt ein                  groίes Tabuthema.
Nirgendwo wόrde dort darόber gesprochen, nicht                  unter Frauen, nicht in der Schule und schon gar nicht in der Familie.
Waris Dirie: "Bravo" macht in Deutschland den Job, den eigentlich                  Eltern machen sollten.
Sie sorgt fόr die sexuelle Aufklδrung der                  Kinder und Jugendlichen und das seit vielen Jahren.
In Afrika                  fehlen solche Magazine und NGOs in Afrika klammern Sexualitδt                  sowieso aus.
Wie soll eine Frau όber ihren Kφrper und ihre Sexualitδt                  lernen, wenn Sexualitδt komplett tabuisiert ist?
GWR: Sie schreiben, Sie wόrden Afrika lieben und Ihre Kindheit                  mit niemandem auf dieser Welt tauschen wollen, bis auf Ihre Beschneidung.
Was lieben Sie am meisten an Afrika?
Waris Dirie: Afrika ist ein wunderschφner Kontinent.
Man trifft                  trotz aller Probleme viele lebensfrohe Menschen.
Die Natur ist                  weitgehend intakt.
Viele Menschen, die einmal in Afrika waren,                  wollen wieder zurόck.
Ich lebe aber auch gerne in Europa.
Als                  Nomadin fδllt es mir nicht schwer, immer zu reisen.
GWR: Ihre Kraft, so viel όber Ihre traumatischen Erinnerungen                  zu sprechen ist bewundernswert.
Sind Sie glόcklich mit Ihren beiden                  Sφhnen?
Sind Sie zufrieden mit dem, was Sie schon erreicht haben                  fόr Ihren Heimatkontinent?
Waris Dirie: Ich bin auf meine Sφhne sehr stolz.
Liebe und Respekt                  ist, was ich tδglich predige.
Fόr meinen Kontinent werde ich in                  Zukunft noch viel mehr tun.
Die Afrikanische Union hat mich am                  16.07.2010 zur Botschafterin fόr Frieden und Sicherheit fόr Afrika                  ernannt und ich hatte Gelegenheit, meine Vorschlδge und Ideen                  dem Prδsidium und den Kommissaren vorzustellen.
Interview: Sigrid Lehmann-Wacke
