Seit ich aber ein Blog schreibe und andere feministische Blogs                  lese und dort kommentiere, begegne ich dem auf Butlers Denken                  zurückgehenden Queer-Feminismus häufig, und in Kommentardiskussionen                  ergeben sich daraus immer wieder ähnliche Missverständnisse und                  Differenzen.
Deshalb möchte ich hier einmal aufschreiben, warum ich nicht                  queer bin.
Und zwar ausgehend von meiner persönlichen Geschichte,                  denn vermutlich sind biografische Gründe ziemlich bedeutsam für                  die theoretischen Wege, die jemand geht.
Als ich 19 war, zog ich vom Dorf in die Großstadt, nach Frankfurt,                  um zu studieren.
Das war 1983.
Vom Feminismus als politischer                  Bewegung hatte ich noch nichts gehört, sehr wohl aber war mir                  bewusst, dass sich Frauenrollen ganz heftig in Änderungsprozessen                  befanden.
Zumindest war ich fest entschlossen, dass alles, was                  man bisher über Frauen gesagt hatte (und auch zu mir), für mich                  absolut keine Gültigkeit haben würde.
Ich fühlte mich frei, unabhängig                  und emanzipiert - ob es dafür nun einen Namen gab oder nicht.
Konkret bedeutete das, dass ich mir von niemandem Vorschriften                  machen ließ, weder von den "Erwachsenen", noch von den Männern,                  mit denen ich Beziehungen hatte.
Ich diskutierte nicht, ich verkündete                  meine Entscheidungen: meiner Mutter, dass ich nicht beabsichtigte,                  jemals Unterhemden zu bügeln, meinem damaligen Freund, dass Penetrationssex                  für mich nicht in Frage kommt, weil er mir keinen Spaß macht.
Solche Dinge.
Auf die Idee, ich könnte in unserer WG irgendwie                  mehr für Putzen und Kochen zuständig sein als die Männer, die                  dort wohnten, wäre ich ohnehin nicht gekommen (die Männer übrigens                  auch nicht).
Die Frauenbewegung, die ich dann an der Uni vorfand, bot mir                  also lediglich eine Theorie für das, was ich ohnehin selbstverständlich                  fand: dass ich, eine Frau, tun und lassen kann, was ich will,                  und dass der Wunsch danach (und die kompromisslose Entschlossenheit                  dazu) nicht eine individuelle Macke von mir ist, sondern Teil                  eines umfassenden politischen Projektes zur Befreiung aus altmodischen                  Rollenklischees.
Diese selbe Frauenbewegung langweilte mich aber auch, weil sie                  mir persönlich nicht weiterhelfen konnte.
Wie gesagt, sie konstatierte                  ja aus meiner Sicht nur das ohnehin Selbstverständliche.
Interessant                  fand ich lediglich das eine oder andere konkrete Thema: das Experimentieren                  mit geschlechterbewusster Sprache zum Beispiel oder die Erforschung                  von Frauengeschichte.
Was das Thema persönliche Befreiung betraf,                  so sah ich natürlich ein, dass nicht alle Frauen so selbstbewusst                  waren wie ich, dass ich als Kind der Mittelschicht bessere Startchancen                  hatte als andere und so fort.
Deshalb, so dachte ich, brauchte                  es natürlich den Feminismus, brauchte es Solidarität etcetera.
Aber ich, persönlich, brauchte die Frauenbewegung nicht.
Bei all dem wäre ich aber nie auf die Idee gekommen, die Tatsache                  meines Frauseins in Frage zu stellen.
Wenn ich Motorrad fuhr,                  wenn ich Sex mit Frauen hatte, wenn ich andere in Grund und Boden                  diskutierte, wenn ich ungerührt zusah, wie sich der Abwasch in                  der Spüle stapelte - dann wäre ich nicht für eine Sekunde auf                  den Gedanken gekommen, dass ich damit die Grenzen meiner Geschlechtszugehörigkeit                  überschreiten würde.
Ganz im Gegenteil: Ich war dadurch erst recht                  eine Frau, so "unbeschreiblich weiblich" wie Nina Hagen, wenn                  sie sich keine kleinen Kinder anschaffen wollte.
Und auch die Männer waren ja längst nicht mehr so wie das Klischee.
Sie hatten lange Haare, trugen Blümchenblusen und übten gewaltfreie                  Kommunikation.
Sie gingen einkaufen und putzten das Bad, sie diskutierten                  über ihre Gefühle, manche wurden schwul.
Und niemals wären wir                  auf die Idee gekommen, sie würden dabei irgendwelche "weiblichen                  Seiten" an sich entdecken, ganz im Gegenteil: Es wurden doch "neue                  Männer" aus ihnen!
Aber dann kam Judith Butler.
Am Anfang fand ich ihren Gedanken,                  dass nicht nur soziale Geschlechtsrollen konstruiert sind (was                  damals schon ein alter Hut war), sondern auch der biologische                  Körper, durchaus spannend.
Und es leuchtete mir auch absolut ein,                  jedenfalls auf einer theoretischen Ebene.
Allerdings fand ich                  es nicht wirklich alltagsrelevant.
Zum Beispiel änderte diese                  theoretische Erkenntnis ja nichts an der Tatsache, dass ich schwanger                  werden konnte, die Männer, mit denen ich Sex hatte, aber nicht.
So what.
Eines Abends sah ich dann im Fernsehen ein Interview mit Judith                  Butler, in dem sie auf mich doch sehr altbacken wirkte.
Sie erzählte,                  wie sie auf die Idee für ihr Buch gekommen war: Eines Abends habe                  sie in einer Schwulendisko Männern beim Tanzen zugeschaut und                  ihr sei aufgefallen, dass diese sich vollkommen "weiblich" bewegten.
So ein Schwachsinn, dachte ich, seit wann ist es denn weiblich,                  wenn Männer mit den Hüften wackeln.
Für mich waren gerade solche Zuschreibungen nicht etwa ein Fortschritt                  im Bezug auf die Überwindung von Geschlechterklischees, sondern                  ein Rückschritt.
Ein Mann, der mit den Hüften wackelt, bewegt                  sich nicht "weiblich", sondern er macht aus dem Hüftenwackeln                  eine männliche Bewegungsform.
So wie Frauen, die Hosen tragen,                  keine "Männerkleidung" anziehen, denn Hosen sind längst Frauenkleidung                  geworden.
Eine Frau ist eine Frau ist eine Frau.
Ganz egal, was                  sie tut.
Und ein Mann auch.
Und dieser Meinung bin ich heute noch.
Meinetwegen können einzelne                  Frauen Männer werden und andersherum, oder sie können sich weitere                  Geschlechter erfinden, dagegen habe ich nichts.
Ich werde aber                  allergisch, wenn das mit "weiblichem" oder "männlichem" Habitus                  analysiert wird.
Ich kann nicht sehen, warum ein Mann sich "weiblich"                  gibt, wenn er sich die Lippen schminkt oder Stöckelschuhe trägt                  - ich tue weder das eine noch das andere und bin trotzdem ganz                  unbestreitbar eine Frau.
Also wenn, muss es andere Gründe haben.
Die Entwicklung des Feminismus in den 1990er Jahren war für mich                  im Großen und Ganzen eine Enttäuschung.
An den Unis wurde mehr                  oder weniger nur noch über Judith Butler diskutiert (was allerdings,                  soweit ich es beurteilen kann, ein deutsches Phänomen ist, in                  den USA blieb die Bewegung auch im Hinblick auf die Theoriearbeit                  vielfältiger), während in den staatlichen Institutionen die Gleichstellung                  einzog, die immer weniger revolutionäre Ambitionen hatte.
Über italienische Feministinnen stieß ich dann Anfang der neunziger                  Jahre auf andere Theorien, die sich für meinen politischen Alltag                  und das Projekt "Wie kann ich eine freie Frau sein" als hilfreich                  erwiesen und die mich letztlich doch noch zur ausgewiesenen Feministin                  machten - doch das ist eine andere Geschichte, die ich vielleicht                  an anderer Stelle mal erzähle.
Heute haben wir es jedenfalls in der Alltagskultur wieder mit                  Geschlechterklischees zu tun, von denen ich mir vor fünfundzwanzig                  Jahren niemals hätte träumen lassen, dass das möglich wäre.
Jungs                  tragen blau, Mädchen stehen auf rosa - tiefster fünfziger Jahre-Mist.
Wenn ich mir anschaue, wie sich Mädchen und Jungen heute schon                  in Schulen voneinander separieren, dann leben wir im Vergleich                  zu meiner Kindheit in Zeiten krasser Geschlechterapartheid.
Und                  was die Machismo-Inszenierungen junger Männer oder der nuttige                  Körperexhibitionismus junger Frauen soll, ist mir schleierhaft.
Nicht, dass ich das moralisch verwerflich finde.
Mir ist bloß                  schleierhaft, wie man damit Freiheit verbinden kann.
Ich kann es mir nur so erklären, dass es nach wie vor offenbar                  eine tiefe Sehnsucht gibt, Frau und Mann zu sein.
Dass es aber                  an Ideen und Beispielen dafür fehlt, wie das in Freiheit möglich                  wäre.
Es gibt keine Vorbilder, nur noch Klischees.
In dem Versuch,                  das Geschlecht abzuschaffen, wurde so viel über die Geschlechterunterschiede                  diskutiert und geforscht, dass sie sich hinterrücks zu Riesenmonstern                  ausgewachsen haben.
Was aus meiner Sicht notwendig wäre, ist, die Praxis des freien                  Frauseins und des freien Mannseins weiter zu verfolgen, zu verfeinern,                  darin zu Meisterinnen und Meistern zu werden.
Und deshalb bin ich nicht queer.
Denn wenn Frauen, die "anders"                  sind, gar nicht mehr als Frauen wahrgenommen werden, sondern als                  Queer, dann bleibt für diejenigen, die weiterhin Frauen sind,                  eben nur das Klischee übrig.
Und wenn sich die ganze feministische                  Energie darauf konzentriert, den Sinn der Existenz von Frauen                  (und Männern) zu bestreiten, dann wird der Feminismus logischerweise                  auch nichts zur Freiheit von Frauen und Männern beitragen können.
Antje Schrup
