Seitdem wird die Friedensaktivistin                  und Feministin von der Justiz verfolgt.
Sie ist Mitbegründerin der Frauenkooperative                  Amargi und organisierte nach ihrer Haftentlassung Frauentreffen                  für einen Dialog in kurdischen Städten.
2004 erschien ihr Buch                  "Barismadik" ("Wir haben keinen Frieden geschlossen"), in dem                  sie die Friedensbewegung und den Militarismus in der Türkei analysiert.
Ihr neues Werk wird gerade ins Deutsche übersetzt und soll im                  Februar 2010 unter dem Titel "Männlichkeit und Gewalt" im Orlanda                  Verlag erscheinen.
Darin beschreibt sie das türkische Militär                  als eine Art Zwangsinitiationsstation zur Konstruktion männlicher                  Identität.
Pinar Selek hat der GWR über das Frauenhaus Kassel                  die folgende kritische Reflexion ihrer Erfahrungen mit "Opferpolitik"                  zukommen lassen.
(GWR-Red.)
Gegen Ende 2006 organisierte El Fem in Italien eine europäische                  Konferenz zur Gewalt, an der viele feministische Aktivistinnen                  und Politikerinnen aus verschiedenen Ländern teilnahmen.
Da diese                  Konferenz, auf der viel über die Frauenbewegung und die Linke                  geredet wurde, uns auch einen Eindruck von unserem eigenen Verhältnis                  zum Opferstatus vermitteln kann, beginne ich meinen Text damit.
Das Ziel der Konferenz bestand darin, den Plan einer internationalen                  Kampagne gegen Gewalt zu erarbeiten.
Man wollte dafür eine gemeinsame                  Perspektive entwickeln bzw. die Hauptthemen der Kampagne festlegen.
Die Konferenz ging allerdings zu Ende, ohne dass es dazu kam.
Es gibt viele Gründe hierfür: Der "europäische Feminismus" hat                  seinen Charakter einer Systemopposition längst eingebüßt und verdient                  eigentlich ausführlichere Diskussionen.
Allzu hoch waren meine                  Erwartungen daher auch nicht, aber dennoch verblüffte mich die                  Konferenz.
Sie sollte ja eine praxisorientierte Angelegenheit                  werden, das Ziel war ja eine Kampagne.
Geredet wurde allerdings nicht über das, was zu tun ist, sondern                  ausschließlich über verschiedene Formen von Opferdasein.
Ich musste mir drei Tage lang anhören, was wir alles erleiden.
Sobald ich in Italien ankam, bat man mich, ein Referat mit dieser                  Stoßrichtung zu halten.
Vorgegeben war ursprünglich, dass es in                  meinem Vortrag über den Krieg gehen sollte.
Ich hatte mich darauf                  vorbereitet, über die theoretischen und politischen Dimensionen                  der Frage zu sprechen, warum es der feministischen Bewegung nicht                  gelingt, eine wirksame Haltung gegen Kriege zu entwickeln.
Doch die Veranstalterinnen verlangten von mir, darüber zu sprechen,                  in welchen Formen Frauen in der Türkei zu Opfern von Gewalt werden.
Man nahm mich in die Arme und sagte mir: "Wir wissen, was du durchmachst…                  Erzähl uns davon…" Während einige mir die Haare streichelten,                  drückten mich andere immer fester.
Man ging sehr zärtlich, sehr                  liebevoll und beruhigend miteinander um.
Doch je mehr alles verniedlicht                  wurde, desto schwieriger wurde es, da herauszukommen.
Ich sagte:                  "Nein.
Ich bin hier als Vertreterin einer Frauenorganisation und                  möchte über das eigentliche Thema diskutieren.
Wäre unser Anliegen das, wie wir uns über unser Leid austauschen,                  so hätte ich viel zu erzählen.
Wir sollten aber über unseren Kampf                  reden."
Nach langer Überzeugungsarbeit schienen sie meine Sturheit auf                  meinen psychischen Zustand zurückzuführen.
Denn einige kamen auf                  mich zu, um zu fragen, ob ich "Hilfe" bräuchte, und versuchten,                  mir beizubringen, dass sie mich mit allen Mitteln unterstützen                  würden.
Ich begann dann meine Rede mit dem besagten Thema: "Ich                  werde Ihnen keine Opfergeschichten erzählen."
Ich versuchte darzulegen,                  was man einer Feministin aus der Türkei für eine Rolle zuschrieb,                  und ging zum eigentlichen Thema über.
Auf dem Höhepunkt der Diskussion ergriff eine Frau aus Bosnien                  das Wort und erzählte von ihrem Leid.
Daraufhin änderte sich die                  Diskussion grundlegend.
Denn die Intention der Frauen, die das                  gesamte Europa vertraten, war eher die, sich mit den von ihnen                  selbst gewählten Benachteiligten zu solidarisieren und dadurch                  eine Erleichterung zu empfinden, anstatt ernsthaft etwas gegen                  Gewalt zu unternehmen.
Nach diesem Treffen beschloss ich, einen Text über das Opfersein                  zu schreiben, eine Idee, die mich schon lange beschäftigte.
Ja, seit einiger Zeit denke ich darüber nach, was es heißt, ein                  Opfer zu sein.
Ich habe sehr lange über dieses Thema nachgedacht.
Es ist ermutigend, noch einmal die eigenen Erfahrungen Revue passieren                  zu lassen und neu darüber nachzudenken.
In erster Linie ist es                  ein Beitrag dazu, zum Subjekt des Seins werden zu können.
Eine                  Gesellschaft zu erleben oder andere Erfahrungen zu interpretieren,                  ist natürlich leichter.
Schwierig ist es, sich mit den eigenen                  Erlebnissen auseinanderzusetzen.
Ab einem bestimmten Punkt weigert                  man sich, den nächsten Schritt zu machen.
Niedergeschlagen gibt                  man sich also mit den halben Schritten zufrieden.
Es ist so wie                  ein vorzeitiger Orgasmus.
Man dreht den Dingen den Rücken zu.
Aber sobald es dir gelingt, den zweiten Schritt zu tun, begibst                  du dich in ein anderes Universum.
In das des eigenen Subjekts.
In letzter Zeit spüre ich also dieses Universum.
Wie alle Frauen und viele Männer in der Welt erlebe ich etliche                  Situationen, in denen ich ein Gewaltopfer bin.
Diese könnten gewiss                  tausende von Untersuchungen inspirieren.
Es strengt mich an, über                  diese Situationen nachzudenken.
Nichtsdestotrotz hält mich der neue seelische Zustand, der Zustand                  der Erleichterung, in den ich gerate, während ich in der Vergangenheit                  herumwühle, an eben diesem Bestreben fest.
Die letzten acht Jahre                  waren eine Lebenserfahrung für sich, die Situation als Opfer,                  die ich erlebte, indem man mich in der Öffentlichkeit zur Schau                  stellte, eine andere.
Dieser Prozess wies mich auf Zustände hin, über die ich vorher                  kaum Gedanken verloren hatte.
Einer dieser Zustände ist die Art                  und Weise der Wirkung von Opfersein auf menschliche Beziehungen,                  sowie das politische Sein.
Mich mit meiner eigenen Situation als                  Opfer intensiv zu befassen, machte mich in dieser Hinsicht sensibler.
Mit dem Hintergrund dieser Erfahrung betrachtete ich meine Umgebung                  aufmerksamer und beobachtete mit Erstaunen die Verhältnisse, die                  die Menschen - insbesondere die Frauen - mit der Opfersituation                  herstellen.
Und daraus zog ich für mich Schlüsse.
Solidarität ist eine schöne Sache
Der Großteil der Gesellschaft, vor allem der, der die Freiheit                  sucht, wird unablässig dem Bombardement der Gewalt ausgesetzt.
Deshalb wird der Befreiungskampf der Unterdrückten gleichzeitig                  zu einer Solidaritätsbewegung.
Manchmal verzweifelt eine von uns,                  und die gesamte Solidarität fokussiert sich auf sie.
Da sich aber                  die Solidarität allgemein als eine Aufgabe, als Arbeit und politisches                  Gebot herausbildet, werden die Menschen in dieser Solidaritätsatmosphäre                  zermalmt.
Aktionistisch wird einiges gemacht, aber wer sich die                  Ohrfeige der Gewalt fängt, bleibt mit dieser Spur auf der Wange                  alleine.
Dass wir gegenüber den Gewaltmechanismen schwach sind, liegt                  u.a. an der Oberflächlichkeit unserer Haltung zueinander.
Der                  Mangel an Mühe sowie die Kraftlosigkeit unserer Kapazität von                  Liebe und Verständnis schwächt auch unser Nebeneinandersein.
Das                  verhindert wiederum, dass sich die echte Solidarität entfalten                  kann.
Ohne die Solidarität wird aber gar nichts geschaffen.
Es                  ist nicht möglich, die weiteren Schritte zu tun, solange kein                  Solidaritätsgefühl und -reflex entstehen oder solange wir uns                  gegenseitig nicht die Hand reichen.
Man lernt, was es heißt, ein Gewaltopfer zu sein, wenn man Ohrfeigen                  bekommt.
Zumal diese mehrmals hintereinander kommen und wir auch                  zusätzlich mit einem Tritt auf den Boden befördert werden.
Da                  ersehnen wir eine Hand, die uns wieder hoch hilft.
Eine warme                  Hand tut gut, gibt uns Kraft, erwärmt unsere Hand, wir richten                  uns auf und gehen dann wieder.
Es wird uns warm ums Herz.
Wir                  gewinnen eine Liebe, die wir dann Zeit unseres Lebens nie wieder                  verlieren.
Solidarität ist so eine schöne Sache.
Die größte Lektion, die mir meine Erfahrungen schenkten, ist                  die Tatsache, dass die Solidarität enorm und großartig sein kann.
Ich genoss solch eine echte Solidarität in einem Prozess, wo ich                  heute rückblickend nicht mehr nachvollziehen kann, wie ich alles                  aushalten konnte.
Dies führte dazu, dass die große Zuneigung,                  die in mir entstand, den mich umgebenden Horror in sich aufsaugte.
Vielleicht hatte ich ein besonderes Glück, aber dieser Prozess                  half mir zu lernen, was Solidarität ist, und was sie nicht ist.
Ich sah die Oberflächlichkeiten, die Echtheit, Loyalität und die                  Sensibilität.
Wie kann das Schöne entstehen, wo es an Liebe, Sensibilität und                  Anteilnahme mangelt?
Wir würden die Härte der Machtverhältnisse legitimieren, wenn                  wir die Position als Opfer nicht anerkennen, uns mit dieser nicht                  auseinandersetzen oder sie gar ignorieren und sie als etwas Selbstverständliches                  betrachten.
Allerdings ist es das eine, sich politisch zu betätigen,                  indem man ihr gewahr wird, und das andere ist es, Opferpolitik                  zu betreiben.
"Opferpolitik" ist eine andere Definition dafür, dass man die Politik auf dem Opfersein aufbaut.
Die Identitäten, wie auch die                  Rollen, die durch eine Opferpolitik entstehen, werden im Namen                  des Widerstands fortgesetzt und dadurch noch verstärkt.
Diese                  Identitäten bedeuten heute eine große Hürde für den Freiheitskampf                  der Frauen.
Es sind jedoch Hindernisse, die nicht konkret vor                  uns stehen, sondern sehr subtil sind.
Und gerade aus dem Grund                  sind sie sehr relevant.
Opferstatus als Spielzeug
Die Opferpolitik hat zwei Seiten.
Einmal aus der Sicht des Opfers                  und einmal aus der Sicht derjenigen, die zu ihm ein Verhältnis                  aufbauen.
Beide Haltungen brauchen einander.
Die Einstellung,                  die die Opfer in ihrem Status verharren lässt, unterscheidet die                  Solidarität von dieser partiell auch als Machtpolitik funktionierenden                  Politik.
Das ergibt eine hierarchische Diskrepanz zwischen den                  Opfern und jenen, die sich mit diesen solidarisieren.
Bei mangelnder Sensibilität verwandelt sich dieses Verhältnis                  leicht in eine Machtverbindung, deren perverse Facetten wir häufig                  und intensiv erleben.
Ich entsinne mich an die Zeit kurz nach meiner Entlassung.
Ich                  stand im Mittelpunkt der Öffentlichkeit.
Überhaupt empfand ich                  es von Anfang an als unangenehm, dass jene von mir verhasste Identität,                  die mir übergestülpt worden war, in den Vordergrund gestellt wurde.
Ich wollte dringend zurück in die Zeit vor 1998 - in die Zeit                  vor Pinar Selek.
Zu Pinar, die sich für Soziologie interessierte,                  die auf der Suche nach Freiheit lief, auf dem Weg Erde aushob                  und für die Freiheit im Stillen Trampelpfade errichten wollte…                  Ob mir das gelang oder nicht, ist eine andere Frage.
Mich erschlug damals ein grober Scherz einer feministischen Journalistin,                  die an der Solidaritätsbewegung teilgenommen hatte: Nachdem sie                  einige Namen von Personen aufzählte, die in der Öffentlichkeit                  heroisiert wurden, nachdem sie zu Opfern staatlicher Politik geworden                  waren, durch die Benachteiligung von Seiten des Staates heroisiert                  worden waren, sagte sie: "Es wäre sehr schick, wenn du jetzt mit                  einem von diesen eine Liebesaffäre hättest."
Ich sah sie entgeistert an.
Ich kann mich erinnern, dass ich mit meinen ernsthaften Kommentaren                  ihr den Spaß verdorben hatte.
Doch die Bemerkung hinterließ Spuren.
Da ich kürzlich entlassen worden war, lief ich etwas irritiert                  umher.
Mir wurde erst später klar, dass dies ein genereller Umstand                  ist.
Es war bequem für jeden, sich über diese Identifikation zu                  definieren.
Ich wurde mit anderen Schwierigkeiten konfrontiert,                  sofern ich mich bemühte, mich davon zu distanzieren.
Maßgeblich bei der Opferpolitik ist, dass das Verhältnis, das                  da entsteht, sich nicht auf Freiheit, sondern auf Abhängigkeit                  bezieht.
Der Wunsch danach, dass das Opfer immer in der Situation                  bleibt, in der es sich befindet, ist auffallend.
Denn die Beziehung                  wird nicht zu der betreffenden Person, sondern zu ihrem Status                  hergestellt, was dazu führt, dass die Identität des Opfers mit                  seinem Status gleichgesetzt wird.
Jene "Solidaritäts"-Identifikation, die einen direkten Zusammenhang                  mit der Identifikation des Benachteiligten hat und über diesen                  konstruiert wird, ist außerordentlich erleichternd, denn sie verschafft einem eine Stellung, die erlangt wird, ohne gegen die Macht anzutreten                  bzw. sich zu befragen.
Die "vermeintliche Güte", die von Freire in seinem Werk "Pädagogik                  der Unterdrückten" erwähnt wird, ist eine weitere Definition dieser                  Haltung.
Das Bewusstsein der vermeintlichen Helfer, die "die Ausgestoßenen                  des Lebens" stets zwingen, sie anzubetteln, neigt dazu, alles                  um sich herum in ein Objekt der Macht umzufunktionieren.
Das Opfersein ist ein Objekt der Macht.
Der durch Gewalt erzeugte Zustand wird in eine Identität umgewandelt                  und es werden Voraussetzungen dafür geschaffen, dass das "Opfer"                  ewig mit dieser Identität leben muss.
Dem Benachteiligten wird ein Raum zugewiesen, dessen Ausbruch                  daraus nicht gutgeheißen wird.
Alles, was den Opferstatus unterstreicht,                  wird angenommen.
Sollte diese Haltung jedoch infrage gestellt                  werden, wird das als störend empfunden.
Manchmal wird das Opfer zu einem Spielzeug.
Wenn es diese Identifikation                  ablegt, nimmt es dem anderen sein Spielzeug weg.
Die Erwachsenen,                  denen die Spielzeuge weggenommen werden, werden erbitterter als                  die Kinder.
Eingezwängt in die Opferidentität
Die erbärmlichste Folge dieses Verhältnisses ist die, dass die                  Benachteiligung in erster Linie von den Betroffenen als eine Identität                  angeeignet wird.
Wer sich im Opferstatus befindet, lässt sich                  zuerst in die Wärme der Solidarität fallen, dann in die Vorteile,                  die dieser Status mit sich bringt.
Sicherlich macht der Terminus                  "Opfer" einiges leichter.
Er ist gleichzeitig gewinnbringend.
Der Benachteiligte lernt schnell, dass er sich nur mittels eigenen                  Leids durchsetzt, das Benachteiligtsein übertrieben in den Vordergrund                  stellt und es immerfort zur Sprache bringt.
Die Art und Weise                  muss nicht immer Mitleid erregend sein.
Aber die anderen müssen                  andauernd ein schlechtes Gewissen haben, weil sie nicht durchmachen,                  was das Opfer erleidet.
Wenn das einmal zur einzigen Regel der Herstellung der Beziehung                  wird, wird eine andere Art der Kommunikation fast unmöglich.
Dass                  sich das Frausein diese Identität zu eigen macht, ist das beste                  Beispiel für diesen Prozess.
In dem Maße, dass die anderen gesellschaftlichen                  Gruppen das Benachteiligungsgewehr mit den Werten fabrizieren,                  die den Frauen zugewiesen werden.
Wenn ihr Status ihre Identität                  überragt, wird das geistige Vermögen schwächer und das Misstrauen                  größer, was wiederum den Opferstatus begünstigt.
Allmählich eignet                  sich das Opfer den eigenen Status an, akzeptiert ihn als seine                  Identität und definiert sich über diese.
Es wird über die Identität, in der Benachteiligte festsitzen,                  geheuchelt, ohne dass die von den Herrschaftsverhältnissen erzeugten                  Identitäten infrage gestellt werden.
Es werden Plakate, auf denen                  Arbeiter mit großen Händen abgebildet sind, zerschlissene Jacken,                  ungeputzte Schuhe bzw. die "Attitüde des Werktätigen" glorifiziert.
Die Politik, die sich über diese Identitäten profiliert, reproduziert                  die bestehenden Kategorien.
Das Einigeln in dem Status des Opferseins                  bedeutet, dass man die Machtverhältnisse duldet.
Nicht nur das.
Man lässt dadurch also zu, dass diese dauerhaft stabilisiert werden.
Die Marginalität des Opferseins
Der Status, in den das Opfer eingezwängt wird, deutet auf den                  Umstand hin, in dem das Individuum oder die betroffene gesellschaftliche                  Gruppe marginalisiert und instrumentalisiert wird.
Kann es sein, dass hinter dem marginalen Stand der Kämpfe um                  Rechte und Freiheiten auch die Auswirkung des Umstands steckt,                  dass man mit der Opferpolitik nicht brechen kann?
Der Anspruch, oppositionell zu sein, ist gleichzeitig der Anspruch                  bzw. der Versuch, sich über das Benachteiligtsein und den vom                  System erzeugten Status hinwegzusetzen.
Leider müssen wir beobachten,                  dass die Opferpolitik in der Türkei die Opposition dominiert.
Die Linke ist hauptsächlich auf Folter und Gefängnisse fokussiert.
Sie rückt die gegen sie ausgeübten Repressalien in den Vordergrund,                  statt die Kapazitäten ihres vielseitigen Kampfes gegen gesellschaftliche                  Machtverhältnisse zu erweitern.
Sie begnügt sich damit, in den Vordergrund zu stellen, wie sie                  vom System benachteiligt wird, was dazu führt, dass sie ihre politische                  Arbeit bloß über diese Opferidentität fortführt.
Dabei spielen                  die Oppositionshaltung gegen das System, die ausgearbeiteten Alternativen                  und die neuen Wege, die von ihr angebahnt werden, auf der Agenda                  der Linken keine großen Rollen mehr.
Die Identität, die über den Opferstatus erlangt wird, schmälert                  alle anderen Fähigkeiten.
Nach und nach löst sich die Rechtsanwältin,                  der Rechtsanwalt, die Journalistin, der Journalist, die Ärztin,                  der Arzt, die Ökonomin, der Ökonom, oder die Künstlerin, der Künstler                  vom eigenen Beruf los und drücken sich nur über diese Identität                  aus.
Sie reden so lange darüber, dass sie sich schließlich daran                  gewöhnen.
Das geht so weit, dass neue "Repressalien", "Festnahmen",                  und "Haftstrafen" benötigt werden, wenn es sich abzeichnet, dass                  die alten Diskriminierungen und erlittenen Ungerechtigkeiten ihre                  Wirkung verlieren.
Ausnahmefall
Die niederschmetterndste Folge dieser Identität ist die, dass                  die erlebte Benachteiligung ins Zentrum der Welt, des Lebens bzw.                  des Universums gerückt wird.
Carl Schmitt schreibt: "Souverän                  ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet."
Die USA z.B. scheinen derzeit die einzige Kraft zu sein, die                  über den "Ausnahmefall" entscheidet, um das Recht, die Moral und                  die grundlegenden menschlichen Werte in der "modernen und demokratischen"                  Welt außer Kraft zu setzen.
Der Ausnahmefall wiederum findet jedes Mal einen logischen Raum                  mithilfe der Rhetorik über die Opferrolle.
Diese Rhetorik wandelt                  sich plötzlich innerhalb der Ausdrucksweise des Herrschers, um                  der Macht noch einen Vorzug zu verschaffen.
Entgegen diesem Privileg des Herrschers konstituieren die Unterdrückten,                  die Benachteiligten und die Misshandelten den umgekehrten Ausnahmefall.
Ähnlich der egozentrischen Haltung des Herrschers sieht das Opfer                  den ‚Ausnahmefall' nur in seiner eigenen Peripherie.
Somit wird                  es von der Benachteiligung ins Universum der Ausnahmen gesteckt.
Meistens wird gegen die Gewalt Widerstand geleistet, indem über                  den Ausnahmefall entschieden wird.
Fokussiert auf das Unrecht,                  das ihm widerfahren war, hält es seine Handlungen für legitim,                  die es an anderen nicht gutheißt und so ziert es seine eigene Gewalt mit Benachteiligungsrhetorik.
Denn der Opferstatus ist gleichzeitig der Status des Anspruchs                  auf Macht.
Agamben schreibt: "Leid und die Orientierungslosigkeit sowie                  ihr Ausdruck sind weder kulturspezifisch noch zu begrenzen mit                  einem Kulturmodell.
Scheinbar sind sie solche Eigenschaften der                  Menschheit bzw. des Menschseins, die im Falle der Marginalität                  und Beschränkung zutage treten."
Israel ist beispielsweise niemals "schuld", egal wie es sich                  verhält.
Das unbeschreibliche Leid des jüdischen Volkes in seiner                  Geschichte wird den "Ausnahmefall" immer bestimmen.
Israel nutzt                  dieses Leid in dem Sinne, die von ihm angewendete Gewalt unhinterfragbar                  zu machen, anstatt die Gewalt gänzlich in Frage zu stellen oder                  sich mit Erfahrungen von anderen Opfern des Gewaltsystems auseinander                  zu setzen.
Die Kurden und Schiiten im Irak kleiden sich in einen                  Opferstatus und verhalten sich ähnlich.
Die Massaker und die Demütigungen                  in ihrer jeweiligen Geschichte legitimieren in ihren Augen alles.
Wer sich in der Opferidentität befindet, macht sich auf ewig                  zum Empfänger sowie zum kategorisch unschuldigen Menschen.
Er                  wird dadurch unkritisierbar, immun und sakrosankt.
Da die Menschen, die Unterdrückten und die Frauen keine Gleichheit                  genießen, ist es unvermeidlich, dass sie sich mit dem Bewusstsein                  der Ungleichheit verhalten.
Die "Ausnahmefälle" zementieren jedoch                  diese Position.
Die Benachteiligungspolitik ergibt keine Freiheit
Es ist manchmal nicht so einfach, sich nach dem Befinden einiger                  Frauen zu erkundigen.
Es geht ihnen immer schlecht.
Sie haben                  immer schreckliche Krankheiten.
Nur negative Erlebnisse.
Und finanziell                  geht es ihnen auch nicht gut.
Hintereinander erwähnen sie diverse                  Mängel und nichts Positives.
Das sagst du nicht laut, aber du                  bereust die Frage.
Oft entsteht auch Konkurrenz.
Es klingt so wie "Pass mal auf, mein Problem ist viel größer                  als deins… Ich bin heroischer… Niemand darf von mir was verlangen                  und was erwarten…"
Sind das etwa Lügen?
Sind diese Frauen eigentlich glücklich und                  erzählen nur Anderweitiges?
Unser Leben ist eigentlich nicht gut.
Aber was antworten wir auf die Frage "Wie geht's dir?"
Sollen wir sagen "Prima, ich fühle mich fit wie ein Turnschuh",                  oder "Mein Leben ist fabelhaft … Ich schwebe - bin verliebt und                  glücklich… die ganze Welt ist versöhnt mit mir… ich bin ausgeglichen"?
Dem ist leider nicht so.
Überhaupt nicht.
Wer hat denn keine                  finanziellen Schwierigkeiten in dieser ungleichen Welt?
Kann man in unserem Leben, das umgeben ist von Gewalt, Ungerechtigkeit                  und Machtmechanismen, Desaster ausschließen?
Natürlich nicht.
Sind wir mitten in Krieg und Trümmern ausgeglichen?
Nein.
Zerstören wir unser Gleichgewicht, indem wir das Gleichgewicht                  der Natur zerstören?
Ja.
Sind wir glücklich in den Städten aus Beton, Kunststoff und Synthetik?
Nein.
Wie geht es dir?
Wie lautet die Antwort?
Es ist tatsächlich nicht                  so einfach, diese Frage zu beantworten.
Zumal wir uns über die                  Antworten der Frauen, deren Leben eine einzige Hölle ist, nicht                  aufregen.
Man sollte das Leid, die Verzweiflung und die Ausweglosigkeit                  teilen… Je mehr man sie teilt, desto stärker werden die Gemeinsamkeiten                  und dadurch wird die gegenseitige Solidarität stärker.
Hier ist der Begriff "gegenseitig" sehr wichtig.
Das Opfer neigt                  dazu, immer selber zu erzählen, ohne dabei zuzuhören.
Mit eigenen                  Problemen wird der Gesprächspartner unterbrochen, wenn dieser                  beginnt zu sprechen.
Was passiert dann?
Das Leben wird an den Problemen festklammernd fortgeführt.
Die Frauen sind es, die aus dem Benachteiligtsein die wirksamste                  Waffe machen.
Und diese wird von Frauen ganz behutsam, ästhetisch                  und "heilig" eingesetzt.
Was hat das übrigens für einen Vorteil                  für Frauen?
Was hat es ihnen bis jetzt gebracht?
Gibt es eine                  Frau, die festklammernd am Leid der Benachteiligung die Befreiung                  erlangte?
Nein.
Die Erfahrungen der Frauen zeigten, dass aus der Opferpolitik                  keine Befreiung hervorgeht.
Wenn das Einfordern von Rechten irgendwann mal mithilfe der Schwäche                  des/der Betroffenen etwas brachte, wird dieser Weg fortan als                  bequem empfunden.
Er/sie neigt dazu, das Frau-, Kurdisch-, Homosexuell-                  oder Behindertsein in den Vordergrund zu stellen, sobald er/sie                  - aus welchem Grund auch immer - sich bedrängt fühlt.
Diese Identitäten                  sind tatsächlich - sichtbar oder unsichtbar - Ursache und Faktor                  vieler Probleme.
Zugleich funktionieren sie jedoch als Häfen,                  die man bei jeder Gelegenheit und immerfort aufsucht.
Ist es etwa nicht verständlich, wenn wir nach so vielen Benachteiligungen                  Schutz suchen?
Selbstverständlich sollten wir Häfen aufsuchen, um nach den Erfahrungen                  im stürmischen Meer zu Kräften zu kommen, uns zu erholen und vor                  allem den Gefahren aus dem Weg zu gehen.
Aber wir leben im Meer,                  wie sollen wir denn schwimmen lernen, wenn wir bei jeder Not im                  Hafen unterkommen?
Die Freiheit ist weder ein Ideal, das sich außerhalb des Menschen                  befindet, noch ein Hafen, in dem man Schutz sucht.
Sie ist die                  Kraft, mit der die Realität der Gegenwart verändert wird.
Verschenkt                  wird sie nicht, sondern erzeugt, geboren, großgezogen und begossen.
In dem Orkan der Gewalt, in dem wir leben, müssen wir ständig                  und verantwortungsvoll der Spur der Freiheit folgen.
Unsere eigenen                  Erfahrungen mit Gewalt können ein relevanter Ausgangspunkt sein.
Wir müssen zuerst unsere eigene Benachteiligung beobachten.
Wir                  würden unsere Existenz erschaffen, wenn wir - ausgehend von unseren                  eigenen Erfahrungen mit Gewalt - zu allen gesellschaftlichen Kreisen,                  die unter allen Herrschaftsverhältnissen benachteiligt werden,                  eine Brücke bauen.
Dabei sollten wir weder die Spuren der Gewalt,                  die wir am eigenen Leibe erfahren haben, vergessen noch uns an                  diesen festklammern.
Darum sollten wir uns zu den anderen umdrehen, wobei wir uns                  von den Vorteilen des Andersseins lösen und unsere Erfahrungen                  nicht vergessen.
Um zu sehen und zuzuhören.
Um uns Mühe zu geben                  und die Spuren der Gewalt gemeinsam zu beheben.
Um aufrichtige                  Solidaritätsformen zu entwickeln.
Die richtigen Dialoge mit "Anderen"                  geben Diskussionen, Selbstbefragung, Kritik und Selbstkritik,                  Wandlungen und Veränderungen Raum.
Um die Zukunft zu gestalten,                  schöpfen wir Kraft daraus, indem wir nicht nur über unsere Erfahrungen                  nachdenken, sondern auch über die Erfahrungen anderer.
Es ist sehr schön, diese Kraft zu spüren, und es lohnt sich.
Pinar Sele
