Sie ist in feministischen und antikapitalistischen                  Bewegungen aktiv und arbeitet an einer feministischen Gesellschaftstheorie                  des Patriarchats sowie den Alternativen dazu.
Dazu lebte und forschte                  sie jahrelang in "Entwicklungslδndern", insbesondere in Lateinamerika.
Gabriel Kuhn (* 1972) studierte Anfang der 1990er Jahre an der                  Uni Innsbruck und lebt heute als freischaffender Autor und άbersetzer                  in Stockholm.
Er ist politisch vor allem in anarchistischen Zusammenhδngen                  engagiert und hat Claudia von Werlhof fόr die Graswurzelrevolution interviewt.
Graswurzelrevolution (GWR): Vor kurzem warst du bei einer                  der Veranstaltungen, die ich zu meinem letzten Buch, "Neuer                  Anarchismus" in den USA (s. GWR 332), gemacht habe.
Wir haben                  im Anschluss daran όber Herrschaftsfreiheit, Anarchismus und feministische                  Politik gesprochen.
Auffallend ist, dass du dich in deinen Arbeiten immer explizit                  gegen Herrschaft gewandt hast, was auch der zentrale Punkt anarchistischer                  Politik ist.
Trotzdem hast du der anarchistischen Bewegung immer                  eher skeptisch gegenόbergestanden.
Claudia von Werlhof: Das Merkwόrdige an der Anarchismus-Diskussion                  ist, dass da praktisch nie erwδhnt wird, dass die Herrschaftsfreiheit                  aus der matriarchalen Gesellschaft kommt.
Warum wird das nicht                  gesagt, wenn man es angeblich mit Herrschaftsfreiheit zu tun hat?
Das ist die Frage, die ich mir stelle.
Denn das Problem ist ja,                  dass jemand, der den Staat als Herrschaftsform ablehnt, nicht                  zwangslδufig auch die Herrschaftsform von Mδnnern όber Frauen                  oder von Menschen όber die Natur ablehnt.
Das ist damit ja όberhaupt                  noch nicht geklδrt.
Und innerhalb des Anarchismus sind ja auch                  oft patriarchale Verhδltnisse beibehalten worden.
Das ist ein                  Punkt, der mich stutzig macht.
GWR: Heiίt das, dass du die Analyse von Herrschaft, wie sie                  in der anarchistischen Tradition formuliert wurde, fόr verkόrzt                  hδltst?
Claudia von Werlhof: Ja, sie ist in vielerlei Hinsicht                  verkόrzt.
Die Organisationsfrage ist nie wirklich geklδrt worden.
Aber die muss geklδrt werden, wenn man eine andere Gesellschaft                  mφchte.
Da mόssen wir beispielsweise όber das Naturverhδltnis                  sprechen, όber die Technik und die Φkonomie, όber die Geschlechterverhδltnisse                  - aber auch όber Vergangenheit und Zukunft, όber die Ahnen und                  die nδchsten Generationen, den Rόckbezug und den Vorbezug.
Dazu                  kommen die Fragen, die sich als spirituelle Fragen stellen: Woher                  kommt das Leben?
Wo geht es hin?
Es geht um jene Fragen, die sich als die Hauptfragen jeder Gesellschaft                  identifizieren lassen.
Darauf mόssten Antworten gegeben werden,                  aber im Anarchismus passiert das nicht.
Dort liegt das Hauptaugenmerk auf der politischen Form, und auch                  da gibt es nur beschrδnkt Antworten.
Ein Schwachpunkt scheint                  mir immer die φkonomische Frage zu sein.
Was essen Anarchisten                  eigentlich jeden Tag und wer stellt das her?
GWR: Was φkonomische Diskussionen betrifft, so hast du mit                  einigen Kolleginnen in den 1970er und 80er Jahren bahnbrechende                  Texte zur Subsistenzfrage verφffentlicht.
In marxistischen Kreisen                  hat das zum Teil heftige Reaktionen ausgelφst, die auch bis heute                  anhalten.
Hat es je irgendeine Auseinandersetzung mit euren Thesen                  aus dem anarchistischen Lager gegeben?
Claudia von Werlhof: Komischerweise nein, aber das ist                  wohl auch bezeichnend.
Ich meine, wenn du dich positiv als Anarchist                  verstehst, solltest du ja an der Φkonomie interessiert sein und                  dich fragen, in was fόr einem Verhδltnis du zum Kapitalismus stehst.
Die Antwort kann nicht sein, in der Warenproduktion zu bleiben.
Auch nicht, sich auf das Konzept der Lohnarbeit zu konzentrieren.
Die Arbeiter sind als Klasse historisch neu.
Wenn es keine Fabrik                  gibt, gibt es auch keine Arbeiter.
Aber Anarchisten haben oft                  gar nichts gegen die Fabrik, die wollen hφchstens, dass sie von                  den Arbeitern όbernommen wird.
Wir fanden hingegen immer, dass der technologisch-kapitalistische                  Komplex verschwinden soll.
Da kannst du nur mit Subsistenz anfangen,                  was Anderes gibt's da nicht.
Das ist das Gegenprogramm.
Insofern mόssten sich Anarchisten, die ihr Bekenntnis zur Herrschaftsfreiheit                  und Kapitalismuskritik ernst nehmen, mit der Subsistenzfrage beschδftigen.
GWR: Wie soll das konkret aussehen?
Du weiίt, es gibt in den                  USA ja diese primitivistischen Thesen?
Claudia von Werlhof: Anscheinend wird da aber auch Gewalt als politisches Mittel gutgeheiίen.
Wenn das stimmt, dann weiί                  ich nicht, was das mit Primitivismus zu tun haben soll oder mit                  Subsistenz.
Es sei denn, es wird hier ein neues Patriarchat erfunden,                  das vielleicht postkapitalistisch, aber eben nicht postpatriarchal                  ist.
Es wδre dann "primitiv" im negativen Sinne des Wortes, aber                  nicht im historischen, denn die meisten primitiven Gesellschaften                  waren bis zum Kolonialismus ja matriarchal organisiert.
Die heutigen                  US-Primitiven wόrden vielleicht das erfinden, worόber Sigmund                  Freud spekuliert hat: die patriarchale Urhorde im Sinne einer                  "archaischen" Herrschaftsgesellschaft ohne Staat.
Wenn es so etwas                  gegeben hat, dann nur im Umkreis expandierender patriarchaler                  Weltreiche.
Es wδre ein Witz, das erneut zu erfinden.
Aber es liegt sicher                  innerhalb der Logik des Patriarchats, den Kapitalismus όberleben                  zu wollen!
Das ist ein Problem, das auf uns zukommt, aber noch                  kaum identifizierbar ist.
GWR: Auf die Gewaltdebatte will ich noch einmal zurόckkommen.
Aber zunδchst noch eine Frage in Zusammenhang mit eurer Arbeit                  in den 70er Jahren: Gab es da auch eine Auseinandersetzung mit                  den explizit anarchafeministischen Theorien, die damals von Peggy                  Kornegger und anderen formuliert wurden?
Wo der Kern des Anarchismus                  gewissermaίen mit dem Kern des Feminismus gleichgesetzt wurde,                  vor allem was Herrschaftskritik betraf.
Claudia von Werlhof: Na ja, fόr uns war Herrschaftsfreiheit                  selbstverstδndlich.
Da brauchten wir nicht eigens auf eine Mδnnerbewegung                  wie den Anarchismus zurόckgreifen.
Es gab damals auch alle mφglichen feministischen Utopien.
Aber                  fόr mich wurden auch in diesen Zusammenhδngen nie die Grundfragen                  beantwortet, die ich zuvor erwδhnte.
Auίerdem habe ich mich schon                  auch immer gefragt, warum sich Leute eigentlich als "Anarchist"                  oder "Anarchistin" bezeichnen.
Ich habe da einen anderen Ansatz,                  was den Begriff anbelangt.
Wenn man das vom Etymologischen her                  angeht, dann ist das mit dem Begriff der Archι ja noch gar nicht                  geklδrt.
Denn Archι heiίt zunδchst mal nicht "Herrschaft", sondern                  "Ursprung", "Anfang", "Gebδrmutter".
Das ist der alte Archι-Begriff.
Erst im Patriarchat wird daraus ein Herrschaftsbegriff, erst zu                  dem Zeitpunkt also, zu dem die Mδnner sagen: "Wir sind diejenigen,                  die das alles unter Kontrolle haben!
Wir sind selbst der Ursprung!"
Da beginnt diese Umkehrung-Verkehrung-Verdrehung, die unsere                  heutige Gesellschaft kennzeichnet.
In der anarchistischen Diskussion                  wird der Archι-Begriff immer nur in dieser zweiten, der patriarchalen                  Bedeutung verwendet, und so wird "An-archie" dann zu "gegen die                  Herrschaft".
Aber wenn man den alten Begriff nimmt, dann hieίe                  "An-archie" ja "gegen den Ursprung".
Ich habe entdeckt, dass solche Dinge oft etwas sagen.
Die Tatsache                  also, dass die Bewegung nicht auf "A-kratie" abzielt - denn "kratνa"                  ist der Begriff, der ursprόnglich wirklich "Herrschaft" bedeutet                  - sagt etwas aus.
GWR: Der Begriff des Ursprungs war immer wichtig in deinen                  άberlegungen.
Claudia von Werlhof: Auf jeden Fall.
Wir kommen ja nicht                  als erwachsene Menschen vom Himmel gefallen.
Ich denke, das wird                  in der anarchistischen Szene vernachlδssigt.
Das zeigt sich auch                  darin, dass es dort sehr viel um persφnliche Sachen geht.
Bei                  vielen Leuten, die ich aus der Szene so kenne, habe ich beispielsweise                  den Eindruck, dass das alles fόr sie hauptsδchlich ein Teil ihrer                  Selbstfindung ist.
Das sind also Einzelne, die eine Identitδt suchen, die von ihrem                  eigenen Ursprung absieht.
Auf diese Weise kφnnen sich dann zum                  Beispiel auch Bόrgersφhnchen mit allen mφglichen Leuten tummeln,                  ohne dass ihnen ihre Herkunft vorgeworfen wird.
Sie kφnnen einen Bruch machen mit der δlteren Generation, um                  woanders neu anzufangen und sich woanders neu zu finden.
Aber                  das ist ein typisch modernes Projekt: es geht nicht mehr darum,                  wo wir herkommen, sondern alle sehen sich als autonome Individuen,                  denen die Welt zu Fόssen liegt.
Das δndert erst einmal gar nichts an den Verhδltnissen.
Vielmehr spiegelt das jene persφnliche Flexibilitδt wider, die                  heute verlangt wird.
Es wird ja verlangt, dass Menschen sich aus                  der Generationenlinie entfernen, gegen ihren Ursprung wenden und                  sich neu definieren.
Viele Anarchisten reproduzieren das.
GWR: Aber was ist mit Leuten, die aus dem Bόrgertum kommen.
Das ist ja legitim, diese Tradition nicht weiterzufόhren.
Claudia von Werlhof: Natόrlich.
Es geht ja nur um eine                  Anerkennung der Generationslinie, nicht um eine Identifizierung                  mit frόheren Generationen.
Ich meine, nehmen wir das Beispiel                  des Nationalsozialismus.
Wer will denn mit den Nazi-Vδtern identifiziert                  werden?
Das ist ja klar, dass die Leute dann sagen, damit will ich nichts zu tun haben.
Aber trotzdem sind sie die Kinder von denen.
Sich                  von dem, was die gemacht haben, zu distanzieren, ist natόrlich                  richtig.
Die Frage ist aber, was folgt dann daraus: reicht es, wenn ich                  mich anders definiere, oder muss ich nicht auch anders handeln?
Und wie schaut es denn da bei den Anarchisten aus?
Was ist denn                  deren Haupttδtigkeit?
Erfinden die eine andere Gesellschaft, eine                  andere Φkonomie, eine andere Welt, in der die Vergangenheit nicht                  wiedererstehen kann?
Natόrlich gibt es da Unterschiede zwischen den verschiedenen                  Gruppen, aber wie viele krempeln sich wirklich die Δrmel hoch                  und arbeiten am Aufbau einer neuen Gesellschaft?
Das ist ja notwendig,                  zum Beispiel um die Rόckkehr des Faschismus zu vermeiden.
Sich                  neu zu definieren mag schφn sein als erster Schritt, aber was                  kommt danach?
GWR: Was die Kritik der Szene anbelangt, so stφren dich da                  auch einige kulturelle Dimensionen.
Vor allem, was junge Anarchisten                  betrifft, die sich in der autonomen Szene verankert sehen, was                  ich ja auch tue.
Claudia von Werlhof: Ja, das stimmt.
Also zunδchst die                  δsthetischen Dimensionen.
Das ist alles immer recht dόster, die                  Farben - wenn man όberhaupt von Farben sprechen kann - spiegeln                  das wider.
Schwarz dominiert.
Lebewesen wie Tiere - auίer vielleicht Hunde                  - oder Pflanzen sind nicht vorgesehen.
Die Sinne werden nicht                  angesprochen.
Es gibt keine Musik, es sei denn die ganz harte.
Man trifft sich im Keller und bleibt dort sitzen, auch im Sommer.
Dann finde ich, dass die Leute alle sehr fόr sich alleine sind.
Die gegenseitige Wahrnehmung finde ich extrem eingeschrδnkt.
Also                  jeder ist eine Elite fόr sich und stellt das dann auch zur Schau.
Es gibt dann entsprechende δuίerliche Attribute, die dazugehφren.
Aber diese Attitόden und Moden wirken nur dramatisierend und                  ich denk mir oft, was soll der Aufwand?
Ich meine, ja, es gibt                  was Bohemehaftes dran und das ist auch sympathisch - aber dann                  fehlt auch schon wieder die kόnstlerische Seite davon, die die                  Boheme ja immer ausgezeichnet hat.
Zudem fehlt oft dieser Impuls,                  dass man jetzt wirklich etwas machen will, dieses Sich-die-Δrmel-Hochkrempeln,                  von dem ich gesprochen habe, diese Lust daran, gemeinsam                  etwas Neues aufzubauen.
Ich habe in diesen Zusammenhδngen oft                  den Eindruck, das ist eine Sackgasse.
GWR: Offensichtlich ist auch, dass die Szene von Mδnnern dominiert                  ist.
Du meintest ja, dass die Szene von vornherein auf viele Frauen                  unattraktiv wirkt.
Claudia von Werlhof: Klar, Frauen kommen in der Szene                  kaum vor.
Die wenigen Frauen, die man sieht, wirken meist ziemlich                  unglόcklich, zumal die sich ja offenbar als Mδnner oder als so                  etwas Δhnliches wie Mδnner beweisen mόssen.
Oder sie werden nur als Beiwerk akzeptiert.
Die Szene wirkt auf                  viele Frauen von vornherein unattraktiv.
Das ist eine Mδnnerszene.
Auf deine Veranstaltung ging ich beispielsweise mit einigen anderen                  Frauen, die die Szene nicht so kannten.
Die gingen raus und meinten: "Nein, das ist nichts fόr uns, da                  geht es nicht lang."
Dabei ging es nicht primδr um politische                  Differenzen, sondern um die Atmosphδre.
Da fehlen "weibliche Elemente",                  was auch immer das genau heiίen mag.
Ich meine damit vor allem                  etwas Frφhliches, Witziges, Quirliges.
Es geht ja selten wirklich                  humorvoll zu.
Und so geben wenige Frauen ihre Kraft da hinein,                  das merkt man genau.
Es fehlen die lebendigen und zukunftsweisenden                  Elemente.
Aber ohne die hat die Szene keine Chance.
Wenn es keine lachenden                  Frauen gibt, kannst du die Sache vergessen.
GWR: Wir sprachen auch όber den urbanen Charakter der Szene.
Du hast dich besonders mit lδndlichem Widerstand beschδftigt.
Claudia von Werlhof: Ja, die meisten Anarchisten in der                  europδischen Tradition sind stδdtische Gruppen gewesen.
Dabei                  gibt's ja auch eine ganz andere Tradition.
Auch die europδischen                  Bauern haben eine lange herrschaftsfreie Tradition.
In unserem                  Raum ist das in den Bauernkriegen noch einmal deutlich geworden,                  da kamen die Bauern und sagten: "Wir wollen das alles nicht, wir                  wollen den Klerus nicht, wir wollen den Adel nicht, wir wollen                  auch den Staat nicht, wir wollen das alles los sein!"
Das ist auch eine anarchistische Tradition, wenn man so will,                  aber darauf wird nie Bezug genommen.
Alle sitzen in den Stδdten                  und niemand will sich mit den aufsδssigen Bauern und Handwerkern                  und gerade auch Frauen am Beginn der Neuzeit identifizieren -                  genauso wie mit dem Matriarchat.
All dies tritt irgendwie aus der Geschichte heraus.
Dabei stellt                  sich die Frage, warum an dem nicht angeknόpft wird, was die Geschichte                  zu bieten hat und was da dazugehφren wόrde.
GWR: Das stimmt wohl, dass diese historischen Bezόge immer mehr aus der Diskussion verschwunden sind.
Bei Gustav Landauer                  zum Beispiel spielte das ja noch eine Rolle.
Aber das ist schon                  hundert Jahre her.
Ich denke, dass sich seither auch gewisse Spaltungen                  vollzogen haben.
Ich stimme dem zu, dass das, was heute als anarchistische                  Bewegung im euroamerikanischen Raum bekannt ist, hauptsδchlich                  eine urbane Bewegung ist.
Gleichzeitig gibt es nach wie vor Kommunenbewegungen                  mit anarchistischen Dimensionen, aber das konstituiert oft eine                  andere Szene.
Ein Problem dabei ist vielleicht auch, dass heute                  vieles an den Kommunenbewegungen oft wie Rόckzugspolitik oder                  gar Weltflucht wirkt.
Claudia von Werlhof: Das sieht nur aus stδdtischer und                  moderner Perspektive so aus.
Aber es gibt da ein elitδres Element.
Das ist oft mit dabei.
Dieses Gefόhl, eine Elite zu sein.
Und                  dann wird es schwierig: dann hast du deine Kommune, aber du beginnst                  nicht, mit deiner Umgebung zusammenzuarbeiten.
Du bleibst eine                  Enklave.
So breitet sich nichts aus und nichts Neues entsteht,                  das wirklich nach und nach die Gesellschaft als Ganze verδndert.
Dabei ist es genau das, was wir brauchen wόrden.
Aber viele beschrδnken                  sich dann darauf, sich selbst als was Besonderes zu sehen, und                  glauben, was Besonderes geleistet zu haben - wobei oft genug noch                  nicht mal klar ist, worin das bestehen soll.
Das hat mit dem patriarchalen                  Gurutum zu tun.
GWR: Du sprichst die Notwendigkeit gesellschaftlicher Verδnderung                  an und die Frage, wie diese herbeigefόhrt werden kann.
Gerade                  nachdem wir dieses Gesprδch fόr die Graswurzelrevolution machen, wollte ich in dem Zusammenhang auch die sogenannte Gewaltfrage                  aufwerfen.
Es ist ja jetzt, in dem Band von Ilse Lenz, Die                  neue Frauenbewegung in Deutschland, gerade wieder einmal deine                  Kritik an der Roten Zora nachgedruckt worden, die du verφffentlicht                  hattest, nachdem Texte aus euren Arbeitsgruppen der 70er und 80er                  Jahre in Anschlagserklδrungen der Roten Zora zitiert worden waren.
Du hast dich ja immer explizit gegen Gewalt als politisches Mittel                  ausgesprochen.
Claudia von Werlhof: Natόrlich.
Gewaltakte lφsen weder                  akute Probleme noch die Probleme der permanenten Organisation                  der Gesellschaft.
Das ist kein Mittel, mit dem man sich kurz- oder langfristig                  auf irgendetwas zu bewegen kann.
Es ist eine Illusion zu glauben,                  mit Gewalt lieίe sich positiv etwas verδndern.
Das halte ich fόr                  einen furchtbaren Fehler und fόr eine patriarchale Maίnahme.
Gewaltverhδltnisse                  gehφren zum Patriarchat.
Matriarchale Gesellschaften haben die                  Konflikte, die es immer gibt zwischen Menschen, gewaltfrei zu                  lφsen versucht.
Nicht mit Einsperren, sondern mit Wiedergutmachung.
Wir sehen dieses Prinzip auch in den indigenen Gesellschaften:                  Wiedergutmachungsrecht statt Strafrecht.
Auch Erzwingungsstδbe wie Polizei oder Militδr gab's und gibt                  es in matriarchalen Gesellschaften nicht.
Nicht weil dort alle                  die besseren Menschen waren oder sind, sondern weil eine klόgere                  Politik gemacht wurde; eben keine, die grundsδtzlich auf Gewalt                  beruht.
Jede Fortsetzung der Gewalttradition fδllt fόr mich ins                  Patriarchat.
Ich weiί auch nicht, was man mit Gewalt erreichen will.
Gewalt                  ist schlicht kontraproduktiv.
Sie nόtzt nichts.
Und was die Geschichte mit der Roten Zora betrifft:                  die haben versucht, uns als gesellschaftskritische Stimmen zu                  vereinnahmen fόr ihre Molli-in-den-Sexshop-Politik.
Die wollten                  noch nicht einmal unsere Ideen fόr sich als φkonomische Strategien                  oder so reklamieren.
Es ging nur darum, uns als radikale Systemkritikerinnen                  zu benutzen.
Das war Blφdsinn, das passte einfach nicht zusammen.
GWR: Was mich hier interessieren wόrde, wδren auch die Erfahrungen,                  die du bei deinen Aufenthalten in unterdrόckten, ausgebeuteten                  Gemeinschaften der Peripherie gemacht hast.
Weil es in anarchistischen                  oder linksradikalen Kreisen immer wieder das Argument gibt, dass                  es ein Ausdruck gesellschaftlichen Privilegs ist, der Gewalt abzuschwφren.
Also so in etwa: Pazifismus als Mittelklasseideologie.
Die Behauptung                  ist, dass Leute der westlichen Mittelklasse selbst so wenig mit                  Gewalt konfrontiert sind, dass es ihnen leicht fδllt, diese abstrakt                  zu verurteilen, wδhrend Menschen unterdrόckter Klassen stδndig                  mit Gewalt konfrontiert sind und diese dadurch gewissermaίen zu                  einem selbstverstδndlichen politischen Mittel wird.
Claudia von Werlhof: Wenn an dieser Theorie etwas dran                  wδre, dann mόssten Frauen ja besonders zur Gewalt neigen, weil                  Frauen dauernd Gewalt erleben.
Es gibt keine Frau, die nicht wόsste,                  was Gewalt ist; in keiner Schicht und in keiner gesellschaftlichen                  Gruppe.
Also, das kann ja so schon mal nicht stimmen.
Auίerdem haben die, die oben sind, auch alle mit Gewalt zu tun                  - auch wenn sie die Gewalt oft an andere delegieren und das nicht                  selber machen.
Letztlich ist niemand frei von Gewalt und Gewaltverhδltnissen.
Ich halte mich demnach lieber an Leute wie Gandhi, die sagen:                  "Gewalt ist immer eine Lόge."
Gandhi war ja in vielerlei Hinsicht                  ein radikaler Denker, der dieses Problem der Gewalt zu Ende gedacht                  hat: Gewalt fόhrt immer nur weiter zur Gewalt.
Die Lόge der Gewalt                  ist, dass es gar nie wirklich um die Lφsung eines Konflikts geht                  - wenn es darum ginge, wόrde man gar nicht zur Gewalt greifen,                  sondern man wόrde seinen Kopf benutzen.
Unseren Kopf haben wir                  ja schlieίlich nicht nur zum Haareschneiden, sondern auch zum                  Nachdenken; zum Beispiel darόber, wie mit Gewalttδtern umgegangen                  werden kann.
Da haben matriarchale Gesellschaften ja ganz viele                  Mechanismen gehabt, um das Aufkommen von Gewalt zu verhindern,                  die auch zeigen, wie Gewalttδter einfach ins Leere laufen und                  wie Gewalt weder als System noch als Mittel zur Klδrung sozialer                  Konflikte funktionieren kann.
Das wird auch bei dem Anthropologen                  Pierre Clastres beschrieben, der sich mit den sogenannten primitiven                  Gesellschaften befasst hat.
Dabei kann ich das auch auf einer ganz persφnlichen Ebene sagen:                  als Frau, die in dieser Gesellschaft, wie alle Frauen, sehr oft                  von Gewalt bedroht ist, habe ich Gewalt nie als wirkungsvolles                  Mittel der Verteidigung wahrgenommen.
In der Regel macht das die                  Situation nur noch schlimmer.
Wenn du aus gefδhrlichen Situationen                  herauskommen willst, wirst du das nicht όber Gewalt schaffen -                  dir muss irgendwas einfallen.
Was gefragt ist, ist Intelligenz                  und Erfahrung, nicht Gewalt.
Du musst die Situation verstehen und einen Umgang mit ihr finden, der aus der Gewaltfixierung der Tδter herausfόhrt.
Der enge Raum                  der Gewaltsituation muss geφffnet werden.
Das heiίt nicht, dass                  das immer gelingt.
Aber es gibt dazu keine Alternative.
GWR: Ich muss dir die klassische Frage stellen, zumal das                  ja auch seit Jahren in der autonomen Szene zu hitzigen Debatten                  fόhrt: Wie war das mit der militδrischen Zerschlagung des                  Dritten Reichs?
Claudia von Werlhof: Es hδtte gereicht, wenn Hitlers Politik                  nicht von Kapitalinteressen auch im Ausland unterstόtzt worden                  wδre.
Hitler ist doch nicht im Alleingang so weit gekommen.
Aber die Hauptfrage ist umgekehrt die, warum die Deutschen nicht                  im Inneren auf die alte Tradition des Widerstandsrechts, ja der                  Widerstandspflicht gegen einen Usurpator der Macht zurόckgriffen.
Warum lieίen sie es zu, dass der Nationalsozialismus sich so                  weit entwickeln konnte?
Warum gab es so viel Akzeptanz fόr den                  Nationalsozialismus?
Was hatte das mit dem modernen, futuristischen                  Patriarchat zu tun, das der Nationalsozialismus darstellte und                  auf das erst jόngst die Arbeiten von Franco Ruault aufmerksam                  machten?
Jedenfalls kommt mir die Suche nach Grόnden fόr einen                  schlieίlich doch "gerechten Krieg" und eine sogenannte "gute Gewalt"                  reichlich patriarchal und irgendwie naiv-trotzig, unreif, vor.
GWR: Dass Gewalt gewissermaίen ein "natόrliches" Konfliktlφsungsmittel                  in Gesellschaften ist, der Auffassung scheinst du nicht zuzustimmen?
Claudia von Werlhof: Auf der Basis meiner Erfahrung wόrde                  ich sagen, dass die Vφlker an der Basis ja eigentlich alle friedlich sind, von den όblichen Affekthandlungen untereinander und dem                  patriarchalen Umgang mit Frauen einmal abgesehen.
Man muss sich                  darόber wundern, nach dem, was sie alles ertragen haben, das ist                  erstaunlich.
Ich denke, das ist ein matriarchaler Rest.
Also,                  dass die Leute versuchen, im Prinzip friedlich miteinander klar                  zu kommen, auch z.B. in multiethnischen Gesellschaften, wie das                  heute heiίt.
Z.B. auf dem Balkan, da hatten die Leute direkt eine Kunst entwickelt,                  miteinander zu leben und auszukommen, verschiedene Religionen,                  sogenannte Ethnien und so weiter, bis der Krieg gemacht wurde                  - der kam nicht von unten, von der Bevφlkerung, der wurde von                  oben inszeniert.
Ich sehe generell diese Gewaltbereitschaft in                  den unterdrόckten und ausgebeuteten Schichten nicht, von der du                  zuvor gesprochen hast.
Die Produktion, Ausrόstung und Einsetzung                  von Selbstmordattentδtern gehφrt dabei im άbrigen auch nicht nach                  "unten", sondern nach "oben".
Die meisten quasi von sich aus gewalttδtigen                  Menschen sehe ich neben der jeweils von oben organisierten Gewalt                  in den unteren Mittelschichten der Stδdte.
Junge Mδnner, die versuchen "aufzusteigen", modern zu sein, am                  Konsum teilzuhaben.
Jugendliche, die wόtend sind, weil sie ihr                  Motorrad nicht gekriegt haben.
Da gibt es viel Frust, der zu Gewalthandlungen                  fόhrt.
Es gibt hier einen Stadt-Land-Unterschied.
Das Beispiel von Subcomandante                  Marcos zeigt das auch.
Der ist als Guerrillero, als stδdtischer                  Kampfbereiter, in den Dschungel gegangen.
Allerdings hat er sich                  dann dort von den Leuten vor Ort belehren lassen und nicht wie                  Che Guevara umgekehrt versucht, die indigenen Bauern von der Gewalt                  zu όberzeugen.
Marcos lieί sich von den Indios in Sόdmexiko ihr                  Weltbild erklδren und entfernte sich aus der Guerilla-Position.
Das ist ein wesentlicher Grund, warum diese Bewegung so erfolgreich                  wurde.
Die sogenannte Zapatistische Befreiungsarmee ist ja keine wirkliche                  Armee, sondern nur eine Art und Weise zu zeigen, dass die Leute                  entschlossen sind, ihren Weg zu gehen und sich nicht aufhalten                  zu lassen.
Das ist etwas Anderes.
Das passiert nicht, indem geschossen wird, sondern indem man                  sich anders organisiert, eine andere politische und φkonomische                  Form aufbaut, das alte Naturverhδltnis beibehδlt und dem militδrischen                  Druck seitens der Regierung nicht weicht.
Also, man arbeitet konkret                  daran, eine andere Gesellschaft aufzubauen.
Dazu kannst du Gewalt nicht gebrauchen.
Denn es braucht Vertrauen,                  viel Vertrauen.
GWR: Viel an deiner Kritik der anarchistischen Bewegung konzentriert                  sich darauf, dass zu wenig konkret getan wird.
Wie siehst du das                  in Zusammenhang mit der sog.
Antiglobalisierungsbewegung, die                  in vielen Lδndern mit einem Wiedererstarken des Anarchismus in                  Verbindung gebracht wird.
In dem Kontext passieren konkrete Sachen,                  oder?
Claudia von Werlhof: Ich kenne nicht alles, was da gegenwδrtig                  unter dem Namen Anarchismus lδuft.
Was auffδllt, ist, dass unsere                  Subsistenzperspektive immer aktueller wird.
Gerade jetzt hat sich                  die Situation ja noch einmal verschδrft mit Finanzcrash und Wirtschaftskrise.
Konkrete Alternativen zu finden, wird immer dringender in immer grφίeren Teilen der Welt, und das wird auch so gesehen und gespόrt.
Deshalb sehe ich gegenwδrtig ein stδrkeres Aufeinanderzugehen                  verschiedener Gruppen, das ist notwendig.
Fόr viele stellt sich die Frage: Was mache ich jetzt?
Joblos,                  kein Geld, kein Land und nichts.
Es wird z.B. zu einer Reihe von                  Landbesetzungen kommen.
Meine Erfahrung mit Bewegungen in der                  Peripherie ist, dass im Besonderen die Frauen und Kinder aufs                  Land gehen und es besetzen, weil sie etwas zu essen brauchen.
Die Frage ist, ob die Mδnner das mitmachen oder ob sie sich hinterher                  das Land von den Frauen aneignen.
Die Mδnner greifen leider immer                  wieder zur Gewalt, anstatt sich breit zu verbόnden.
Das heiίt,                  sie mόssen aufhφren, an die Gewalt zu glauben, anstatt dass Frauen                  jetzt auch noch damit anfangen.
GWR: Abschlieίend noch einmal zum Begriff des Anarchismus:                  Wenn sich Individuen oder Gruppen in dem Prozess, den du gerade                  beschrieben hast, also in dem Versuch, neue Gesellschaftsformen                  aufzubauen, als anarchistisch bezeichnen, dann hδttest du da per                  se nichts dagegen?
Es kommt vor allem darauf an, was sie machen?
Claudia von Werlhof: Die Frage ist schlicht, ob das nur                  ein Scherz ist, oder ob sie es ernst meinen.
Man muss mehr tun,                  als nur darόber nachzudenken und zu reden.
Es geht um eine Praxis.
Und da stellt sich knallhart die Frage: Wer macht was?
Wer kooperiert                  mit wem?
Wie kφnnen wir das Leben neu organisieren?
Das gilt nicht                  nur fόr den Anarchismus, sondern auch fόr die Antiglobalisierungsbewegung.
Ich meine, wenn wir uns die verschiedenen Sozialforen anschauen,                  die aus dieser Bewegung erwachsen sind, klar, da kφnnen viele                  Leute was sagen - aber was tun die denn sonst?
Natόrlich ist das                  alles nicht leicht, das weiί ich.
Ich meine, ich bin jetzt eine                  alte Frau.
Wenn ich 20, 25 Jahre jόnger wδre, wόrde ich auch noch einmal                  mit einigen meiner StudentInnen mitgehen, die das jetzt gerade                  machen, aufs Land gehen und eine Subsistenzkommune aufbauen.
Das ist ja sehr vernόnftig.
Was sollen sie denn sonst machen                  jetzt?
Auf die Lohnarbeitsplδtze warten, die nicht kommen oder total                  beschissen sind?
Das werden die anderen Studenten auch noch merken,                  da geht's nicht lang.
Leicht ist die Δnderung nicht, das weiί                  ich - ich war ja selber bei mehreren Versuchen dabei.
Aber eure Generation, ihr mόsst den άbergang jetzt schaffen -                  bald gibt's keine Wahl mehr.
Interview: Gabriel Kuh
