Genug Grόnde                  fόr ein Interview mit Lea Susemichel (* 1976), Redakteurin von an.schlδge - das feministische Magazin und an.schlδge                  TV.
Graswurzelrevolution: Der Weltfrauentag bzw. International                  Women's Day wird weltweit von Frauenorganisationen begangen.
Er entstand im Kampf um die Gleichberechtigung fόr Frauen.
Heute                  ist umstritten, auf welche Traditionen sich der Gedenktag bezieht.
Am 8.
Mδrz 1917 begannen Textilarbeiterinnen in Petrograd mit                  der "Februarrevolution", die den Sturz des Zaren und die Umwδlzung                  in Russland einleiten sollte.
Auch in Erinnerung an dieses Ereignis                  feiert die sozialistische Frauenbewegung seit 1921 den 8.
Mδrz                  als Internationalen Frauenkampftag.
Was bedeutet der Internationale Frauentag fόr Dich heute?
Lea: In den letzten Jahren vor allem viel Arbeit.
Es ist leider so, dass wir als feministisches Magazin, wenn όberhaupt,                  nur zum 8.
Mδrz wahrgenommen werden und deshalb jedes Jahr den                  Stress haben, uns zu όberlegen, welche gute Aktion wir machen                  kφnnten, welche Forderungen wir jetzt noch mal prδzise und mφglichst                  spritzig in die Φffentlichkeit bringen kφnnen.
Zusδtzlich machen wir immer ein Special im Heft und in den letzten                  Jahren auch immer eine Fernsehsendung zum 8.
Mδrz.
Dadurch ist mir der Frauentag ein bisschen verleidet, alle Krδfte                  mόssen fόr dieses Datum mobilisiert werden, und danach ist es                  dann erst einmal wieder vorbei mit dem Interesse am Feminismus.
Andererseits ist es aber schφn, wenn ich dann auf der Demo bin                  und alle Frauen sehe, die ich sonst vielleicht nicht zu Gesicht                  bekomme, und es eine groίe, schφne, laute Demo ist.
GWR: Wie wurdest Du Feministin?
Lea: Ich weiί nicht, ob ich das wirklich wurde.
Ich bin in einem linken Umfeld, in einer WG aufgewachsen, und                  meine Mutter und auch die anderen weiblichen Bezugspersonen um                  mich herum waren im Grunde Feministinnen.
Deswegen hatte ich wohl                  von Anfang an eine gewisse feministische Grundhaltung.
So richtig                  bewusst Feministin bin ich dann aber erst im Zuge meiner linken                  Politisierung geworden, so mit 16, 17 Jahren.
Ich komme aus Mannheim                  und habe mich dann im Mannheimer JUZ anfangs in einer antirassistischen                  Initiative engagiert, dann auch in anderen Gruppen und bin schlieίlich                  in eine Frauengruppe gekommen.
Spδter habe ich in Wien Philosophie                  und Gender Studies studiert, was dann noch mal einen Schub auf                  einer anderen Ebene bewirkt hat.
Und in Wien bin ich dann auch                  zu den an.schlδgen gekommen.
GWR: Wie beurteilst Du die Situation des Feminismus heute?
Lea: Schwierige Frage.
Wenn ihr mir die vor einem                  Jahr gestellt hδttet, hδtte ich sie wohl entschiedener beantworten                  kφnnen: Es ist alles schlecht, es gibt einen Riesenbacklash und                  alles ist furchtbar.
Die Erfahrung, die ich vor allem wδhrend meines Studiums gemacht habe, war, dass Feminismus regelrecht                  zum Schimpfwort mutiert ist.
Gerade junge Frauen haben sich selbst                  nie Feministin genannt, der klassische Satz war immer: "Ich bin                  keine Feministin, ABER ich will mein Ding machen, ich bin fόr                  Gleichberechtigung, fόr gleichen Lohn " Also durchaus feministische                  Forderungen, aber keine Frau wollte dieses schreckliche Wort in                  den Mund nehmen und sich selbst als Feministin outen.
Ich habe aber den Eindruck, dass es sich jetzt ein bisschen δndert.
Vielleicht gerade deshalb, weil der schwelende Antifeminismus                  von Eva Herman so auf die Spitze getrieben wurde.
Das hat Gegenreaktionen                  hervorgerufen, viele Promifrauen haben sich als Feministinnen                  positioniert, was uns erfreut hat.
Das sind Konjunkturen und das kann schnell wieder vorbei sein.
Ich habe da vermutlich auch einen eingeschrδnkten Fokus.
Sobald                  in den Medien von Feminismus die Rede ist, nehme ich das vermutlich                  hundertmal stδrker wahr als andere, und deswegen kann es auch                  sein, dass ich das όberschδtze.
Aber ich glaube, es ist jetzt wieder ein bisschen schicker zu                  sagen "ich bin feministisch", wobei man solche Entwicklungen mit                  Vorsicht genieίen muss.
Wenn etwas ein Trend ist, dann heiίt das noch lange nicht, dass                  sich das auch inhaltlich fόllt.
Aber wir kφnnen jetzt mal optimistisch                  sein und hoffen, dass sich daran auch eine inhaltliche Diskussion                  knόpfen wird.
GWR: Ich denke, auch Personen wie Anne Will, die jetzt φfter                  mal einen neuen Feminismus gefordert haben, haben etwas dazu beigetragen,                  dass sich das verbessert hat.
Lea: Auf jeden Fall.
Die Feminismus-Reihe in der ZEIT, bei der Anne Will eine von mehreren Frauen war, das                  war sicher wichtig.
Auch, dass sie sich jetzt als Lesbe geoutet                  hat.
GWR: Wie beurteilst Du die Situation der Frauen?
Lea: Das ist eine Riesenfrage.
Da muss ich gegenfragen:                  Welche Frauen?
Wo?
Und in welcher Situation?
Wenn ich mir das global anschaue, dann                  ist die Situation der Frauen nach wie vor zum Heulen, da entsteht                  leicht der Eindruck, dass sich όberhaupt nichts getan hat in den                  letzten 40 Jahren.
Sie ist furchtbar, wenn man sich Besitzverhδltnisse                  und Machtverteilung anschaut 
GWR: ... wobei die EMMA ja gejubelt hat, dass so viele                  Frauen jetzt in Machtpositionen sind.
Wie siehst Du das?
Lea: Erst einmal heiίt das noch lange nicht, dass                  sie feministische Politik machen, was ja deutlich zu sehen ist.
Zweitens sind es nicht so viele, die kann man an einer Hand abzδhlen.
Und dann ist die Frage, wovon wir sprechen, von EU-Europa und                  US-Amerika?
Wie gesagt, es ist katastrophal, wenn man die Lage von Frauen                  weltweit betrachtet.
Trotzdem dόrfen wir nicht aus dem Blick verlieren,                  was sich alles schon getan hat, zumindest hier.
Es ist wichtig,                  die Errungenschaften, die wir in den letzten Jahrzehnten erreichen                  konnten, zu sehen, um sich selbst zu motivieren weiter zu machen.
Das ist vielleicht eine der wichtigsten feministischen Anforderungen                  an Aktivistinnen, sich selbst bei Laune zu halten und nicht zu                  resignieren angesichts der vielen Rόckschlδge.
Dafόr braucht es auch die Bestδtigung, dass sich doch etwas getan hat und dass                  es eben doch einen Unterschied macht, ob ich vor 50 Jahren als                  Mδdchen zur Welt kam oder ob ich heute als Mδdchen geboren werde.
Zweitens ist es auch deshalb wichtig, weil wir die Errungenschaften,                  die wir haben, verteidigen mόssen.
Mit dem Gefόhl, dass nichts                  weitergeht bzw. uns alles gleich wieder genommen wird, fehlt mir                  auch der Biss zu verteidigen, was wir trotz allem schon erreicht                  haben.
GWR: Daran wόrde ich gerne anknόpfen, auch an das, was du                  eben als Backlash bezeichnet hast.
Hier wird erfolgreichen Fraueninitiativen                  und Frauenhδusern das Budget zusammengestrichen.
Ist das ein allgemeiner,                  όberregionaler Trend?
Lea: Ja, das kann ich zumindest bei allen Organisationen,                  mit denen wir in Kontakt sind, beobachten.
άberall werden Basisfφrderungen                  gestrichen oder massiv gekόrzt.
Es gibt vor allem einen allgemeinen                  Trend zur Projektfφrderung, d.h., da wird dann fόr ein oder zwei                  Jahre ein bestimmtes Projektprofil erstellt und ein Schwerpunkt                  festgelegt, was jetzt gefφrdert wird, und alle Organisationen                  mόssen sich dann verbiegen, um in dieses Profil reinzupassen,                  und schaffen es vielleicht mit Hδngen und Wόrgen, fόr diesen kurzen                  Zeitraum eine Fφrderung zu kriegen.
Das ist z.
B. in Φsterreich                  gerade der Schwerpunkt "Gegen Gewalt an Frauen", was natόrlich                  wichtig und toll ist, dass es dafόr jetzt mehr Geld gibt.
Aber                  es hat keinen Sinn, da einmal Geld reinzupumpen und die Organisationen                  danach wieder sich selbst zu όberlassen.
Dass da όberhaupt etwas                  erreicht wurde, ist der kontinuierlichen Arbeit der Frauen in                  den Frauenhδusern und anderen Gewaltschutz-Organisationen zu verdanken.
Die arbeiten seit Jahrzehnten und haben eine Infrastruktur aufgebaut,                  die es braucht und die dauerhaft finanziert werden muss, sonst                  hat das Ganze wenig Sinn.
Wir bei den an.schlδgen versuchen z.B. kleine Kulturfφrdertφpfe                  anzuzapfen und kriegen dort mal 500 Euro und da mal ein bisschen                  was.
Diese Antrδge und dieser Bόrokratiekram fressen aber viel                  Zeit und Energie, die uns dann woanders fehlen.
GWR: Das klingt ein bisschen frustrierend, was Du da gerade                  beschreibst.
Wie kann frau gegensteuern, um eine kontinuierliche                  Arbeit zu sichern?
Lea: Wenn ich das genau wόsste oder wenn es da                  ein Patentrezept gδbe, sδhe die Situation wahrscheinlich anders                  aus.
Wir haben uns fόr feministische Medienarbeit entschieden                  als Gegenstrategie, weil wir denken, dass Medien ein zentraler                  Ort gesellschaftlicher Auseinandersetzung sind und dass es wichtig                  ist, da zu arbeiten und Bewusstseinsbildung voranzutreiben.
GWR: Viele GWR-LeserInnen kennen Eure Zeitung noch nicht.
Kannst Du etwas zur Geschichte der an.schlδge erzδhlen?
Lea: Die an.schlδge sind 1983 gegrόndet                  worden und am Anfang vierteljδhrlich erschienen, dann ab 1988                  monatlich.
Die Zeitung hat eine bewegte Geschichte, es hat sich                  immer wieder viel verδndert, aber was sich vielleicht als ein                  roter Faden durchzieht, ist der Existenzkampf des Magazins.
Es                  gab immer wieder finanzielle Schwierigkeiten, mehrmals stand die                  Zeitung vor dem Aus.
Anfang der 90er sind die an.schlδge auch eine zeitlang eingestellt worden bzw. nur in abgespeckter                  Form als dόnnes Infoheft erschienen.
1994 wurde sie wiederbelebt,                  aber auch danach gab es die Frage, ob das όberhaupt noch tragbar                  ist, ob sie z.
B. vielleicht nur noch online erscheinen soll.
Letztlich haben wir immer wieder die Kurve gekriegt, und es jetzt                  geschafft 25 Jahre alt zu werden.
GWR: Herzlichen Glόckwunsch!
Du hast es ja gerade schon angedeutet.
Ihr seid ein Kollektiv                  und auf Eurer Homepage stehst Du nicht als "Chefredakteurin",                  sondern da steht "koordinierende Redakteurin".
Wie arbeitet Ihr?
Wie ist die Zeitung organisiert?
Basisdemokratisch?
Lea: Auf jeden Fall, wir arbeiten als Kollektiv,                  das ist uns wichtig und ein Kerngedanke des Projekts.
Wobei es                  da immer wieder Diskussionsprozesse gab.
Eine Frau hat darauf                  gepocht, "Chefredakteurin" genannt zu werden, vielleicht weil                  sie der Meinung war, dass Frauen auch bei uns genau das passiert,                  was ihnen sowieso immer passiert: dass ihre Arbeit nicht gesehen                  und ihre Leistung nicht gewόrdigt wird.
Das ist ein Aspekt, der                  sicherlich nicht ganz von der Hand zu weisen ist.
Trotzdem wurde                  gegen diese Hierarchie wieder rebelliert, was ich gut finde, und                  wir sind zum Kollektivgedanken zurόckgekehrt.
Derzeit gibt es                  zwei Fixangestellte, Saskya Rudigier und mich, die die Redaktionskoordination                  machen.
Daneben gibt es viele freie Redakteurinnen und Mitarbeiterinnen,                  die mit uns das Kollektiv bilden.
Wir haben wφchentlich Redaktionssitzungen                  und legen die Themen der nδchsten Nummern fest.
Wichtig ist auch, dass das Projekt zwar in erster Linie in der                  Herausgabe einer Zeitung besteht und dass darauf auch die meiste                  Kraft verwendet wird, wir darόber hinaus aber auch ein Frauenprojekt                  sind, das, wie man heute so sagt, Frauen empowert.
Ein Projekt,                  das Frauen die Mφglichkeit bieten soll, journalistische Erfahrungen                  zu sammeln, in einem Frauenprojekt Kompetenzen zu erwerben und                  da auch ohne die geringsten Vorkenntnisse einsteigen zu kφnnen.
Es ist gesamtgesellschaftlich ohnehin so, dass Frauen oft nicht                  zum Zug kommen, aber es ist auch in linken Projekten weiterhin                  so, dass Frauen sich viel schwerer damit tun, sich zu behaupten.
Aus dieser Erfahrung heraus wollen wir auch eine andere Art des                  Arbeitens, einen anderen Umgang miteinander schaffen.
Ich erinnere mich an meine ersten Plena in der linken Szene,                  wie schlimm das fόr mich war, mich zu Wort zu melden.
Wenn ich                  ein Anliegen hatte, habe ich mir vorher die Sδtze zurechtgelegt,                  mir ein Herz gefasst und sie schlieίlich mit hochrotem Kopf und                  zitternd vorgebracht.
Danach kamen dann drei Typen, die halbstόndige                  Monologe gehalten haben, auf die ich nichts mehr erwidern konnte.
Ich spreche den Gruppen nicht ab, dass da eine Reflektion stattfindet                  und dass das problematisiert wird, aber ich glaube, es ist grundsδtzlich                  schwierig fόr junge Frauen, in so ein Projekt zu kommen und sich                  dann gegen die "alten Rebellen mit Erfahrung" durchzusetzen, die                  belesen sind und besser argumentieren kφnnen.
Natόrlich ist das bei uns in gewisser Weise auch so.
Die "alten"                  Redakteurinnen flφίen den jungen auch Respekt ein, aber es ist ein anderes Klima, wόrde ich sagen.
In dem es eben mφglich ist,                  dass sie lernen, sich zu behaupten und ihre Dinge einzubringen.
Da haben die an.schlδge sicher viel auf den Weg gebracht.
Es gibt viele Frauen, die όber die an.schlδge zum Journalismus                  gekommen sind und jetzt bei Tageszeitungen, beim ORF oder anderen                  groίen Medien arbeiten.
Oder auch in autonomen Zusammenhδngen                  oder in Frauenprojekten geblieben sind, aber trotzdem wichtige                  Kompetenzen durchs feministische Zeitungsmachen erlangt haben.
GWR: Eure Themen sind sehr unterschiedlich.
In der neuesten                  Ausgabe z.B. habt Ihr einen Schwerpunkt "PornRevolution".
Was                  ist darunter zu verstehen?
Lea: Das war ein Themenschwerpunkt, der sich mehr                  oder weniger aus der von der EMMA aufgeworfenen Debatte                  ergeben hat.
Die EMMA hat mittlerweile die dritte PorNO-Kampagne                  gestartet.
Wir haben im Heft eine Diskussionsrubrik, die "an.sage",                  in der zwei Frauen ein bestimmtes Thema mφglichst kontrovers diskutieren.
Wir haben Alice Schwarzer um einen Kommentar zur PorNO-Kampagne                  gebeten, den sie uns allerdings versagt hat.
In der Folge haben                  wir die Diskussion όber diese Kampagne bzw. όber Pornographie                  insgesamt weitergefόhrt.
Das war in dieser Ausgabe ein Beitrag                  όber das Pornfilmfestival in Berlin, bei dem erotische Filme von                  Lesben, queere Erotika, kόnstlerische Pornos gezeigt wurden.
Der                  zweite Bericht war ein Interview mit der feministischen Filmemacherin                  Nana Swiczinsky, die jetzt ihren ersten lesbischen Porno gedreht                  hat.
Ganz allgemein ging es darum, die Frage zu klδren, ob es tatsδchlich so ist, dass Pornographie per se Gewalt ist, wie die EMMA das behauptet.
Das ist ja eine lange Debatte im Feminismus,                  und die EMMA tut wie immer so, als hδtte es diese Debatte                  nie gegeben, sondern nur eine feministische Wahrheit.
Dem ist                  nicht so.
Das Kφrperthema war immer schon sehr wichtig im Feminismus.
Fόr                  Feministinnen ist es wichtig, sich den eigenen Kφrper, die eigene                  Lust, die eigene Sexualitδt zurόckzuerobern.
Das beginnt mit der                  Abtreibungskampagne und "Mein Bauch gehφrt mir", geht όber Frauengesundheit                  und endet jetzt bei queeren Kφrperentwόrfen und der Forderung,                  den Kφrper selbst definieren zu dόrfen und ihn eben auch geschlechtlich                  uneindeutig zu definieren.
In dieser Tradition denke ich, dass es richtig und gut ist, dass                  sich Feministinnen nun auch diesen Sektor aneignen, dass sie im                  Zuge dieser Rόckeroberung der eigenen Lust und der eigenen Sexualitδt                  auch eigene Bilder entwerfen.
Es ist ja nicht grundsδtzlich verwerflich,                  lustvolle Bilder zu schaffen.
Im Gegenteil, es ist wichtig, dass                  es eine feministische Antwort gibt auf Malestream-Porno, mit all                  dem Ekeligen, was da stattfindet.
Das bestreiten wir gar nicht,                  dass das, was unter "Porno" firmiert, oft Gewaltdarstellungen                  sind, dass Frauen dort oft entwόrdigt werden etc.
Aber gerade deshalb ist es wichtig, dass Feministinnen ihre Gegenentwόrfe                  schaffen.
GWR: In dem Sammelband "Hot topics - Popfeminismus heute"                  geht es u.a. auch um Pornografie und Feminismus.
Wie beurteilst                  Du diese Konzeption eines Feminismus, der sich sozusagen an eine                  jugendliche oder junge Popszene anschmiegt?
Lea: Es geht beim Popfeminismus nicht darum, junge                  Frauen anzusprechen und ihnen Feminismus schmackhaft zu machen,                  sondern es geht um eine Analyse von Popkultur und um die Frage,                  was Popkultur mit Unterdrόckung zu tun hat.
Nebenbei bemerkt finde ich es auch o.k., die jungen Frauen manchmal                  da abzuholen, wo sie sind.
Ein bisschen stylischer zu werden,                  um Frauen, die sonst grφίere Berόhrungsδngste hδtten, vielleicht                  auch anzulocken.
Aber Popfeminismus ist ja kein oberflδchlicher Feminismus, sondern                  einer, der sich die Frage stellt, wie kulturelle Reprδsentationen                  die Unterdrόckung von Frauen fortschreiben.
Es war sehr wichtig, dass Feministinnen eine Analyse von Popkultur                  vorgenommen und gezeigt haben, dass sich z.B. in der Musik, im                  Fernsehen und in der Werbung Geschlechterbilder manifestieren                  und dass ihnen eine groίe Rolle dabei zukommt, wenn es darum geht,                  solche Machtverhδltnisse zu stabilisieren.
Insofern finde ich                  es toll, dass es so etwas gibt wie die Zeitschrift FIBER,                  ein feministisches Magazin, das sich nur mit Popkultur beschδftigt.
Das spricht fόr die feministische Vielfalt, dass so etwas nebeneinander                  mφglich sein kann.
GWR: Eine der erfolgreichsten Initiativen in Deutschland war                  die von Alice Schwarzer und EMMA initiierte "Frauen zum                  Bund" - Kampagne.
Heute tragen sowohl Mδnner als auch Frauen den                  olivgrόnen Mφrderkittel der Bundeswehr.
Wδre es nicht sinnvoller, eine antimilitaristische Kampagne                  fόr die Abschaffung des Militδrs zu machen, anstatt ihm neue, diesmal weibliche Mordfachkrδfte zuzusteuern?
Wie siehst Du diese                  "Frauen zum Bund"-Kampagne?
Lea: Furchtbar.
Blφd.
Ich bin grundsδtzlich Pazifistin                  und deshalb gegen jede Form der Militarisierung, egal ob die jetzt                  weiblich oder mδnnlich ist.
Aber das ist eine grundsδtzlich falsche                  Argumentation vieler so genannter Gleichheitsfeministinnen, zu                  sagen: "Wenn man fόr Gleichberechtigung ist, dann muss man konsequenter                  Weise fordern, dass Frauen in allen Bereichen όberall und ausnahmslos                  das Gleiche machen kφnnen."
Das ist Quatsch, ich muss nicht jeden                  Scheiί machen.
Feminismus bedeutet fόr mich eben gerade nicht,                  dass ich Frauen ins bestehende System reinreklamiere, sondern                  dass ich mich immer frage, was das System damit zu tun hat, dass                  Frauen in der beschissenen Lage sind, in der sie sich befinden.
Ich glaube nicht, dass es funktioniert, dass ich erst Partizipation                  fordere und dann die Revolution mache.
Das hat sich ja auch mehrfach gezeigt, dass das der falsche Weg                  ist.
Das muss, um es salopp zu sagen, in einem Aufwasch passieren.
Aber es gibt noch einen vielleicht nicht unwichtigen Aspekt,                  warum die Kδmpferin oder die bewaffnete Frau auf viele Feministinnen                  eine gewisse Faszination ausόbt.
Einmal gibt es das Klischee vom                  friedfertigen weiblichen Wesen, gegen das sich Frauen damit sicherlich                  wehren wollten.
Und dann ist es auch nachvollziehbar, dass eine                  Gruppe, die immer unterschiedlichen Gewalterfahrungen ausgesetzt                  war, die wehrhafte Rebellin irgendwie auch toll findet, um aus                  der passiven Opferrolle herauszukommen.
Der Kδmpfer ist auίerdem                  eine der letzten mδnnlichen Bastionen, symbolisch gesehen, Frauen                  hatten keinen Che oder δhnliches.
Vielleicht gibt es deshalb diese                  Sehnsucht nach einer Heldin, die sich zu wehren weiί, notfalls                  eben auch mit Waffengewalt.
Ich weiί, dass mich Gioconda Belli immer fasziniert hat, auch                  ihre Schilderung, wie sie auf Kuba schieίen lernt.
Das jetzt aber                  nur als Erklδrung, warum das mφglicherweise fόr viele Feministinnen                  doch eine Option ist oder etwas, das sie zumindest reizvoll finden.
Keineswegs ein Plδdoyer fόr einen weiblichen Rambo.
GWR: Stichwort: Gleichheitsfeminismus.
EMMA hat eine                  Auflage von 50.000.
Sie ist in Deutschland die erfolgreichste                  feministische Zeitschrift, wδhrend die an.schlδge, die                  den Feminismus auch mit Gesellschaftskritik und der Systemfrage                  verbindet, eher am Rande der medialen Wahrnehmung krebst.
Ist                  die Frauenbewegung nur dort erfolgreich, wo sie die Klassengesellschaft                  bzw. das staatliche System nicht infrage stellt?
Lea: Was heiίt erfolgreich?
Auflagenstδrke?
Wenn                  ja, stimmt die These wohl.
Aber das ist fόr mich kein Feminismus.
Im Gegenteil.
Fόr mich ist etwas, das den Namen Feminismus verdient,                  nicht etwas, das sich rein auf die Forderung nach Inklusion ins                  Bestehende beschrδnkt, sondern es muss die Regeln dieser Inklusion                  und Exklusion immer auch in Frage stellen.
Deswegen ist es umso schlimmer, dass die EMMA als DAS                  feministische Paradebeispiel wahrgenommen wird, denn eigentlich                  haben Feministinnen immer die Regeln in Frage gestellt, ganz egal,                  wo sie angesetzt haben.
Sie haben sich selten damit begnόgt, zu sagen "wir wollen jetzt hier mitmischen und wir wollen auch ein                  Stόck vom Kuchen", sondern sie haben letztlich immer eine Fundamentalkritik                  am gesamten System geόbt.
Ob das jetzt in der Wissenschaft war,                  wo es eben auch nicht darauf hinauslief, dass Frauen nur Lehrstόhle                  gefordert haben und auch einen Nobelpreis wollten.
Sondern sie                  haben kritisiert, wie z.B. die Geschichtswissenschaften funktionieren.
Sie haben die Objektivitδt von Wissenschaft in Frage gestellt,                  sie haben gezeigt, dass Forschung immer positioniert ist usw.
Bei der Gesellschaftskritik war es letztlich genauso, aber da                  hatten sie wieder die Doppelbelastung, dass sie, wenn sie sich                  linker Gesellschafts- und Staatskritik angeschlossen haben, gleichzeitig                  aufpassen mussten, nicht wieder zum "Nebenwiderspruch" degradiert                  wurden.
GWR: Es gibt ja auch einen sozialdemokratischen, feministischen                  Diskurs, der in den Gewerkschaftskreisen verbreitet ist, α la                  "Gleichberechtigung bedeutet, dass alle gleiche Lφhne bekommen."
Wie verhδlt sich die an.schlδge, wie verhδltst Du dich                  persφnlich zu solchen Forderungen?
Lea: Ich finde, dass die φkonomische Unabhδngigkeit                  ein zentraler Punkt ist.
Dass Frauen ihr eigenes Geld haben, ist                  die Voraussetzung fόr alles weitere.
Das fδngt damit an, dass                  es wesentlich leichter ist, einen prόgelnden Ehemann zu verlassen,                  wenn ich nicht finanziell von ihm abhδngig bin.
Und das hφrt damit                  auf, dass ich mir feministisches Engagement nur leisten kann,                  wenn ich nicht stδndig meine ganze Kraft in die eigene Existenzsicherung                  stecken muss.
Deswegen ist die Forderung nach gleichem Lohn wichtig.
Aber wenn die Forderung nach Gleichberechtigung beim Lohn schon                  wieder aufhφrt, ist das natόrlich erbδrmlich.
Da gibt es noch eine Menge weiterer Dinge, die anstehen.
In kommunistischen Staaten ging das ja durchaus Hand in Hand,                  dass Frauen teilweise im Beruf gleichgestellt waren, das Gleiche                  verdient haben, und dann trotzdem zu Hause weiterhin den Macker                  sitzen hatten, der ihnen sagte, wo es lang geht, und sie trotzdem                  fόr die Reproduktionsarbeit alleine zustδndig waren.
Da muss schon                  noch etwas folgen.
Und da schlieίt sich wieder die notwendige                  Systemkritik an.
Ich denke, Feministinnen sind z.
B. aufgefordert,                  Neoliberalismus feministisch zu analysieren und zu kritisieren.
Aber das tun sie auch.
Gerade hat Frigga Haug eine Debatte όber                  das Verhδltnis von Feminismus und Neoliberalismus losgetreten.
Vor kurzem ist auch im Unrast Verlag ein Buch erschienen, in dem                  es dezidiert um feministische und queere Kritiken am Neoliberalismus                  geht.
GWR: Der Feminismus in Deutschland wird vor allem durch die                  Zeitung EMMA wahrgenommen, jetzt im Moment vor allem durch                  die BILDzeitungsverkδuferin Alice Schwarzer, die an jeder                  Bushaltestelle zu sehen ist mit "BILD dir deine Meinung".
Andere                  feministische bzw. pro-feministische Projekte, die eher eine emanzipatorische                  Entwicklung anstreben, also nicht nur auf Gleichberechtigung,                  sondern vielleicht sogar auf einen freiheitlich-sozialistischen                  Wandel setzen, sind im Gegensatz dazu eher in Nischen zu finden                  und kommen im herrschenden Diskurs so gut wie gar nicht vor.
Hast                  Du dafόr eine Erklδrung?
Lea: Sie kommen vor, sie sind sogar die Mehrheit.
Sie werden nicht wahrgenommen.
Das ist das Problem.
Ich denke,                  die meisten feministischen Projekte kδmpfen fόr mehr als fόr "gleichen                  Lohn fόr gleiche Arbeit" etc.
Da ist die EMMA das Negativbeispiel,                  das unglόcklicherweise so im Rampenlicht steht.
Das hat einerseits                  mit der Politik der EMMA selbst zu tun, mit der Personalisierung                  durch Alice Schwarzer.
Andererseits aber auch damit, dass die                  Medien scheinbar genau so etwas wollen, dass es keinen Modus gibt,                  mit dem Medien andere Formen von Feminismen aufgreifen.
Da braucht                  es anscheinend ein Zugpferd, das ein knackiges Zitat liefert.
Das ist ja unglόcklicherweise nicht nur in Deutschland so.
Selbst                  in Φsterreich bedeutet Feminismus Alice Schwarzer und die feministische                  Zeitung ist EMMA.
Das ist furchtbar.
Da gibt es ein bezeichnendes Beispiel von den FIBER-Frauen.
FIBER, die Zeitschrift, die ich vorhin schon erwδhnt habe,                  hat ein Festival organisiert, bei dem sie sich weiblichem Musikschaffen                  gewidmet hat.
Es gab Konzerte, Filme und Diskussionen.
Sie haben                  es geschafft, eine relativ gute Pressearbeit zu machen, auch der                  ORF, also das staatliche Fernsehen, kam mit einer Interviewanfrage.
Die Angefragte hat gesagt, sie muss sich noch mal mit den anderen                  beraten, weil sie ein Kollektiv sind und abklδren mφchten, wer                  was wozu sagt.
Daraufhin wurde sie von dem Redakteur angeschnauzt,                  dass sie total kompliziert sei und dass es dann auch kein Wunder                  sei, dass sie nirgendwo vorkommen, wenn sie sich so zieren und                  so ein Theater machen.
Das ist ein gutes Beispiel, weil es zeigt,                  dass es tatsδchlich nicht mφglich ist, eine andere Form der Kommunikation                  zu praktizieren und damit trotzdem Erfolg zu haben und gehφrt                  zu werden.
Ich sitze jetzt hier und rede fόr die an.schlδge.
Uns ist klar, dass wir Sprecherinnen brauchen, weil es uns handlungsfδhig                  und sichtbar macht.
Aber ich spreche jetzt hier nicht und sage,                  das ist mein Wort und das hat absolutes Gewicht und daneben gibt                  es nichts.
Andere an.schlδge-Frauen reprδsentieren in anderen Zusammenhδngen                  die an.schlδge und haben andere Ansichten.
Das halten wir                  aus und das halten wir fόr wichtig.
GWR: Es gibt verschiedene soziale Bewegungen.
Eine soziale                  Bewegung, die derzeit eher in einer Nische zu finden ist, ist                  der Anarchismus, der fόr eine herrschaftsfreie Gesellschaft eintritt,                  fόr ein menschengerechtes Leben fόr alle, fόr Selbstorganisation                  und Selbstverwaltung in allen Lebensbereichen.
Siehst Du eine                  Verknόpfung von Anarchismus und Feminismus?
Was hδltst du vom                  Anarchafeminismus?
Lea: Ich weiί nicht, ob ich mich jetzt bei euch                  unbeliebt mache, aber die Anarchafeministinnen sind in Wien und                  auch in der Szene sonst fast unterhalb der Wahrnehmungsgrenze.
In Wien hat sich, glaube ich, unlδngst eine kleine anarchafeministische                  Gruppe gebildet, aber wir stehen mit denen nicht im Austausch.
Es kann sein, dass die tolle Sachen machen und dass es spannend                  wδre, da zu kooperieren, aber sie sind irgendwie verschwunden                  aus der aktiven feministischen Szene.
Von daher kann ich da leider                  kaum etwas Qualifiziertes zu sagen.
Ich kann aber sagen, dass                  ich es gut finde, dass es unter den Anarchistinnen Feministinnen                  gibt, weil das natόrlich immer gut ist.
GWR: Was wόnscht Du dir fόr die Zukunft?
Fόr den Feminismus?
Fόr Deine Zeitung?
Fόr alles?
Lea: Allgemein natόrlich die feministische Weltrevolution,                  langfristig.
Mittelfristig wδre ich auch mit ein paar neuen Abos                  glόcklich.
Ich wόnsche mir neue Leserinnen und vor allem auch                  Leser.
Das ist mir wichtig zu sagen, dass wir ein feministisches                  Magazin sind und kein Frauenmagazin, und dass wir das toll fδnden,                  wenn wir auch von Mδnnern gelesen werden wόrden.
GWR: Dankeschφn fόr das Interview und die tolle Zeitung.
Interview: Kerstin Wilhelms und Bernd Drόck
