Schon im Mдrz hatte die Solidaritдtsbewegung den argentinischen                  Schriftsteller Andrйs Ruggeri eingeladen, der in Athen und Thessalonнki                  sein Buch "Die Rьckeroberung der Betriebe Argentieniens.
Besetzen,                  Widerstand leisten, Produzieren" vorstellte und im Sдgewerk mit                  Arbeitern und Unterstьtzer_innen diskutierte.
Die seit Jahren unbezahlten Holzarbeiter folgen damit dem Beispiel                  von Vio.Me in Thessalonнki (vgl. GWR 406).
Die №bernahme des Holz-                  und Sдgewerks in Patrнda kцnnte die beispielgebende Antwort fortschrittlicher                  gesellschaftlicher Krдfte auf die weitgehende Entindustrialisierung                  weiter Teile des lдndlichen Raums in Griechenland sein.
Im Landkreis                  Imathнa liegt die offizielle Arbeitslosenquote nach nunmehr sechs                  Jahren Spardiktat bei 35% (Efimerнda ton Syntaktуn, 21.03.2016).
"Guter Wille und Ideen gibt es mehr als genug, was wir dringend                  brauchen, ist ein gesetzlicher Rahmen.
Von unserer Seite aus kцnnten                  wir schon morgen den Sicherungshebel umlegen und mit der Produktion                  beginnen."
Der 54jдhrige Stбvros beschreibt das Hauptproblem der Werksbesetzer,                  die alle mit ihren Familien in Patrнda leben und 20 bis 30 Jahre                  im Betrieb gearbeitet haben.
Die Arbeiter_innen von Vio.Me haben                  mit der Produktion цkologischer Reinigungsmittel eine alternative                  Nische besetzt und vertreiben ihre Produkte vor allem in sozialen                  Zentren, besetzten Hдusern, auf informellen Straяenmдrkten und                  ьber die Solidaritдtsbewegung.
Fьr ein besetztes Sдgewerk ist                  es dagegen momentan noch bedeutend schwieriger, ohne legalen Rahmen                  zu produzieren.
Die Geschichte
Die Probleme des Werks begannen 2009, als die bis dahin gesunde                  Firma die Schulden einer Zweigstelle in Bulgarien ьbernahm.
Ab                  2010 zahlten die Besitzer nur noch monatliche Abschlдge zwischen                  200 und 400 Euro pro Arbeiter, kьrzten gleichzeitig die Einzahlungen                  in die Renten- und Sozialversicherungskassen um die Hдlfte und                  entlieяen nach und nach immer mehr Beschдftigte.
2011 stellte                  die Geschдftsleitung schlieяlich den Insolvenzantrag.
Die Zeitspanne bis zur endgьltigen Pleite 2013 nutzten die Besitzer,                  um wertvolle Maschinen zu verkaufen.
Nach undurchsichtigen №bernahmeverhandlungen                  tauchte 2015 ein neuer Investor auf, der in der Folge neue Schulden                  anhдufte und weitere Maschinen verkaufte.
Bis heute kennen die Arbeiter nicht einmal seinen Namen.
Von                  den einst ьber 60 Beschдftigten waren inzwischen nur noch zehn                  ьbrig, die nicht gezahlten Lцhne hatten sich auf gut 700.000 Euro                  summiert.
Im Februar 2016 schritten 12 der ehemaligen Arbeiter zur Tat                  und halten das Werk mit der Hilfe von Unterstьtzer_innen seitdem                  besetzt.
"Wir hatten von Vio.Me gelesen, haben Kontakt aufgenommen                  und in der Logik von Вwenn ihr nicht kцnnt, wir kцnnen' damit                  begonnen, erste Schritte in Richtung Selbstverwaltung zu gehen.
Jetzt werden wir versuchen, eine ?OINSEP (Sozialkooperative) aufzubauen.
Wenn der legale Rahmen steht, legen wir sofort los."
Die Robin                  Hoods des Holzes, wie sie sich selbst nennen, stellen das verbreitete                  Vorurteil, nach dem Griechenland einfach nichts produziere, in                  Frage.
"Sie mьssen uns nur produzieren lassen.
Der Wiederaufbau                  kann nur durch die Arbeiter selbst gelingen.
Das Werk kцnnte gut                  50-60 Familien ernдhren und der Stadt Vйria, die vor sich hin                  rottet wie der Rest von Imathнa, neues Leben bringen.
Was wir                  jedoch sicher brauchen, ist ein staatlicher Beitrag, um den juristischen                  Weg fьr den legalen Betrieb in Selbstverwaltung zu erцffnen."
Ob das selbst formulierte Ziel "wir wollen wie unser Namensgeber                  die Reichen enteignen, um den Armen zu geben", mit staatlicher                  Unterstьtzung legal zu erreichen sein wird, ist eine andere Frage.
Ein Transporter fьr Vio.Me
Seit inzwischen fьnf Jahren halten die Arbeiter_innen von Vio.Me                  in Thessalonнki ihre Fabrik besetzt.
Seit drei Jahren produzieren                  sie in Selbstverwaltung цkologische Seifen und Reinigungsmittel.
Trotz vieler rechtlicher Probleme, Rдumungsandrohungen und einem                  von den Glдubigern der alten Eigentьmer angestrengten Insolvenzverfahren                  hat es die Belegschaft inzwischen geschafft, den offiziellen Status                  einer Sozialkooperative (KOINSEP) zu erlangen und das vorьbergehende                  Aussetzen der Zwangsversteigerung des Betriebsgelдndes zu erreichen.
Zurzeit wird versucht, den Betriebsteil von Vio.Me aus der Insolvenzmasse                  der Muttergesellschaft herauszulцsen.
Um weiterhin erfolgreich                  produzieren und besser als bisher verkaufen zu kцnnen, wird nun                  dringend ein Transporter benцtigt.
Das Griechenland Solidaritдts                  Komitee Kцln (GSKK) unterstьtzt die internationale Spendenkampagne.
(Infos: www.gskk.eu und www.viome.org) Neue Vio.Me-Seife ist unterdessen                  bei der FAU eingetroffen und kann bei verschiedenen FAU-Ortsgruppen                  (www.fau.org/ortsgruppen/) und im Cafe Klatsch Kollektiv in Wiesbaden                  (www.cafeklatsch-wiesbaden.de/) geordert werden.
Syriza - vorwдrts immer, rьckwдrts nimmer
Begleitet vom dritten Generalstreik seit der Wiederwahl von Ministerprдsident                  Tzнpras und gewalttдtigen Auseinandersetzungen, hat das griechische                  Parlament einer erneuten Renten- und Steuerreform zugestimmt.
Damit erfьllte die Syriza-Anel-Regierung in der Nacht zum 9. Mai                  die Forderungen der internationalen Glдubiger.
Die mit EU-Kommission,                  Internationalem Wдhrungsfonds (IWF), Europдischer Zentralbank                  (EZB) und Europдischem Stabilitдtsmechanismus (ESM) vereinbarten                  ƒnderungen treffen erneut vor allem дrmere Bevцlkerungsschichten.
So erfolgt eine Anhebung der Mehrwertsteuer von 23 auf 24%, der                  Steuerfreibetrag wird von derzeit 9.545 auf 9.090 Euro und fьr                  Kinderlose auf 8.182 Euro gesenkt.
Gleichzeitig erhцhen sich die                  Abgaben fьr die Rentenversicherung, wдhrend die Renten abermals                  gekьrzt werden.
Anders als in Deutschland gibt es in Griechenland nach lдngerer Arbeitslosigkeit keine Sozialhilfe, weshalb in den                  letzten Jahren ganze Familien von der Rente der Groяeltern leben                  mьssen.
Tsipras bezeichnete die Maяnahmen trotzdem als "soziale                  Reform", mit der "die Renten gesichert, die sozial Schwachen geschьtzt                  und die Lasten bei Steuern und Renten gleichmдяiger verteilt werden".
Gegen die Maяnahmen hatte es erneut heftige Proteste gegeben.
Dabei kam es am Abend des 8. Mai zu Auseinandersetzungen in Athen,                  bei denen Demonstrant_innen Steine, Flaschen und Molotowcocktails                  warfen, die Sondereinsatztruppen der Polizei ihrerseits Schlagstцcke,                  Trдnengas und Blendschockgranaten einsetzten.
In Thessalonнki                  griffen Demonstrant_innen das zentrale Syriza Parteibьro mit Molotowcocktails                  an.
Ralf Drei
