Schon im März hatte die Solidaritätsbewegung den argentinischen                  Schriftsteller Andrés Ruggeri eingeladen, der in Athen und Thessaloníki                  sein Buch "Die Rückeroberung der Betriebe Argentieniens.
Besetzen,                  Widerstand leisten, Produzieren" vorstellte und im Sägewerk mit                  Arbeitern und Unterstützer_innen diskutierte.
Die seit Jahren unbezahlten Holzarbeiter folgen damit dem Beispiel                  von Vio.Me in Thessaloníki (vgl. GWR 406).
Die Übernahme des Holz-                  und Sägewerks in Patrída könnte die beispielgebende Antwort fortschrittlicher                  gesellschaftlicher Kräfte auf die weitgehende Entindustrialisierung                  weiter Teile des ländlichen Raums in Griechenland sein.
Im Landkreis                  Imathía liegt die offizielle Arbeitslosenquote nach nunmehr sechs                  Jahren Spardiktat bei 35% (Efimerída ton Syntaktón, 21.03.2016).
"Guter Wille und Ideen gibt es mehr als genug, was wir dringend                  brauchen, ist ein gesetzlicher Rahmen.
Von unserer Seite aus könnten                  wir schon morgen den Sicherungshebel umlegen und mit der Produktion                  beginnen."
Der 54jährige Stávros beschreibt das Hauptproblem der Werksbesetzer,                  die alle mit ihren Familien in Patrída leben und 20 bis 30 Jahre                  im Betrieb gearbeitet haben.
Die Arbeiter_innen von Vio.Me haben                  mit der Produktion ökologischer Reinigungsmittel eine alternative                  Nische besetzt und vertreiben ihre Produkte vor allem in sozialen                  Zentren, besetzten Häusern, auf informellen Straßenmärkten und                  über die Solidaritätsbewegung.
Für ein besetztes Sägewerk ist                  es dagegen momentan noch bedeutend schwieriger, ohne legalen Rahmen                  zu produzieren.
Die Geschichte
Die Probleme des Werks begannen 2009, als die bis dahin gesunde                  Firma die Schulden einer Zweigstelle in Bulgarien übernahm.
Ab                  2010 zahlten die Besitzer nur noch monatliche Abschläge zwischen                  200 und 400 Euro pro Arbeiter, kürzten gleichzeitig die Einzahlungen                  in die Renten- und Sozialversicherungskassen um die Hälfte und                  entließen nach und nach immer mehr Beschäftigte.
2011 stellte                  die Geschäftsleitung schließlich den Insolvenzantrag.
Die Zeitspanne bis zur endgültigen Pleite 2013 nutzten die Besitzer,                  um wertvolle Maschinen zu verkaufen.
Nach undurchsichtigen Übernahmeverhandlungen                  tauchte 2015 ein neuer Investor auf, der in der Folge neue Schulden                  anhäufte und weitere Maschinen verkaufte.
Bis heute kennen die Arbeiter nicht einmal seinen Namen.
Von                  den einst über 60 Beschäftigten waren inzwischen nur noch zehn                  übrig, die nicht gezahlten Löhne hatten sich auf gut 700.000 Euro                  summiert.
Im Februar 2016 schritten 12 der ehemaligen Arbeiter zur Tat                  und halten das Werk mit der Hilfe von Unterstützer_innen seitdem                  besetzt.
"Wir hatten von Vio.Me gelesen, haben Kontakt aufgenommen                  und in der Logik von ‚wenn ihr nicht könnt, wir können' damit                  begonnen, erste Schritte in Richtung Selbstverwaltung zu gehen.
Jetzt werden wir versuchen, eine ?OINSEP (Sozialkooperative) aufzubauen.
Wenn der legale Rahmen steht, legen wir sofort los."
Die Robin                  Hoods des Holzes, wie sie sich selbst nennen, stellen das verbreitete                  Vorurteil, nach dem Griechenland einfach nichts produziere, in                  Frage.
"Sie müssen uns nur produzieren lassen.
Der Wiederaufbau                  kann nur durch die Arbeiter selbst gelingen.
Das Werk könnte gut                  50-60 Familien ernähren und der Stadt Véria, die vor sich hin                  rottet wie der Rest von Imathía, neues Leben bringen.
Was wir                  jedoch sicher brauchen, ist ein staatlicher Beitrag, um den juristischen                  Weg für den legalen Betrieb in Selbstverwaltung zu eröffnen."
Ob das selbst formulierte Ziel "wir wollen wie unser Namensgeber                  die Reichen enteignen, um den Armen zu geben", mit staatlicher                  Unterstützung legal zu erreichen sein wird, ist eine andere Frage.
Ein Transporter für Vio.Me
Seit inzwischen fünf Jahren halten die Arbeiter_innen von Vio.Me                  in Thessaloníki ihre Fabrik besetzt.
Seit drei Jahren produzieren                  sie in Selbstverwaltung ökologische Seifen und Reinigungsmittel.
Trotz vieler rechtlicher Probleme, Räumungsandrohungen und einem                  von den Gläubigern der alten Eigentümer angestrengten Insolvenzverfahren                  hat es die Belegschaft inzwischen geschafft, den offiziellen Status                  einer Sozialkooperative (KOINSEP) zu erlangen und das vorübergehende                  Aussetzen der Zwangsversteigerung des Betriebsgeländes zu erreichen.
Zurzeit wird versucht, den Betriebsteil von Vio.Me aus der Insolvenzmasse                  der Muttergesellschaft herauszulösen.
Um weiterhin erfolgreich                  produzieren und besser als bisher verkaufen zu können, wird nun                  dringend ein Transporter benötigt.
Das Griechenland Solidaritäts                  Komitee Köln (GSKK) unterstützt die internationale Spendenkampagne.
(Infos: www.gskk.eu und www.viome.org) Neue Vio.Me-Seife ist unterdessen                  bei der FAU eingetroffen und kann bei verschiedenen FAU-Ortsgruppen                  (www.fau.org/ortsgruppen/) und im Cafe Klatsch Kollektiv in Wiesbaden                  (www.cafeklatsch-wiesbaden.de/) geordert werden.
Syriza - vorwärts immer, rückwärts nimmer
Begleitet vom dritten Generalstreik seit der Wiederwahl von Ministerpräsident                  Tzípras und gewalttätigen Auseinandersetzungen, hat das griechische                  Parlament einer erneuten Renten- und Steuerreform zugestimmt.
Damit erfüllte die Syriza-Anel-Regierung in der Nacht zum 9. Mai                  die Forderungen der internationalen Gläubiger.
Die mit EU-Kommission,                  Internationalem Währungsfonds (IWF), Europäischer Zentralbank                  (EZB) und Europäischem Stabilitätsmechanismus (ESM) vereinbarten                  Änderungen treffen erneut vor allem ärmere Bevölkerungsschichten.
So erfolgt eine Anhebung der Mehrwertsteuer von 23 auf 24%, der                  Steuerfreibetrag wird von derzeit 9.545 auf 9.090 Euro und für                  Kinderlose auf 8.182 Euro gesenkt.
Gleichzeitig erhöhen sich die                  Abgaben für die Rentenversicherung, während die Renten abermals                  gekürzt werden.
Anders als in Deutschland gibt es in Griechenland nach längerer Arbeitslosigkeit keine Sozialhilfe, weshalb in den                  letzten Jahren ganze Familien von der Rente der Großeltern leben                  müssen.
Tsipras bezeichnete die Maßnahmen trotzdem als "soziale                  Reform", mit der "die Renten gesichert, die sozial Schwachen geschützt                  und die Lasten bei Steuern und Renten gleichmäßiger verteilt werden".
Gegen die Maßnahmen hatte es erneut heftige Proteste gegeben.
Dabei kam es am Abend des 8. Mai zu Auseinandersetzungen in Athen,                  bei denen Demonstrant_innen Steine, Flaschen und Molotowcocktails                  warfen, die Sondereinsatztruppen der Polizei ihrerseits Schlagstöcke,                  Tränengas und Blendschockgranaten einsetzten.
In Thessaloníki                  griffen Demonstrant_innen das zentrale Syriza Parteibüro mit Molotowcocktails                  an.
Ralf Drei
