Graswurzelrevolution (GWR): Warum hast Du fόr Deine politische                  Arbeit soziale Bewegungen gewδhlt und bist nicht Mitglied einer                  politischen Partei geworden?
Ferda άlker: Ich habe nie daran gedacht, Mitglied einer                  Partei zu werden und denke auch jetzt, nach dem Erfolg der unabhδngigen                  KandidatInnen bei der Parlamentswahl vom Juli 2007 nicht daran.
Das inhδrente Ziel einer Partei ist es, Herrschaft zu erlangen.
Und ich hatte nie vor, ein von mir so sehr kritisiertes Konzept                  von gesellschaftlicher Demokratievorstellung in mein Leben eindringen                  zu lassen.
Ich werde mich auch in Zukunft an keiner autoritδren                  und hierarchischen Struktur wie der einer Partei beteiligen.
Soziale Bewegungen bilden einen loseren, flexibleren Zusammenhalt,                  der viel mehr das Potenzial in sich birgt, gesellschaftliche Verhδltnisse                  zu kritisieren und zu δndern, als es eine Partei innewohnen kann,                  die schon im vorhinein Konzessionen machen muss.
Ich habe oben den Ausdruck verwendet, eine 'bessere Welt' sei                  mφglich.
Eigentlich ist das nicht ganz richtig.
Es gibt keine                  'andere Welt', denn wir haben nur diese eine Erde, die wir vorfinden,                  aber auf dieser Welt ist ein fόr alle besseres Leben mφglich.
Dieses Leben wird auch bestimmt durch die sozialen Bewegungen,                  die einzelne Menschen und ganze Massen stark machen kφnnen und                  sie zum Handeln ermδchtigen.
GWR: Du stellst Dich selbst als Feministin und Antimilitaristin                  vor.
In Deutschland sind diese Begriffe aus der Mode gekommen.
Warum verwendest Du sie weiter?
Ich kenne die Diskussion aus Deutschland nicht, die Frauen dazu                  bewegt, sich von diesen Begriffen abzuwenden.
Ich kann das nur                  mit Erstaunen zur Kenntnis nehmen.
Ich stelle mich immer noch als Feministin und Antimilitaristin                  vor, weil ich es immer noch bin.
Ich begreife auch die hinter diesen Begriffen stehenden Konzepte                  von gesellschaftlicher Analyse fόr die gesamte Gesellschaft fόr                  wichtig, nicht nur fόr mich als Frau.
Mindestens fόr die Tόrkei,                  ein Land, das so vom Militarismus durchdrungen ist, dass er uns                  jeden Tag im Leben begegnet, prδgt und in die Schranken weist,                  sind Feminismus und Antimilitarismus Konzepte, die Antworten auf                  viele Fragen geben kφnnen.
Ich bin davon όberzeugt, dass wir eine gewaltfreie und freiheitliche                  Gesellschaft nur erreichen, wenn sich das emanzipatorische Verstδndnis,                  das dem Feminismus innewohnt, allgemein durchsetzt.
Der Antimilitarismus                  mag ein notwendiges Phδnom von Gesellschaften sein, die wie die                  Tόrkei eine Militδrdiktatur hinter sich haben.
Feminismus ist                  aber ein notwendiger Prozess durch den jede Gesellschaft gehen                  muss, wenn sie eine freie Gesellschaft werden soll.
Wir blicken auch in der Tόrkei stolz auf die Erfolge der Frauenbewegung,                  aber wir werden auch immer noch mit vielen Vorurteilen bedacht                  und 'Feministin' ist in weiten Kreisen immer noch ein Schimpfwort.
Ich nenne mich zusammen mit einer Gruppe von weiteren Frauen                  'anfem' - antimilitaristische Feministin -, um die unheilvolle                  Verbindung von Patriarchat und Militarismus aufzuzeigen, die eine                  entsprechende Gegenbewegung erfordert.
Damit wollen wir auch aufzeigen,                  dass Militarismus kein Mδnnerthema und Kriegsdienstverweigerung                  nicht nur fόr Mδnner eine Handlungsoption ist.
So haben wir als                  Frauen uns φffentlich verweigert, dem Krieg zu dienen.
Warum arbeitest Du vor allem in Frauengruppen?
Ich engagiere mich in Frauengruppen, weil das der Ort ist, in                  dem ich mich am besten ausdrόcken kann.
Jetzt und in der Vergangenheit                  habe ich erlebt, dass in Frauengruppen die gleichen Probleme auftreten,                  die es auch in gemischtgeschlechtlichen Gruppen gibt.
Es gibt                  allerdings einen gravierenden Unterschied: In Frauengruppen besteht                  eine viel grφίere Bereitschaft, diese Probleme anzusprechen, sie                  ernst zu nehmen und Lφsungen zu suchen.
Wenn ich in meine Vergangenheit schaue, dann fallen mir eine                  Vielzahl von Geschichten ein, die mich in Frauengruppen gefόhrt                  haben.
Und alle diese Geschichten treffen sich in dem einen Punkt,                  wie sehr wir die uns anerzogenen, vorgelebten und aufgedrόckten                  Rollen verinnerlicht haben.
Viel zu lange merken wir όberhaupt                  nicht, wie sehr wir in diesen patriarchalen Rollenbilder gefangen                  sind.
Und wenn wir es bemerken, mόssen wir den Mechanismen auf die                  Spur kommen, die in uns und in der Gesellschaft wirken und wir                  mόssen uns, Schritt fόr Schritt, selbst befreien, ohne die Sicherheit                  zu haben, dass wir damit auch die Gesellschaft befreien.
Das macht                  es schwerer, weil wir auf uns allein gestellt sind.
In Frauengruppen                  finden wir die Unterstόtzung, die wir brauchen, um uns in den                  Gegensatz zur herrschenden Meinung zu stellen.
In Deiner Arbeit versuchst Du Theorie und Praxis miteinander                  zu vereinen.
Erzielst Du dabei Erfolge und welche Probleme ergeben                  sich?
Es ist das anzustrebende Ideal, das die Theorie mit der Praxis                  όbereinstimmt.
Aber ich muss sagen, dass ich weder mich, noch                  die Strukturen, in denen ich arbeite, dabei als besonders erfolgreich                  empfinde.
Es ist bei einer ganzen Reihe von Dingen relativ einfach,                  sie theoretisch schlόssig darzulegen und es ist oft so schwer,                  das in die Lebenspraxis und die tδgliche politische Arbeit zu                  όberfόhren.
Die Theorie bildet oft die Wunschvorstellung eines anderen Lebens                  ab.
Wir befinden uns aber noch in diesem Leben, in dem wir beeinflusst                  sind und behindert werden.
Natόrlich erleben wir auch Erfolge,                  im persφnlichen Leben genauso wie in der politischen Arbeit.
Wόrden                  wir diese Erfolge nicht sehen, kφnnten wir kein Selbstvertrauen                  fόr unsere zukόnftige Arbeit entwickeln.
Dass wir stδndig hinter                  unseren Ansprόchen herhinken darf auf keinem Fall der Grund sein,                  die Arbeit einzustellen.
Wie kommst Du in Kontakt mit den Frauen und AntimilitaristInnen,                  mit denen du kooperierst?
Kommen sie alle aus einer bestimmten                  sozialen Gruppe?
Ich habe mir auch immer die Frage gestellt, aus welcher sozialen                  Schicht die Frauen kommen, weil ich fόrchtete, ich wόrde nur mit                  Frauen zu tun haben, die so sind wie ich.
Die Frauen kommen aber                  aus den verschiedensten Schichten und treffen sich vor allem in                  dem Punkt, dass ihnen die Frauenfrage wichtig ist und dass sie                  nach konkreten Handlungsschritten suchen.
Das Treffen in einer Frauengruppe ist dann fόr viele der Startpunkt,                  aktiv zu werden.
Wir denken und arbeiten dabei auf drei Ebenen:                  an uns selbst, mit den Frauen und an der gesamten Gesellschaft.
Dabei wird der Kontakt oft όber persφnliche Netzwerke hergestellt.
Es werden Freundinnnen und Bekannte mitgebracht unabhδngig davon,                  in welcher Organisation die gerade aktiv sind.
άber Jahre hinweg waren wir als unabhδngige Fraueninitiative                  in Izmir sehr aktiv.
Diese Gruppe hat sich aber nun in verschiedenen                  Teilgruppen aufgelφst - was ohne Streit geschah und fόr alle Beteiligten                  die richtige Fortsetzung der bisherigen gemeinsamen Arbeit gewesen                  ist.
Warum wδhlst Du Gewaltfreiheit als Prinzip?
An der Frage von Gewalt und Gewaltfreiheit als Gegenmodell zu                  arbeiten, ist fόr mich eine grundsδtzliche Entscheidung.
Obwohl die tόrkische Gesellschaft stark militarisiert ist, wird                  in vielen oppositionellen Gruppen Gewalt nicht als Problem wahrgenommen.
Gewalt, sei es vom Staat ausgeόbt oder von der Opposition, wird                  als akzeptables Instrument begriffen.
Diese Haltung hat uns όber all die Jahre nicht weiter gebracht.
Weder ist es gelungen mit oppositioneller Gewalt die Staatsgewalt                  zu bekδmpfen noch haben wir einen Ausblick auf eine mφgliche gewaltfreie                  Gesellschaft gewinnen kφnnen.
Wenn wir uns nicht daran machen, Gewalt- und Herrschaftsverhδltnisse                  insgesamt zu hinterfragen und zu analysieren und eine Alternative                  aufzuzeigen, dann geht unsere politische Arbeit ins Leere.
Wenn                  wir an jeder Stelle und von jedem individuellen Standpunkt aus,                  diese Verhδltnisse betrachten und aufzulφsen versuchen, dann fόhrt                  uns das zu Selbstbestimmung und Freiheit.
Ich weiί, es ist ein                  schwerer Prozess, persφnlich wie auch gesellschaftlich.
Fangen                  wir also an!
Wie verhalten sich Regierung, Polizei und Anwaltschaft Dir                  gegenόber?
Bist Du Repression ausgesetzt?
Ich kann nicht sagen, dass ich persφnlich einem besonderen Druck                  vom Staat ausgesetzt bin.
Als Linke sind wir alle der Repression                  des Staates ausgesetzt, aber bisher hat es keinen Druck gegeben,                  der sich gegen mich als Person gerichtet hδtte.
Als wir damals, 1994, den Verein der KriegsgegnerInnen in Izmir                  gegrόndet und gefόhrt haben, war der Druck stδrker zu spόren.
Der erste Verein wurde geschlossen, wir haben Zeitschriften herausgebracht,                  die wir nicht angemeldet haben und wir mussten unsere Vereinsprotokolle                  und Bόcher vorlegen.
Irgendwann waren wir als Verein nicht mehr                  in der Lage, die vielen Anforderungen zu erfόllen.
Deshalb haben                  wir den Verein schweren Herzens Ende 2001 selbst geschlossen.
Als Trainerin habe ich dann in den vergangenen Jahren in einer                  Gruppe gearbeitet, die keine gesetzliche Struktur hatte, die kein                  Verein war.
Die Trainingsarbeit ist ja auch nicht sehr φffentlich,                  so dass der Staat darauf keinen Einfluss nimmt.
Woher nimmst Du die Kraft, weiter zu machen?
Aus dem was ich tδglich erlebe und mit dem Gefόhl lebend, dass                  "deren" Gewaltkonzept uns jeden Tag einschnόrt, ist es mir ein                  Bedόrfnis, nach Freiheit zu suchen und mit den Dingen weiter zu                  machen, die wir begonnen haben.
Ich empfinde es dabei weniger                  als ein persφnliches Anliegen als viel mehr als eine allgemeine                  Pflicht.
Wenn es etwas gibt, was ich machen kann, um der mich                  umgebenden Ungerechtigkeit zu begegnen, dann gibt es kein zurόck.
Es gibt Momente, in denen ich mich mόde und mutlos fόhle, aber                  dann schφpfe ich wieder Kraft daraus, dass es richtig ist, wovon                  ich όberzeugt bin.
So lange sich noch keine Resignation einstellt,                  mache ich weiter.
In welchem Projekt arbeitest Du zur Zeit und welche Methoden                  verwendest Du?
Gerade habe ich die Zusage fόr eine Stelle in der Frauenstiftung                  in Ankara erhalten.
Ich werde dort in den kommenden anderthalb                  Jahren in einem Projekt zu Gewalt gegen Frauen in Familien und                  zum Menschenhandel arbeiten.
Wir verfolgen das Ziel, in vier Stδdten                  in Zentralanatolien eine Reihe von Frauenselbsthilfegruppen einzurichten                  und die jeweiligen Behφrden zur Unterstόtzung zu gewinnen.
Dabei                  mόssen wir eine Sprache und Methoden wδhlen, die weder die Frauen,                  noch die meist mδnnlichen Entscheider vor den Kopf stφίt.
Das strategische Ziel ist es, Frauenhδuser auch in diesen Regionen                  zu erφffnen.
Die wieder gewδhlte AKP ist erstaunlich offen in                  dieser Frage.
Ich vermute, sie versuchen von ihrem konservativen                  Image weg zu kommen.
Durch eine Finanzierung der Europδischen                  Union sind wir glόcklicher Weise von den Parteien unabhδngig.
In der Stiftung bin ich nun in einem sehr professionellen Umfeld                  von Frauen angekommen, die sich schon sehr lange mit diesen Fragen                  beschδftigen.
Mit den Methoden des Trainings zu gewaltfreiem Handeln habe ich                  dort etwas beizutragen.
In einem Bericht aus dem Jahre 2003 schreibst Du von dem Vorhaben,                  ein Zentrum fόr Gewaltfreiheit in der Tόrkei einzurichten.
Wie                  steht es mit dem Projekt?
Wir trδumen immer noch davon, aber wir wissen auch, dass es in                  der nδheren Zukunft nicht Wirklichkeit werden wird.
In der Frauenstiftung                  lerne ich in den kommenden Jahren, wie ein grφίeres Projekt aufgezogen                  wird und ich sammele Erfahrungen mit einer Finanzierung durch                  die EU.
Dass wir in der Stiftung mit den Methoden gewaltfreien Handelns                  arbeiten kφnnen, ist ein Erfolg unserer bisherigen Aktivitδten.
Vor 5 Jahren wδre das nicht mφglich gewesen.
Groίen Einfluss hat                  aber auch der Annδherungsprozess an die EU, der Finanzierungen                  ermφglicht und langsam die Meinungen der Entscheider verδndert.
Ein Zentrum zu Gewaltfreiheit bleibt in unseren Kφpfen und wir                  verbinden das, was wir heute tun, gedanklich damit, welchen Beitrag                  es zu diesem Zentrum leisten kann.
Zur Zeit ist es aber einfacher,                  das Konzept Gewaltfreiheit όber Themen wie Menschenhandel oder                  Umweltzerstφrung in die Gesellschaft einzufόhren, als das Thema                  Herrschaft, Krieg und Gewalt direkt zu konfrontieren.
Was glaubst Du, wie wichtig Deine Arbeit fόr andere AktivistInnen                  ist?
Ich kann die Frage nur fόr die Tόrkei beantworten und ich bin                  froh, dass wir das Programm Training fόr TrainerInnen erfolgreich beendet haben, dass wir andere angestoίen haben, όber Gewalt in                  der Linken und das Verhδltnis der Linken zu Gewalt zu diskutieren.
Es wundert mich dabei nicht, dass sich vor allem Frauengruppen,                  Homosexuelle und Transsexuelle fόr unsere Arbeit interessieren.
Sie erleiden Gewalt und Gegengewalt ist keine Option fόr sie.
Aber όber das Thema Kriegsdienstverweigerung kommen wir auch in                  der patriarchalen Linken an und werden dort ernst genommen.
Interview: Gisela Not
