Seitdem                  kδmpfen die 63 gewerkschaftlich organisierten Frauen - nur ein                  Teil der ehemaligen Belegschaft - unermόdlich fόr ihre Rechte                  und ihre Wόrde.
Der Konflikt
Bei Hermosa (2) gab es keine                  geregelten Arbeitszeiten; die Arbeiterinnen mussten permanent                  άberstunden leisten.
Oft arbeiteten sie bis zu 14 Stunden, manchmal                  sogar bis zu 20 Stunden am Tag, an sieben Tagen die Woche, bei                  unbezahlten άberstunden.
Wer sich weigerte, dies zu leisten, wurde                  entweder entlassen oder fόr einen Monat von der Arbeit suspendiert.
Eine harte Strafe, denn ihr Monatseinkommen von ca.
100 Euro reichte                  sowieso schon kaum zum Unterhalt ihrer Familien.
Schwangere Frauen,                  die die Stόckvorgaben nicht mehr erfόllen konnten, wurden nach                  Angaben der Arbeiterinnen "zur Strafe" in die Cafeteria gesperrt.
Jegliche Ansδtze von Gewerkschaftsgrόndungen wurden sofort unterdrόckt,                  die Arbeiterinnen entlassen.
Hinzu kam die bakterielle Verschmutzung                  des Trinkwassers, die den offiziellen Grenzwert um 117 Prozent                  όberstieg.
Genδht wurde fόr Markenkonzerne wie Adidas, Nike, Russel                  und Reebok.
Schφner Schein
Adidas und Nike haben lδngst Verhaltenskodexe, "Codes of Conduct",                  festgeschrieben, in denen sie u.a. erklδren, die sozialen Rechte                  der ArbeiterInnen zu sichern.
Die Einhaltung des Codes lassen                  sie regelmδίig von der Fair Labor Association (FLA) όberprόfen.
Allerdings haben sie lediglich den Charakter unverbindlicher Absichtserklδrungen.
In der Praxis werden sie regelmδίig gebrochen (3) ;                  zum Beispiel werden sie in den Maquilas, den Zulieferfabriken                  groίer Konzerne in den lateinamerikanischen Sonderwirtschaftszonen,                  regelmδίig dadurch umgangen, dass Kontrollen im Vorfeld angekόndigt                  werden.
Den Beschδftigten wird vorgeschrieben, was sie bei Nachfragen                  zu antworten haben, so wie es etwa bei Hermosa der Fall war.
Den                  ArbeiterInnen sind die "Codes of Conduct" in der Regel unbekannt.
Organisierung
Als den Hermosa-Frauen schlieίlich noch der mickrige Lohn vorenthalten                  wurde, begannen sich einige von ihnen zu organisieren, denn ihre                  Unzufriedenheit war groί.
Im April 2005 wurden sie beim Arbeitsministerium                  als Gewerkschaft registriert, seitdem stieg die Zahl der Organisierten                  stetig an.
Im Mai wurde die komplette Belegschaft vor die Tόr gesetzt, ohne                  die ausstehenden Lφhne und die gesetzlich vorgeschriebenen Abfindungen                  auszuzahlen.
Schon bald stellte sich heraus, dass Montalvo, der Geschδftsfόhrer                  der Hermosa-Maquila, den Arbeiterinnen zwar jahrelang die Sozialabgaben                  vom Lohn abgezogen hatte, sie aber seit 1996 nicht abfόhrte, sondern                  in die eigene Tasche flieίen lieί.
Das gleiche gilt fόr die Anteile,                  die er als Arbeitgeber hδtte tragen mόssen.
Mehrere hunderttausend                  US-Dollar wurden auf diese Weise veruntreut.
Die Arbeiterinnen                  standen damit ohne Rentenanspruch und ohne Anspruch auf gesundheitliche                  Versorgung da.
Kampfansage
Die Hermosa-Arbeiterinnen, die sich organisiert hatten, wurden                  auf "schwarze Listen" gesetzt.
Seitdem finden sie auch in anderen                  Fabriken keine Anstellung mehr, werden beschattet und verfolgt.
Trotzdem gaben sie aber nicht klein bei, sondern harrten seit                  ihrer Entlassung vor den Fabriktoren aus, um den Abtransport der                  Maschinen zu verhindern.
Immer wieder machten sie mit Straίenaktionen auf ihre Situation                  aufmerksam.
Daraufhin kam es im Dezember 2005 zu einem Treffen                  mit Vertretern von Adidas und Nike, bei dem Gregg Nebel von Adidas                  behauptete, dass sein Unternehmen seit Jahren nicht mehr bei Hermosa                  produzieren lieίe.
Jedoch widersprechen die Angaben der Arbeiterinnen dieser Aussage,                  laut denen bis 2005 Adidas-Artikel in der Fabrik hergestellt wurden.
Seit Ende 2003 fungierte Hermosa als Subunternehmen von Chi-Fung,                  einem direkten Adidas-Vertragspartner.
Als Nebel auf die Verletzung                  des Verhaltenskodexes hingewiesen wurde, verweigerte er weitere                  Gesprδche.
Bei seinem nδchsten Besuch in El Salvador blockierten                  die Gewerkschafterinnen deshalb den Eingang zum Hilton Princess                  Hotel in San Salvador, in dem Nebelabgestiegen war, und verliehen                  όber Lautsprecher ihrer Wut lautstark Ausdruck.
Erneut formulierten sie ihre Forderungen und erregten viel Aufsehen                  in der Φffentlichkeit.
In den Mόhlen
Die Chancen, allein auf dem Rechtsweg etwas zu erreichen, schδtzten                  die Hermosa-Arbeiterinnen als sehr gering ein, nicht zuletzt auch                  deshalb, weil der Fabrikbesitzer όber einflussreiche Kontakte                  zur rechtskonservativen Regierungspartei ARENA (4) verfόgt.
Dennoch hatten sie gegen Montalvo Strafanzeige wegen                  Unterschlagens von Sozialabgaben gestellt.
Beim Arbeitsministerium machten sie immer wieder Druck, damit                  es sich fόr die Einhaltung ihrer gesetzlich verbrieften Rechte,                  Vereinigungsfreiheit sowie die Auszahlung ausstehender Lφhne und                  Abfindungen einsetzt.
Auίerdem sollte es feststellen, dass die                  Schlieίung der Fabrik wegen der Gewerkschaftsgrόndung klar gegen                  die Landesgesetze verstφίt.
Da dies kaum Erfolg hatte, setzten                  die Arbeiterinnen von Anfang an auf direkte Aktionen und die Unterstόtzung                  von Gruppen der Clean Clothes Campaign (CCC), um die Konzernzentralen                  und die salvadorianische Regierung international unter Druck zu                  setzen.
Unterstόtzung im Land erhielten die Hermosa-Arbeiterinnen                  v.a.
von der Frauenorganisation Las Mιlidas (5) ,                  die ihnen auch eine Anwδltin fόr den Prozess stellte.
Darόber                  hinaus hatten sie Kontakte zur Gewerkschaftsfφderation FENASTRAS (6) aufgenommen, diese aber                  wieder verlassen, nachdem sie festgestellt hatten, dass sie fόr                  den Unternehmer arbeitet.
Sie schlossen sich darauf dem noch jungen Gewerkschaftsbund CSTS (7) an, und diverse Nichtregierungsorganisationen                  stellten sich ebenfalls hinter die Arbeiterinnen.
Enorm wichtig                  blieb allerdings der internationale Druck.
Internationale Solidaritδt
Adidas, nach Nike die Nr. 2 unter den Sportartikelherstellern,                  kaufte sich fόr satte 45 Millionen Euro den Titel "Hauptsponsor                  der Fuίball-WM 2006".
CCC-Gruppen nutzten das φffentliche Interesse,                  das dieses Ereignis nach sich zog, und initiierten zahlreiche                  Aktionen gegen Adidas, um auf die Hermosa-ArbeiterInnen aufmerksam                  zu machen und darauf hinzuweisen, wie der Konzern versucht, sich                  aus seiner Mitverantwortung fόr deren Situation zu stehlen.
Insbesondere                  die Christliche Initiative Romero (CIR) (8) unterstόtzte die Frauen in ihrem Kampf, half ihnen auch finanziell,                  damit sie ihren Prozess fόhren konnten.
Proteste gab es in diesem                  Zusammenhang bereits im Vorfeld der WM, wδhrend der Adidas-Aktionδrsversammlung                  im bayerischen Fόrth.
In Kφln fand ein bundesweiter Aktionstag                  statt; u.a. in Hamburg, Berlin, Leipzig, Gelsenkirchen, Weilheim,                  Hannover, Frankfurt/Oder und Main sowie Bielefeld, Rostock und                  Dresden liefen weitere Aktionen wδhrend der WM.
Durch den erzeugten                  Druck wurde beispielsweise erreicht, dass sich nicht nur lokale                  Medien des Problems annahmen, sondern auch όberregionale Zeitungen,                  Radio- und Fernsehsender das Thema aufgriffen.
Die CIR rief dazu                  auf, Protestkarten und -Faxe an die Konzernzentralen von Adidas                  und Puma sowie die salvadorianische Regierung zu schicken.
Ein Novum in El Salvador
Am 1. September 2006 wurde schlieίlich doch noch der Prozess                  gegen den Fabrikbesitzer Montalvo erφffnet - ein Novum in El Salvador.
Spδtestens jetzt wurde klar, dass auch auf dieser Ebene auf Zeit                  gespielt wurde.
Die Termine wurden verschleppt, ZeugInnen eingeschόchtert,                  Beweismittel zurόckgehalten.
Montalvo selbst lieί sich wiederholt                  wegen gesundheitlicher Probleme entschuldigen.
Dafόr bedrohten                  seine Anwδlte immer wieder die Hermosa-Arbeiterinnen.
Am 15. November                  2006 wurde Montalvo schlieίlich zu zwei Jahren Knast wegen Veruntreuung                  der Sozialbeitrδge verurteilt.
Damit hatten die Arbeiterinnen                  allerdings nichts erreicht, auch wenn ihre Freude und die ihrer                  direkten UnterstόtzerInnen όber die Symbolik dieses Urteils groί                  gewesen sein mag.
Eine Entschδdigung haben sie nicht in der Tasche.
Einen Teilerfolg konnten sie hingegen kurz darauf verbuchen:                  Nach zeitgleichen Verhandlungen mit der FLA, bei denen sie wiederum                  von der CIR unterstόtzt wurden, lieί die FLA am 22. Dezember verlauten,                  dass sie einen Nothilfefonds - der erste in ihrer Geschichte -                  fόr die entlassenen Gewerkschafterinnen eingerichtet hat, in den                  die Markenfirmen einzahlen sollen.
Die Anfangssumme betrug 36.000                  US-Dollar, die den Arbeiterinnen, wie vereinbart, όber die salvadorianische                  Organisation FESPAD ausgezahlt werden sollte.
Am 29. Dezember                  bestδtigte FESPAD, dass an 57 der 63 entlassenen Gewerkschafterinnen                  die ihnen jeweils zustehende Summe όbergeben werden konnte.
Noch nicht am Ende
Das Geld reicht allerdings bei weitem nicht aus, um ihrem Anspruch                  auf umfassende Entschδdigung Genόge zu leisten.
Nach einer FLA-Berechnung                  wurden die Hermosa-ArbeiterInnen όber die Jahre hinweg um όber                  800.000 US-Dollar betrogen.
Zudem stehen die Arbeiterinnen noch immer auf "schwarzen Listen",                  wodurch sie weiterhin keine Anstellung finden.
Auf die Sportartikelhersteller                  und die salvadorianische Regierung muss deshalb weiterhin Druck                  ausgeόbt werden, damit die Rechte der ArbeiterInnen endlich anerkannt                  und ihre Forderungen restlos erfόllt werden.
Das gilt nicht nur                  fόr die Hermosa-ArbeiterInnen, sondern auch fόr alle anderen Zulieferbetriebe                  im Trikont.
Denn die Situation der TextilarbeiterInnen in den                  Sweatshops bzw. Maquilas ist anderswo nicht besser als bei Hermosa                  in El Salvador.
Die Hermosa-Arbeiterinnen haben wδhrend ihres Kampfes viele Entbehrungen                  in Kauf genommen.
Sie standen όber den gesamten Zeitraum ohne                  Geldbezόge da, konnten ihre Mieten nicht aufbringen und mussten                  von der Hand in den Mund leben (9) .
Dass sie solange durchgehalten haben, zeugt von der Kraft und                  Entschlossenheit, die sie nur in ihrem organisierten Zusammenhang                  und durch gelebte Solidaritδt entwickeln konnten.
Anar
