Diese beiden Aspekte ihres Lebens - Emma Goldman als Anarchistin                  und als Bildungspolitikerin - stehen im Mittelpunkt der folgenden                  Skizze zu dieser bemerkenswerten Frau.
Von ihren ьber 70 Lebensjahren                  waren zwei Drittel geprдgt durch einen stдndigen politischen Kampf                  gegen Unterdrьckung und Gewalt und fьr Gleichheit, Freiheit und                  Wьrde des Menschen.
Dieser Kampf und ihre Vision eines libertдren                  und kosmopolitischen Humanismus fьhrten sie durch Nordamerika,                  Europa und Russland und machten sie zu einer herausragenden politischen                  Persцnlichkeit des 20. Jahrhunderts.
Sie kannte John Reed, Jack                  London und Henry Miller, sie korrespondierte mit Bertrand Russel,                  Aldous Huxley und Rudolf Rocker, sie "kдmpfte" mit John Most,                  Alexander Berkman, Voltairine des Cleyre und stand an der Seite                  von CNT-FAI-KдmpferInnen wдhrend des Spanischen Bьrgerkrieges                  (1936-1939), sie lebte revolutionдr und kosmopolitisch.
Sie kдmpfte                  fьr den Achtstundentag, fьr Geburtenkontrolle, fьr die Legalisierung                  der Schwangerschaftsunterbrechung, fьr Pressefreiheit, gegen Postzensur,                  fьr die "Freie Liebe" und die Gleichberechtigung der Frauen.
Sie                  wurde in diesem Sinne zur libertдren Ikone des Anarchismus und                  zдhlt zu jenen revolutionдren Frauen des 20. Jahrhundert, die                  ihm das nachhaltige Profil der Emanzipation gaben.
Emma Goldman - Quellen und Rezeption
Die Quellen zu Emma Goldmans Leben sind vielfдltig.
Neben zahlreichen                  Aufsдtzen und Traktaten hinterlдsst Goldman vor allem eine umfangreiche                  Autobiographie, die erstmals 1931 in New York erschien und in                  der ersten deutschen №bersetzung von 1978 drei Bдnde mit insgesamt                  1171 Seiten umfasst (Goldman 1978).
Sie zдhlt nicht nur zu den                  herausragenden Autobiographien des Feminismus im 20. Jahrhundert,                  sondern auch zu den bemerkenswertesten Lebenszeugnissen von Libertдren                  und ist vergleichbar mit den groяen Memoiren von Rudolf Rocker                  (1974) und Peter Kropotkin (1969).
Eine weitere wichtige Quelle                  zu ihrer politischen Orientierung ist die von ihr herausgegebenen                  Zeitschrift Mother Earth (Goldman 1969), die von 1906 bis                  1917 erschien und zu einem zentralen Sprachrohr ihres Anarchismus                  wurde.
Ihre enttдuschenden Erfahrungen im russischen Exil 1919                  bis 1921 verarbeitete sie in der Schrift Die Ursachen des Niedergangs                  der Russischen Revolution (Goldman 1922).
Eine bemerkenswerte                  Biographie stammt von Candace Falk, die auf zufдllig gefundenen                  Briefen in einem Gitarrengeschдft 1975 beruhen und das Liebesverhдltnis                  zwischen Ben Reitman, einem acht Jahre jьngeren Arzt, und Goldman                  dokumentieren (Falk 1987).
Dieser erotische Briefwechsel gilt                  als wichtige Ergдnzung ihrer Autobiographie und beschreibt die                  gleichsam "private" Emma Goldman.
In Deutschland erschienen ihre Schriften in den 1920er und 1930er                  Jahren vor allem im Verlag Der Syndikalist (Berlin) - der                  zentrale Verlag der deutschen Anarchosyndikalisten -, der ihre                  Abrechnung mit dem Sowjetischen System nach der Oktoberrevolution                  1922 mit einem Vorwort von Rudolf Rocker verцffentlichte.
Nach                  1945 ist es im deutschsprachigen Raum bis heute der anarchistische Karin Kramer Verlag (Berlin), der Emma Goldman wieder zugдnglich                  machte.
Er verцffentlichte Ende der 1960er Jahre - zu diesem Zeitpunkt                  "firmierte" er noch unter dem Namen Underground Press L.
-                  erstmals wieder in einer Reprintausgabe Goldmans Analyse der Russischen                  Revolution (Goldman 1968 und 1970), 1977 eine Reihe von Aufsдtzen                  unter dem Titel Das Tragische an der Emanzipation der Frau (Goldman 1977) und schlieяlich die dreibдndige deutsche Erstьbersetzung                  ihrer Autobiographie (Goldman 1978(a)).
Die deutsche №bersetzung                  der Biographie von Candace Falk, Liebe und Anarchie, erschien                  1987.
Kurze Hinweise mit Textausschnitten aus Aufsдtzen erscheinen                  ab Ende der 1960er Jahre in verschiedenen Quellenbдnden zum Anarchismus.
Von Erwin Oberlдnder wird Goldman dabei zusammen mit John Most,                  Peter Kropotkin und Elisйe Reclus in den Kontext des Kommunistischen                  Anarchismus gestellt (Oberlдnder (Hg.) 1972, S. 282-291) und in                  dem Sammelband von Helmut Ahrens, Hans-Jьrgen Degen und Christoph                  Geist findet Goldman Platz als Vertreterin des anarchistischen                  Feminismus (Ahrens/Degen/Geist (Hg.) 1980, S. 155-158).
Erstmals                  wieder erwдhnt in einem akademisch orientierten Sammelband ьber                  den Anarchismus wird Goldman von dem Soziologen Otthein Rammstedt                  1969 (Rammstedt 1969, S. 121-125) und mit einer deutschen Erstьbersetzung                  aus Mother Earth ьber den Patriotismus taucht Goldman in                  dem Sammelband von Achim von Borries und Ingeborg Brandies 1970                  auf (von Borries/Brandies 1970, S. 151-162).
Daneben erschienen in den spдten 1970er und frьhern 1980er Jahren                  eine Reihe von Broschьren mit deutschen Erstьbersetzungen von                  Aufsдtzen aus Mother Earth, die von Anarchistischen Vereinigungen                  herausgegeben wurden.
Der Anarchistische Bund Berlin publizierte                  beispielsweise in seiner Heftreihe anarchistische texte im Libertad Verlag (Berlin) den Aufsatz Anarchismus - seine wirkliche Bedeutung in einer ersten Auflage von 2000                  Exemplaren 1978 und in einer zweiten Auflage 1981 nochmals mit                  3000 Exemplaren (Goldman 1978(b)).
Ebenso verцffentlichte die Anarchistische Vereinigung Norddeutschland Ende der 1970er                  Jahre und in einer zweiten Auflage 1983 erstmals vier Aufsдtze                  in einer deutschen №bersetzung im Ems-Kopp Verlag (Meppen/Ems)                  in einer Gesamtauflage von ca.
2000 Exemplaren (Goldman 1983).
Rezeptionsgeschichtlich kann damit vermutet werden, dass Goldman                  erst ab Ende der 1970er Jahre wieder in Deutschland verstдrkt                  rezipiert wurde.
Diese Diskussion fand nahezu ausschlieяlich in                  der damaligen anarchistischen Bewegung statt, die zu diesem Zeitpunkt                  im Kontext der Post-Alternativ-Bewegung angesiedelt war.
Rezeptionsgeschichtliche                  Spuren in der Frauenbewegung bzw. -forschung finden sich dagegen                  selten.
Von einer systematischen und anhaltenden Diskussion ьber                  Goldman kann im deutschen Sprachraum nicht gesprochen werden.
Sowohl im politikwissenschaftlichen Diskurs als auch im Szene-Diskurs                  des deutschen Anarchismus ist man in den letzten 30 Jahren nicht                  ьber eine verkьrzte ideen- und biographiegeschichtliche Beschreibung                  ihres Lebens hinausgekommen.
In dem jьngst erschienenen Einfьhrungsband                  in den Anarchismus von Hans-Jьrgen Degen und Jochen Knoblauch                  (Degen/Knoblauch 2006) wiederholen sich die Statements und Einschдtzungen                  aus den 1970er Jahren zu ihrer Bedeutung fьr den modernen Anarchismus.
Was ansteht, ist eine systematische Analyse ihrer Vorstellungen                  von "Freier Liebe", Familie und Geschlecht, ihrer pдdagogischen                  und bildungspolitischen Vorstellungen sowie ihrer Vorstellungen                  von Gewalt und Militarismus.
"Wie ich mein Leben lebte"
Diese sinngemдяe deutsche №bersetzung des Titels ihrer selbstbewussten                  und -kritischen Autobiographie, "Living my Life" (1931), beschreibt                  mit einem Satz die Qualitдt ihres politischen Lebens: Sie lebte                  ein Leben nach ihren Vorstellungen und gegen vorherrschende Regeln.
Die Antwort auf die Frage, ob ihr Leben dabei "erfolgreich" war,                  fдllt ebenso schwer wie leicht.
Aus dem Blickwinkel emanzipatorischer                  und revolutionдrer Politik betrachtet, sind Erfolg und Scheitern                  die Zwillinge desselben gesellschaftlichen Handels.
Eine Trennung                  fдllt schwer, denn erfolgreich kann nur sein, was auch scheitern                  kann und darf.
So gesehen war Goldman erfolgreich und scheiterte                  dabei zugleich.
Sie wurde in am 27. Juni 1869 in Kovno, Russland/Litauen, als                  Tochter eines jьdisch-russischen Ehepaares geboren und verbrachte                  ihre Kindheit in Kurland und Kцnigsberg.
1882 zog sie mit ihren                  Eltern nach Petersburg, von wo aus sie zusammen mit ihrer дlteren                  Schwester Helene 1886 als Siebzehnjдhrige aus dem bьrgerlichen                  Elternhaus "ausbrach" und in die USA ьbersiedelte.
In New Haven                  und Rochester erlebte sie als Textilarbeiterin proletarische Lebensverhдltnisse                  und begann ihre politische Sozialisation und Personalisation in                  der Arbeiterbewegung.
Es ist die Zeit der Arbeiterkдmpfe in den                  USA.
Fьr den 1. Mai 1886 wird von den Gewerkschaften zum Generalstreik                  fьr den Achtstundentag ausgerufen und am 4. Mai 1886 wird erstmalig                  in den USA in Chicago auf dem Heumarkt ("Haymarket") eine Bombe                  bei einer Arbeiterdemonstration geworfen, die mehrere Polizisten                  tцtete (vgl. Karasek (Hg) 1975; Nuhn 1992).
Dies fьhrte zur Verhaftung                  von acht Anarchisten, davon sechs deutsche Einwanderer, von denen                  fьnf zum Tode verurteilt wurden.
Bereits wenige Jahre spдter stand                  fest, dass es sich bei den Verhafteten und Verurteilten um einen                  Justizirrtum handelte, der mehr oder weniger bewusst politisch                  inszeniert wurde.
Dieses "Haymarket-Massaker" und die Hinrichtung von vier Anarchisten                  am 11. November 1887 - einer der Verurteilten, Louis Lingg, beging                  mit einer Patrone, die er im Mund zьndete, vorher Selbstmord -                  politisierte und radikalisierte weite Teile der amerikanischen                  ArbeiterInnenbewegung.
Unter dem Eindruck dieses Justizmordes                  und der ArbeiterInnenkдmpfte wurde die junge Emma Goldman zur                  militanten Anarchistin.
Zwei Jahre spдter, 1889, lernte sie in                  New York, wo sie nun lebte, den ehemaligen deutschen Sozialdemokraten                  und jetzigen Anarchisten, Johann Most, kennen, der mit seiner                  Zeitschrift Freiheit zum Wortfьhrer des damaligen militanten                  Anarchismus in den USA wurde.
in diesem Zeitraum beginnt auch                  die lebenslange Freundschaft zu Alexander Berkman, der ebenfalls                  aus Russland in die USA emigrierte, dort zum Anarchisten wurde                  und gemeinsam bis zu seinem Freitod 1936 an der Seite Goldmans                  politisch - oftmals in ihrem Schatten - wirkte und bis heute zu                  einem der herausragenden Anarchisten aus dem ersten Drittel des                  20. Jahrhunderts zдhlt (vgl. Berkman 1927, 1982).
Am 23. Juli                  1892 schoss Berkman den Industriellen Henry Clay Frick, der fьr                  ein Massaker an streikenden Stahlarbeitern und die Vertreibung                  aus ihren Hдusern verantwortlich gemacht wurde, mit mehreren Pistolenschьssen                  nieder.
Dieses Attentat wurde gemeinsam von Goldman und Berkman                  geplant.
Berkman wurde verhaftet und zu 21 Jahren Kerker verurteilt,                  wurde aber vorzeitig nach 14 Jahren im Mai 1906 wieder                  entlassen (seine Gefдngniserinnerungen erschienen 1912                  in New York und 1927 in Berlin auf Deutsch).
Goldman tauchte erstmals                  unter.
In den folgenden 1890er Jahren entwickelte sich Goldman                  immer mehr zu einer profilierten Rednerin der sozialrevolutionдren                  und anarchistischen Bewegung in den USA und wurde in diesem Zusammenhang                  auch immer wieder verhaftet und zu Kerker verurteilt.
Ab Mitte                  der 1890er Jahre besucht sie zu Vortragsreisen zunehmend Europa                  (England, Frankreich, Schweiz, ÷sterreich) - sie spricht englisch,                  deutsch und russisch - und entwickelt sich auch hier zu einer                  wortgewaltigen Agitatorin der ArbeiterInnen- und Frauenbewegung.
Als der aus Polen stammende anarchistische Einzeltдter Leon Czoigocz                  1901 in Buffalo den amerikanischen Prдsidenten McKinley erschoss,                  wurde auch Goldman, die dieses Attentat ablehnte und nichts damit                  zu tun hatte, verhaftet.
In dem nach diesem Mord einsetzenden                  Klima der Radikalenverfolgung in den USA arbeitete Goldman von                  1901 bis 1903 als Pflegerin und Nдherin unter falschem Namen ("Miss                  Smith") und zog sich aus der politischen Arbeit zurьck.
Zusammen mit Berkman, der 1906 aus dem Gefдngnis entlassen wurde,                  grьndet sie in diesem Jahr ihre Monatszeitschrift Mother Earth, die bis zu ihrer Abschiebung in die UdSSR 1917 zum wichtigsten                  Organ der anarchistischen Bewegung in den USA wurde.
Sie wurde                  wieder zur "цffentlichen" Person, trat als politische Rednerin                  in Erscheinung und unternahm zahlreiche Vortragstouren in den                  USA und in Europa, wo sie u.a. 1917 als Delegierte am Zweiten Anarchistenkongress in Amsterdam mitwirkt.
In den USA wird sie                  immer wieder verhaftet, verhцrt und eingesperrt.
In diesen Zeitraum                  fдllt auch ihr pдdagogisches und bildungspolitisches Interesse.
Sie engagierte sich ab etwa 1909 zusammen mit anderen AnarchistInnen                  fьr eine libertдre Alternativschulbewegung im Anschluss an die                  Ermordung des spanischen Reformpдdagogen Franciso Ferrer 1909                  und inspirierte eine Schulreformbewegung mit zahlreichen Ferrer-Schulgrьndungen                  in der Folgezeit (Klemm 2004).
Das vielleicht interessanteste biographische Dokument ihres ereignisreichen                  und bewegten Lebens ist der erotische Briefwechsel aus diesem                  Zeitraum mit dem Arzt Ben Reitman, der 1974 zufдllig entdeckt                  und von Candace Falk in einer Biographie verarbeitet wurde (Falk                  1984).
Diese dort dokumentierte leidenschaftliche Beziehung zu                  Ben Reitman, der in den USA auch als "Kцnig der Hobos" (Tippelbrьder)                  bekannt wurde, dauerte von 1908 bis 1917 und spielt in Goldmans                  privatem wie auch politischem Leben eine zentrale Rolle.
Sie schreibt                  selbst: "Wenn unser Briefwechsel je verцffentlicht werden sollte,                  wьrde die Welt schlechthin entsetzt sein, dass ich, die verwegene                  Emma Goldman, die ьberzeugte Revolutionдrin, die Frau, die alle                  Gesetze und Konventionen spottet, sich so hilflos wie ein Schiffswrack                  auf einem wьtenden Ozean gebдrdet" (in: Falk 1989, S. 11).
Goldman,                  die das Ideal der "Freien Liebe" propagierte, wird, so Falk, hier                  zur "Sklavin ihrer Leidenschaft" (ebd.
S. 13).
Seit Ausbruch des I. Weltkrieges engagiert sie sich als aktive                  Antimilitaristin und grьndet zusammen mit Berkman die "No Conscription League", die 1917 verboten wird.
Berkman und Goldman werden in                  diesem Jahr wegen "antimilitaristischer Umtriebe" verhaftet und                  kommen fьr zwei Jahre ins Gefдngnis.
1919 findet die Deportation                  zusammen mit anderen russischstдmmigen AnarchistInnen in die UdSSR                  statt.
Die Begeisterung fьr dieses "gelobte" Land war bei den                  anarchistischen SozialrevolutionдrInnen zu diesem Zeitpunkt zunдchst                  noch groя.
Die Ernьchterung ьber die repressive und totalitдre                  Politik kam jedoch alsbald.
Nach der Niederschlagung der Kronstadter                  Matrosen-Rebellion von 1921 und der Zerschlagung der ukrainisch-anarchistischen                  Freiheitsbestrebungen von Nestor Machno, verlassen Goldman und                  Berkman die UdSSR 1921 und gehen zunдchst nach Berlin.
1922 erscheint                  im deutschen Verlag Der Syndikalist ihre Abrechnung mit                  dem Sowjetischen Regime unter dem Titel Die Ursachen des Niedergangs                  der Russischen Revolution mit einem Vorwort ihres Freundes                  Rudolf Rocker (Goldman 1922).
Sie heiratet formal den Minenarbeiter                  James Colton aus Wales, um die britische Staatsbьrgerschaft zu                  bekommen und unternimmt wieder zahlreiche Vortragsreisen durch                  Europa und Kanada.
Ihr langjдhriger Freund und politischer Weggefдhrte,                  Alexander Berkman, lebt verarmt und staatenlos in Frankreich,                  erkrankt an einem Krebsleiden und begeht am 27. Juni 1936 Selbstmord.
Fьr Goldman, die mehrmals verheiratet war und ьber einen groяen                  mдnnlichen Bekanntenkreis verfьgte, war Berkman vermutlich der                  wichtigste (politische) Mensch in ihrem Leben gewesen.
Das Duo                  Goldman-Berkman, die beide aus russisch-jьdischen Familien stammten,                  beide in den 1880er Jahren in die USA auswanderten und beide dort                  ьber den Deutschen Johann Most und die "Haymarket- Tragцdie" politisiert                  wurden, zдhlt zu den wichtigsten "Motoren" der anarchistischen                  Bewegung in Nordamerika und Europa zu Beginn des 20. Jahrhunderts.
Die letzten Jahre ihres Lebens engagierte sie sich mit aller Kraft                  fьr die AnarchistInnen im Spanischen Bьrgerkrieg (1936-1939).
Sie stirbt am 14. Mai 1940 im Alter von siebzig Jahren nach einem                  Schlaganfall auf einer Vortragsreise in Toronto und wurde in Chicago,                  dem Ort der dramatischen Arbeiterkдmpfe in den spдten 1880er Jahren, beigesetzt.
№berblicken wir heute das Leben Goldmans,                  dann kцnnen wir ihrem Freund und Biographen Rudolf Rocker zustimmen,                  der 1922 im Vorwort zu ihrer Schrift ьber die Russische Revolution                  schrieb: "Unter den propagandistischen Vertretern der modernen                  anarchistischen Bewegung ist Emma Goldman zweifellos eine der                  hervorragendsten und eigenartigsten Persцnlichkeiten - ein groя                  angelegter Charakter" (Rocker 1922, S. 3).
Emma Goldman und die Ferrer-Bewegung in den USA
Goldman zдhlt zusammen mit Leonhard Abbott, Alexander Berkman                  und Voltairine de Cleyre zu jenem Kreis von AnarchistInnen in                  den USA, die unmittelbar nach dem Tod des spanischen Reformpдdagogen                  Francisco Ferrer eine Ferrer-Schulbewegung initiierten.
Goldman interessierte sich bereits einige Jahre zuvor fьr anarchistische                  Schulprojekte und besuchte 1900 den anarchistischen Lehrer Paul                  Robin in seiner Waisenhaus-Schule in Cempuis in Frankreich und                  1907, auch in Frankreich, die anarchistische Schule "La Ruche"                  von Sйbastian Faure (Goldman 1907), ьber die sie schrieb: "My                  visit to La Ruche was a valuable experience that made me realize how much could be done, even under the present system, in                  the way of libertarian education" (zitiert nach Avrich 1980, S.                  39).
Faure gilt zusammen mit Francisco Ferrer und dem Franzosen                  Jean Robin zu den Klassikern einer libertдren Reformpдdagogik                  ab Ende des 19. Jahrhunderts, die die libertдren Ideen von Gleichheit,                  Rationalitдt und Freiheit in pдdagogische Modelle umsetzten (vgl.                  Grunder 1993, Klemm 2004).
In ihrer Zeitschrift Mother Earth erscheinen von ihr (z.B. Goldman 1906, 1907, 1909) und von                  anderen pдdagogisch orientierten Libertдren (z.B. Abbott 1911,                  hier 1988) immer wieder Beitrдge grundsдtzlicher Art ьber das                  Wesen einer libertдren Erziehung und Bildung und machten Mother                  Earth zu einem wichtigen Kommunikationsorgan libertдrer Bildungs-                  und Erziehungsalternativen in den USA.
Ein Aufsatz von Voltairine                  de Cleyre ьber Ferrer erschien in deutscher №bersetzung in der                  von Gustav Landauer herausgegeben Zeitschrift Der Sozialist 1914 in fьnf Folgen (Cleyre 1914).
Eine Reihe weiterer Beitrдge                  aus Mother Earth von Goldman, Berkman und de Cleyre erschienen                  als №bersetzungen in Der Sozialist in der Zeit vor dem                  I. Weltkrieg.
Einen grundsдtzlichen Beitrag zur Pдdagogik Ferrers verцffentlichte                  Goldman in ihrem Essayband "Anarchism and other Essays" (1911,                  hier 1969(a), S. 145-166).
Diese Ferrer-Schul-Bewegung in den USA trдgt in den ersten Jahren                  die Handschrift Goldmans als Mitinitiatorin und dokumentiert ihr                  bildungspolitisches Engagement, das gleichrangig - wenn auch nicht                  so kontinuierlich - zu ihrem Engagement fьr die Gleichberechtigung                  der Frauen zu sehen ist.
Die Bildungs- und Frauenpolitik haben                  bei Goldman denselben Ursprung im anarchistischen Denken von Freiheit                  und Gleichheit des Menschen.
Obgleich Goldman nur selten im eigentlich                  pдdagogischen Sinne mit Kindern tдtig war, mьssen wir sie im Kontext                  der libertдren Reformpдdagogik zu Beginn des 20. Jahrhundert diskutieren                  und als Reprдsentantin der amerikanischen Alternativschulbewegung                  wьrdigen.
Ein erster Ansatz hierzu im deutschsprachigen Diskurs                  erfolgte 1988 durch Hans-Ulrich Grunder in seiner Studie ьber                  weibliche Bildung (Grunder 1988).
Fьr Goldman sind es vor allem zwei pдdagogische Elemente, die                  ihr libertдres Konzept definieren: Einmal der Emanzipationsgedanke                  in der Erziehung von Jungen und Mдdchen und zweitens die Zwangsstrukturen                  der Schulen, die als Bildungsinstitution Herrschaft ausьben, wo                  Freiheit notwendig wдre: Schule als Ort des Drills und Erziehung                  als Instrument der Manipulation.
Damit steht sie in der Tradition                  libertдrer Pдdagogen wie Faure, Robin und Ferrer, die eine rationale,                  ganzheitliche und koedukative Bildung anstreben.
Emma Goldman - eine "erfolgreiche" Frau?
Das Prдdikat "erfolgreich" ist - und dies erscheint als Trivialitдt                  - relativ.
In diesem Sinne ist Goldmans Leben "sowohl als auch"                  erfolgreich.
Erfolgreich aus dem Blickwinkel etablierter gesellschaftlicher                  Verhдltnisse war sie als Anarchistin bestimmt nicht: Die "rote                  Emma" war vorbestraft, des Landes verwiesen und wurde einmal als                  "gefдhrlichste Frau der USA" bezeichnet.
Sie war mehrmals verheiratet,                  pflegte die "freie Liebe" und setzte sich fьr Schwangerschaftsunterbrechung                  ein.
Erfolgreich war sie auch nicht im traditionell-privaten Sinne:                  Sie hatte keine Familie mit Kindern und Enkeln, die sich um Mutter                  und Oma sorgten und sie lebte auch nicht mit einem "treu liebenden"                  Ehemann "bis ans Ende des Lebens" glьcklich zusammen.
Und auch                  im wirtschaftlichen Sinne war sie wenig erfolgreich: Sie hatte                  weder ein Vermцgen noch ein Haus noch eine karriereorientierte                  Berufsbiographie oder Ausbildung.
Sie lebte oft von der Hand in                  den Mund und befand sich einen Groяteil ihres Lebens auf der Flucht,                  im Gefдngnis, auf anstrengenden Vortragsreisen oder in der Auseinandersetzung                  mit politischen Gegnern.
Urlaub und Freizeit kannte sie nicht.
Was ist also das "Erfolgreiche" in ihrem Leben?
Sie war und ist                  erfolgreich im politisch-emanzipatorischen Sinne.
Sie hat den                  herrschenden Verhдltnissen auf die "Finger geklopft".
Sie konnte sie zwar unmittelbar nicht verдndern, sie hinterlieя                  jedoch nachhaltige Spuren als Frauenrechtlerin, als Bildungspolitikerin                  und als Revolutionдrin.
Sie war jedoch keine Theoretikerin und                  hinterlieя auch kein publizistisches "Lebenswerk", das in die                  "Groяe Bibliothek des 20. Jahrhunderts" eingeordnet werden kцnnte.
Ihre Publikationen waren Kampf- und Agitationsschriften.
Sie war                  eine Frau des Wortes, nicht der Schrift.
Sie konnte Menschen fьr die Freiheit "face to face" begeistern,                  sie gab Menschen Mut, sich fьr ihre Belange gegenьber herrschenden                  Dritten zu wehren.
Wir spьren bei Goldman neben ihrem Mut aber auch so etwas wie                  Demut vor dem Leben und der Freiheit des Menschen.
Sie litt vermutlich                  auch - und dies sehen wir besonders in ihren Liebesbriefen - unter                  der Dynamik und Erwartungshaltung ihrer Popularitдt.
Ihre politische                  und kognitive Stдrke und Disziplin machte sie einerseits erfolgreich                  und berьhmt und andererseits verarmte ihre emotionale Seite.
Als                  Pдdagogin in einer vor ihr mitbegrьndeten Ferrer-Schule wдre sie                  vielleicht fehl am Platz gewesen.
Die Fotos, die wir von ihr kennen,                  zeigen keine lachende Emma Goldman.
Sie wirkte stets ernst, konzentriert                  und angespannt.
Auf einem Foto von 1938 - zwei Jahre vor ihrem                  Tod - im Kreise spanischer CNT-FAI-Genossen wдhrend des spanischen                  Bьrgerkrieges hinterlдsst dieser ernste Gesichtsausdruck einen                  erschцpften und verbitterten Eindruck (vgl. Falk 1987, Foto Nr.                  39/41).
Ist dies der Preis einer "erfolgreichen" Revolutionдrin,                  die fьr Generationen von Mдnnern und Frauen zum Vorbild wurde?
Goldman ist im 20. Jahrhundert zu einer Ikone des Widerstands                  gegen Unterdrьckung und Tyrannei geworden.
Sie lebte ihr Leben stolz, aufrecht, mutig und demьtig.
Sie zдhlt                  zu den groяen Persцnlichkeiten des 20. Jahrhunderts und verdient                  Beachtung als Frau und Revolutionдrin.
Ulrich Klem
