Die Graffitikünstlerin                  Mandarina Brausewetter sprühte dazu den Satz "Die Straße ist mein                  Zuhause ohne Ehemann, mein Arbeitsplatz ohne Chef, mein bunter                  Salon" auf den Boden vor die beiden Eingänge.
Er stammt vom feministischen                  Kollektiv Mujeres Creando, das seit 1992 seine feministischen                  Statements nicht nur mithilfe von Street Art verkündet.
Neben                  ihren in den Straßen von La Paz verbreiteten Graffitis sind einige                  der insgesamt 15 Frauen auch Theoretikerinnen und Akteurinnen                  bei Straßenperformances.
Darüber hinaus sind sie mit ihren Filmen                  und Fernsehsendungen bereits bis ins bolivianische Fernsehen gedrungen.
Aufgrund dieses feministischen Medienmixes waren die Arbeiten                  der bolivianischen Aktivistinnen auch wunderbar geeignet, um im                  Rahmen des an.schläge-Projektes "Feministische Strategien                  für Gegenöffentlichkeiten" präsentiert zu werden.
Direkt auf dem                  Marktplatz - als öffentlichem Ort par excellence - sollten dabei                  verschiedene Mittel und Wege vorgestellt werden, wie feministische                  Forderungen und Inhalte medial Verbreitung finden können.
Street Art als eines dieser Mittel und grundsätzlich egalitäre                  Ausdrucksform war auch durch Brausewetters eigene Arbeiten repräsentiert.
Die Außenfassade des An-Do übersäte sie mit fliegenden Schweinen                  samt einsamer, gegen diese Übermacht nur mit einem Schmetterlingsnetz                  bewaffneter Kämpferin.
Im Innenraum war zudem eine Bilder-Bordüre                  ihrer nicht nur chauvinismuskritischen Motive zu sehen.
Mit dem Screening einiger "Acciones" der Mujeres Creando waren                  nicht allein Beispiele für politische Aktionsformen im öffentlichen                  Raum gegeben, als Dokumentation dieser Aktionen stellten sie zugleich                  feministische Film- und Fernseharbeit aus.
Diese war bei der Ausstellung                  zudem durch die Vorführung von an.schläge-tv-Sendungen vertreten                  sowie durch die Trickfilmdokumentation "Tetescha Us" von Stefanie                  Wuschitz.
Wuschitz gelingt die Kommunikation der Anliegen palästinensischer                  Mädchen durch die Kombination mehrerer Medien: Sie bearbeitet                  filmisch die Zeichnungen, die von den Mädchen während eines von                  ihr geleiteten Comicworkshops im Beddawi Camp gemacht wurden.
Und mit der Präsentation des an.schläge-Heftes wurde feministische                  Öffentlichkeitsarbeit im Printmedienbereich gewürdigt.
Hatte das Projekt die Doppelfunktion, die Möglichkeit der Erzeugung                  feministischer Gegenöffentlichkeiten einerseits auszustellen,                  dadurch diese Öffentlichkeit aber anderseits auch selbst zu schaffen,                  fragten zwei Diskussionsveranstaltungen zunächst nach den Bedingungen                  dieser Möglichkeit.
Eine dieser Bedingungen scheint für sämtliche                  Medien zu sein, dass ihre feministische Aneignung immer auch die                  Veränderung der Medien, ihrer Konventionen und Traditionen selbst                  bedeuten muss.
So wusste Elisabeth Fritz, Kuratorin der Ausstellung                  "Street Art.
Die lesbare Stadt", nicht nur von geschlechtsspezifischen                  Differenzen von Toilettengraffitis zu berichten, sondern auch                  von gelungenen feministischen Interventionen, die ihre neuen Bildpolitiken                  gerade gegen tradierte Codes im Stadtbild richteten.
Der Bruch                  mit bestimmten medialen Traditionen muss dabei selbst vor scheinbar                  unverabschiedbaren Qualitätskriterien nicht haltmachen, wie Gabi                  Horak, langjährige Redakteurin der an.schläge, anmerkte.
Feministische                  Zeitungsarbeit hat dem Objektivitätsschein von Male- und Mainstreammedien                  stets den Wert feministischer Parteilichkeit und Kritik entgegengesetzt.
Rubia Salgado von der Linzer Migrantinnen-Organisation MAIZ verglich                  in ihrem Vortrag diese verändernde Aneignung bestehender Medien                  und Strategien mit der Anthropophagie, der Menschenfresserei,                  die MigrantInnen beispielsweise mit dem Slogan "Austria we love                  you.
Wir werden dich nie verlassen" angewandt haben.
Angeeignet                  entlarvt dieser Slogan rassistischen Patriotismus, ist zugleich                  aber auch mediale Selbstermächtigung.
Gegenöffentlichkeit schaffen bedeutet außer medialer Sichtbarmachung                  marginalisierter Positionen jedoch auch die Besetzung des konkreten                  öffentlichen Raums.
Auch diese Arbeit leistet MAIZ seit einigen                  Jahren durch "karthographische Eingriffe", eine emanzipatorische                  Stadtneuplanung, deren Entwürfe exponiert in einer Linzer Schaufenstergalerie                  und in anderen Städten zu sehen waren.
Die Malerin und Performancekünstlerin Cynthia Schwertsik präsentierte                  auf dem Podium ein ganz ähnliches Projekt.
In "Last Name" ergänzt                  sie das durch männliche Straßennamen und Denkmäler für Männer                  geprägte Stadtbild durch die fiktiven Biographien von Frauen,                  die gewöhnlich hinter ihre Boutiquen und Friseursalons zierenden                  Vornamen verborgen bleiben.
Verbindendes Resümee dieser unterschiedlichen Positionen ist                  wohl, dass der Feminismus für seine Zwecke sehr erfolgreich Medienmasse,                  wenn auch nicht die Massenmedien erobert hat.
Aber das ist laut                  Helga Schwarzwald von Orange 94.0 auch nicht weiter bedauerlich.
Denn, wie sie mit Rekurs auf Hannah Arendt bemerkte, käme es schließlich                  auch hier auf die spezifische Qualität von Öffentlichkeit und                  nicht auf Quantität an.
Lea Susemiche
