56 Millionen Menschen sind erwerbstδtig.
47,5 Prozent der Gesamtbevφlkerung leben unterhalb der Armutsgrenze.
Der Analphabetismus ist extrem hoch: Er betrδgt bei Frauen 57                  Prozent, bei Mδnnern 41 Prozent.
87 Prozent der Bevφlkerung gehφren                  dem Islam an, 12 Prozent dem Hinduismus.
In dem islamisch geprδgten                  Land werden Mδnner- und Frauenwelt streng getrennt, die Frau untersteht                  grundsδtzlich der mδnnlichen Aufsicht.
So darf sie sich nicht mit anderen Mδnnern in der Φffentlichkeit                  zeigen, am Arbeitsplatz darf sie sich nicht mit ihnen unterhalten.
Der gesellschaftliche Stellenwert von Arbeiterinnen ist gering;                  viele werden im Falle der Rόckkehr in ihre Dφrfer gesellschaftlich                  isoliert.
Exportschlager Textilien
Grφίter industrieller Sektor des stark landwirtschaftlich ausgerichteten                  Landes ist die Bekleidungsindustrie.
Dabei handelt es sich um                  eine relativ junge Branche: 1977 gab es ganze acht Bekleidungsfabriken.
Der Boom setzte erst in den 80er Jahren ein.
Heute existieren                  in so genannten Exportproduktionszonen (EPZ) ca.
3.300 dieser                  Fabriken.
1,6 Millionen Menschen sind dort beschδftigt, 80 Prozent                  davon Frauen, meist im Alter zwischen 18 und 24 Jahren.
Sie kommen                  aus den lδndlichen Gebieten in die Stδdte, um hier Arbeit zu finden                  und ihre Familien zu unterstόtzen.
Das Bildungsniveau der ArbeiterInnen                  ist aufgrund des weit verbreiteten Analphabetismus gering.
Das macht sie manipulierbar und als billige, flexible und fόgsame                  Arbeitskrδfte attraktiv.
Die ArbeiterInnen wissen kaum etwas όber                  die ihnen zustehende Rechte.
76 Prozent des gesamten Exports werden von den TextilarbeiterInnen                  produziert; Hauptabnehmer sind die USA, Kanada und die EU.
Die Zulieferer in Bangladesch arbeiten fόr Lee, Wrangler, Umbro,                  Karstadt/Quelle, New Yorker, Wal-Mart, H&M und Tchibo (eigenes                  Label: TCM).
Billig und billiger
Die Fabrikbesitzer versuchen, durch immer billigere Produktion                  die Konkurrenz aus dem Feld zu schlagen und die Auftragsunternehmen                  so von einer Abwanderung in andere Produktionszentren abzuhalten.
Das geht zu Lasten der Beschδftigten und der Umwelt, da Schutzvorkehrungen                  in jeglicher Hinsicht nicht getroffen werden.
Die Fabrikbesitzer gehφren der gesellschaftlichen Elite an, sind                  (ehemalige) Politiker, Armeeoffiziere und Staatsbeamte.
Die zustδndigen                  staatlichen Stellen zeigen wenig Interesse daran, gegen sie vorzugehen.
Die Textilproduktion bringt zudem die meisten Devisen ins Land.
Dabei verstoίen die Fabriken massiv gegen geltendes Arbeitsrecht                  und die von Bangladesch ratifizierten ILO-Normen.
(1)
Working poor
Fόr gewφhnlich fangen die Frauen in den Fabriken als "Helferinnen"                  im Alter von 14 bis 15 Jahren an.
Mit 16 erhalten sie dann einen                  Job als Nδherinnen auf der untersten Hierarchiestufe.
Das Management                  besteht ausschlieίlich aus Mδnnern, die Aufseher sind ebenfalls                  fast nur Mδnner.
Die Beschδftigten bekommen keine Arbeitsvertrδge; Sozial- oder                  Vorsorgeleistungen fehlen gδnzlich.
Eine Lohnfortzahlung im Krankheitsfall                  besteht nicht.
Die Frauen leben deshalb von der Hand in den Mund                  und stehen im Kόndigungsfalle oder bei Krankheit vor dem Nichts.
Sie verlieren ihre Wohnung, mόssen ggf.
ihre Kinder von der Schule                  nehmen, weil sie das Schulgeld nicht mehr aufbringen kφnnen (falls                  sie das vorher konnten).
In der Hauptstadt Dhaka sind Mieten zwischen                  8 und 30 Euro fόr 10 bis 15 Quadratmeter όblich.
Die sanitδren                  Bedingungen in diesen Unterkόnften sind in der Regel katastrophal.
1994 wurde von der Regierung ein monatlicher Mindestlohn fόr                  ungelernte ArbeiterInnen festgesetzt: 930 Taka (ca.
14 Euro).
Dieser liegt weit unter der Armutsgrenze.
Eigentlich sollte er                  alle zwei Jahre angepasst werden, was aber nicht geschehen ist.
Und selbst dieser wird noch regelmδίig unterschritten.
Das gleiche                  gilt fόr den Mindestlohn fόr gelernte ArbeiterInnen (2.100 Taka                  - ca.
35 Euro).
Die Lφhne werden individuell ausgehandelt.
Der                  monatliche Durchschnittslohn in der Branche liegt bei 12,50 Euro                  fόr ungelernte bzw. 28 bis 34 Euro fόr berufserfahrene Nδherinnen.
Die Lφhne werden fast immer einen halben Monat zu spδt gezahlt,                  άberstunden sogar erst nach einem Monat oder noch spδter.
Meist fehlt die nφtige Transparenz, sodass die ArbeiterInnen gar nicht                  nachvollziehen kφnnen, wie viele άberstunden sie όberhaupt vergόtet                  bekommen haben.
In der Regel erhalten sie dafόr nur den Normalstundenlohn,                  obwohl άberstunden nach dem Arbeitsgesetz mit dem doppelten Stundensatz                  vergόtet werden mόssten.
Dereguliert
Laut Gesetz gilt maximal die 60-Stunden-Woche bei einem freien                  Tag pro Woche.
In der Praxis sind dagegen 14- bis 16-Stunden-Tage                  an sieben Tagen die Woche όblich, meist gibt es nur ein bis zwei                  freie Tage im Monat.
Die άberstunden werden einfach erzwungen:                  Es wird solange gearbeitet, wie die Produktionsvorgaben es erfordern.
Wer murrt, fliegt.
Fόnf άberstunden pro Tag und in Stoίzeiten                  zehn άberstunden, also Nachtarbeit, sind in den Textilfabriken                  όblich.
Am nδchsten Tag beginnt fόr die ArbeiterInnen dennoch                  regulδr ihre Arbeit.
So kommen sie schnell auf όber 100 Stunden                  die Woche.
Hinzu kommen die extremen Bedingungen, unter denen produziert                  wird: Die Fabriken befinden sich hδufig in Privathδusern, die                  in Produktionshallen ohne notwendige technische Sicherheitsmaίnahmen                  umgebaut wurden.
Die Fluchtwege sind zu eng, verstellt oder verriegelt.
Die Beschδftigten werden bei der Arbeit eingeschlossen, was dazu                  fόhrt, dass sie bei Brδnden und Fehlalarmen zu Tode getrampelt                  oder gequetscht werden.
Zwischen 1990 und 2006 sind ca.
450 ArbeiterInnen                  in brennenden oder einstόrzenden Fabriken ums Leben gekommen.
Sicherheitsunterweisungen, beispielsweise der Umgang mit Feuerlφschern                  (die durchaus vorhanden sind), finden genauso wenig statt wie                  solche in Erster Hilfe.
Es gibt weder eine Belόftung noch sauberes                  Trinkwasser.
Das Essen muss mitgebracht und oft auf Treppen und                  in Gδngen im Eiltempo eingenommen werden, um anderen Platz zu                  machen.
Extrarδume oder gar Kantinen sind nicht vorgesehen.
Nach 8 bis 9 Jahren Arbeit in derartigen Fabriken sind die Frauen                  gesundheitlich vφllig ausgelaugt.
Sexuelle Gewalt
Als wδre das noch nicht genug, sind die Frauen noch vielfδltigen                  Schikanen und offener sexueller Gewalt ausgesetzt.
Wegen Zuspδtkommens                  mόssen sie in einigen Fabriken "am Pranger stehen", bei dreimaligem                  Zuspδtkommen wird ihnen der Lohn eines ganzen Arbeitstages abgezogen.
Fehlen die Arbeiterinnen einen ganzen Tag, wird ihnen der Lohn                  fόr zwei Tage gestrichen.
Missachtung, Beschimpfungen und Schlδge sind in den Fabriken                  an der Tagesordnung.
Toilettenbesuche werden gewφhnlich eingeschrδnkt                  und όberwacht.
Beim Arbeiten dόrfen die Frauen nicht miteinander reden.
Beim Verlassen der Fabrik werden sie bis unters Hemd gefilzt;                  immer wieder kommt es zu Vergewaltigungen durch Vorgesetzte.
Aufgrund der fehlenden φffentlichen Transportmittel geraten die                  Frauen gerade vor den Frόh- und nach den Spδtschichten in die                  Gefahr von άbergriffen auf der Strasse.
Organisierung
Gewerkschaften sind eng an Regierungsparteien gebunden und werden                  auch in der frauendominierten Textilindustrie von Mδnnern geleitet.
Weniger als ein Prozent der Frauen sind Gewerkschaftsmitglieder.
Gewerkschaftsrechte sind in Bangladesch gesetzlich verankert;                  praktisch werden sie nur selten gewδhrt.
Die Fabrikbesitzer setzen                  der Organisierung Widerstand entgegen.
"Unruhestifter" werden                  fristlos entlassen.
Organisierungswillige werden durch Vertreter                  der Geschδftsleitung oder angeheuerte Schlδger kφrperlich misshandelt.
Bei Streiks und Demonstrationen werden Polizei-Sondereinheiten                  auf die ArbeiterInnen gehetzt, die auch mit Schusswaffen vorgehen.
Nicht einschόchtern lδsst sich davon die 1984 als unabhδngige,                  emanzipatorische Gewerkschaft gegrόndete National Garment Workers                  Federation (NGWF) (2) , die                  seit Jahren Beziehungen zur anarchosyndikalistischen Gewerkschaftsbewegung,                  darunter der Freien ArbeiterInnen Union (FAU) sowie der gesamten                  Internationalen Arbeiter Assoziation (IAA), unterhδlt.
Die NGWF hat z.Zt.
όber 20.000 Mitglieder und kδmpft fόr eine                  Stδrkung der Frauen in der Gewerkschaftsbewegung und eine Verbesserung                  der Lebens- und Arbeitsbedingungen in der Bekleidungsindustrie.
Den Frauen geht es v.a.
um die Erlangung ihrer Wόrde und die                  Anerkennung ihrer Rechte.
Mitglieder der NGWF sind in vielen Textilfabriken aktiv.
Da der                  Druck auf sie enorm ist und die Mφglichkeiten, sich zu treffen,                  aufgrund der Arbeitsumstδnde schlecht sind, wird versucht, όber                  Spenden Organizer zu finanzieren, die die TextilarbeiterInnen                  unterstόtzen sollen.
Um Druck auszuόben, organisiert die NGWF immer wieder Streiks                  und Blockaden der Fabriken, stellt Streikposten vor den Wohnsitzen                  der Fabrikbesitzer und dem Sitz des Arbeitgeberverbandes auf,                  fόhrt Demonstrationen, Kundgebungen, Menschenketten und symbolische                  Hungerstreiks durch.
Sie begleitet die ArbeiterInnen aber auch zu den Arbeitsgerichten                  und unterstόtzt sie wδhrend der Prozesse finanziell.
Auf ihre Initiative hin schlossen sich vor einigen Jahren sechs                  Gewerkschaften im Bangladesh Garment Workers Unity Council (BGWUC) (3) zusammen, um koordiniert                  gegen die Fabrikbesitzer vorzugehen.
Die NGWF bildet dabei zugleich                  die grφίte Gewerkschaft im Einheitsrat.
Faden verloren
Doch die NGWF geht noch weiter: Seit Jahren beteiligt sich die                  Organisation am Projekt "ExChains", das direkte Kontakte zwischen                  den Beschδftigten entlang der Zuliefererkette der Textil- und                  Bekleidungsindustrie und des Einzelhandels aufbauen soll.
Einziger                  Wermutstropfen: Darin arbeitet sie neben einer Gewerkschaft aus                  Sri Lanka auch mit der Dienstleistungsgewerkschaft ver.di (Fachbereich                  12: Handel) zusammen, einer bekanntlich zentralistischen Gewerkschaft.
Nun ist es nahe liegend, sich auch auf internationaler Ebene mit                  den Beschδftigten der gleichen Industrie zusammen zu schlieίen.
Nur ist im Falle von ver.di kritisch zu hinterfragen, ob dies                  tatsδchlich geschieht.
Es scheint vielmehr, dass es sich um ein                  Projekt der so genannten Gewerkschaftslinken handelt, das, losgekoppelt                  von den Beschδftigten, lediglich von ihr zuzurechnenden GewerkschaftsfunktionδrInnen                  getragen wird.
Es ist deshalb auch nicht erkennbar und spόrbar,                  dass konkret Druck auf die Bekleidungsunternehmen durch die ver.di-Basis                  ausgeόbt wird.
(4)
Alles, was sie leistet, ist Φffentlichkeitsarbeit, die sich v.a.
an die VerbraucherInnen wendet.
Das ist wichtig und nicht zu unterschδtzen,                  hat aber mit den Mφglichkeiten, gewerkschaftliche Druckmittel                  anzuwenden, nur zum Teil etwas zu tun.
Denn diese Φffentlichkeitsarbeit                  gewδhrleisten andere Organisationen genauso bzw. besser und umfangreicher.
Man denke dabei nur mal an die Clean Clothes Campaign (CCC).
(5)
Tagespolitische Forderungen
Tatsδchlich setzt die NGWF nicht unwesentlich auf die Mobilisierung                  der Φffentlichkeit und der VerbraucherInnen.
Sie ruft allerdings                  nicht direkt zum Boykott der Unternehmen auf, die die Auftrδge                  vergeben.
Stattdessen sollen die Bedingungen, unter denen die                  Sachen produziert werden, bekannt gemacht werden.
Der Druck auf                  die Auftragsunternehmen soll sich auf diese Weise erhφhen, damit                  sie kόnftig auf die Einhaltung von Arbeits- und Sicherheitsstandards                  bei ihren Zulieferern achten.
Die NGWF verlangt die άbernahme                  des Clean Clothes-Verhaltenskodex (6) und die unabhδngige Kontrolle seiner Einhaltung.
Unternehmen,                  die gegen die Standards verstoίen, sollen auf schwarze Listen                  gesetzt werden.
Der Arbeitgeberverband Garment Manufacturers Exporters                  Association (BGMEA) (7) soll                  diesen Unternehmen die Mitgliedschaft, die Regierung die Produktionsgenehmigung                  entziehen.
Bei Unglόcksfδllen fordert die Gewerkschaft die Auszahlung ausstehender                  Lφhne und Entschδdigungen, die den ArbeiterInnen regelmδίig verweigert                  werden.
Die Beschδftigten, die ihren Job durch derartige Unglόcke                  verloren haben, sollen wieder eingestellt werden.
Durchsetzen will die NGWF auch einen Mutterschaftsurlaub und einen Urlaub                  nach Arbeitsunfδllen.
(8) Eine                  soziale Absicherung soll etabliert, Pensionskassen sollen eingerichtet                  werden.
Der gesetzliche Mindestlohn fόr ungelernte ArbeiterInnen                  soll sich mindestens auf 1.800 Taka verdoppeln.
Die NGWF fordert Organisationsrechte und ein Recht auf kollektive                  Lohnverhandlungen ein.
Immer wieder streikt sie fόr die pόnktliche                  Auszahlung der Lφhne und άberstunden.
Auίerdem fordert sie die                  Ausstellung von Arbeitsvertrδgen.
Sie kδmpft fόr eine Durchsetzung                  des arbeitsfreien 1. Mai, des internationalen Kampftags der Arbeiterklasse.
Jahr fόr Jahr versuchen die Fabrikbesitzer, den Feiertag zu ignorieren,                  indem sie die Produktion auf vollen Touren weiterlaufen lassen.
Groίen Wert legt die Textilgewerkschaft auf die Bildung ihrer                  Mitglieder in Arbeitsrechtsfragen.
Sie fόhrt dazu regelmδίig 5-Tages-Seminare durch.
Neben der Publikation von Broschόren, Flugblδttern und Postern                  bringt sie mehrmals im Jahr den Newsletter "Garment Workers" heraus.
Auίerdem verφffentlicht sie den erwδhnten internationalen Rundbrief                  "ExChains" in Bengali.
(9)
Die NGWF hδlt viel von branchenόbergreifender und internationaler                  Solidaritδt: Sie unterstόtzt nicht nur die Kδmpfe von ArbeiterInnen                  anderer Industrien, sondern auch die der TextilarbeiterInnen in                  anderen Lδndern - gegen den Standortnationalismus!
Anar
