Doch warum jetzt?
Wie entstand die Idee des                  Social Center 4 All und wie hat sich die Gruppe seit der Besetzung                  entwickelt?
Im Folgenden eine Bestandsaufnahme.
Den Ursprung der Idee zur Grьndung von Social Center 4 All lieferte                  ein trauriger Anlass: Mehrere Dutzend Geflьchtete sollten im Sommer                  2015 nach Heidenau gebracht werden - ausgerechnet an den Ort,                  welcher kurze Zeit zuvor aufgrund der dortigen rassistischen Ausschreitungen                  wochenlang in den Medien prдsent war.
In dem Wissen, dass eine Verlegung der Geflьchteten fьr diese                  eine weitere Verschlechterung ihrer Lebensbedingungen zur Folge                  hдtte, solidarisierten sich mehrere linke Leipziger Gruppen sowie                  Einzelpersonen mit den Betroffenen und verhinderten die Verlegung                  durch eine Sitzblockade.
Im Rahmen der erfolgreichen Blockade wurden die Aktivist_innen                  sich des Mangels eines Raums zur Vernetzung erst so richtig bewusst,                  weshalb sich einige Menschen dazu entschlossen, sich auf die Suche nach konkreten Lцsungsansдtzen zu machen.
Aus der Dynamik dieser                  ersten gemeinsamen Erfahrung heraus grьndete sich die basisdemokratisch                  organisierte Gruppe "Social Center 4 All Leipzig", welche es sich                  von Beginn an zum Ziel setzte, den цffentlichen Druck auf die                  Stadt zu erhцhen, um auf die Einrichtung eines Sozialen Zentrums                  hinzuwirken.
Zunдchst wurden die Aktivist_innen inhaltlich aktiv: Die "Utopia-Workshops"                  wurden initialisiert.
Bei diesen ging es insbesondere darum, wie                  die Stadt zu einem lebenswerteren Raum fьr alle umgestaltet werden                  kann - erneut war das Raumproblem Kernthema der Diskussion, und                  die Aktivist_innen entschieden sich kurzerhand dazu, eine symbolische                  Besetzung in einem ehemaligen Gebдude der Erziehungswissenschaften                  an der Uni Leipzig durchzufьhren, um цffentliches Bewusstsein                  fьr die Problematik zu schaffen.
Im Anschluss an die symbolische Besetzung gab es einen Offenen                  Brief an die Stadt Leipzig, welcher ein Gesprдchsangebot enthielt.
Leider lieя die Stadt diese Chance auf einen Dialog ungenutzt                  verstreichen.
Um den Druck zu erhцhen, entschloss man sich kurze Zeit darauf,                  die ehemalige Fьhrerscheinstelle in der Platostraяe zu besetzen.
Das geschah dann auch im Handumdrehen, und nach Verцffentlichung                  des Aufrufs dauerte es nur wenige Augenblicke, bis sich die ersten                  Sympathisant_innen vor Ort einfanden.
Fьr die Aktivist_innen war                  zu diesem Zeitpunkt bereits klar, dass es sich bei dieser Besetzung                  - anders als bei der vorherigen - nicht um eine symbolische Besetzung                  handeln wьrde.
Auch die ersten Solidaritдtsbekundungen anderer Hausprojekte                  lieяen nicht lange auf sich warten, so z.B. von der "Klinika"                  aus Prag bzw. von der "Hasi" aus Halle.
Auch in anderer Hinsicht ging es schnell voran: So dauerte es                  nur wenige Stunden, um den ganzen Schutt aus dem Gebдude herauszubekommen,                  wovon sich spдter auch das Ordnungsamt ьberrascht zeigte.
Die Polizei lieя ebenfalls nicht lange auf sich warten, sondern                  traf unmittelbar nach Beginn der Besetzung am Ort des Geschehens                  ein.
Eine schnelle Rдumung kam jedoch nicht in Frage - zu groя war                  der Zuspruch nicht nur aus linksalternativen Kreisen, auch Menschen                  aus dem Bьrgertum lieяen sich blicken, um sich selber einen Eindruck                  zu verschaffen.
Allgemein stieя das Projekt im nдheren Umkreis                  auf viel Gegenliebe.
Doch es gab nicht nur Lob, sondern auch etwas Gegenwind, vor                  allem aus linksradikalen Kreisen: Wenn die Polizei mit Rдumung                  drohe, solle man sich verbarrikadieren und dagegen wehren, auf                  keinen Fall klein beigeben.
Leichter gesagt als getan, wenn man                  sich in einem Gebдude mit zahlreichen Fenstern und mehreren Eingдngen                  befindet - das war auch der Gedanke der Mehrheit der Gruppe, die                  sich im Rahmen einer der Plena darauf einigte, von militanten                  Mitteln keinen Gebrauch zu machen.
Diese Entscheidung fiel nicht                  nur aus rein pragmatischen Grьnden, sondern auch, weil die Gruppe                  nach auяen hin nicht den Eindruck eines militanten Hausprojekts                  erwecken wollte.
Zum Glьck kam es auch gar nicht erst zu einer Verschдrfung der                  Lage.
Die Gruppe schaffte nдmlich einen Spagat, an dem schon viele                  andere Hausbesetzungen scheiterten: Zwar gab es ein klares "Nein!"
zur Militanz, gleichzeitig lieя man sich aber dennoch nicht zum                  Spielball der Ordnungsbehцrden machen, sondern machte der Polizei                  deutlich klar, dass man mit dem Ordnungsbьrgermeister und auch                  ausschlieяlich mit diesem reden wolle - ohne Anwesenheit der Polizei.
In dem Gesprдch mit dem Ordnungsbьrgermeister, welcher stets                  darauf bedacht war, die Stadt Leipzig vor einem Gesichtsverlust                  zu bewahren, konnten erste Teilerfolge errungen werden: Er sagte                  zu, den Aktivist_innen eine Liste mit Gebдuden zukommen zu lassen,                  welche potenziell fьr eine Fortsetzung ihres Projekts in Frage                  kдmen.
Darьber hinaus teilte er mit, dass die Besetzung zumindest                  ьber das Wochenende geduldet wьrde - das hцrt sich nach wenig                  an, war damit de facto aber die erste geduldete Hausbesetzung                  in Leipzig seit ьber 20 Jahren.
Jedoch war das Entgegenkommen der Stadt an eine Bedingung geknьpft,                  nдmlich die "freiwillige" Rдumung des Gebдudes bis spдtestens                  Montag.
Dahinter steckt folgende Motivation: Die Stadt hat Interesse                  daran, das Gebдude weiter leer stehen zu lassen, bis entschieden                  ist, inwiefern die Ansprьche, welche bspw.
von der CG Group bzw.                  vom Max-Planck-Institut gestellt werden, rechtmдяig sind.
Die Aktivist_innen lieяen sich auf diesen Handel ein, und es                  bleibt abzuwarten, ob und wie naiv das tatsдchlich war.
Leider                  zeigt sich nдmlich jetzt schon, dass die Kooperationsbereitschaft                  der Stadt stark nachgelassen hat, so hat sie z.B. die Deadline                  zur Versendung der Liste mit mцglichen Gebдuden fьr das Projekt                  wortlos verstreichen lassen.
Allgemein verlaufen die Gesprдche der Stadt laut Aussage der                  Gruppe schleppend, man zeigt sich jedoch kдmpferisch und ist sich                  einig, dass man auch weiterhin den offiziellen Weg gehen mцchte.
Auch das mag fьr den einen oder die andere etwas naiv klingen                  - wer aber mit den Aktivist_innen selber redet, der bemerkt schnell,                  was fьr eine enorme Motivation dahintersteckt, das Projekt auf                  dem bisherigen Weg weiterzufьhren, und erfдhrt auch gleichzeitig,                  warum das so ist.
So merkt die Aktivistin Nora Folgendes an: "Es ist spannend zu                  sehen, zu welchem Grad bereits Empowerment- und Politisierungsprozesse                  innerhalb der Gruppe stattgefunden haben.
Auch ein gewisses anarchistisches                  Element ist nicht von der Hand zu weisen: Basisdemokratie und                  Hierarchiefreiheit sind praktisch aus der Gruppendynamik heraus                  entstanden - damit hдtte ich so nicht gerechnet."
Damit bezieht sie sich auch auf einen der wichtigsten Aspekte                  des Social Center; es machen nicht nur erfahrene Aktivist_innen                  mit, sondern auch sogenannte "Polit-Neulinge".
Alle mцglichen Menschen bringen alle mцglichen Ideen und Ansдtze                  in die Gruppe mit ein, und genau das ist es auch, was die Gruppe                  und ihre Dynamik ausmacht.
Hier lernen nicht nur alle gemeinsam,                  sondern auch voneinander.
Die Erfahrungen des Wochenendes der Besetzung zeigten auch, wie                  schnell verschiedene Gruppen von Menschen, welche das selbe Bedьrfnis                  nach Freiraum haben, zueinander finden kцnnen.
So machte sich                  eine Gruppe von ca.
70 Refugees aus einer Leipziger Unterkunft                  spontan in die Platostraяe auf, nachdem sie von der Besetzung                  erfahren hatte.
Bleibt die Frage, warum das Social Center jetzt kommen soll und                  wem es eigentlich nьtzt.
Die Antwort darauf ist gar nicht so schwer: In Zeiten, in denen                  sich die Rechte zunehmend anschickt, soziale Themen wieder einmal                  fьr sich zu beanspruchen und im selben Atemzug gegen Geflьchtete                  und andere Minderheiten zu hetzen, ist es umso wichtiger, dass                  die progressive Linke nicht nur in ihrer Abwehrhaltung bleibt,                  sondern auch aktiv dazu ьbergeht, Themenfelder zu besetzen.
Um das zu verwirklichen, ist die Grьndung von Sozialen Zentren                  sicher nicht der einzige Weg, aber doch ein ziemlich effektiver.
Es gibt kaum eine bessere Mцglichkeit, verschiedene soziale Kдmpfe                  miteinander zu verbinden, als in einem Raum, der permanent allen                  offensteht fьr Plena, Veranstaltungen oder auch einfach nur zum                  Ausruhen.
Das ist umso wichtiger vor dem Hintergrund der Tatsache, dass                  man in der linken Szene zwar immer wieder betont, dass soziale                  Kдmpfe nicht getrennt voneinander gefьhrt werden kцnnen, sondern                  das immer das groяe Ganze in den Blick genommen und dabei konkrete                  lokale Lцsungsansдtze gefunden werden mьssen, dies in der Praxis                  aber nur selten geschieht.
Ein trauriger Umstand, denn Hausbesetzungen kцnnen in der Tat                  eine linke Antwort auf soziale Fragen sein - wenn man es nur richtig                  angeht.
Fazit
Die Aktivist_innen des Social Center 4 All Leipzig haben bereits                  ein Wochenende lang gezeigt, wie man es richtig macht.
Sie haben                  gezeigt, dass es mцglich ist, verschiedene antikapitalistische,                  antirassistische und soziale Kдmpfe zu einen und dabei Synergien                  freizusetzen.
Es bleibt zu hoffen, dass die Aktivist_innen ihre Motivation                  nicht verlieren und dass die Solidaritдt aus anderen Stдdten noch                  stдrker wird, als sie ohnehin schon ist.
Wьnschenswert wдre es                  ebenfalls, dass das Beispiel Schule machte und sich bald im ganzen                  Land sozialeZentren grьnden wьrden.
Marco Pellegrin
