Doch warum jetzt?
Wie entstand die Idee des                  Social Center 4 All und wie hat sich die Gruppe seit der Besetzung                  entwickelt?
Im Folgenden eine Bestandsaufnahme.
Den Ursprung der Idee zur Gründung von Social Center 4 All lieferte                  ein trauriger Anlass: Mehrere Dutzend Geflüchtete sollten im Sommer                  2015 nach Heidenau gebracht werden - ausgerechnet an den Ort,                  welcher kurze Zeit zuvor aufgrund der dortigen rassistischen Ausschreitungen                  wochenlang in den Medien präsent war.
In dem Wissen, dass eine Verlegung der Geflüchteten für diese                  eine weitere Verschlechterung ihrer Lebensbedingungen zur Folge                  hätte, solidarisierten sich mehrere linke Leipziger Gruppen sowie                  Einzelpersonen mit den Betroffenen und verhinderten die Verlegung                  durch eine Sitzblockade.
Im Rahmen der erfolgreichen Blockade wurden die Aktivist_innen                  sich des Mangels eines Raums zur Vernetzung erst so richtig bewusst,                  weshalb sich einige Menschen dazu entschlossen, sich auf die Suche nach konkreten Lösungsansätzen zu machen.
Aus der Dynamik dieser                  ersten gemeinsamen Erfahrung heraus gründete sich die basisdemokratisch                  organisierte Gruppe "Social Center 4 All Leipzig", welche es sich                  von Beginn an zum Ziel setzte, den öffentlichen Druck auf die                  Stadt zu erhöhen, um auf die Einrichtung eines Sozialen Zentrums                  hinzuwirken.
Zunächst wurden die Aktivist_innen inhaltlich aktiv: Die "Utopia-Workshops"                  wurden initialisiert.
Bei diesen ging es insbesondere darum, wie                  die Stadt zu einem lebenswerteren Raum für alle umgestaltet werden                  kann - erneut war das Raumproblem Kernthema der Diskussion, und                  die Aktivist_innen entschieden sich kurzerhand dazu, eine symbolische                  Besetzung in einem ehemaligen Gebäude der Erziehungswissenschaften                  an der Uni Leipzig durchzuführen, um öffentliches Bewusstsein                  für die Problematik zu schaffen.
Im Anschluss an die symbolische Besetzung gab es einen Offenen                  Brief an die Stadt Leipzig, welcher ein Gesprächsangebot enthielt.
Leider ließ die Stadt diese Chance auf einen Dialog ungenutzt                  verstreichen.
Um den Druck zu erhöhen, entschloss man sich kurze Zeit darauf,                  die ehemalige Führerscheinstelle in der Platostraße zu besetzen.
Das geschah dann auch im Handumdrehen, und nach Veröffentlichung                  des Aufrufs dauerte es nur wenige Augenblicke, bis sich die ersten                  Sympathisant_innen vor Ort einfanden.
Für die Aktivist_innen war                  zu diesem Zeitpunkt bereits klar, dass es sich bei dieser Besetzung                  - anders als bei der vorherigen - nicht um eine symbolische Besetzung                  handeln würde.
Auch die ersten Solidaritätsbekundungen anderer Hausprojekte                  ließen nicht lange auf sich warten, so z.B. von der "Klinika"                  aus Prag bzw. von der "Hasi" aus Halle.
Auch in anderer Hinsicht ging es schnell voran: So dauerte es                  nur wenige Stunden, um den ganzen Schutt aus dem Gebäude herauszubekommen,                  wovon sich später auch das Ordnungsamt überrascht zeigte.
Die Polizei ließ ebenfalls nicht lange auf sich warten, sondern                  traf unmittelbar nach Beginn der Besetzung am Ort des Geschehens                  ein.
Eine schnelle Räumung kam jedoch nicht in Frage - zu groß war                  der Zuspruch nicht nur aus linksalternativen Kreisen, auch Menschen                  aus dem Bürgertum ließen sich blicken, um sich selber einen Eindruck                  zu verschaffen.
Allgemein stieß das Projekt im näheren Umkreis                  auf viel Gegenliebe.
Doch es gab nicht nur Lob, sondern auch etwas Gegenwind, vor                  allem aus linksradikalen Kreisen: Wenn die Polizei mit Räumung                  drohe, solle man sich verbarrikadieren und dagegen wehren, auf                  keinen Fall klein beigeben.
Leichter gesagt als getan, wenn man                  sich in einem Gebäude mit zahlreichen Fenstern und mehreren Eingängen                  befindet - das war auch der Gedanke der Mehrheit der Gruppe, die                  sich im Rahmen einer der Plena darauf einigte, von militanten                  Mitteln keinen Gebrauch zu machen.
Diese Entscheidung fiel nicht                  nur aus rein pragmatischen Gründen, sondern auch, weil die Gruppe                  nach außen hin nicht den Eindruck eines militanten Hausprojekts                  erwecken wollte.
Zum Glück kam es auch gar nicht erst zu einer Verschärfung der                  Lage.
Die Gruppe schaffte nämlich einen Spagat, an dem schon viele                  andere Hausbesetzungen scheiterten: Zwar gab es ein klares "Nein!"
zur Militanz, gleichzeitig ließ man sich aber dennoch nicht zum                  Spielball der Ordnungsbehörden machen, sondern machte der Polizei                  deutlich klar, dass man mit dem Ordnungsbürgermeister und auch                  ausschließlich mit diesem reden wolle - ohne Anwesenheit der Polizei.
In dem Gespräch mit dem Ordnungsbürgermeister, welcher stets                  darauf bedacht war, die Stadt Leipzig vor einem Gesichtsverlust                  zu bewahren, konnten erste Teilerfolge errungen werden: Er sagte                  zu, den Aktivist_innen eine Liste mit Gebäuden zukommen zu lassen,                  welche potenziell für eine Fortsetzung ihres Projekts in Frage                  kämen.
Darüber hinaus teilte er mit, dass die Besetzung zumindest                  über das Wochenende geduldet würde - das hört sich nach wenig                  an, war damit de facto aber die erste geduldete Hausbesetzung                  in Leipzig seit über 20 Jahren.
Jedoch war das Entgegenkommen der Stadt an eine Bedingung geknüpft,                  nämlich die "freiwillige" Räumung des Gebäudes bis spätestens                  Montag.
Dahinter steckt folgende Motivation: Die Stadt hat Interesse                  daran, das Gebäude weiter leer stehen zu lassen, bis entschieden                  ist, inwiefern die Ansprüche, welche bspw.
von der CG Group bzw.                  vom Max-Planck-Institut gestellt werden, rechtmäßig sind.
Die Aktivist_innen ließen sich auf diesen Handel ein, und es                  bleibt abzuwarten, ob und wie naiv das tatsächlich war.
Leider                  zeigt sich nämlich jetzt schon, dass die Kooperationsbereitschaft                  der Stadt stark nachgelassen hat, so hat sie z.B. die Deadline                  zur Versendung der Liste mit möglichen Gebäuden für das Projekt                  wortlos verstreichen lassen.
Allgemein verlaufen die Gespräche der Stadt laut Aussage der                  Gruppe schleppend, man zeigt sich jedoch kämpferisch und ist sich                  einig, dass man auch weiterhin den offiziellen Weg gehen möchte.
Auch das mag für den einen oder die andere etwas naiv klingen                  - wer aber mit den Aktivist_innen selber redet, der bemerkt schnell,                  was für eine enorme Motivation dahintersteckt, das Projekt auf                  dem bisherigen Weg weiterzuführen, und erfährt auch gleichzeitig,                  warum das so ist.
So merkt die Aktivistin Nora Folgendes an: "Es ist spannend zu                  sehen, zu welchem Grad bereits Empowerment- und Politisierungsprozesse                  innerhalb der Gruppe stattgefunden haben.
Auch ein gewisses anarchistisches                  Element ist nicht von der Hand zu weisen: Basisdemokratie und                  Hierarchiefreiheit sind praktisch aus der Gruppendynamik heraus                  entstanden - damit hätte ich so nicht gerechnet."
Damit bezieht sie sich auch auf einen der wichtigsten Aspekte                  des Social Center; es machen nicht nur erfahrene Aktivist_innen                  mit, sondern auch sogenannte "Polit-Neulinge".
Alle möglichen Menschen bringen alle möglichen Ideen und Ansätze                  in die Gruppe mit ein, und genau das ist es auch, was die Gruppe                  und ihre Dynamik ausmacht.
Hier lernen nicht nur alle gemeinsam,                  sondern auch voneinander.
Die Erfahrungen des Wochenendes der Besetzung zeigten auch, wie                  schnell verschiedene Gruppen von Menschen, welche das selbe Bedürfnis                  nach Freiraum haben, zueinander finden können.
So machte sich                  eine Gruppe von ca.
70 Refugees aus einer Leipziger Unterkunft                  spontan in die Platostraße auf, nachdem sie von der Besetzung                  erfahren hatte.
Bleibt die Frage, warum das Social Center jetzt kommen soll und                  wem es eigentlich nützt.
Die Antwort darauf ist gar nicht so schwer: In Zeiten, in denen                  sich die Rechte zunehmend anschickt, soziale Themen wieder einmal                  für sich zu beanspruchen und im selben Atemzug gegen Geflüchtete                  und andere Minderheiten zu hetzen, ist es umso wichtiger, dass                  die progressive Linke nicht nur in ihrer Abwehrhaltung bleibt,                  sondern auch aktiv dazu übergeht, Themenfelder zu besetzen.
Um das zu verwirklichen, ist die Gründung von Sozialen Zentren                  sicher nicht der einzige Weg, aber doch ein ziemlich effektiver.
Es gibt kaum eine bessere Möglichkeit, verschiedene soziale Kämpfe                  miteinander zu verbinden, als in einem Raum, der permanent allen                  offensteht für Plena, Veranstaltungen oder auch einfach nur zum                  Ausruhen.
Das ist umso wichtiger vor dem Hintergrund der Tatsache, dass                  man in der linken Szene zwar immer wieder betont, dass soziale                  Kämpfe nicht getrennt voneinander geführt werden können, sondern                  das immer das große Ganze in den Blick genommen und dabei konkrete                  lokale Lösungsansätze gefunden werden müssen, dies in der Praxis                  aber nur selten geschieht.
Ein trauriger Umstand, denn Hausbesetzungen können in der Tat                  eine linke Antwort auf soziale Fragen sein - wenn man es nur richtig                  angeht.
Fazit
Die Aktivist_innen des Social Center 4 All Leipzig haben bereits                  ein Wochenende lang gezeigt, wie man es richtig macht.
Sie haben                  gezeigt, dass es möglich ist, verschiedene antikapitalistische,                  antirassistische und soziale Kämpfe zu einen und dabei Synergien                  freizusetzen.
Es bleibt zu hoffen, dass die Aktivist_innen ihre Motivation                  nicht verlieren und dass die Solidarität aus anderen Städten noch                  stärker wird, als sie ohnehin schon ist.
Wünschenswert wäre es                  ebenfalls, dass das Beispiel Schule machte und sich bald im ganzen                  Land sozialeZentren gründen würden.
Marco Pellegrin
