(2)
Am Sonntag, 30.10.2005, nach einem friedlich verlaufenen Schweigemarsch                  vieler BewohnerInnen von Clichy-sous-Bois, hatte die όber Nacht                  zusammengezogene Bereitschaftspolizei von CRS und Gendarmerie                  mit rassistischen Parolen und dem Wurf einer Trδnengasgranate                  in den Frauengebetsraum der Moschee von Chκne Pointu, einem Stadtteil                  von Clichy, das Fass zum άberlaufen gebracht.
(3)
Doch zu dieser Zeit war die eigentliche Provokation, auf welche                  die Jugendlichen in den Vorstδdten in den folgenden Nδchten immer                  wieder Bezug nahmen, bereits geschehen.
Am 25.10.2005 hatte Innenminister                  Sarkozy bei einem Besuch unter Polizeischutz in der Vorstadt Argenteuil                  einigen BewohnerInnen zugerufen, er werde die Vorstδdte mit einem                  "Kδrcher" (deutscher Hochdruckreiniger) von diesem "racaille"                  (Gesindel/Abschaum) "nettoyer" (sδubern).
Der konservative Bόrgermeister                  von Argenteuil, Mothron, dem tags darauf sein Auto abgefackelt                  wurde, kritisierte diese Ausfδlle Sarkozys, zusammen mit anderen                  Bόrgermeistern der Vorstδdte.
Auch Staatsprδsident Chirac und                  Regierungschef de Villepin versuchten nach den ersten Tagen der                  Aufstδnde, die verbalen Provokationen von Sarkozy aufzuhalten                  - vergeblich.
Sarkozy wiederholte seine "Brandreden" im Verlauf                  der Auseinandersetzung mehrfach.
Zuletzt sagte er bei einer Rede                  am 19.11.2005, als die Zahl der niedergebrannten Autos, Geschδfte,                  Firmen und sozialen Einrichtungen deutlich zurόck gegangen war,                  der Ausdruck "racaille" sei wohl noch zu gemδίigt gewesen.
(4)
Sarkozy: Typus des omnipotenten Macho
In Frankreich ist nicht nur die Arbeiterklasse noch kδmpferisch.
Auch die herrschende, bόrgerliche Klasse bringt immer wieder Personen                  hervor, die offensiv den Klassenkampf von oben betreiben.
Das                  herrschende System benφtigt solche Reprδsentanten ΰ la Franz-Josef                  Strauί nicht notwendiger Weise, doch von Zeit zu Zeit macht der                  Typus des biederen Parteibόrokraten dem Typus des sich omnipotent                  gerierenden Machos Platz.
Nicolas Sarkozy, derzeitiger Chef der                  Regierungspartei UMP (Union pour une Majoritι prιsidentielle)                  und Innenminister, will Chirac beerben und Prδsident werden.
Vor                  der franzφsischen Φffentlichkeit prδsentiert er sich als populistischer                  Macher, dem diplomatisches Herumgerede missfδllt.
Sarkozy ist ein Hans-Dampf in allen Gassen, brόstete sich etwa                  damit, wδhrend der Aufstδnde in den Vorstδdten 14mal das Kampfterrain                  vor Ort besucht zu haben - natόrlich tagsόber und unter dem Schutz                  der Polizei, die er selbst befehligt und in Ansprachen vor Polizeieinheiten                  scharf macht.
(5) άber die                  praktischen Auswirkungen seiner Polizeistrategie berichtet ein                  Lehrer aus Clichy von dem Abend des Trδnengaseinsatzes in der                  Moschee: "Viele Augenzeugen und Videos bezeugen klar und deutlich,                  dass die Polizei die Auseinandersetzung mit den Jugendlichen suchte:                  Sie schrieen ihnen rassistische Beschimpfungen zu, forderten sie                  auf zu kδmpfen."
(6)
Fόr Nicolas Sarkozy ist die polizeistaatliche Niederschlagung                  des Aufstands eine persφnliche Angelegenheit, eine Frage der Ehre.
Er hat die Sozialmaίnahmen fόr die Vorstδdte gekόrzt und das sozialdemokratische                  - die Revolte sowieso nur aufschiebende und das Elend verwaltende                  - Konzept einer Nachbarschaftspolizei der Regierung Jospin (Partie                  Socialiste, PS) beendet.
Er setzt ganz auf Repression; die                  jetzt verkόndeten Projekte und Integrationsversprechen der Regierung                  de Villepin sind alle langfristig angelegt und nicht das Papier                  wert, auf das sie geschrieben wurden.
Sarkozy hat mit seinen Δuίerungen in Argenteuil einen Maίstab                  vorgelegt, dessen Rόcknahme oder Abschwδchung er als mδnnliche                  Schwδche betrachten wόrde, von einer φffentlichen Entschuldigung                  ganz zu schweigen.
Deswegen gelten die Regeln der politischen                  Klasse, nach denen ein individueller Rόcktritt manchmal der Durchsetzung                  der Staatsraison dient, fόr ihn, den omnipotenten Macho, nicht.
Denn er kann nicht irren oder auch nur einmal die falsche Wortwahl                  treffen.
Er muss als Person ganz siegen oder ganz untergehen.
Nur ganz kurz, als die von den Medien wie ein innenpolitischer                  Wasserstand vermeldete Zahl der brennenden Autos noch tδglich                  anstieg (bis auf όber 1.400 in der Nacht auf Montag, 7.11.
), schien                  er umstritten und war einige Tage φffentlicher Kritik ausgesetzt;                  inzwischen aber rόhmt er sich, nach jόngsten Popularitδtsumfragen                  um 11 Prozentpunkte zugelegt zu haben.
(7)
Sarkozy sieht seine Provokations- und Repressionsstrategie als                  ersten Akt der Prδsidentschaftswahlen 2007.
Dafόr fischt er Stimmen                  bei den Rechtsextremen.
Der Begriff "racaille" hat eine lange Geschichte.
Das mit den                  Nazis kollaborierende Vichy-Regime benutzte ihn zur Denunziation                  seiner GegnerInnen.
Heute wird der Begriff von einem anderen Propagandisten mδnnlicher                  Omnipotenz, Jean-Marie Le Pen, dem Chef des Front National                  (FN), der wδhrend der Aufstδnde in den Vorstδdten den Einsatz                  der Armee und ein unbefristetes Notstandsregime forderte, zur                  Stigmatisierung "der massiven und unkontrollierten Immigration"                  benutzt.
(8) Auffδlliger Weise                  sparte Le Pen in seiner φffentlichen Kritik am angeblich zu laschen                  Vorgehen der Regierung gegen die Vorstadtrevolte gerade Sarkozy                  aus.
Hier stehen sich zwei von sich selbst όberzeugte Kampfhδhne                  gegenόber.
Wδhrend Le Pen glaubt: "Was Nicolas Sarkozy sagt und                  tut, bringt die Leute dazu, zu glauben, dass Le Pen Recht hat",                  denn die "ziehen immer das Original der Kopie vor", (9) ist Sarkozy davon όberzeugt, mit seiner Strategie Le Pen das Wasser                  abzugraben und mit Stimmen aus dem Lager der FN Prδsident zu werden.
Sarkozys Strategie baut auf die Tendenz, dass die verarmten Weiίen                  in den Vorstδdten, die ihre Kinder aus finanziellen Grόnden nicht                  in Privatschulen schicken und die im Gegensatz zum gehobenen Mittelstand                  die Vorstadtsilos aufgrund andernorts teurer Mietpreise nicht                  verlieίen, als die Familien aus der Immigration einzogen, und                  die seither FN wδhlen, nun ihn als den starken Mann unterstόtzen.
Dazu muss mann/frau wissen, dass die Vorstδdte keine geschlossene                  Einheit der Bevφlkerungsgruppen bilden.
Viele Vorstδdte im Nordosten von Paris hatten oder haben noch                  kommunistische Bόrgermeister, wie etwa Michel Beaumale in Stains.
Doch dessen Schδfchen, die inzwischen verarmten ArbeiterInnenfamilien                  der Vorstδdte, waren bereits bei der Prδsidentschaftswahl 2002                  in Scharen zum FN όbergelaufen, auch aus Motiven eines stillen                  Rassismus gegen die direkt neben ihnen wohnenden Menschen aus                  Immigrantenfamilien.
In Stains haben der FN und seine Abspaltung                  MNR bei den Wahlen 2002 zusammen 21,88 Prozent der Stimmen erhalten,                  wδhrend der KP-Kandidat Robert Hue nur 10,29 Prozent erhielt.
Stains hat eine Arbeitslosenzahl von 20 Prozent.
(10)
Statt dass sich verarmte Weiίe mit den Familien aus der Immigration                  verbόndeten, konkurrierten sie und drifteten nach rechts.
Wδhrend                  der Aufstδnde hat es in manchen Vierteln Ansδtze zur Selbstjustiz                  weiίer Franzosen gegeben, und die Polizei musste mitten in ihren                  Repressionseinsδtzen dazu aufrufen, dass nur PolizistInnen, nicht                  auch ZivilistInnen Menschen festnehmen dόrfen.
Ein franzφsischer                  Anarchist beschreibt die Strategie von Sarkozy, diese weiίen Rassisten                  dem FN abspenstig zu machen, so: "Die lokale Miliz ist nicht mehr                  undenkbar.
(...) Je tiefer die Scheiίe, desto mehr kann er (Sarkozy;                  d.A.)
Gefόhle der Unsicherheit instrumentalisieren."
(11)
Es sind die stillen RassistInnen, die weiίen BewohnerInnen der                  Vorstδdte, denen Sarkozy in Argenteuil versprach, ihre Viertel                  vom "Gesindel zu sδubern".
Ehrenkodex der Jugendgruppen
"Als der Minister die Jugendlichen 'racaille' genannt hat, hat                  sich diese Nachricht schnell in den Hδusern verbreitet.
Das haben                  Alte und Junge gehφrt.
Und die Antwort, vor allem der Jugendlichen,                  lautete: Er will Krieg?
Den kann er haben!"
(12) So Omeyya Seddik, Sprecher des Mouvement de l'immigration et                  des banlieues (MB).
Immer wieder gaben die Jugendlichen zur Legitimierung ihrer Aktionen                  die Provokationen von Sarkozy an.
Dabei kommt die berechtigte                  Forderung nach Respektierung ihrer Menschenwόrde ebenso wie die                  Wut όber die alltδglichen Personenkontrollen der Polizei zum Ausdruck.
Die Fixierung der Aufstδndischen auf Sarkozy hat allerdings noch                  andere Grόnde, und der Bedeutungsgehalt dessen, was die Jugendlichen unter Respekt verstehen, variiert.
In diesem Zusammenhang haben                  die mir bekannten Analysen franzφsischer AnarchistInnen bisher                  einen Aspekt zu sehr ausgeklammert, den der geschlechtlichen Separation,                  d.h. die Tatsache, dass die nδchtlich revoltierenden Jugendlichen                  zu nahezu hundert Prozent Mδnner sind.
Wenn der franzφsische Libertδre                  Laurent (siehe seinen Text "Kurzgesprδch am Tresen" in dieser                  GWR) die Schδden bei Streikaktionen mit den Schδden der Brandaktionen                  bei den Vorstadt-Aufstδnden gleich bewertet, vergisst er, dass                  sowohl bei den von ihm genannten LehrerInnenstreiks wie auch bei                  den in Frankreich immer wieder vorkommenden SchόlerInnenstreiks                  Frauen und Schόlerinnen gleichberechtigt beteiligt waren und aktiv                  werden konnten.
Das Schulsystem war durch diese Aktionsformen                  zeitweise ebenfalls monatelang auίer Kraft gesetzt worden.
Weder die "Alten" noch die "grands frθres", die groίen Brόder                  (die sich nach dem Scheitern staatlicher MediatorInnen wδhrend                  der Revolte eher als Schlichter betδtigten), noch gar die Schwestern                  der Jugendlichen in den Vorstδdten gehen nachts mit ihnen zusammen                  auf die Straίe.
Es ist eine aus Mδnnern und mδnnlichen Jugendlichen                  bestehende soziale Bewegung, die sich von Sarkozy in ihrem Ehrenkodex                  angegriffen fόhlt und seine Kriegsrhetorik aufgreift.
Die in der                  Revolte aktiven Mδnnergruppen entstanden in einer Situation permanenter                  Arbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit, Langeweile oder auch weit                  verbreitetem Schulversagen.
Die mδnnlichen Jugendlichen finden                  sich auίerhalb ihrer Familien zusammen und bilden informelle Cliquen.
Der franzφsische Schriftsteller Jean-Claude Izzo nennt in seinen                  Romanen diesen Sozialisationsprozess "Chourmo" (sich mit befreundeten                  Jungs treffen, um was zu unternehmen).
(13)
Werden Frauen oder Mδdchen aus Vorstadtfamilien nach ihren Brόdern                  befragt, ergibt sich ein Bild der geschlechtlichen Separation.
Entweder bleiben die Schwestern zuhause und mόssen im Haushalt                  helfen, oder sie gehen tagsόber mit Freundinnen aus.
Zur geschlechtlichen                  Arbeitsteilung in den Familien der Vorstδdte sagen sie: "Wir werden                  nicht gleich erzogen.
Die Eltern sind strenger mit uns", so eine                  Achtzehnjδhrige aus einer Einwandererfamilie.
(14)
"Unsere Brόder sind Chamδleons: zuhause freundlich, drauίen schrecklich.
Sie kφnnen gut zu den Eltern sein.
Aber wenn sie drauίen sind,                  sind sie nicht wieder zu erkennen", so eine weitere Achtzehnjδhrige.
(15) "Wenn er mit seiner                  Clique zusammen ist, macht ein Junge alles mit, wie auch das Werfen                  eines Molotow-Cocktails.
Allein wόrde er das niemals machen."
(16)
Zur Herausforderung durch Sarkozy auf dem Feld der Ehre: "Ihr                  Ruf steht auf dem Spiel, das ist ihr Stolz."
Wer aus ihrer Sicht                  als Junge bei Aktionen nicht mitmacht oder gar Kritik όben wόrde,                  schlieίt sich selbst aus der Clique aus: "Dann bist du bouffon (Witzfigur, d.A.
), un canard (όbertragen: feucht, durchweicht,                  Weichling; d.A.)."
(17) "Es                  wδre der Gipfel der Scham.
Selbst Mδdchen kφnnten dich herumstoίen",                  so eine Siebzehnjδhrige.
(18) Und eine Fόnfzehnjδhrige: "In einer Gruppe reicht es, wenn einer                  sagt: 'Stell' dich nicht so an'!
Dann muss er mitmachen, wenn                  nicht, ist er ein bouffon.
Und in der citι bedeutet                  das den Tod."
(19)
In diesen Gruppen mδnnlicher Jugendlicher wird also nicht Individualitδt,                  sondern Konformitδtsdruck erzeugt.
Der linke Journalist Bernhard                  Schmid weist in seinen Analysen ebenfalls auf die problematische                  Wertehierarchie der informellen Gruppen in den Vorstδdten hin:                  "Einer verbreiteten Mentalitδt zufolge hat 'der Stδrkere oder                  jedenfalls der Rόcksichtslosere' zu όberleben, die Gewalt gegen                  Frauen erreicht hohe Werte, und Markenartikel - jedenfalls bei                  Sportklamotten - sorgen fόr Faszination, da sie es scheinbar ermφglichen,                  auch 'jemand zu sein' und 'respektiert zu werden'."
(20)
In die Kameras oder Mikrophone der ein Vokabular der Kriegsberichterstattung                  ebenso gierig wie verantwortungslos aufgreifenden bόrgerlichen                  Medien rufen die Jungs aus solchen Gruppen heraus dann sich όberschlagende                  Gewaltphantasien wie: "Wenn wir uns eines Tages organisieren,                  werden wir Granaten, Sprengstoff und Kalaschnikows haben ...
Wir                  sehen uns dann auf der Bastille, und es wird Krieg herrschen."
(21)
Am 7. November 2005, auf dem Hφhepunkt der Revolte, starb ein                  Bewohner von Stains, der 61-Jδhrige J.-J. Le Chenavier.
Er hatte                  mit einem Nachbarn um 21.15 Uhr eine brennende Abfalltonne gelφscht.
Sie drehten eine Runde und stieίen auf eine Gruppe Jugendlicher,                  denen sie Vorhaltungen machten.
Als sie blieben, um Autos zu beobachten,                  warfen Jugendliche Steine nach ihnen.
Beide wurden dann von einem                  Jugendlichen, der sich aus einer 15-kφpfigen Gruppe gelφst hatte,                  durch Faustschlδge getroffen und stόrzten zu Boden.
Obwohl vorsichtige BeobachterInnen sowie der kommunistische                  Bόrgermeister von Stains davor warnten, sofort einen Zusammenhang                  mit den Aufstδnden herzustellen, und erst das Ende einer Untersuchung                  abwarten wollten, griffen die bόrgerlichen Medien, das Fernsehen                  und Sarkozy den Vorfall effekthascherisch auf.
Sarkozy empfing                  demonstrativ die Witwe des Toten.
(22)
Unter diesen Bedingungen - und das war das Ziel der Strategie                  Sarkozys - gab es kaum Solidarisierungswellen unter der weiίen                  Bevφlkerung mit den revoltierenden jugendlichen Mδnnern in den                  Vorstδdten.
Lediglich ein Zusammenschluss aus Menschenrechtsgruppen,                  linken Gewerkschaften und Gruppierungen aus der Bewegung fόr eine                  andere Globalisierung sprach sich publizistisch am 14.11.05 gegen                  die Notstandsgesetze aus.
(23) Doch Solidaritδtsdemonstrationen im Pariser Zentrum kamen wδhrend                  der Hochphase der Revolte im Gegensatz zu anderen Mobilisierungen                  όber vergleichsweise wenige TeilnehmerInnen nicht hinaus.
Das                  kann auch ein Beleg dafόr sein, dass sich mit willkόrlicher Gewaltrhetorik                  und -praxis zumindest mancher revoltierender Gruppen keine BόndnispartnerInnen                  auίerhalb der Vorstδdte gewinnen lassen und somit kein Spaltpilz                  in die weiίe Mehrheitsbevφlkerung getrieben werden kann, was nφtig                  wδre, wenn der Aufstand einer Minderheit nicht ein solcher bleiben                  soll.
So ist in Frankreich heute die Zustimmung zu den Notstandsgesetzen                  der Regierung Villepin erschreckend hoch.
Wohlwissend, dass Ausgangssperren und Haussuchungen keineswegs                  flδchendeckend umgesetzt werden oder gar die von immer mehr sicherheitstechnischen                  Anlagen und Wachdiensten geschόtzten Viertel der Reichen betreffen,                  sondern differenziert und gezielt auf einige Vorstδdte und ihre                  BewohnerInnen mit dunkler Hautfarbe angewandt werden, haben sich                  nach einer aktuellen Umfrage vom 9.11.2005 73 (!)
Prozent der                  BόrgerInnen fόr die Ausnahmegesetze aus dem Jahre 1955 ausgesprochen.
(24)
Wδre eine andere Verlaufsform der Revolte denkbar gewesen, welche                  die Wut gegen Sarkozy ebenso entschlossen zum Ausdruck gebracht                  und gleichzeitig Breschen in die Mehrheitsbevφlkerung geschlagen                  hδtte?
Wohl kaum.
Chourmo-Gruppen bilden sich όber Jahre hinweg und                  strukturieren Verhaltensnormen (bis hinein in die Slang/Rap-Sprache),                  Ehrenkodex und Ausdrucksformen.
Trotzdem gab es einen kurzen Augenblick,                  das Aufflackern einer Mφglichkeit, als nδmlich am Samstag, 29.10.2005,                  jener Schweigemarsch von 1.000 BewohnerInnen aus Clichy-sous-Bois                  fόr Ziad und Banou stattfand, auf dem DemonstrantInnen T-Shirts                  mit mort pour rien (tot fόr nichts) trugen, lόckenlose                  Aufklδrung forderten, und der in der Moschee von Chκne Pointu                  endete.
Wenn es hier einen Gedankenblitz, Geistesgegenwart oder                  eine Aktionsstrategie fόr einen Treck, fόr einen Marsch etwa ins                  Herz von Paris, auf die Champs-Elysιes, unter den Eiffelturm,                  vor den Elysιe-Palast oder in Reichenviertel gegeben hδtte, der                  in eine Belagerung mit Zeltcamps usw. όbergegangen wδre, hδtten                  vielleicht breitere Solidarisierungswellen und eine aktive Frauenbeteiligung                  ermφglicht werden kφnnen.
"Raus aus den Vorstδdten - Die Gesamtgesellschaft konfrontieren!
",                  wδre die Parole.
Martin Luther King organisierte 1966 beim Chicago                  Freedom Movement einen Marsch der Schwarzen aus ihren eigenen                  Vierteln in Stadtviertel reicher Weiίer.
Sie wurden angriffen.
Daraufhin kam es zu Spaltungen und Solidarisierungseffekten in                  der weiίen US-amerikanischen Φffentlichkeit, die schnell zur Bereitstellung                  von Jobs und Wohnungen fόr Schwarze fόhrten.
(25)
Nur so eine Utopie ..
