Nachdem sie den Friedensnobelpreis bekommen hat, wurde sie zu                  einem φffentlichen Vortrag an ihre Alma Mater eingeladen - es                  ist ihre erste Rόckkehr in offizieller Position, seit sie vor                  22 Jahren ihre Professur zugunsten politischer Arbeit aufgegeben                  hat.
In ihrem eigenen Leben hat die inzwischen 64-Jδhrige immer wieder                  selber die Initiative ergriffen.
In den 60er Jahren kam sie nach                  Abschluss ihres Biologiestudiums in den USA in ihre inzwischen                  von England unabhδngige Heimat zurόck.
Mit ihrer Promotion in                  Veterinδrmedizin - an der University of Nairobi - war sie die                  erste Frau, die an einer ostafrikanischen Hochschule den Doktortitel                  erhielt.
In den Jahren 1976 bzw. 1977 bekam sie hier eine Professur                  und wurde Dekanin der Veterinδranatomie, beides gleichfalls als                  erste Frau in der Region.
Doch schon 1982 zog sie sich von der                  Universitδt zurόck.
Der Versuch, an den Wahlen in diesem Jahr                  teilzunehmen, scheiterte jedoch am Ein-Partei-System des damaligen                  Prδsidenten Daniel Arap Moi, und so ging sie ganz in die auίerparlamentarische                  Opposition und wurde in den folgenden Jahren zu einer der entschiedensten Gegnerinnen der Regierung.
Ihr Engagement fόhrte auch dazu, dass                  ihr Ehemann sich in den 80er Jahren von ihr scheiden lieί, da                  seine Frau ihm "zu gebildet, zu stark und zu schwer zu kontrollieren"                  war.
Schon seit 1976 war sie in Kenias Nationalem Frauenrat aktiv,                  deren Vorsitzende sie spδter zeitweise wurde, und im Rahmen dessen                  hat sie das Green Belt Movement (Grόner Gόrtel Bewegung) ins Leben                  gerufen.
Aus der Idee, Frauen in lδndlichen Gegenden die Beschaffung von                  Feuerholz auf einem nachhaltigen Weg zu ermφglichen, wurde eine                  Bewegung, die einige der dringendsten φkologischen und sozialen                  Probleme der Region adressiert: durch das einfache, aber effektive                  und symboltrδchtige Pflanzen von Bδumen.
Durch die Aufforstung                  wird die Erosion nδhrstoffhaltiger Bodenschichten verhindert,                  und der Wald als natόrlicher Wasserspeicher leistet einen wichtigen                  Beitrag zur Eindδmmung der Wόstenbildung - abgesehen von der Verbesserung                  der Luftqualitδt und der Produktion des als Brenn- und Baumaterial                  wichtigen Rohstoffs Holz.
Wδhrend nach Einschδtzung von Experten                  zur Erfόllung dieser Aufgaben zehn Prozent der Flδche eines Landes                  mit Wald bewachsen sein sollten, sind dies in Kenia derzeit weniger                  als zwei Prozent.
Ohne das Green Belt Movement wδren es noch weniger,                  denn die Organisation hat in den letzten 27 Jahren όber 30 Millionen                  einheimische Bδume gepflanzt.
Dafόr gibt es nach den weitaus bescheideneren                  Anfδngen inzwischen όber 6.000 kleine Baumschulen, in denen mehr                  als 30.000 Frauen eine Nebenerwerbsmφglichkeit und so die Mφglichkeit                  zu einer gewissen Selbststδndigkeit haben.
Darόber hinaus sind andere benachteiligte Bevφlkerungsschichten, wie Menschen mit                  kφrperlichen Behinderungen, in die Projekte integriert.
Die Setzlinge                  werden vom Green Belt Movement aufgekauft und dann unter bestimmten                  Bedingungen kostenlos weitergegeben, um in "grόnen Gόrteln" auf                  φffentlichem oder privatem Land angepflanzt zu werden - dies und                  die spδtere Entwicklung der Wδlder werden von der Organisation                  weiterhin begleitet.
Durch die Einbindung in die Projekte und                  spezielle Bildungsmaίnahmen wird der Bevφlkerung auίerdem die                  Verantwortung fόr die Erhaltung der natόrlichen Umgebung und damit                  verbunden die Notwendigkeit einer nachhaltigen Wirtschaftsweise                  - in gewissem Sinne auch eine Rόckbesinnung auf Elemente der traditionellen                  Kultur - nahe gebracht und gleichzeitig die Zivilgesellschaft                  auf lokaler Ebene gestδrkt.
Eine erfolgreiche Vorgehensweise,                  da den TeilnehmerInnen konkrete Mφglichkeiten zur Verbesserung                  ihrer Lebenssituation geboten werden.
Dieser Ansatz wird inzwischen auch in mehreren anderen afrikanischen                  Lδndern durchgefόhrt, und in den 90er Jahren wurde zur Koordination                  ein afrikanisches "Grόnes Netzwerk" gegrόndet.
Ermutigt durch                  den Erfolg der Aufforstungskampagne hat das Green Belt Movement                  seine Aktivitδten um Bildungsmaίnahmen, Φkotourismus und Lobbyarbeit                  erweitert.
Als Ende der 80er Jahre die Vergabe von φffentlichem                  Land an mit der Regierung Moi assoziierte Personen und Firmen                  einen Hφhepunkt erreichte - nicht ohne Grund gehφren die Familien                  der frόheren Prδsidenten Kenyatta und Moi zu den grφίten Landbesitzern                  Kenias -, konnten durch φffentliche Proteste mehrere Projekte                  verhindert werden: so zum Beispiel die Zerstφrung von Nairobis                  zentralem Uhuru-Park fόr einen Bόrokomplex und des stadtnahen                  Karura-Wald, denn die Thematisierung bewirkte den Rόckzug internationaler                  Investoren.
Mit ihrem Engagement war Wangari Maathai unter der Regierung                  von Moi eine Persona non grata.
Ihr Bόro wurde geschlossen, und                  sie bekam sogar Morddrohungen.
Bei Protestaktionen wurde sie mehrfach                  verhaftet oder verletzt.
Statt jedoch davon eingeschόchtert zu                  werden, wurde sie zu einer entschiedenen Fόrsprecherin fόr eine                  Demokratisierung Kenias und zu einer der exponiertesten und beliebtesten                  Personen der Opposition.
Neben ihrem Engagement fόr Umweltschutz                  brachte sie auch immer wieder soziale Probleme auf die Tagesordnung.
Mit dem Machtwechsel bei der Wahl 2002 wechselte auch Wangari                  Maathai von der vφllig unabhδngigen Opposition zur parlamentarischen                  Arbeit und damit auf den Weg, der ihr 20 Jahre zuvor verweigert                  worden war.
In ihrem Wahlkreis eroberte sie den Parlamentssitz                  mit 98 Prozent der Stimmen.
Im neuen Kabinett von Prδsident Mwai                  Kibaki wurde sie daraufhin zur stellvertretenden Umweltministerin.
Doch auch in dieser Position blieb sie, im Gegensatz zu einigen                  ihrer Kollegen, ihren Idealen treu.
In der Ehrung des norwegischen Komitees heiίt es, Maathai sei                  "eine Quelle der Inspiration fόr alle, die in Afrika fόr nachhaltige                  Entwicklung, Frieden und Demokratie kδmpfen."
Die Entscheidung                  fόr Wangari Maathai durch das norwegische Nobel-Komitee setzt                  mehrere erfreuliche Zeichen.
Nicht nur wird zum ersten Mal eine                  afrikanische Frau mit diesem Preis geehrt, sondern die Definition                  von Frieden wird breiter aufgefasst als in der bisherigen Nobel-Geschichte.
Der Preis wird ihr nicht nur wegen ihres Einsatzes fόr die Demokratisierung                  Kenias zugesprochen, sondern insbesondere auch fόr ihr Engagement                  in den Bereichen Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie der Frauenrechte                  - was natόrlich vor allem auch das Green Belt Movement in die                  Ehrung einschlieίt.
Damit geschieht auf dieser Ebene eine Verknόpfung                  von sozialen und umweltpolitischen Themen mit Friedenspolitik                  und eine Anerkennung aller, die sich in Afrika und weltweit fόr                  Lφsungen dieser Probleme einsetzen.
Gleichzeitig wird auf die                  Bedeutung der natόrlichen Ressourcen bei derzeitigen und zukόnftigen                  Konflikten und das Potential von Nachhaltigkeit fόr deren Vermeidung                  und die Entwicklung der betroffenen Lδnder hingewiesen.
Der Nobelpreis ist nicht die erste Ehrung fόr Wangari Maathai                  und das Green Belt Movement.
Sie wurde bereits 1984 mit dem Alternativen                  Nobelpreis ausgezeichnet und hat seitdem όber ein Dutzend weiterer                  Auszeichnungen bekommen, darunter den diesjδhrigen Petra-Kelly-Preis                  der Bφll-Stiftung.
Der Nobelpreis ist jedoch sicher der bedeutendste                  von diesen und hatte dadurch entsprechende Auswirkungen in Kenia.
In der Presse war der Nobelpreis όber Wochen ein viel diskutiertes                  Thema, und in der Φffentlichkeit wird Wangari Maathai als Nationalheldin                  gefeiert - mit enthusiastischen Reaktionen und Ehrerbietungen,                  so auch bei ihrem Vortrag an der University of Nairobi.
Im Gegensatz                  zu vielen anderen Nobelpreistrδgern (von den vielen Staatsmδnnern,                  die meist fόr einzelne Leistungen und nicht ihr Lebenswerk geehrt werden, einmal abgesehen), wo der Preis als unerwόnschte Einmischung                  in die Angelegenheiten des Staates angesehen wird, wurde ihr von                  offizieller Seite gratuliert.
Dabei muss sie sich vor Vereinnahmungen                  hόten, was sie jedoch bisher immer gemeistert hat, denn der Regierung                  Kibaki kommt der Preis in einer Zeit, in der ernst zu nehmende                  Korruptionsvorwόrfe gegen sein Kabinett vorgebracht werden, gerade                  recht.
Gleichzeitig bietet die Ehrung in dieser Situation auch                  eine Chance, denn wenn sie es weiterhin "nicht schafft, den Mund                  zu halten, wenn ich Ungerechtigkeit sehe", gewinnt ihre Stimme                  beim Einsatz fόr eine fortgesetzte Demokratisierung Kenias weiter                  an Gewicht.
Eine Kontroverse, vor allem auf internationaler Ebene, verursachte                  Wangari Maathai jedoch, als sie in Folge der Nobelpreis-Verleihung                  Sympathien fόr eine Aids-Verschwφrungstheorie δuίerte, wonach                  der HI-Virus von westlichen Wissenschaftlern oder Geheimdiensten                  als Biowaffe gegen die schwarze Bevφlkerung in Afrika ausgesetzt                  wurde.
Jonas Lδhneman
