ISBN 3-0340-0639-x; 436 S./60 Abb.
s/w Geb., 32 Euro
Margarethe Hardegger war Sozialistin, Anarchistin                  und Tabubrecherin.
Ina Boesch hat sich die Arbeit gemacht, das                  Gegenleben der Frau, die in keine Schublade passte, zu entziffern.
Facettenreich hat sie zusammengetragen, was sich in den Jahren                  zwischen Hardeggers Geburt 1882 bis zu ihrem Tode 1963 zugetragen                  hat.
Entstanden ist ein auίergewφhnliches Buch όber eine auίergewφhnliche                  Frau.
Zahlreiche Dokumente und Fotografien vervollstδndigen die "Biografie                  mit Bildern" (S. 11).
Wer war die Frau, die nicht nur fόr freie                  Liebe eintrat, sondern sie auch selbst praktizierte, die sich                  ihre Liebhaber selbst ausgesucht hat und schon zu Lebzeiten bestimmte,                  dass der Antiquar Theo Pinkus nach ihrem Tode 880 kg Bόcher und                  Broschόren bekommen sollte?
Eigentlich waren es noch mehr, aber                  sie hatte sie selbst "anderthalb Jahre in Regen und Schnee ungeschόtzt                  drauίen" stehen gelassen.
Das fόhrte wohl dazu, dass "1600 kg                  Zeitungen" der Papierfabrik und "4 Lastwagenanhδnger voll Kehricht"                  nach Avegno in die Mόllabfuhr gebracht werden mussten (S. 130).
Zurόck zum Anfang.
Margarethe Hardeggers Groίmutter war ein Findelkind, das beinahe durch den Hammer des Schlosserlehrlings auf dem Amboss, auf dem                  es abgelegt worden war, erschlagen worden wδre.
Weil sie ein Kind                  der Sόnde war, nannte man sie nach Magdalena, der Sόnderin.
Und                  da sie unter dem Hammer lag, erhielt sie als Nachnamen den Namen                  dieses Werkzeugs.
So begann Margarethe Hardeggers Familiengeschichte,                  um die sich noch viele andere mysteriφse Geschichten ranken.
Margarethe                  war das einzige leibliche Kind ihrer Eltern, bekam aber im Alter                  von fόnf Jahren einen Pflegebruder namens Ernst, den Sohn einer                  russischen Jόdin und Anarchistin.
Ihre Mutter, Anna Susanna Hardegger,                  arbeitete bis ins hohe Alter als Hebamme, betrieb ein privates                  Entbindungsheim und setzte sich fόr Frauenbelange ein, indem sie                  vor allem die Besserstellung der ledigen Mόtter forderte.
Bereits                  1898 soll sie eine Petition eingereicht haben, mit dem Inhalt,                  ledige Mόtter nicht mehr als Frδulein, sondern als Frau anzureden.
Margarethe soll bei der Unterschriftensammlung ihrer Mutter krδftig                  mitgesammelt haben.
Die Tochter aus "einer richtigen kleinbόrgerlichen Kleinfamilie"                  (S. 17) wurde spδter die erste Arbeiterinnensekretδrin der Schweiz,                  die Geliebte zahlreicher Intellektueller und Anarchisten, die                  Kδmpferin gegen den Faschismus und fόr den Frieden, die die Welt                  verδndern wollte, die den Sozialismus hier und jetzt fόr machbar                  hielt und selbst abseits von Konventionen ein alternatives Leben                  fόhrte.
Sie bezeichnete sich als Sozialistin, doch sie war auch Idealistin                  und Anarchistin.
Sie wollte sich auf keine genau Definition festlegen lassen,                  weil sie auf den fernen Tag hoffte, an dem sich all die Splittergruppen                  zusammenschlieίen wόrden.
Zunδchst wurde sie Telefonistin, holte dann die Matura nach und                  studierte Jurisprudenz, verliebte sich wδhrenddessen in einen                  Jurastudenten und wurde 22jδhrig, im ersten Semester, schwanger.
Sie konnte ihre Dissertation zum Thema "Die Abtreibung in der                  Schweiz" wegen mangelnder Finanzen nicht verφffentlichen, unterstόtzte                  aber ihren Freund, der in die sozialdemokratische Partei eintrat,                  bei dessen Dissertation.
Der Vater, obwohl er ihre Idee der freien                  Liebe teilte, drδngte auf eine Heirat.
Margarethe gebar Olga,                  ein rothaariges Sonntagskind, organisierte Arbeiterinnen und einen                  Fabrikarbeiterinnenstreik und bekam eine zweite Tochter Lisa,                  die ihr spδter viele Sorgen bereitete.
Als erste Sekretδrin des                  Schweizerischen Gewerkschaftsbundes widmete sie ihre volle Arbeitskraft                  dem Engagement fόr die Arbeiterbewegung.
Sie reiste viel, hielt                  auίerordentliche Reden und grόndete mehrere Gewerkschaften.
Es                  dauerte nicht lange, bis sie als unzuverlδssig galt, wahrscheinlich                  wegen ihrer zeitlichen und gesundheitlichen άberforderung durch                  Beruf und Kinder und durch einen abwesenden Vater, mφglicherweise                  aber auch wegen ihrer anarchistischen Umtriebe.
Anderthalb Jahre                  nach ihrem Stellenantritt erhielt sie die Kόndigung.
Erst als                  die Arbeiterinnenvereine diese nicht akzeptieren wollten, weil                  sie vermuteten, dass sie sich offensichtlich "mehr gegen das Geschlecht                  als die Person richtet" und sich auch ein namhafter Kollege und                  "die Arbeiterschaft in der Westschweiz" (S. 33) fόr sie einsetzten,                  wurde die Kόndigung zurόckgenommen.
Margarethe Hardegger setzte                  ihre Arbeit fort und grόndete zudem eine Arbeiterinnenzeitung:                  "Die Vorkδmpferin".
1907 traf die Anarchistin bei der Internationalen                  Konferenz der Sozialistischen Frauen unter vielen anderen auch                  Rosa Luxemburg, Clara Zetkin und Alexandra Kollontaj und kδmpfte                  fortan vehement fόr das Frauenstimmrecht.
Margarethe Hardegger hielt "nichts von Gewalt, von Bomben und                  Gewehren", sie wollte ihr Ziel einer "umfassenden Emanzipation"                  gewaltfrei erreichen.
Sie unterstόtzte "Abstinenz, Frauenbelange,                  Freidenkerthemen, Geburtenregelung" durch die allgemeine Verfόgbarkeit                  von Verhόtungsmitteln (S. 38).
Nachdem ihr Mann sie verlassen                  hatte, war ihre Stelle erneut bedroht, weil die Klagen όber den                  zu progressiven Inhalt der "Vorkδmpferin" und ihrer Reden zunahmen.
Sie wandte sich nun offen anarchistischen Kreisen zu, verliebte                  sich in den "lieben Kameraden" Gustav Landauer und arbeitete im                  Sozialistischen Bund mit.
Die durch sie gegrόndete Berner Gruppe                  erhielt den Namen ihrer Groίmutter, dem Findelkind "Hammer".
Im                  Januar 1909 wurde ihre Stelle beim Schweizerischen Gewerkschaftsbund                  definitiv gekόndigt.
Eine neue Beschδftigung war nicht in Sicht.
Diesmal war der Kόndigungsgrund deutlich: "weil man ihre Anschauungen                  fόr schδdlich hδlt" (S. 45).
Gemeinsam mit Gustav Landauer gab                  sie nun die Zeitschrift "Der Sozialist" heraus und belebte die                  Netzwerke der anarchistischen Szene in der Schweiz und im Ausland                  neu.
Sie teilte mit Erich Mόhsam, Arthur Ludwig und anderen Anarchisten                  "Meinungen und Lager" (S. 48) und wurde mehrmals verhaftet.
Unter                  anderem kam sie wegen "Beihilfe zur Abtreibung" 1915 in eine "Zwangsanstalt                  fόr Weiber" und musste Militδrzelte nδhen.
Ein Hohn fόr eine Antimilitaristin.
Drauίen tobte der Erste Weltkrieg.
Ina Boesch berichtet ausfόhrlich όber die zweifelsohne wichtigsten                  Passagen aus Margarethe Hardeggers "Gegenleben", in denen sie                  Neues aufbaut: eine Kommune mit gemeinsamer Kasse und gemeinsamer                  Gesinnung, mit Sofaecke und Leseclub, die Intellektuelle und Handwerker                  ebenso vereinte wie heimatlose Kriegsdienstverweigerer; pedantisch                  όberwacht von der Polizei.
Sie plante die Grόndung einer grφίeren                  anarchistischen Kolonie, scheiterte - wie φfter in ihrem Leben,                  aber gab niemals auf.
Wδhrend Landauer und Mόhsam nach Ende des                  Krieges in Bayern die Ordnung auf den Kopf stellten, startete                  sie einen neuen Siedlungsversuch und brach damit wieder ein.
Ihre                  "Seele (fiel) in Ohnmacht", als sie die Nachricht von der Ermordung                  des Geliebten Gustav Landauer erhielt.
In Erinnerung an ein Zitat                  des Freundes: "Sozialismus ist die Willenstendenz geeinter Menschen,                  um eines Ideals willen Neues zu schaffen", begann sie wieder mit                  dem Aufbau einer Kommune.
Auch dieser dritte und letzte Versuch,                  im Sinne von Landauer zu siedeln, ist fehlgeschlagen.
Mitten in                  der groίen Depression der 30er Jahre baute sie mit ihrem Gefδhrten                  Hans Brunner, ihrer Tochter Olga und ihrem Schwiegersohn ein Haus                  mit einer Schreinerei und einer Autowerkstatt.
Beide Betriebe                  konnten sich nur mόhsam όber Wasser halten und mussten schlieίlich                  aufgegeben werden.
Den Kampf um eine freiere Gesellschaft hat                  Margarethe Hardegger jedoch trotz vieler politischer und persφnlicher                  Niederlagen bis zu ihrem Tode nicht aufgegeben.
Noch in hohem                  Alter beteiligt sie sich an den Ostermδrschen der Atomwaffengegnerinnen                  und -gegner.
Das Buch handelt auch von anderen Akteurinnen und Akteuren aus                  der anarchistischen Szene, z.B. von Erich Mόhsam, der nach der                  Machtόbernahme der Nationalsozialisten im KZ Oranienburg umgebracht                  wurde, und von Zenzl Mόhsam, die auf der Welt weiter wandern musste,                  um den Nachlass von Erich Mόhsam zu retten und die im Herbst 1939                  in den Gulag geschickt und schlieίlich nach Sibirien verbannt                  wurde.
Man erfδhrt auch όber andere widerstδndige Individuen Interessantes.
Die Zusammenhδnge zwischen den unterschiedlichen Lebensgeschichten                  wδhrend verschiedener Epochen sind dennoch nicht immer klar erkennbar.
Eher όberflόssig erscheinen die ins Psychologisierende abschweifenden                  Interpretationen der Photos, hier wδren knappe Erklδrungen nόtzlicher                  gewesen.
Ina Boesch hat allerdings auch mehr als eine Biografie geschrieben.
Der Teil II des Buches behandelt die politischen Bόhnen von Margarethe                  Hardegger.
Schlieίlich war sie in όber zwanzig Organisationen                  aktiv, von denen viele heute kaum mehr bekannt sind.
Auf den meisten                  hatte sie nur einen eher marginal zu nennenden Auftritt.
Gleichwohl                  spielte sie eine wichtige Rolle, weil sie versuchte, die verschiedenen                  politischen Krδfte miteinander zu vereinen.
Die Autorin nennt                  das "das Paradox von Marginalitδt und Integration" (S. 9).
Ina                  Boesch skizziert nicht nur die Organisationen, sondern setzt die                  Biografie und die Aktionsfelder zueinander in Beziehung, indem                  sie sie durch Querverweise miteinander verschrδnkt.
So schafft sie eine Biografie, die als Hypertext angelegt ist; zwischen zwei                  Buchdeckeln, nicht im elektronischen Sinn, sondern als Lesebuch.
Insgesamt ist Ina Boesch ein informatives Lesebuch όber eine                  Frau gelungen, die in kein Kategorienschema der Geschichtsforschung                  noch der Frauenbewegung passt.
Es beschreibt eine Frau, die in                  einer Zeit gelebt hat, wo es unόblich war, dass Frauen sich όberhaupt                  politisch δuίerten, eine Frau, die ein selbstbewusstes Leben fόhrte                  und der Freiheit und Frieden auf der Welt genauso wichtig waren,                  wie die persφnliche Unabhδngigkeit.
Angesichts zunehmender sozialer                  und geschlechtsspezifischer Ungleichheiten und kriegerischer Bedrohung,                  aber auch angesichts zunehmender Idealisierung von bόrgerlichen                  Kleinfamilienformen verdient eine solche Biografie viele Leserinnen                  und Leser, denn sie zeigt gelebte Perspektiven auf.
Gisela Not
