Was sind die Ursachen für den Unmut bei diesem Begriff ?
Liegt das an den mittlerweile auch in osteuropäischen Ländern                  herrschenden Back Lash-Entwicklungen?
Bereits seit 1989 finden sich in einschlägigen Publikationen                  viele Beschreibungen feministisch interessierter slowakischer                  Wissenschaftlerinnen über die negativen Konnotationen des Begriffes                  "Feminismus" in postsozialistischen Gesellschaften.
Interessant                  ist, dass im Verlaufe der Interviews zutage kam, dass der Begriff                  offensichtlich in sich zu starr/statisch ist.
Die jeweils von                  Veronika Wöhr befragten feministisch interessierten Frauen konnten                  sich mit dem "Feminismus" nur unzureichend positiv identifizieren.
Die Frage: "Würden Sie sich als Feministin bezeichnen?"
bewirkte                  bei den befragten Frauen keine direkte Antwort, im Sinne von "Ja"                  oder "Nein" oder "Das kann ich nicht so sagen."
Vielmehr entgegneten                  sie auf einer anderen Ebene, die keine persönliche Positionierung                  zum Ausdruck brachte.
Typisch für einen solchen Standpunkt ist z.B. die Aussage: "Also                  ich sage immer, dass ich mich auch der feministischen Philosophie                  widme."
Statt einer Eigendefinition über eine Identifikation wählte                  die Betroffene die Definition über eine Tätigkeit: sie nannte                  ihre Beschäftigung mit feministischer Philosophie, d.h. ihr feministisches                  Engagement.
Der Begriff "Feminismus" verliert somit seine Starrheit.
Veronika Wöhr interpretiert das folgendermaßen: "In Anlehnung                  an das Konzept des 'doing gender' möchte ich diese Herangehensweise                  als 'doing feminist' bezeichnen, ... im Gegensatz zu einem ‚being                  feminist'..." (1)
Die Zugehörigkeit zur Gruppe der "Feministinnen" wird durch Tätigkeiten                  und konkrete Entwicklungsprozesse hergestellt; nicht durch eine                  Selbst- oder Fremdbestimmung.
Für die "feministische Philosophie"                  und die Bereiche der "Frauen- und Geschlechterforschung" ist das                  von Vorteil.
Denn eine Interpretation und Definition eines "doing                  feminist" verhindert durchaus eine Fixierung auf die Suche nach                  in sich abgeschlossenen Identitäten.
Auf der praktischen gesellschaftlichen Ebene hat aber eine negative                  Besetzung des Begriffes "Feministin" und der damit verbundenen                  Zuordnung zu einer sozialen Gruppierung, wesentlich schwierigere                  Auswirkungen.
In der Slowakei gibt es bis heute keine Frauenbewegung,                  sondern nur vereinzelte, nebeneinanderherstehende Projekte und                  einige engagierte Einzelpersonen.
Frauen, die in der Slowakei                  explizites Interesse an Frauenfragen oder feministischen Ideen                  äußern oder sich gar als Feministinnen bezeichnen, begeben sich                  in eine AußenseiterInnen-Position.
Sie werden kaum verstanden,                  müssen sich auch in ihrer engeren Umgebung rechtfertigen und werden                  sogar angegriffen oder beschimpft.
Die sich in dieser prekären Lage befindlichen basisorientierten                  "doing-feminists", die eigentlichen AktionistInnen, können vorrangig                  nur in den dafür vorgesehenen recht kleinen Zirkeln tätig werden.
Die dazu im Verlaufe der Interview-Umfragen von Veronika Wöhr                  angesprochenen AktivistInnen bezeichneten sich selbst "als Lebende                  im Ghetto und in einer Enklave".
Beispiele für selbstbewusste                  und herausfordernde Aneignungen des "doing feminist" sind z.B.                  die Aktionen des Mütterzentrums Fenestra Kosice in Bratislava.
Mittels der symbolischen Aktion des breiten Verkaufs von T-Shirts                  mit dem Aufdruck "Som feministka, - no a co?"
(Ich bin Feministin                  - na und?)
initiierten sie provokantes Auftreten und Auswirkung.
Sarah Althäuse
