Erst auf wiederholte Nachfrage wurde                  ihr schließlich mitgeteilt, wer das Bußgeld übernommen hatte:                  Zum großen Erstaunen der anwesenden Aktivist*innen war es die                  Hauptstelle der JVA in Vechta selber.
(GWR-Red.)
Als wir mit einer spontanen Abseilaktion im Mai 2012 das Atommüllschiff                  EDO auf seinem Weg vom AKW Obrigheim zum Atommüllzwischenlager                  Lubmin auf dem Dortmund-Ems-Kanal in Münster blockierten, ahnte                  ich nicht, dass diese Aktion einen solchen Wirbel erzeugen würde.
Es war eine sechsstündige erfolgreiche Blockade, die die Aufmerksamkeit                  von Passant*innen und Journalist*innen auf die trotz angeblichem                  Atomausstieg weiter bestehende Atommüllproblematik und die gefährliche,                  sinnlose Verschiebung von Atommüll lenkte (die GWR berichtete).
Strafe muss sein, dachte Papa-Staat, der entschlossene Kritik                  an seiner Atompolitik nicht leiden kann.
Wir erhielten Bußgeldbescheide                  wegen "grob ungehöriger Handlung" und "Nutzung bundeseigener Schifffahrtsanlagen entgegen ihrer Zweckbestimmung".
Es wurde vor dem Dortmunder Schifffahrtsgericht                  verhandelt.
Bei Ordnungswidrigkeit gilt das Opportunitätsprinzip.
Die als ordnungswidrig angesehene Handlung darf, muss aber nicht                  verfolgt werden.
Menschen, die im Kanal baden gehen, begehen eine                  vergleichbare Ordnungswidrigkeit wie die, die uns vorgeworfen                  wurde - geahndet wird dies jedoch in den meisten Fällen nicht.
"Opportun" ist die Strafverfolgung augenscheinlich dann, wenn                  die Handlung politischer Natur ist.
Nach drei Verhandlungstagen und einem Vortrag über die Gefahren                  der Atomkraft wurden wir zu 10 und 20 Euro Bußgeld auf Grund des                  Verstoßes gegen die Schifffahrtsverordnung verurteilt.
Es gab                  eine ausführliche Berichtserstattung zum Prozess, was der verfahrensgegenständlichen                  Aktion nach dem Anliegen der Aktivist*innen erneut Öffentlichkeit                  verschaffte.
"Es ist ganz wichtig, dass es Leute wie Sie gibt", erklärte der                  Richter in seiner Urteilsverkündung - und verurteilte uns.
Richter*innen                  sind Rädchen im System, da kann man nicht allzu viel von ihnen                  erwarten, sie werden das System, von dem sie leben, sicher nicht                  auf den Kopf stellen.
Wir entschieden uns anschließend dafür, nicht nur Stachel im                  Arsch der Atomlobby und der Polizei zu sein, sondern auch in dem                  der Justiz.
Wir zahlten das Bußgeld nicht und ließen es auf die                  Anordnung von Erzwingungshaft ankommen.
Mein Mitkämpfer Martin                  trat seine eintägige Erzwingungshaft in der JVA Lüneburg im Frühjahr                  2015 an.
In meinem Fall ging es zäher voran.
In einem Offenen                  Brief teilte ich dem zuständigen Richter Tebbe mit, was ich vom                  Justizsystem und vom Konzept "Strafe" halte (1) .
Ich wies den Richter außerdem auf die Rechtswidrigkeit der Anordnung                  der Erzwingungshaft hin, weil mein Gehorsam nicht erzwingbar sei.
Diese ist nur zulässig, wenn Aussicht besteht, dass die Haft als                  Zwangsmittel zum Erfolg führt und die Betroffene zum Zahlen des                  Bußgeldes bewegt.
Das Gericht hielt an der Anordnung der Erzwingungshaft fest.
Die für meine eintägige Erzwingungshaft zuständige JVA Hildesheim                  war jedoch einer anderen Überzeugung, wie es sich im Nachhinein                  herausstellte.
Der Anordnung der Erzwingungshaft folgte ein Schriftverkehr mit                  der JVA.
Ich wollte sicherstellen, dass ich die Tabletten und                  Hilfsmittel, die ich aufgrund einer chronischen Erkrankung täglich                  benötige, erhalten würde.
Ich habe bei einem früheren kurzen Gefängnisaufenthalt                  die Erfahrung gemacht, dass Menschen hinter Gittern häufig der                  Willkür ausgeliefert sind und elementare Grundrechte zwar auf                  dem Papier, jedoch nicht in der Praxis gelten.
Dabei übte ich                  grundsätzliche Kritik am Knastsystem und freute mich schon auf                  den Streit um die Mitnahme meines Eichhörnchen-Plüschtieres.
"Die                  Mitnahme von Plüschtieren muss jedoch abgelehnt werden.
Die Sicherheitskontrolle                  eines Plüschtieres stellt sich als umfangreich dar, während der                  Verzicht für einen Tag keine gravierende Verletzung von Grundrechten                  darstellt", teilte mir die JVA schriftlich mit.
Für eine Gesellschaft ohne Knäste
Am 4. April machte ich mich auf dem Weg nach Hildesheim und nutzte                  zusammen mit zwei weiteren Aktivistinnen die Gelegenheit für eine                  knastkritische Abendveranstaltung in der dortigen Projektwerkstatt.
Die vorgetragenen Erfahrungsberichte von Gefängnisinsassen gingen                  den ZuhöhrerInnen nahe und zeigten eindrücklich, wie menschenverachtend                  und zerstörerisch das Knastsystem ist.
Aus den Augen, aus dem                  Sinn.
Durch das Gefängnis wird gesellschaftlichen Problemen oder                  Herausforderungen aus dem Weg gegangen.
Es ist eine Scheinlösung,                  die mehr Probleme schafft als sie zu lösen vorgibt.
Viele Menschen sind der Auffassung, Gefängnisse seien zum Schutz                  der Gesellschaft vor schweren Kriminellen notwendig.
Mit meinem                  eintägigen Knast-Aufenthalt wollte ich zeigen, dass dies nicht                  der Fall ist.
Viele Menschen sitzen wegen Delikten wie Schwarzfahren                  ein.
Dass die Gesellschaft vor diesen Menschen nicht geschützt                  werden muss, ist offensichtlich.
In Frauen-Gefängnissen verbüßt                  über die Hälfte der Insassinnen eine Haftstrafe im Zusammenhang                  mit Drogendelikten und Drogenabhängigkeit.
Mit dem Knast ist ihnen                  nicht geholfen - im Gegenteil.
Das Gesellschaft-schützen-Argument                  für die Haft gibt die eingesperrten Menschen auf.
Wer dies befürwortet,                  müsste konsequenterweise angesichts der realen Situation in Knästen                  gar keine Haft oder lebenslange Haft fordern, weil alles dazwischen                  die Probleme nur zu verschärfen in der Lage ist.
Ziele von Gefängnishaft sind Rache ("Strafe") und "Resozialisierung".
Diese sind jedoch nicht miteinander vereinbar.
Eine freie, friedliche Gesellschaft braucht Menschen, die selbständig                  denken und in der Lage sind, das eigene Leben in die Hand zu nehmen                  und solidarisch zueinander sind.
Das Gefängnis fördert das Gegenteil:                  Abhängigkeit und Bevormundung, Konflikte und Gewalt, Neid, Denunziation,                  Isolation, Stigmatisierung über die Haft hinaus, posttraumatische                  Belastungsstörungen und andere psychische Belastungen.
Hinzu kommt,                  dass der Knast bestehende Herrschaftsverhältnisse reproduziert                  und verstärkt: Rassismus, Xenophobie und Antiziganismus sind an                  der Tagesordnung.
Armut bestimmt, wer wie lange im Gefängnis landet                  und wer dort zum Beispiel beim 14-tägigen Einkauf etwas erwerben                  kann, um den Alltag im Knast besser ertragen zu können.
Im Anschluss an die Kritik am Gefängnissystem wurden Überlegungen                  zur Schaffung einer herrschaftsfreien Welt ohne Knast und Strafe                  angestellt.
"Strafe dient nie den Menschen, sondern der Aufrechterhaltung                  einer Ordnung, die durch Interessen geleitet wird - den Interessen                  derer, die gerade bestimmen, was geschehen soll.
Wer Politik gegen                  Herrschaft machen will, greift an dieser Stelle etwas sehr Symbolisches                  an, etwas, was den Kern von Machtausübung betrifft.
Deutschland                  ohne Nazis oder ohne Castor - das ist denkbar.
Deutschland ohne                  Justiz und Polizei aber kaum.
Ein Grund mehr, Repression grundsätzlich                  in Frage zu stellen und damit Visionen einer Gesellschaft jenseits                  von Staaten, Erziehung und Strafe überall ins Gespräch zu bringen.
Das kann über den direkten Angriff auf Repression, Kontrolle und                  Strafe erfolgen (von Störung, Theater, Graffiti bis Militanz).
Zudem ist jede Situation, in der Repression auftritt, eine Chance,                  selbige zu thematisieren, also Kontrollen, Verhaftungen oder Gerichtsprozesse                  in eine Aktion zu wenden", so das Fazit einer Referentin, um dann                  auf den Sicherheitsgedanken zurück zu kommen: "Freiheit stirbt                  mit Sicherheit.
Der ganze Vorgang des 'Wegsperrens' baut auf Strukturen                  auf, die sich wie ein Staat im Staate verhalten.
So wirkt sich                  z.B. die reine Existenz der Polizei auf die gesamte Kommunikationsstruktur                  der Gesellschaft aus: Leute schauen weg, weil andere zuständig                  sind, oder es gibt keine persönliche Absprache, weil die Angst                  vor staatlicher Einmischung besteht.
Es wird keine*r irgendwo hingehen, um das persönlich zu klären,                  weil immer die Befürchtung bestehen muss, dass mensch in einen                  Sog gezogen wird, der für beide Parteien nachteilig ist.
Es bleibt                  wichtig zu betonen, dass es keine Sicherheit gibt und dass sie                  auch nicht erstrebenswert ist.
Gegenmodell wären Vertrauen und                  ein ehrliches und reflektiertes Miteinander, denn der Wunsch nach                  Sicherheit führt zu einer Wiedergeburt des Knastgedankens, da                  er sich darum bemüht, den Anschein einer Sicherheit zu geben,                  auch wenn sie überhaupt nicht gewährleistet werden kann."
Überraschung
Als ich mich am Tag nach dieser spannenden Veranstaltung bei                  der JVA stellte, kam die große Überraschung.
Der Knast wollte                  mich nicht haben.
Das Bußgeld sei bezahlt worden, teilte mir eine                  wortkarge Beamtin mit.
Nach mehrmaliger Nachfrage wurde mir erläutert,                  die JVA Vechta (Hildesheim ist eine Abteilung von Vechta) habe                  bezahlt.
Ich erhielt die Kopie eines hausinternen Überweisungsbelegs                  in Höhe von 20 Euro mit der mysteriösen Zuordnung der Buchung                  als "Hausgeld".
Das Aktenzeichen stimmte mit dem meines Bußgeldverfahrens                  überein.
Die JVA war dabei nicht so gut auf mich zu sprechen,                  es schien, als würde das Telefon nicht still stehen - an dieser                  Stelle ein großes Dankeschön an all die Menschen, die mich unterstützt                  und dazu beigetragen haben, dass der Knast ein bisschen durcheinander                  gewirbelt wurde.
Journalisten lüfteten anschließend das Geheimnis: Nicht die JVA,                  sondern der Leiter der JVA persönlich habe das Bußgeld bezahlt.
Ob er unsere Kritik am Knastsystem teilte?
Ob er die Aktion, für                  die die Erzwingungshaft angeordnet wurde, gut fand?
"... der frühere Lüneburger Polizeipräsident [hat] sie im Vorfeld                  eines Castor-Transports einmal als 'absolut nervig' bezeichnet...Der                  Leiter des Frauengefängnisses in Hildesheim, Oliver Wessels, hatte                  das Bußgeld an die Justizkasse in Nordrhein-Westfalen schon am                  9. März überwiesen.
Warum, ist nicht ganz klar.
Vielleicht teilt                  Oliver Wessels die Einschätzung der Französin durch den ehemaligen                  Lüneburger Polizeipräsidenten Friedrich Niehörster", rätselte                  die Hildesheimer Allgemeine Zeitung (2) .
Der JVA-Leiter bestätigte dies dem NDR (3) :
"'Ich wusste, dass die Aktivistin die Tageshaft als politische                  Bühne nutzen wollte', sagte JVA-Leiter Oliver Weßels NDR 1 Niedersachsen.
Dies habe er verhindern wollen.
Die Zahlung bereut er jedoch inzwischen.
'Nun hat die Aktivistin die Bühne, die sie haben wollte, da habe                  ich aus Blauäugigkeit nicht dran gedacht', gesteht Weßels.
Denn                  Lecomte machte die Bußgeldübernahme öffentlich.
'Nun habe ich                  zahlreiche Interviewanfragen', ärgert sich der JVA-Chef.
Und:                  Einen Bericht ans Justizministerium wird er auch schreiben müssen.
'Jetzt habe ich die Arbeit, die ich meinen Mitarbeitern ersparen                  wollte', so Weßels."
Der Gefängnisleiter hat "privat" bezahlt, um in seiner Funktion                  als Gefängnisleiter politisch Einfluss zu nehmen.
Im Gegensatz                  zum Amtsrichter hat er wohl erkannt, dass mein Gehorsam nicht                  zu erzwingen war.
Das sehe ich als erfolgreichen Abschluss einer Aktion an.
Der                  Rummel um die Erzwingungshaft und die Verwirrung um die Zahlung                  des Bußgeldes durch die JVA Vechta in Person des Anstaltsleiters                  waren eine amüsante Krönung.
Dadurch, dass ich nicht in den Knast                  gehen musste, hatte ich umso mehr Energie für die nächste Blockade                  eines Atomtransportes.
Ob dafür auch ein Bußgeld und Erzwingungshaft                  verhängt werden?
Der JVA-Leiter freut sich dann sicher, wenn wir                  für eine Dauerkundgebung das Zelt vor der JVA aufschlagen!
Ätsch!
Eichhörnche
