Der Kampf                  gegen den Terrorismus ist zugleich ein Kampf fόr die Rechte und                  die Wόrde der Frauen."
Amnesty international hingegen zeichnet ein anderes Bild: "Zwei                  Jahre nach dem Ende der Taliban-Herrschaft hat sich gezeigt, dass                  die internationale Gemeinschaft und die afghanische άbergangsregierung                  unter Prδsident Hamid Karsai unfδhig sind, die Frauen zu schόtzen.
Die von bewaffneten Gruppen und ehemaligen Kriegsteilnehmern                  ausgehende Gefahr von Vergewaltigungen und sexueller Gewalt ist                  nach wie vor hoch.
Die Zwangsverheiratung insbesondere minderjδhriger                  Mδdchen ist in vielen Regionen des Landes weit verbreitet, ebenso                  wie Gewalt gegen Frauen."
In der Tat: Die Situation der Frauen                  in Afghanistan ist nach wie vor entsetzlich.
Zwar dόrfen Mδdchen                  und Frauen in Kabul und einigen anderen Groίstδdten zur Schule                  gehen und Berufe ausόben, aber im grφίten Teil des Landes sieht                  es anders aus.
In der westlichen Provinz Herat erlδsst der Kriegsherr                  Ismail Khan Dekrete, die denen der Taliban gleichen.
Viele Frauen                  haben keinen Zugang zu Bildung und dόrfen nicht fόr die auslδndischen                  Nichtregierungsorganisationen oder die UN arbeiten.
In einheimischen                  Regierungs- und Verwaltungsstellen sind Frauen fast gar nicht                  vertreten.
Frauen dόrfen ohne Begleitung eines nahen mδnnlichen                  Verwandten weder ein Taxi nehmen noch zu Fuί unterwegs sein.
Wenn                  sie mit Mδnnern angetroffen werden, die keine nahen Verwandten                  sind, kφnnen Frauen von der Sonderpolizei festgenommen und gezwungen                  werden, eine δrztliche Untersuchung όber sich ergehen zu lassen,                  um festzustellen, ob sie vor kurzem Geschlechtsverkehr hatten.
Wegen dieser andauernden Unterdrόckung begehen Monat fόr Monat                  viele Mδdchen Suizid - deutlich mehr als unter der Taliban-Herrschaft.
Auch im von der Nordallianz kontrollierten Norden und Sόden Afghanistans                  ist es um die Frauenrechte nicht besser bestellt.
Eine Mitarbeiterin                  einer internationalen Nichtregierungsorganisation δuίerte gegenόber                  amnesty international: "Wenn zur Zeit der Taliban eine Frau in                  der Φffentlichkeit einen Zentimeter Haut zeigte, wurde sie ausgepeitscht.
Heute wird sie vergewaltigt."
Nicht einmal in Kabul, wo Tausende auslδndischer Soldaten stationiert                  sind, fόhlen sich die afghanischen Frauen sicher, und viele tragen                  weiterhin die Burka, um sich zu schόtzen.
Wenn όberhaupt Schulbildung                  fόr Mδdchen angeboten wird, haben die Eltern oftmals Angst, ihre                  Tφchter diese Chance nutzen zu lassen: Mehrere Mδdchenschulen                  sind bereits niedergebrannt worden, Mδdchen sind auf dem Weg zur                  Schule entfόhrt worden, und nach Angaben von Human Rights Watch                  sind sexuelle άbergriffe gegen Kinder beiderlei Geschlechts an                  der Tagesordnung.
Entgegen ihren Beteuerungen betreibt die Karsai-Regierung aktiv                  eine frauenfeindliche Politik
Frauen finden keine Arbeit, und in den Mδdchenschulen fehlen                  hδufig die einfachsten Dinge, zum Beispiel Bόcher und Stόhle.
Frauen genieίen keinen rechtlichen Schutz, und die δlteren Rechtssysteme                  schlieίen sie von notwendigen Hilfsleistungen aus.
Im Kabuler                  Fernsehen dόrfen keine Sδngerinnen auftreten, von Frauen gesungene                  Lieder werden nicht gespielt und Filmszenen, in denen unverschleierte                  Frauen zu sehen sind, fallen der Zensur anheim.
Die Karsai-Regierung hat ein Frauenministerium eingerichtet,                  aber nur, um der internationalen Gemeinschaft Sand in die Augen                  zu streuen.
In Wirklichkeit hat dieses Ministerium nichts fόr                  die Frauen getan.
Es liegen Beschwerden vor, Gelder, die dem Frauenministerium                  von auslδndischen NGOs zur Verfόgung gestellt worden seien, seien                  von mδchtigen Kriegsherren in Karsais Kabinett einkassiert worden.
Der "Krieg gegen den Terror" hat zwar das Taliban-Regime gestόrzt,                  nicht aber den religiφsen Fundamentalismus als wesentliche Ursache                  des Elends der afghanischen Frauen beseitigt.
Vielmehr haben die                  USA, indem sie die Kriegsherren wieder an die Macht gebracht haben,                  schlicht ein frauenfeindliches Fundamentalistenregime durch ein                  anderes ersetzt.
Allerdings haben die USA die Taliban auch nicht deshalb bekδmpft,                  weil sie afghanische Frauen retten wollten.
Noch im Jahr 2000                  gab die US-Administration den Taliban 43 Millionen Dollar als                  Belohnung fόr die Eindδmmung des Opiumanbaus.
Jetzt unterstόtzen die USA die Nordallianz, unter deren blutiger Herrschaft in den                  1990er Jahren όber 50.000 Zivilisten getφtet wurden.
Die heutigen                  Machthaber - Mδnner wie Karim Khalili, Rabbani, Sayyaf, Fahim,                  Yunus Qanooni, Mohaqiq und Abdullah - sind dieselben, die 1992                  unmittelbar nach ihrem Machtantritt frauenfeindliche Bestimmungen                  erlieίen und eine Terrorherrschaft in ganz Afghanistan errichteten.
Tausende Frauen und Mδdchen wurden von bewaffneten Banditen systematisch                  vergewaltigt und viele begingen Suizid, um diesen Vergewaltigungen                  zu entgehen.
Aber das Fehlen von Frauenrechten ist nicht das einzige Problem,                  mit dem Afghanistan heute zu kδmpfen hat.
Weder der Opiumanbau                  noch das Kriegsherrentum noch der Terrorismus sind wirklich beseitigt                  worden.
Es gibt weder Frieden noch Stabilitδt oder Sicherheit.
Prδsident Karsai ist Gefangener seiner eigenen Regierung, der                  nominelle Kopf eines Regimes, in dem ehemalige Kommandeure der                  Nordallianz die eigentliche Macht haben.
In einem solchen Klima                  ist das Resultat der im Juni anstehenden Wahlen leicht vorherzusagen:                  Einmal mehr wird sich die Nordallianz das Wahlergebnis unter den                  Nagel reiίen, um ihre blutige Herrschaft zu legitimieren.
Im November 2001 sagte der US-amerikanische Auίenminister Colin                  Powell: "Die Rechte der Frauen in Afghanistan sind nicht verhandelbar."
Aber die Frauen Afghanistans haben die Unredlichkeit solcher Stellungnahmen                  fόhrender US-amerikanischer und britischer Politiker am eigenen                  Leibe erfahren - wir wissen, dass sie die Frauenrechte in Afghanistan                  bereits hinwegverhandelt haben, indem sie das Volk den heimtόckischsten Kriegsherren ausgeliefert haben.
Ihre schφnen Reden sind von politischem                  Kalkόl und nicht von echter Anteilnahme bestimmt.
Von 1992 bis                  2001 wurden afghanische Frauen von Fundamentalisten jeglicher                  Couleur, ob Dschihadis oder Taliban, wie Vieh behandelt.
Einige                  westliche Intellektuelle vertreten die These, diese Unterdrόckung                  wurzele in afghanischen Traditionen und Kritik daran sei respektlos                  gegenόber der kulturellen Andersartigkeit.
Die afghanischen Frauen                  selbst jedoch sind keine stummen Opfer.
Es gibt Widerstand, aber                  man muss genau hinsehen, um ihn zu erkennen, denn jede ernsthaft                  antifundamentalistische Gruppierung muss in der Halblegalitδt                  arbeiten.
Die Revolutionδre Vereinigung der Frauen Afghanistans                  (RAWA) war bereits unter den Taliban verboten und kann noch heute                  kein Bόro in Kabul erφffnen.
Noch immer kφnnen wir unsere Zeitschrift                  Payam-e-Zan (Botschaft der Frauen) nicht offen vertreiben.
Noch                  immer werden Ladenbesitzer, die unsere Publikationen im Sortiment                  haben, mit dem Tode bedroht und Unterstόtzerinnen der RAWA, die                  unsere Schriften verteilt haben, sind inhaftiert und gefoltert                  worden.
Wer auch nur beim Lesen unserer Publikationen erwischt                  wird, ist in Gefahr.
Der Feminismus braucht nicht importiert zu werden; er hat in                  Afghanistan bereits Fuί gefasst.
Schon lange vor den US-amerikanischen                  Bombardements versuchten progressive Organisationen, Freiheit,                  Demokratie, eine sδkulare Gesellschaft und Frauenrechte zu etablieren.
Damals zeigten die westlichen Regierungen und Medien kaum Interesse                  an der Not der afghanischen Frauen.
Als RAWA vor dem 11. September                  2001 der BBC, CNN, ABC und anderen Sendern die filmische Dokumentation                  der Hinrichtung Zarmeenas όbergab, hieί es, das Filmmaterial sei                  zu schockierend, um gesendet zu werden.
Nach dem 11. September                  jedoch wurde die Dokumentation mehrmals von den gleichen Medienanstalten                  ausgestrahlt.
Auίerdem wurden einige Fotos von RAWA, die Misshandlungen                  von Frauen durch die Taliban dokumentierten, benutzt - όbrigens                  ohne unsere Genehmigung.
Sie wurden auf Flugblδttern reproduziert                  und von amerikanischen Kriegsflugzeugen bei ihren Einsδtzen όber                  Afghanistan abgeworfen.
Mariam Rawi, Kabu
