Der mьhsame Befreiungskampf der indigenen Frauen ist vielen Menschen                  kaum bewusst.
Zivilgesellschaft im Widerstand
Wдhrend ihres Besuches in Europa brachten die drei indigenen                  Aktivistinnen Ana Lуpez, Claudia Flores und Marta Sбnchez (1) aus den Bundesstaaten                  Chiapas und Oaxaca souverдn Licht in dieses Dunkel.
Lуpez und                  Flores, Tojolabal-Frauen von der sociedad civil en resistencia (dt.
: Zivilgesellschaft im Widerstand) betonten, dass die                  Zivilgesellschaft in Chiapas bereits vor dem 1.1.1994 organisiert                  war.
Mit Zivilgesellschaft meint die linke und indigene Bewegung                  in Mexiko die aktive Opposition, die nicht nach Posten und Pfrьnden                  Ausschau hдlt, sondern sich wirklich unabhдngig fьr ihre Basis                  einsetzt.
Die sociedad civil unterstьtzt die Forderungen                  der EZLN, weil sie gerecht und richtig sind und hat ein solidarisches                  Verhдltnis zur EZLN, die der Bevцlkerung mit ihren milicianos (dt.
: MilizionдrInnen) auch Schutz bietet (2) .
Gleichzeitig hat die Zivilgesellschaft ihrerseits Einfluss auf                  die zapatistische Bewegung, so dass von einer sich ergдnzenden                  und unterstьtzenden Koexistenz im Widerstand gesprochen werden                  kann.
Lуpez fьhrte aus, dass die sociedad civil en resistencia zwar nicht wie die EZLN die Waffen erhoben hat, aber ьber die                  Entschlossenheit und den Willen verfьgt, anhaltenden Widerstand                  zu leisten.
Sie unterstьtzt die Abkommen von San Andrйs ьber indigene                  Selbstverwaltung, Rechte und Kultur, die - von Regierungsvertretern                  und EZLN 1996 unterzeichnet -, von der Regierung bis heute nicht                  umgesetzt wurden.
Seit der groяen consulta (Befragung) zur Durchsetzung                  der indigenen Rechte, welche die EZLN 1999 angeregt hatte, existieren                  in zahlreichen Stдdten Mexikos weiterhin die lokalen Komitees,                  die sich damals zur Unterstьtzung zusammengefunden hatten.
Die                  Aktivitдten der Zivilgesellschaft im Widerstand haben sich seitdem                  verstдrkt und die AktivistInnen sind mexikoweit und regional vernetzt.
In Chiapas gibt es sieben Regionen der organisierten Zivilgesellschaft,                  die in einem Forum beschlossen haben, wie die Zapatistas keinerlei                  Hilfe von Staat anzunehmen, weil die Regierung mit diesen Almosen                  die Gemeinden spaltet, die Kontrolle zurьckerlangt und den Menschen                  ihre Wьrde nimmt, an den ausbeuterischen und marginalisierenden                  Strukturen aber nichts дndert.
Dieser sozio-цkonomische Sektor                  der Aufstandsbekдmpfung, der parallel zum Krieg der niederen Intensitдt                  durch Paramilitдrs und Armee vorangetrieben wird, ist in den letzten                  Jahren unter der neoliberal-konservativen Bundesregierung von                  Vicente Fox und dem neuen chiapanekischen Gouverneur Pablo Salazar                  wichtiger geworden.
Sogenannte "Hilfsprogramme" wie Progresa oder                  Procampo (3) bieten den Menschen                  auf dem Land Geld, Baumaterial und Sдmereien an, wenn diese sich                  im Gegenzug von der EZLN und der weiteren Opposition lossagen.
Diese Programme dienen folglich dazu, die Gemeinden auseinander                  zu dividieren und mit einer Umarmungstaktik an die Regierung zu                  binden, um die oppositionelle Basis zu schwдchen.
Der Kampf der indigenen Frauen
In Sьdmexiko werden die Frauen gezielt dazu angehalten, Geld                  im Rahmen des Programms oportunidades (dt.
: Chancen/Mцglichkeiten)                  zu akzeptieren.
Nach Meinung der oppositionellen Frauenorganisationen                  soll mit den Staatsgeldern erreicht werden, dass sich die Mдnner                  betrinken und keinen Widerstand organisieren und die Frauen gleichzeitig                  weniger Kinder bekommen.
Die Frauen werden in aufoktroyierten                  Gesprдchen zur Verhьtung gedrдngt, denn nach Aussagen der Aktivistinnen                  hat die Regierung offenbar Angst vor jedem neuen potentiellen                  Guerilla-Nachwuchs.
Viele Frauen gehen ungern in die staatlichen Hospitдler, da sie                  dort wegen ihres Indнgena-Seins oft abschдtzig behandelt werden,                  weil sie abgelaufene Medikamente teuer erwerben mьssen und z.T.
nach Entbindungen gegen ihren Willen und gegen ihr Wissen operiert                  oder "geimpft" werden - was sich in einigen Fдllen als Zwangssterilisierung                  entpuppte.
Viele Frauen schдmen sich oder haben Angst, diese menschenverachtenden                  Sterilisierungen zu melden, so dass von einer erheblichen Dunkelziffer                  ausgegangen werden muss.
Das Programm oportunidades veranschaulicht auch das korrupte                  politische System Mexikos, denn es wird von der Weltbank mitfinanziert                  und eigentlich sollte jede interessierte Frau monatlich 500 Pesos                  erhalten, ausbezahlt werden in der Regel jedoch nur 150 Pesos                  (z.Z.
gut 12,- Euro).
Frauenorganisationen und andere Gruppen, die diese staatliche                  "Hilfe" ablehnen, werden immer stдrkerem Druck ausgesetzt, die                  Zuwendungen zu akzeptieren - bis hin zu Morddrohungen.
Dagegen                  wehren sich die Zapatistinnen und die Frauen im Widerstand.
Claudia Flores ist Aktivistin einer Frauenorganisation aus der                  Region Las Margaritas, die 1994 eine Kooperative gegrьndet hat.
Die Kooperative verfьgt ьber eine Mьhle und einen Laden, um ein                  wenig Geld aufzutreiben und die Ernдhrung ihrer Familien zu sichern.
Neben dem цkonomischen Aspekt ist es der Organisation auch wichtig,                  dass es ein Unterstьtzungszentrum fьr Frauen gibt.
Dort betreuen                  sie Frauen, die von ihren Ehemдnnern oder anderen mдnnlichen Gemeindemitgliedern                  misshandelt oder unterdrьckt wurden.
Vielen Frauen wird z.B. verboten,                  nachts auf die Straяe zu gehen oder allein zu verreisen.
Dies fьhrt bei einigen Frauen dazu, dass sie in der hдuslichen                  Umgebung nahezu vereinsamen und nur wenig auяerfamiliдre Kontakte                  aufbauen kцnnen.
Die Frauenorganisation besucht regelmдяig fьnf Tojolabal-Gemeinden,                  um Aufklдrungsarbeit ьber Menschen- und Frauenrechte zu leisten,                  wobei die Aktivistinnen auch Mдnner und Jugendliche zu ihren Seminaren                  einladen.
Des weiteren geben sie Alphabetisierungskurse, weil viele indigene                  und bдuerliche Frauen wдhrend ihrer Kindheit nicht die Schule                  besuchen konnten, da sie aufgrund von Armut und Unterdrьckung                  - auch innerhalb der Familie - gezwungen waren zu arbeiten.
Flores und ihre Kolleginnen sind nicht nur in diesen Gemeinden,                  sondern auch auf bundesstaatlicher Ebene organisiert.
Die ьbergreifenden                  Forderungen der Frauenorganisationen lauten: Gesundheit, Bildung,                  Wohnraum, Recht auf ƒmter, Eigentum und politische Betдtigung,                  Emanzipation und Freiheit.
Diese Forderungen wollen sie mit Kongressen,                  Seminaren, Treffen und weiteren Mobilisierungen erreichen.
Neben                  ihrer Belastung als Mutter, Frau und Indнgena leiden viele Frauen                  auch unter der schlechten Gesundheitsversorgung, was ihr eigenes                  Engagement weiter erschwert.
Festzuhalten bleibt, dass es vor allem die Frauen selbst sind,                  die - trotz aller Widrigkeiten - die Prozesse der Verbesserung                  ihrer Lebenssituation aktiv vorantreiben.
Der Kampf fьr indigene Autonomie und gegen das System
Marta Sбnchez von der coordinadora nacional de mujeres indнgenas (dt.
: Nationale Koordination indigener Frauen) innerhalb des                  Nationalen Indigenen Kongresses (CNI) erlдuterte, dass der indigene                  Kampf fьr Autonomie nicht nur auf Chiapas und die Zapatistas beschrдnkt                  ist.
Die Indнgenas leben in vielen verschiedenen Bundesstaaten,                  in denen es дhnliche Probleme wie in Chiapas gibt.
Sie betonte                  gleichzeitig, dass sich die CNI-Frauenkoordination solidarisch                  mit der EZLN und der Zivilgesellschaft "gemeinsam fьr eine                  mit Inhalt gefьllte Autonomie einsetzt, um gegen das Monster,                  welches das System darstellt, kдmpfen zu kцnnen".
Durch den Aufstand von 1994 konnten ьber 40 indigene                  Bevцlkerungsgruppen ihre Anliegen formulieren und grьndeten 1996                  den CNI, um gegen Rassismus zu kдmpfen und eigene Rдume fьr die                  Indнgenas zu цffnen - ohne Einmischung von Parteien, NGOs und                  Wirtschaftsvertretern.
Sбnchez unterstrich an dieser Stelle, dass es wichtig sei, das                  Bild der Indнgenas zu entmystifizieren, da sie keineswegs eine                  homogene Gruppe seien und in der Vergangenheit durch aufgepfropfte                  Systeme oder interne Konflikte zerstritten waren.
Gerade aufgrund                  der Heterogenitдt der indigenen Bewegung mьssten Organisierungsprozesse                  von unten geleistet werden.
Den Indнgenas hilft es auch nicht,                  wenn ein indigener Mensch das Land regieren wьrde; der Bewegung                  geht es um den Aufbau selbstverwalteter, basisdemokratischer Strukturen,                  was eine fundamentale Kritik am herrschenden System impliziert.
Der CNI, in dem die EZLN eine Mitgliedgruppe ist, befindet sich                  zur Zeit weiterhin im Aufbau, trifft sich regelmдяig und agiert                  dabei auf mexikoweiter Ebene.
Die zentrale Forderung des CNI ist                  (deckungsgleich mit derjenigen der EZLN) die wirkliche Umsetzung                  der Abkommen von San Andrйs ьber indigene Selbstverwaltung, Rechte                  und Kultur.
Im CNI werden die Frauenrechte mehrheitlich bejaht, sie sind                  jedoch noch nicht angemessen umgesetzt und garantiert.
Die Frauen fordern z.B. weiterhin, ƒmter ьbernehmen oder Land                  erben zu kцnnen und an den Debatten um die indigene Bewegung mehr                  teilnehmen zu kцnnen.
Die Aktivistinnen aus Chiapas und Oaxaca                  berichteten ьbereinstimmend, dass die Mдnner oft Diskussionen                  unter sich fьhren, wдhrend viele Frauenorganisationen darauf Wert                  legen, an ihren Seminaren auch Mдnner teilnehmen zu lassen.
Am Beispiel des Widerstandes gegen den Plan Puebla Panama - ein                  Megaprojekt, das durch Straяen, Staudдmme, Biopiraterie und Fabrikbau                  die lдndlichen Gemeinden bedroht - schilderte Flores, dass die                  Frauen besonders unter der Repression leiden und die umfassendere                  soziale Arbeit leisten, wдhrend einige Mдnner "Siegeshymnen" anstimmen,                  wenn ein Teilerfolg errungen wurde.
Sie verlangen eine stдrkere                  Einbeziehung der Frauenfrage, sie soll eine Perspektive werden,                  die immer und ьberall eingebracht wird.
Das Ziel der Frauenstruktur des CNI ist, dass ihre Kдmpfe, aber                  auch ihr Alltag anerkannt und respektiert werden.
Die Frauen betonen,                  dass Autonomie nicht nur nach auяen gerichtet ist, sondern auch                  innerhalb der Gemeinden umgesetzt werden muss.
Neben der Umsetzung                  von Frauenrechten bedeutet dies vor allem einen solidarischen                  Umgang mit natьrlichen und цkonomischen Ressourcen sowie eine                  Politik der Gemeinschaft.
Am Ende ihrer beeindruckenden Informationsveranstaltung riefen                  die drei Mexikanerinnen unter Beifall dazu auf, die Kдmpfe der                  Indнgenas, der Frauen und der linken Bewegung auch hier in Europa                  bekannt zu machen und weiterzuverfolgen, da es lдngerfristig darum                  geht, mit allen verschiedenen emanzipatorischen Krдften des Erdballs                  eine Alternative zum herrschenden System aufzubauen.
Luz Kerkeling, Gruppe B.A.S.T.A
