In vielen Lδndern sind sexuelle Gewalt und Folter                  systematische und politisch motivierte Mittel in der "Terrorismusbekδmpfung".
Eines dieser Lδnder ist die Tόrkei.
Hintergrόnde
Beinahe jede Frau, die in der Tόrkei festgenommen wird, wird                  sexuell angegriffen und misshandelt.
Die Realitδt ist die, dass                  sexuelle Gewalt und Folter auf Polizeiprδsidien, auf den Wachen                  der Gendarmerie von staatlichen Tδtern, sowohl in tόrkischen Gebieten,                  aber auch besonders in den kurdischen Gebieten speziell gegen                  kurdische Frauen ausgeόbt wurde und wird: als systematisches Repressionsmittel                  beispielsweise bei Militδraktionen in den Dφrfern, bei Hausdurchsuchungen                  oder aktuell auch bei Versuchen von Dorfrόckkehr.
Die Systematik der sexuellen Gewalt zielt darauf ab, Frauen in                  ihrer Wόrde, ihrer Persφnlichkeit und in ihrem sozialen Status                  zu treffen.
Seit ca.
sechs Jahren haben Frauen angefangen, das Schweigen                  darόber zu brechen.
Sie benennen die Tδter und bringen diese Verbrechen                  zur Sprache, machen sie φffentlich.
Trotz des Risikos der gesellschaftlichen Ausgrenzung und der                  drohenden staatlichen Repression das Schweigen zu brechen und                  das Erlebte φffentlich anzuklagen, erfordert immensen Mut.
Es ist bekannt, dass auch viele Mδnner in den Gefδngnissen sexueller                  Gewalt ausgesetzt sind, es gibt jedoch bislang keine Organisierung                  von ihnen.
Das Projekt "Rechtliche Hilfe fόr Frauen, die von staatlichen                  Sicherheitskrδften vergewaltigt oder auf andere Weise misshandelt                  wurden"
1997 haben vier Anwδltinnen, die bereits in der Menschenrechtsarbeit                  tδtig waren, das Projekt "Rechtliche Hilfe fόr Frauen, die von                  staatlichen Sicherheitskrδften misshandelt wurden" in Istanbul                  gegrόndet.
Die Anwδltinnen des Projekts arbeiten mit den betroffenen                  Frauen zusammen und vertreten sie kostenlos vor Gericht.
Wenn                  Klδgerinnen es wollen, bis hin zum Europδischen Gerichtshof fόr                  Menschenrechte.
Ende letzten Jahres vertraten die Anwδltinnen des Bόros 158 Klδgerinnen.
Die Zahl der Frauen, die sich όberhaupt an das Bόro wenden, ist                  weit hφher.
Das tatsδchliche Ausmaί der Anzahl der staatlichen άbergriffe                  findet keine Worte.
Die Dunkelziffer ist mit Sicherheit erschreckend                  hoch.
Viele Frauen sprechen erst nach ihrer Flucht von der erlebten                  sexuellen Gewalt.
Viele der Frauen sind im Exil im Asylverfahren                  und mόssen um die Anerkennung als politisch Verfolgte kδmpfen.
Auch hier in Deutschland.
Hier besteht bekanntlich nach geltendem                  Recht nur dann Anspruch auf einen Flόchtlingsstatus, wenn die                  Geflohenen Opfer staatlicher oder staatlich geduldeter Verfolgung                  sind.
Diesen Nachweis όber erlebte sexuelle Gewalt und Folter bescheinigt                  zu bekommen ist extrem schwierig: TherapeutInnen zu finden, einen                  Termin zu bekommen, die GutachterInnen mόssen MedizinerInnen sein,                  die Gutachten mόssen nach den Kriterien des Bundesamtes ausgestellt                  werden.
Es gibt Fristen.
In der Tόrkei die staatlichen Tδter zu belangen, bedeutet oft                  Repression fόr die Herkunftsfamilien dort.
Auίerdem kann staatliche                  Verfolgung kaum nachgewiesen werden: Unabhδngige Gutachten werden                  nicht anerkannt, die Gutachten des staatlichen Gerichtsmedizinischen                  Instituts sind in staatlichem Interesse.
Vor Gericht mόsste anerkannt                  werden, dass die verόbte sexuelle Gewalt und Folter nicht von                  Einzeltδtern, sondern von Tδtern in ihrer staatlichen Funktion                  ausgeόbt wurde.
Die Richter und die tόrkischen Gerichte werden                  sich aber schwerlich gegen den tόrkischen Staat selbst oder gar                  gegen das Militδr stellen.
Aus diesem Grund haben Frauen aus Berlin in Zusammenarbeit mit                  dem Istanbuler Rechtshilfeprojekt, das Berliner "FrauenRechtsBόro"                  vor zwei Jahren gegrόndet.
Dorthin kφnnen sich von sexueller Gewalt                  betroffene Frauen wenden, die hierher nach Mitteleuropa flόchten                  mussten und zusδtzlich um einen Flόchtlingsstatus kδmpfen mόssen.
Mit dem Istanbuler Projekt findet eine enge Zusammenarbeit statt.
Es όbernimmt dabei die juristische Vertretung und Anzeigenerstattung                  stellvertretend fόr die Frauen, die hier leben.
Der Kongress im Sommer 2000
Zu dem Thema sexuelle Gewalt und Folter durch sog.
staatliche                  Sicherheitskrδfte haben im Sommer 2000 verschiedene Frauen und                  Frauenorganisationen in Istanbul einen groίen Kongress organisiert                  und durchgefόhrt όber groίe inhaltliche Unterschiede hinweg.
So legen z.B. einige der Frauenprojekte, wie das Rechtshilfeprojekt                  oder die feministische Zeitung "Pazartesi", groίen Wert auf eine                  politische Autonomie als Frauenorganisationen, u.a. aus einer                  Kritik an bestehenden linken Parteien heraus.
Dort, sagen sie,                  wird die Frauenarbeit oft als korrekte Ergδnzung des Gesamtbildes                  betrachtet und es gibt stets die Gefahr der Vereinnahmung.
Andere Frauenorganisationen sind Teilorganisationen von sozialistischen                  bzw. kommunistischen Parteien.
So gab es auch innerhalb der Frauenorganisationen                  in Istanbul Kritik, dass das Thema sexuelle Gewalt und Folter                  zeitweise von sozialistischen gemischten Gruppen in Form einer                  Φffentlichkeitskampagne gehandelt wurde, statt konkreter Unterstόtzungsarbeit.
Unterschiede bestehen auch immer wieder im Kontext zur sog.
Kurdischen                  Frage.
Es gibt Frauengruppen, wie die Cumartsi Anneleri, die Friedensmόtter,                  oder Dicle, der kurdische Frauenverband, die aus kurdischem Hintergrund                  kommen sich als Kurdinnen verstehen und sich politisch fόr eine                  friedliche Lφsung der Kurdenfrage einsetzen und fόr die Mφglichkeit                  als Frauen kurdische Sprache, Kultur und Bildung weiterentwickeln                  und weitergeben zu kφnnen.
Viele von ihnen sind im Krieg und im                  Zusammenhang mit ihren Tδtigkeiten und Aktionen verhaftet und                  sexuell angegriffen worden.
Andere Frauenorganisationen wiederum sehen in der Rolle als Arbeiterin                  und Frau das hauptsδchliche gesellschaftliche Unterdrόckungsmoment.
άber diese, hier nur knapp angerissenen Unterschiede hinweg,                  hielten also die Frauen und -organisationen im Sommer 2000 einen groίen Kongress zum Thema staatlicher sexueller Gewalt in Polizeihaft                  ab.
Der tόrkische Staat reagierte auf diesen Kongress, der legal                  beantragt und genehmigt worden war, prompt und mit heftiger Repression.
Aber nicht die Tδter und Vergewaltiger wurden belangt, sondern                  die Frauen, die die Taten φffentlich gemacht haben.
Repressionswelle gegen Frauen und ihre Organisationen, die das                  Thema sexueller Gewalt und Folter φffentlich gemacht haben
Die gesamte Organisationsgruppe, die Rednerinnen, ein Vater einer                  betroffenen jungen Frau, der dort sprach, insgesamt also 18 Frauen                  und ein Mann wurden angeklagt wegen "Verunglimpfung des Staates                  und seiner Sicherheitskrδfte" (vgl. GWR                  273 ).
Dabei wurden fόnf der Frauen aus demselben Anlass doppelt                  angeklagt.
Sie werden vor zwei Gerichten gleichzeitig belangt,                  weil sie an dem Kongress teilgenommen und zusδtzlich die Worte                  "kurdisch" oder "Kurdin" benutzt haben.
Das brachte ihnen einen                  zweiten Prozess vor dem Staatssicherheitsgericht, einer Art Militδrgericht,                  ein.
Sie bekamen den sogenannten Separatismusvorwurf, der unter                  die "Antiterrorgesetze" fδllt.
Die Frauen und Frauengruppen werden mit Prozessen όberhδuft                  und auch beschδftigt.
Bekannter weise binden Prozesse immer viel                  Kraft und Energie.
Besonderer Repression sind in diesem Zusammenhang die Frauen                  des Rechtshilfebόros und deren Anwδltinnen ausgesetzt.
Wenn die Anwδltinnen ausgeschaltet werden kφnnen, trifft das                  das gesamte Projekt im Kern.
Nach tόrkischem Recht kann nδmlich                  eine Anwδltin soviel Mandantinnen vertreten, wie sie will, auch                  wδhrend ein und desselben Prozesses.
Die Anwδltinnen des Projektes                  vertreten jeweils sehr viele Mandantinnen und sie - aber auch                  alle anderen Mitarbeiterinnen - arbeiten unglaublich viel.
Fδllt                  eine aus, hat das ein groίes Gewicht.
Deshalb zielen viele staatliche                  Repressionen auch speziell auf die Anwδltinnen ab.
Im Oktober 2002 zδhlte die Anwδltin Eren Keskin, die sowohl Mitgrόnderin                  des Rechtshilfebόros ist, als auch im Menschenrechtsverein (IHD)                  in Istanbul arbeitet, dass zu diesem Zeitpunkt gegen sie zehn                  Strafprozesse mit jeweils einer Strafandrohung von ca.
einem Jahr                  acht Monate liefen.
Auίerdem gab es 105 Verfahren gegen sie im                  Zusammenhang mit dem IHD und gegen sie persφnlich nochmals 15                  weitere.
Die meisten Verfahren gegen sie sind wegen der Benennung                  der besonderen Unterdrόckung und Gewalt gegen Kurdinnen erφffnet                  worden.
Inzwischen hat Frau Keskin seit November 2002 ein einjδhriges                  Berufsverbot verhδngt bekommen.
Nach ihren Angaben wurde dieses                  Arbeitsverbot vom damaligen tόrkischen Justizminister initiiert.
Die Istanbuler Anwaltskammer hatte dagegen Einspruch erhoben.
Die nationale Anwaltskammer hat sich aber dafόr ausgesprochen.
Das Urteil ist in Kraft.
Die Befόrchtung ist, dass es verlδngert wird.
Auch gegen zwei weitere Mitarbeiterinnen des Rechtshilfebόros,                  die Anwδltin Fatma Karakas und Frau Leman Yurtsever laufen mehrere                  Verfahren z.B. gegen letztere acht im Zusammenhang mit Frauenaktionen                  der Istanbuler Frauenplattform.
Frau Karakas ist eine der doppelt                  Angeklagten aus Anlass des Kongresses im Sommer 2000.
Der Prozess gegen die 18 Frauen und einen Vater wegen dieses                  Kongresses zum Thema systematische sexuelle Gewalt und Folter                  ist einer, der grφίte, von vielen Prozessen.
Das organisierte                  Φffentlichmachen όber systematische sexuelle Gewalt und Folter                  ausgeόbt von Vertretern des tόrkischen Staates, greift den Staat                  direkt an.
Und zwar deshalb, weil die Frauen nachweisen, dass                  das keine Einzeltδter sind, von denen sich staatliche Organisationen                  eventuell distanzieren kφnnten, sondern, dass das gesamte Ausmaί                  der verόbten Gewalt ein System hat und Teil der militaristischen                  Organisation von "Sicherheitskrδften", "Gendarmerie", "Dorfschόtzersystem"                  bis Militδr ist, Teil patriarchalischer Kriegs- und Unterdrόckungsstruktur.
Stand der Dinge im Prozess zum Kongress
Der Prozess gegen die 18 Frauen und einen Vater dauert mittlerweile                  seit Mδrz 2001, er wurde 7 Mal vertagt und seine Fortsetzung wird am 5. Juni 2003 um 14 Uhr sein.
Ein Ende ist noch nicht absehbar.
Immer noch sollen Dinge geprόft                  werden.
Zum Beispiel geht es um eine Polizeivideoaufnahme von                  dem Kongress, die dokumentieren kφnnte, wer und ob das Wort "kurdisch"                  όberhaupt gesagt wurde.
Verhandlungstermin um Verhandlungstermin                  stellte sich heraus, dass das Band nicht da war.
Schlieίlich beantragte der Staatsanwalt, ohne Band anzufangen,                  was die Anwδltinnen ablehnten.
Weiter geht es um den Aufenthalt                  einer der angeklagten Frauen zum Zeitpunkt des Kongresses.
Sie                  musste zu der Zeit in einem staatlichen Gefδngnis sitzen (wegen                  eines anderen konstruierten Vorwurfs), wird aber trotzdem angeklagt,                  an dem Kongress teilgenommen zu haben.
Erst beim dritten Verhandlungstermin                  bestδtigte das Gericht ihren Aufenthalt -teilweise.
Weiter blieb                  die Frage offen, ob es rechtmδίig ist, wegen desselben Anlasses                  zweifach angeklagt zu werden.
Im Oktober 2002 lagen erst die Prozessakten                  zur Klδrung dieser Frage vor.
Nach der Gesetzesreform in der Tόrkei vom letzten Jahr, mόssten                  eigentlich die Prozesse mit dem "Separatismusvorwurf", also wegen                  Benennung von Kurdistan, kurdisch, etc. eingestellt werden.
Anwδltinnen                  weisen allerdings immer wieder darauf hin, dass die Tόrkei kein                  Rechtsstaat sei und Gesetzestext und juristischer Alltag sehr                  unterschiedliche Dinge seien.
Der Prozess wird verschleppt.
Was hat sich verδndert?
Auf die Frage, was sich seit Mδrz 2001, dem Beginn des Prozesses,                  verδndert hat, antworteten Frauen aus verschiedenen Organisationen                  unabhδngig voneinander: viel.
Zwei groίe gesellschaftliche Tabus                  hδtten gebrochen werden kφnnen.
Das eine ist das Tabu um Militarismus und die Leugnung kurdischer                  Lebensweise und Kultur.
Das Tabu sexueller Gewalt aufzubrechen haben die Frauen in den                  letzten zwei Jahren geschafft.
Sowohl das Tabu sexueller Gewalt                  und Folter, als auch das Tabu hδuslicher Gewalt.
In Gesprδchen mit den Frauengruppen in Istanbul wurde immer wieder                  betont, dass όber dieses Thema und das Thema hδuslicher Gewalt                  inzwischen viel gesprochen wird.
Es gibt inzwischen Beratung-                  bzw. Gesprδchsgruppen fόr Frauen, z.B. vom Menschenrechtsverein                  IHD.
Es gibt Untersuchungen und Statistiken dazu, sogar von einem                  "staatlichen Institut fόr Frauenforschung".
Das Ausmaί sexueller Gewalt, das sichtbar wird, ist weit grφίer,                  als die Frauen aus den Frauenorganisationen befόrchtet hatten.
Aber, so sagen sie, das Tabu sei gebrochen und das sei ein wesentlicher                  Schritt.
Vereinzelt hδtte es auch schon Verurteilungen von Tδtern                  gegeben.
Seit Beendigung des Krieges in Kurdistan sei die Gewalt insgesamt                  zurόckgegangen, war die Einschδtzung einer autonomen Feministin                  und, dass sich όber die verstδrkte Zusammenarbeit nicht nur im                  Zusammenhang mit den Prozessen, feministische Positionen durchgesetzt                  hδtten, auch wenn sie nicht als solche benannt wόrden.
Wie kann eine weitere solidarische Unterstόtzung bei den Prozessterminen                  bis deren Ende sinnvollerweise aussehen?
Die Frauen und Frauengruppen aus Istanbul wόnschen sich Solidaritδt                  von den Frauen aus Mitteleuropa.
Zum Beispiel in Form von φffentlicher                  Prδsenz von Frauen als Prozessbeobachterinnen.
So organisierten                  verschiedene Frauengruppen, wie das Berliner FrauenRechtsBόro                  das Freiburger Frauensolidaritδtskomitee und noch eine Reihe anderer                  Gruppen zu den ersten sechs Terminen Frauendelegationen zur Prozessbeobachtung.
Bei diesen Delegationsaufenthalten gab es auch die Mφglichkeit                  zum Austausch und zu Gesprδchen mit verschiedenen Frauengruppen                  und -organisationen.
Es wurde mφglich, Eindrόcke und ansatzweise                  Einblicke in die Arbeit der Frauen zu bekommen, die in Istanbul                  gegen sexuelle Gewalt und Folter kδmpfen.
In einer Diskussion mit den Frauen des Rechtshilfebόros όber                  eine weitere sinnvolle Unterstόtzung, gab es folgende Ergebnisse:                  Eine weitere Φffentlichkeitsarbeit zu den Prozessen ist nach wie                  vor dringend notwendig.
Eine φffentliche Prδsenz durch Delegationen zur Prozessbeobachtung                  ist am wichtigsten bei den letzten beiden Verhandlungsterminen:                  bei der Urteilsverkόndung selbst und dem Termin davor, um φffentliches                  Interesse zu demonstrieren.
Den Zeitpunkt, wann es so weit wδre,                  kφnnten sie einschδtzen, meinten die Anwδltinnen.
Bei den Terminen in der Zwischenzeit ginge es hauptsδchlich um                  Aktenabgleiche.
άber den langen Zeitraum kosteten die Flόge auch                  einfach sehr viel Geld und das werde auch bei den Prozessen selbst                  dringend gebraucht.
Was zusδtzlich hier immer wieder zu tun bleibt, ist, fόr ein                  Bleiberecht einzustehen und fόr die Anerkennung jeder Art frauenspezifischer                  Fluchtgrόnde; sich einzusetzen gegen Unterdrόckung und Gewalt                  jeglicher Art und fόr ein befreites Leben!
Vom Freiburger Frauensolidaritδtskomite
