Fьr ihren Vater war sie "weder Kцrper noch                  Seele, sondern einzig Geist", und fьr Sartre selbst war sie zeitlebens                  schlicht "der Biber".
So sehr diese Titulierungen einander auch widersprechen: sie                  sind alle wahr, denn sie beschreiben alle einen jeweils anderen                  Aspekt von Simone.
Denn sie war zweifellos eine schillernde Persцnlichkeit,                  vielseitig und interessant und widersprьchlich, "eine der klьgsten                  Frauen des Jahrhunderts".
Aufgewachsen ist sie im Paris der Belle Epoque als "fille rangйe",                  als "hцhere Tochter".
Ihr Vater Georges war Beamter und obendrein                  ein ziemlicher Lebefroh, und ihre Mutter Francoise war - was wohl?
- Hausfrau.
Die Beauvoirs waren nicht so reich, wie sie gern gewesen                  wдren, aber da ihr Name einen gewissen Rang suggerierte, galt                  es, den Schein zu wahren.
Simone und ihre kleine Schwester Poupette                  wurden so erzogen, wie es sich fьr Frauen in ihrer Schicht ziemt:                  sie besuchten die katholische Mдdchenprivatschule Cours Dйsir,                  in der man nicht viel mehr lernte als Schцnschreiben, Handarbeiten                  und Hьbschsein.
Was natьrlich einer intelligenten Leseratte wie                  Simone nie genьgte.
Lesen war, seit sie es sich mit 4 Jahren beigebracht                  hatte, ihr Ein und Alles.
Ihre Mutter versuchte anfangs noch,                  Simones Lektьre unter Kontrolle zu halten, indem sie die schmutzigen                  Stellen mit Haarnadeln zusammenpinnte.
Ihr Vater begrьяte ihren                  Lesehunger zunдchst; doch die Aussicht, eine "Intellektuelle"                  zur Tochter zu haben, lehnte er zunehmend ab.
So sehr er auch                  Literatur liebte, so konservativ war er doch in seinen Ansichten                  ьber die Rolle der Frau.
Einer seiner Lieblingssprьche war: "Eine                  Frau ist, was ihr Mann aus ihr macht."
Und ьber Simone meinte                  er: "Simone hat das Gehirn eines Mannes, Simone ist ein Mann."
Aber behandelt wurde sie eben doch als Mдdchen.
Als ihr Vater                  sie als "laide", als hдяlich bezeichnete und mit der viel hьbscheren                  Poupette ausging, vergrub sich Simone gekrдnkt hinter ihren Bьchern.
Wenn man es so sieht, war ihre Emanzipation eigentlich nur eine                  Trotzreaktion: wenn sie schon дuяerlich nichts zu bieten hatte,                  dann wollte sie wenigstens geistig glдnzen!
Wenn sich die Mдnner                  schon nicht in sie verlieben wьrden, dann wollte sie wenigstens                  von ihnen akzeptiert und geschдtzt werden, und zwar nicht als                  Eheweibchen, sondern als ebenbьrtige Diskussionspartnerin!
Mit                  dieser Attitьde, mit einem entschlossenen "Jetzt erst recht!"
schrieb sie sich 1927 an der Sorbonne ein und studierte mit Feuereifer.
1929 war ein entscheidendes Jahr fьr Simone: ihre beste Freundin                  Zaza starb, 21jдhrig, erwьrgt von dem Hцhere-Tцchter-Korsett,                  in das sie gepreяt worden war; Simone lernte Jean-Paul Sartre                  kennen und schloя als jьngste und brillanteste Studentin in der                  Geschichte der Sorbonne ihre Ausbildung ab.
Simones "Traummann" in ihren Backfischjahren war stets vor allem                  eins: intelligent.
Das Aussehen war unwichtig.
Sie wьrde, beschrieb                  sie Poupette, mit ihrem Mann in einem sonnendurchfluteten groяen                  Zimmer sitzen, jeder an einem Schreibtisch, und stillvergnьgt                  und in vollkommener Eintracht und Harmonie gemeinsam lesen und                  schreiben.
Es scheint fast, als wдre diese Glьcksvision eine Vorahnung                  ihres Lebens mit Sartre gewesen.
Mit Sartre konnte sie jetzt alle                  ihre Vorstellungen verwirklichen, und das Leben, das sie mit ihm                  fьhrte, mag zwar den jetzigen Feministinnen nicht sehr emanzipatorisch                  erscheinen, war aber fьr die damalige Zeit unglaublich revolutionдr.
Ihr gemeinsamer "Pakt fьrs Leben" definierte sich nicht, wie                  die Ehe, durch sexuelle, sondern durch geistige Treue.
Sartre                  hatte einen starken Frauenverbrauch, aber die sexuelle Befriedigung                  hatte fьr ihn nichts zu tun mit den Frauen, von denen er sie bekam;                  die einzige Frau, die er wirklich brauchte, war Simone, und zwar                  weniger als Beischlдferin, sondern als Diskussionspartnerin, als                  Kritikerin, als geistige Stimulanz.
Die Basis ihres Paktes war:                  Wahrheit und Ehrlichkeit.
Jeder sagte dem anderen alles, nichts                  wurde verheimlicht.
Simone war der Fels in der Brandung von Sartres                  Leben, gemeinsam gingen sie durch dick und dьnn.
Was nun einige Feministinnen ansдuert, ist die Tatsache, daя                  sich Simone zeitlebens (oder besser: zeit Sartres Leben) als Sartres                  rechte Hand ansah, daя sie sich stets durch ihn definierte und nie sich selbst in den Vordergrund stellte.
ƒhnelt das nicht fatal                  dem Gebaren der spieяigen Eheweibchen?
Wo war da das Revolutionдre?
Wie kann man sich so binden an jemanden, an den man durch keinerlei                  Vertrag gebunden ist?
Antwort: dadurch, daя man ihn wirklich liebt, d.h. ein wirkliches                  Zusammengehцrigkeitsgefьhl fьreinander entwickelt!
Es war auch                  nicht so, daя Simone (wie es ihre Biographin Deirdre Bair gern                  darstellt) nicht mehr war als Sartres Krankenschwester, Trцsterin                  und Mutterersatz.
Diese Aufgaben ьbernahm Simone natьrlich auch,                  aber es wьrde wohl kaum ausreichen, sie als Grund fьr ein 57jдhriges                  gemeinsames Leben anzusehen.
Sartre war zuallererst der groяe Philosoph und Schriftsteller.
Und Simone, die selbst erst in den 40er Jahren als Schriftstellerin                  Ruhm erlangte, war zuallererst die Kritikerin und Lektorin von                  Sartres Werken.
Sie bekam sie als erste zu lesen, korrigierte                  sie und sprach sie mit ihm durch.
Um dies tun zu kцnnen, brauchte                  sie wirklich eine gehцrige Portion Intellekt.
Auch dies wird gern                  unterschlagen; wer Simone nur als beschдftigte Person darstellt,                  d.h. alle ihre Aktivitдten aufzдhlt, verfehlt ihre Persцnlichkeit.
In ihrem Roman Die Mandarins von Paris gibt es eine Stelle,                  in der Henri, ein erfolgreicher Journalist, seine frьhere Liebe                  Paule, von der er sich entfremdet hat, fragt:
"Was wirst du heute unternehmen?"
"Oh!
Ich habe immer irgend etwas zu tun!"
sagte sie munter.
"Mit anderen Worten: du tust nichts", sagte Henri.
Genau das war es, was Simone an den Klischeefrauen um sie herum nicht ausstehen konnte: sie waren stдndig beschдftigt, ohne etwas                  zu tun.
Sie wirbelten mit Staubwedeln durch die Wohnung, sie hдkelten,                  sie stickten, sie kochten, sie fьhrten charmante Konversation,                  sie reprдsentierten - aber sie TATEN nichts!
Es bewegte sich nichts!
Alles, was sie taten, war, ƒuяerlichkeiten zu verдndern, bzw.                  neu zu gruppieren.
Simone wollte auf keinen Fall beschдftigt sein,                  sie wollte etwas TUN, sie wollte Schriftstellerin sein und am                  geistigen Leben teilhaben.
Denn nur hierin, im geistigen Leben,                  liegt die Keimzelle zur Verдnderung!
Alles andere ist Affirmation                  des Bestehenden.
Frauen redeten ьber Frisuren, Gatten und Desserts - Simone redete                  ьber Kant, Nietzsche und Descartes.
Und das war das "Emanzipatorische"                  an Simone de Beauvoir: sie sprengte ihr Korsett, indem sie fьr                  sich immer systematisch genau das Gegenteil davon tat, was "man"                  als Frau tat.
Sie heiratete nicht, sie bekam keine Kinder, sie                  war Sartre genausowenig sexuell treu wie er ihr, sie kьmmerte                  sich nicht um ƒuяerlichkeiten wie Kleidung und Frisur (fast zeitlebens                  hatte sie zwei Zцpfe, die sie um den Kopf legte, mit einer Art                  Turban verhьllte und nur am Wochenende auftrennte und durchkдmmte),                  und um keinen Haushalt fьhren zu mьssen, besaя sie gar nicht erst                  einen - bis 1955 wohnte sie hauptsдchlich in Hotelzimmern (ьbrigens                  wohnte sie auch nie mit Sartre zusammen, der erst in eigenen Hotelzimmern                  und dann in einer eigenen Wohnung logierte).
Sie kochte selten                  bis nie selbst, sie ging allein auf lange Bergwandertouren, wenn                  ihre Freunde keine Lust oder keine Zeit zum Mitkommen hatten,                  sie trank und rauchte in enormen Mengen und schlug sich oft -                  besonders in den Kriegsjahren - die Nдchte um die Ohren.
1947-51 hatte sie eine leidenschaftliche Liebesbeziehung mit                  dem amerikanischen Schriftsteller Nelson Algren, der es aber auch                  nicht verstehen konnte, daя sie beim kleinsten Mucks, den Sartre                  in Paris von sich gab, sofort wieder zu ihm zurьckrannte - entweder                  ganz oder gar nicht, polterte Algren, entweder er oder ich!
Simone                  konterte dann, daя sie Algren zwar liebe - aber eben zu Sartre                  gehцre.
Auch als sie selbst als Schriftstellerin und Vertreterin des                  Existentialismus berьhmt war, blieb Sartre nach wie vor die Nr.                  1.
Wenn er ein Manuskript beendet hatte, legte sie ihres beiseite                  und las erst seines.
Als Sartre 1980 starb, war sie ein paar Jahre                  lang vor Schmerz und Valium und Alkohol wie betдubt, bis sie auf                  den Tag genau 6 Jahre nach ihm und an nahezu denselben Ursachen                  starb wie er.
Von ihren Bьchern ist wohl Das andere Geschlecht (La                  deuxiиme sexe) das bekannteste, in dem sie sich "mit Sitte                  und Sexus der Frau" auseinandersetzt.
Ihr Roman Die Mandarins von Paris wurde 1955 mit dem Prix                  Goncourt ausgezeichnet, ein fabelhafter Roman, der sich wie alle                  ihre Werke um ihre unmittelbare Umgebung dreht: es geht um Frauen,                  es geht um Beziehungen und Partnerschaften, und es spielt sich                  ab in Paris aprиs la guerre in der Intellektuellen-Existentialisten-Clique.
Ihre restlichen Romane sind alle sehr autobiographisch.
"Mein                  Leben - dieses seltsame Phдnomen", das war es, was sie am besten                  kannte und das ihr immer wieder Inspirationen lieferte.
Deshalb ist ihre vierteilige Autobiographie, besonders der erste                  Band Memoiren einer Tochter aus gutem Hause (Mйmoires                  d'une jeune fille rangйe) sehr zu empfehlen.
Simone beschreibt                  darin die Jahre bis 1929 mit einer unglaublichen Ehrlichkeit und                  minutiцsen Genauigkeit; die Hochs und Tiefs, die Gedanken und                  Gefьhle und Wьnsche - ich hatte wдhrend der gesamten Lektьre das                  Gefьhl, sie schriebe ьber mich, so zeitlos und eindringlich ist                  das Buch.
Die kьrzlich erschienene Biographie von Deirdre Bair (Goldmann                  Verlag) empfehle ich hingegen weniger, da Bair Simone nur oberflдchlich                  beschreibt, ihre Aktivitдten und Engagements und Reisen und Romane                  und Beziehungen und Krimskrams herunterbetet und ihren brillanten                  Intellekt dabei vцllig ignoriert und auяer acht lдяt.
Simone erscheint                  bei Bair eher als "Karrierefrau", als "Emanze in action" - und                  damit wird sie, was die medien- und konsumkapitalismusorientierten                  Assoziationen einer solchen Darstellung betreffen (die ja ihrer                  revolutionдren und philosophischen Rebellion und Emanzipation                  komplett zuwiderlaufen), ganz klar vцllig falsch interpretiert.
gudi
