Und nach Monaten stellen Sie fest, dass Sie keine Kinder mehr                  bekommen können...
So erging es am 16. Januar 2002 mindestens 17 Frauen aus der                  Ortschaft Özekli in 60 Kilometer Entfernung von Diyarbakir in                  Kurdistan-Türkei.
Öffentlich gemacht wurde der Fall jetzt auf                  dem "Symposium zu Gewalt gegen Frauen und Medizin" durch die Vorsitzende                  der Frauenkommission der Anwaltskammer von Diyarbakir, Meral Danis.
Laut Danis haben sich mehrere Betroffene mit der Bitte um Hilfe                  an verschiedene zivilgesellschaftliche Institutionen gewandt.
Daraufhin eingeleitete Untersuchungen haben ergeben, dass ein                  dem Gouverneur von Diyarbakir unterstelltes Ärzteteam in dem betreffenden                  Fall von Haus zu Haus gegangen ist und die Frauen ins Krankenhaus                  gebracht wurden.
Die Betroffenen wussten nicht einmal, weshalb                  sie operiert werden.
Wie Danis erklärte, seien ähnliche Fälle                  auch aus Mardin, Adiyaman, Adana und Van bekannt geworden.
Sterilisierungsmaßnahmen gegen kurdische Frauen wurden bereits                  Mitte der neunziger Jahre durchgeführt, als der Türkische Nationale                  Sicherheitsrat erklärte, dass der Bevölkerungszuwachs des kurdischen                  Bevölkerungsteils eine Gefahr für die Türkei darstelle.
Es wurde                  daraufhin ein Maßnahmenpaket zur
Bevölkerungsregulierung gegen diese Entwicklung beschlossen.
Damals wurde mit Hormonspritzen bei den Frauen nicht nur Verhütung                  durchgesetzt, sondern durch Überdosis der Hormongebungen gleich                  Unfruchtbarkeit erreicht.
Seitdem sind immer wieder ähnliche Fälle                  bekannt geworden.
Die betroffenen Frauen werden entweder ohne                  ihr Wissen sterilisiert oder mit verschiedenen Methoden unter                  Druck gesetzt, damit sie den Eingriff an sich vollziehen lassen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um eine faschistische Methode                  der Bevölkerungsregulierung gegen den kurdischen Bevölkerungsteil                  in der Türkei, um einen Verstoß gegen Menschenrecht und Medizinerethik                  und um eine Form der Folter an Körper und Seele kurdischer Frauen.
Als Kurdisches Frauenbüro für Frieden verurteilen wir diesen rassistischen                  Angriff auf das Recht auf Unversehrtheit der Frau auf das Schärfste.
Zivilgesellschaftliche Organisationen in Diyarbakir, wie das                  Frauenzentrum Selis, der Menschenrechtsverein IHD, Ärzte- und                  Anwaltskammer führen zur Zeit weitere Nachforschungen zu dieser                  besonderen Form der Menschenrechtsverletzung an.
Um ihre Arbeit zu unterstützen und für eine sofortige Beendigung                  der Maßnahmen zu sorgen, brauchen wir Ihre Hilfe.
Cen
