Die ergraute, faltenreiche Verkäuferin                  nimmt sich rührend viel Zeit für den Neuankömmling: Eine Zeitung                  nach der anderen nimmt sie vom Stapel oder zupft sie aus dem Ständer,                  hält sie sich wie eine Zeugin Jehovas vor den Bauch, nennt die                  politische Zugehörigkeit und erklärt die wichtigsten Eigenheiten.
Andere Kundinnen und Kunden, wiewohl dünn gesät, beachtet sie                  gar nicht.
El País, El mundo, El público...und dann kommt La Vanguardia,                  die große katalanische Tageszeitung.
"Es Pujol...es Pujol" ["Das                  ist Pujol"], brummt sie knapp und wirft die Zeitung auf den Stapel.
Jordi Pujol, seit einer gefühlten Ewigkeit der Präsident der Generalitat,                  des katalanischen Regionalparlaments, hat also ein eigenes Sprachrohr.
Was das bedeutet, erfahre ich in den nächsten Wochen und Monaten:                  Wann immer Pujol öffentlich verdächtigt wird, in unlautere Baugeschäfte                  und Korruption verstrickt zu sein - und das geschieht zu dieser                  Zeit mit erschreckender Regelmäßigkeit - bläst La Vanguardia zum                  Sturm auf den spanischen Zentralstaat.
Solche Verdächtigungen,                  heißt es in wuchtigen Lettern, hätten allein zum Ziel, die katalanische                  Autonomie zu untergraben und die katalanische Kultur mit Füßen                  zu treten.
Innerhalb kürzester Zeit versammeln sich erboste Patriotinnen                  und Patrioten auf den Straßen, recken Fäuste, schwenken katalanische                  Fahnen, brüllen anti-spanische Parolen und bringen den Verkehr                  zum erliegen.
Meist verlaufen die Anschuldigungen dann lautlos                  im Sande, und die katalanischen Eliten, Pujol vorneweg, können                  weiter ungestört ihren Geschäften nachgehen.
Die gängigen Übel                  des Kapitalismus, denke ich staunend, während meine Augen dem                  Demonstrationszug folgen, scheint es in Katalonien gar nicht zu                  geben.
Hier kommen sie immer aus Spanien.
Oder sind eben erfunden.
Einfach nur frei erfunden.
2.
Während meiner ersten Monate in Barcelona lebt in der Calle Comtal,                  einer winzigen, kaum 60 Meter langen Gasse im Barri Gotic, ein                  Mensch in einem Pappkarton.
Ich fühle mich jedesmal furchtbar,                  wenn ich an seinen ausgestreckten Füßen vorbei zur Arbeit gehen                  muss.
Er trägt eine elegante, rote Windjacke, hat selbst noch                  im Schlaf eine schicke Baseball-Kappe auf dem Kopf, und dazu einen                  damals noch gar nicht modischen, gut gestutzten Vollbart.
Läge                  er nicht in einem Pappkarton, sondern stünde, sagen wir, mit einer                  Zigarette im Mund an der Plaça de Catalunya: Kein Mensch würde                  auf den Gedanken kommen, er könnte irgendetwas anderes sein als                  ein gut verdienender Büroangestellter, oder vielleicht Verkäufer                  in einer der schicken Modeboutiquen der Nachbarschaft.
Möglicherweise                  ist er sogar eines von beidem.
Nur, dass er sich in Barcelona                  von seinem Lohn eben keine Wohnung leisten kann.
Als ich zwei                  Jahre später wiederkehre, drängeln sich allein in der Calle Comtal                  mindestens zehn Pappkartons aneinander.
Und als ich ein paar Schritte weiter in den alten Stadtgraben rund um die Altstadt schaue, meine                  ich, ein neu errichtetes Viertel aus Karton, Zeitungspapier und                  Plastiktüten zu sehen: Dutzende von Menschen übernachten hier,                  eingerollt in alles, was ihnen ein bisschen Wärme oder Regenschutz                  verschafft.
Einige liegen sogar im Anzug mit an sich gedrückter                  Aktentasche unter alten Zeitungen.
Barcelona ist ein Albtraum                  an neoliberaler Verwüstung, und Heimat der vielleicht kriminellsten                  und korruptesten Bau- und Immobilienwirtschaft des Landes.
Aber                  die gängigen Übel des Kapitalismus gibt es in Katalonien ja nicht.
Hier kommen sie immer aus Spanien.
Oder sind eben erfunden.
Einfach                  nur frei erfunden.
An die große Finanzkrise von 2008/2009 denkt zu diesem Zeitpunkt                  noch kein Mensch.
3.
Ich habe ein wenig Katalanisch gelernt, möchte es testen und                  gewähre meinen geliebten Zeitungskiosken das linguistische Erstversuchsrecht:                  In der Nähe des schönen Parks der alten Zitadelle nehme ich an                  einem Stand, an dem kurz zuvor noch angeregt in der Landessprache                  geplaudert wurde, mein Herz in beide Hände und frage auf Katalanisch,                  ob ich eine bestimmte Zeitschrift haben könne.
Mich trifft ein                  alles andere als wohlwollender Blick.
Dann kommt die Antwort:                  Auf Spanisch.
Ich bekomme meine Zeitschrift, bin aber zutiefst                  verunsichert: Habe ich etwas Falsches gesagt?
Zuhause hocke ich                  mit zerrauften Haaren über meiner katalanischen Grammatik und                  einem Wörterbuch.
Nein, ich habe nicht aus Versehen etwas Unhöfliches                  oder Unanständiges gesagt.
Nicht einmal der Satzbau war falsch.
So furchtbar schwer ist das Katalanische auch gar nicht.
Wer Französisch                  kann, dazu Spanisch, und sich an die Reste seines Schullateins                  erinnert, kann die Sprache zumindest lesen und verstehen.
Ich                  beschließe, mein Glück anderntags in einem anderen Viertel der                  Stadt zu versuchen.
Es wird derselbe Misserfolg.
Und dieses Erlebnis                  wiederholt sich, Tag für Tag: Ich beginne das Gespräch in einem                  sich (meiner Meinung nach) stetig verbessernden Katalanisch, werde                  böse angeguckt und dann auf Spanisch abgefertigt.
Ein Verkäufer                  knurrt mich sogar auf Englisch an.
Da begreife ich: Ich habe als                  Deutscher gar kein Recht, Katalanisch zu sprechen.
Dieses Recht                  kommt allein den gebürtigen Katalaninnen und Katalanen zu.
Sprache                  ist hier exklusiver Besitz des Vaterlands, und keine fremde Zunge                  hat sie zu verunreinigen und zu verunzieren.
Wer sie unberufen                  spricht, der stiehlt.
4.
Ich mache einen kleinen Spaziergang zum Meer, durch das ehemalige                  Fischerviertel Barceloneta am Nordrand des großen Hafenbeckens.
Hier gab es früher große Webereien und Textilfabriken, hier hatte                  die anarchosyndikalistische Massengewerkschaft Confederación Nacional                  del Trabajo (CNT) [‚Nationale Konföderation der Arbeit'] eine                  ihrer kampfstärksten Bastionen.
Wer von der Hauptstraße an der                  alten Mole beim Museum für katalanische Geschichte abbiegt, kann                  noch Reste aus dieser Zeit erkennen: verlassene, zu Werkstätten                  oder alternativen Kulturzentren umfunktionierte Werkshallen, gedrungene,                  bucklige Dächer, schmale Gassen und lange, wettergegerbte Ziegelmauern.
Plötzlich, nach einer Kehre, stehe ich vor einem Graffito.
Meterhoch                  hat jemand auf Katalanisch mit dickem Pinsel und weißer Farbe                  an die Wand geschrieben: "Andalusier sind schlimmer als Juden!".
Rüde werde ich aus meinen proletarischen Träumen gerissen.
Tatsächlich                  kann ich sie kaum noch zählen, all die Katalaninnen und Katalanen,                  die mir freundlich weismachen wollen, sie hätten nichts gegen                  Fremde, Franco jedoch hätte die Andalusier als Kriegswaffe gegen                  ihre Nation eingesetzt.
Er hätte die Massenmigration aus dem verarmten                  Süden in den industrialisierten Norden systematisch gefördert,                  um die nationale Identität Kataloniens zu verwässern: eine Art                  binnenländischer Kolonialismus.
Deswegen sei man natürlich überhaupt                  nicht rassistisch, aber mit diesen Andalusiern...nun ja.
Solchem                  Gerede liegen zwei sich bedingende Annahmen zu Grunde: Zum einen                  die Überzeugung, dass nur Katalaninnen und Katalanen natürliche                  Trägerinnen und Träger katalanischer Kultur sein können.
Und zum                  anderen, dass diese Katalaninnen und Katalanen eine Art Volkskörper                  bilden, der sich gegen Verseuchungen und Schädigungen durch fremde                  ‚Menschen-Keime' zu schützen habe.
Wie diese ungehobelten Andalusier                  zum Beispiel, oder heutzutage eben Geflüchtete aus nicht-europäischen                  Ländern.
Die CNT besetzte übrigens während der 20er und 30er Jahre                  des 20. Jahrhunderts in Barcelona systematisch wichtige Leitungsfunktionen                  mit Arbeitsmigranten aus Andalusien, um der schon damals grassierenden                  Feindseligkeit (auch) in der Arbeiterschaft entgegenzuwirken.
Da dachte noch niemand an Franco.
"Wie kommt es eigentlich, dass                  der katalanische Nationalismus in weiten Teilen der Welt noch                  immer als ‚links' wahrgenommen wird?
", frage ich verbittert die                  Wand und schreite hastig weiter zum Meer, um das hässliche Gefühl                  abzuwaschen, das sich unaufhaltsam in mir breit macht.
5.
Ich bin auf dem Weg einen der großen Boulevards hinauf, zu einem                  anarchistischen Infoladen.
Als eine erkennbar linksalternativ                  angehauchte junge Dame mir von der gegenüberliegenden Straßenseite                  ein: "¡Hola guapo!"
["Hallo, Hübscher!"]
herüberruft, werde ich                  rot.
So wenig verstehe ich zu dieser Zeit von den Gepflogenheiten                  des Landes.
‚Mal ganz davon abgesehen, dass ich nicht hübsch bin.
Als ich ankomme, ist der Laden geschlossen.
In der Glastür hängt                  ein kleines, schwarz-weißes Plakat: Links ein besonders abstoßendes                  Foto des ehemaligen Diktators Francisco Franco, mit riesiger Militärmütze                  und umgeben von Waffenbrüdern in protzigen Uniformen.
Dann in                  der Mitte ein Gleichheitszeichen.
Und dann rechts ein Foto des                  aktuellen Königs von Spanien, Juan Carlos de Borbón y Borbón,                  ebenfalls in Uniform und mit riesiger Mütze.
Darunter steht: "Spanien                  bleibt ewig Spanien.
Für ein freies, linkes Katalonien!".
Ich                  bin ein wenig verwundert: War es nicht Juan Carlos, der in Katalonien                  eine bis dahin nie gekannte Begeisterung für die spanische Monarchie                  auslöste, als er, kaum zwei Jahre nach Francos Tod, den großen                  alten Mann der Generalitat, Herrn Tarandellas, vor laufenden Kameras                  auf Katalanisch begrüßte?
Der später sogar einen Teil seiner Rede                  auf Katalanisch hielt, die katalanische Kultur würdigte und ein                  baldiges Ende der kulturalistischen Repression versprach?
Und                  der dieses Versprechen auch hielt?
Juan Carlos, das repräsentative                  Oberhaupt eines Staates, der in seiner Verfassung von 1978 den                  Regionen mehr Autonomierechte zubilligte als irgendwo sonst in                  Europa?
All dies tut nichts zur Sache: Wer sich in Barcelona in                  linken, gar linksradikalen Kreisen bewegt, muss sich bewusst machen,                  dass Anarchismus und Nationalismus hier kein Widerspruch sein                  müssen.
Als am 3. Oktober 2017 schwarze und schwarz-rote Fahnen                  en masse neben katalanischen durch die Straßen wehen [siehe Titelfoto                  GWR 423], bin ich nicht überrascht.
Katalanische Genossinnen und                  Genossen haben dem National-Anarchismus schon vor langer Zeit                  in Barcelona eine feste Burg gebaut.
Selbst ein katalanischer                  Nationalstaat erscheint vielen nicht als grundsätzlich ablehnenswert.
6.
Hoch geht es her an diesem Abend am Passeig de Pujades.
Mit der                  Rückseite zu den Museen für Zoologie und Geologie ist eine Bühne                  aufgebaut, und eine Reihe von Bands heizt vor Tausenden von jungen                  Zuschauerinnen und Zuschauern gewaltig ein.
Wobei, was heißt da                  "jung"?
Zu diesem Zeitpunkt bin ich nur unwesentlich älter als                  all die Jungs und Mädels, die sich im Takt wiegen, sich die Haare                  aus dem Gesicht streichen und manchmal sogar mitsingen.
Ich bin                  unter meinesgleichen.
Glaube ich zumindest.
Denn es verwundert                  mich schon ein bisschen, wie viele Bands nach einem besonders                  gelungenen Song ein lautes "Visca Catalunya!"
[‚Es lebe Katalonien']                  von der Bühne herabschmettern, und das Publikum antwortet donnernd                  mit den gleichen Worten.
Einige erheben dazu sogar die linke Faust.
Dann, es ist spät geworden und der Mond steht über der Stadt,                  der Headliner steuert dem musikalischen Höhepunkt des Abends zu, beginnt auf einmal jemand in einer Pause "Els Segadors" [‚Die                  Schnitter'] zu singen, die Nationalhymne Kataloniens.
Die Stimme                  kommt aus dem Publikum, nicht von der Bühne.
In kürzester Zeit                  fallen erst hunderte, dann tausende von weiteren Stimmen ein.
Am Ende singt, so scheint es mir, beinah der ganze Platz.
Neben                  der niederländischen hat "Els Segadors" die vielleicht schönste                  Melodie aller gängigen Nationalhymnen.
Die Linie ist weich und                  weit, mit unerwarteten Wendung, und meilenweit entfernt vom hackenschlagenden                  militärischen Rattern der "Marcha Real" [‚Königsmarsch'], der                  spanischen Nationalhymne, die es in all den Jahren noch nicht                  einmal zu einem Text gebracht hat.
Für weite Teile der katalanischen                  Jugend ist ein eigener katalanischer Nationalstaat ein Traum,                  zumindest eine Hoffnung: auf bessere Chancen im Leben, auf größere                  politische und soziale Gerechtigkeit, auf stabile Identitäten,                  auf Zugehörigkeit und Solidarität.
Angefeindet und angefaucht                  vom nicht minder aggressiven und engstirnigen zentralspanischen                  Nationalismus werden sich viele von ihnen in den Folgejahren in                  den Strudel der sich immer wütender steigernden nationalistischen                  Agitation ziehen lassen.
Oder sie werden sie selber tatkräftig                  voranbringen.
Nach der Finanzkrise von 2008/2009 wird Spanien                  eine Jugendarbeitslosigkeit von 53% haben.
Tausende werden ihre                  Heimat auf der Suche nach Arbeit verlassen.
Wäre es da nicht doch                  den Versuch wert, einen anderen gesellschaftlichen Entwurf in                  Katalonien umzusetzen?
Es sind gute Zeiten für nationalistische                  Rattenfänger, gewiss, aber das Konzept der Nation als beständig                  aktualisiertes Versprechen haben auch sie nicht erfunden.
Es wird                  eben diese Jugend sein, die sich am 3. Oktober 2017 hinter dem                  deutlich irritierten Regierungschef Carles Puigdemont auf dem                  Balkon der Generalitat drängeln und wiederum aus voller Kehle                  "Els Segadors" singen wird.
Und einige werden dazu wieder die                  linke Faust erheben.
Katalanischer Nationalismus
Der Nationalismus in Katalonien ist ein anschauliches Beispiel                  dafür, dass sich das Konzept der Nation nicht beliebig umdeuten                  oder mit emanzipatorischem Inhalt füllen lässt.
Es trägt ein repressives,                  diskursives Erbe mit sich, und strukturelle Gesetzmäßigkeiten                  sind ihm eingeschrieben, die sich in allen bisher bekannten Beispielen                  nationaler Agitation, Loslösung und Staatengründung dominant manifestiert                  haben.
In Zeiten, in denen Nationalstaaten Hoheitsrechte über                  ihr Territorium an Club Robinson und internationale Konzerne verkaufen,                  in denen ganze Bevölkerungsgruppen auf dem Marsch sind, sei es                  freiwillig, sei es erzwungenermaßen, und transnationale Communities                  viel eher zeitgenössische Formen des Sozialen repräsentieren als                  als homogen vorgestellte ‚Nationenvölker', erscheinen die Konzepte                  der Nation und des Nationalstaats als nicht länger zeitgemäß.
Die Rolle des lügenhaften Selbstlobs einer immer undemokratischer                  und neoliberaler agierenden Europäischen Union beim Wiedererstarken                  des Nationalismus auf dem Kontinent kann hier nicht diskutiert                  werden.
Nationalismus jedoch sollte heutzutage nicht einmal mehr                  eine Hoffnung für die Hoffnungslosen sein.
Martin Baxmeye
