Die ergraute, faltenreiche Verkдuferin                  nimmt sich rьhrend viel Zeit fьr den Neuankцmmling: Eine Zeitung                  nach der anderen nimmt sie vom Stapel oder zupft sie aus dem Stдnder,                  hдlt sie sich wie eine Zeugin Jehovas vor den Bauch, nennt die                  politische Zugehцrigkeit und erklдrt die wichtigsten Eigenheiten.
Andere Kundinnen und Kunden, wiewohl dьnn gesдt, beachtet sie                  gar nicht.
El Paнs, El mundo, El pъblico...und dann kommt La Vanguardia,                  die groяe katalanische Tageszeitung.
"Es Pujol...es Pujol" ["Das                  ist Pujol"], brummt sie knapp und wirft die Zeitung auf den Stapel.
Jordi Pujol, seit einer gefьhlten Ewigkeit der Prдsident der Generalitat,                  des katalanischen Regionalparlaments, hat also ein eigenes Sprachrohr.
Was das bedeutet, erfahre ich in den nдchsten Wochen und Monaten:                  Wann immer Pujol цffentlich verdдchtigt wird, in unlautere Baugeschдfte                  und Korruption verstrickt zu sein - und das geschieht zu dieser                  Zeit mit erschreckender Regelmдяigkeit - blдst La Vanguardia zum                  Sturm auf den spanischen Zentralstaat.
Solche Verdдchtigungen,                  heiяt es in wuchtigen Lettern, hдtten allein zum Ziel, die katalanische                  Autonomie zu untergraben und die katalanische Kultur mit Fьяen                  zu treten.
Innerhalb kьrzester Zeit versammeln sich erboste Patriotinnen                  und Patrioten auf den Straяen, recken Fдuste, schwenken katalanische                  Fahnen, brьllen anti-spanische Parolen und bringen den Verkehr                  zum erliegen.
Meist verlaufen die Anschuldigungen dann lautlos                  im Sande, und die katalanischen Eliten, Pujol vorneweg, kцnnen                  weiter ungestцrt ihren Geschдften nachgehen.
Die gдngigen №bel                  des Kapitalismus, denke ich staunend, wдhrend meine Augen dem                  Demonstrationszug folgen, scheint es in Katalonien gar nicht zu                  geben.
Hier kommen sie immer aus Spanien.
Oder sind eben erfunden.
Einfach nur frei erfunden.
2.
Wдhrend meiner ersten Monate in Barcelona lebt in der Calle Comtal,                  einer winzigen, kaum 60 Meter langen Gasse im Barri Gotic, ein                  Mensch in einem Pappkarton.
Ich fьhle mich jedesmal furchtbar,                  wenn ich an seinen ausgestreckten Fьяen vorbei zur Arbeit gehen                  muss.
Er trдgt eine elegante, rote Windjacke, hat selbst noch                  im Schlaf eine schicke Baseball-Kappe auf dem Kopf, und dazu einen                  damals noch gar nicht modischen, gut gestutzten Vollbart.
Lдge                  er nicht in einem Pappkarton, sondern stьnde, sagen wir, mit einer                  Zigarette im Mund an der Plaзa de Catalunya: Kein Mensch wьrde                  auf den Gedanken kommen, er kцnnte irgendetwas anderes sein als                  ein gut verdienender Bьroangestellter, oder vielleicht Verkдufer                  in einer der schicken Modeboutiquen der Nachbarschaft.
Mцglicherweise                  ist er sogar eines von beidem.
Nur, dass er sich in Barcelona                  von seinem Lohn eben keine Wohnung leisten kann.
Als ich zwei                  Jahre spдter wiederkehre, drдngeln sich allein in der Calle Comtal                  mindestens zehn Pappkartons aneinander.
Und als ich ein paar Schritte weiter in den alten Stadtgraben rund um die Altstadt schaue, meine                  ich, ein neu errichtetes Viertel aus Karton, Zeitungspapier und                  Plastiktьten zu sehen: Dutzende von Menschen ьbernachten hier,                  eingerollt in alles, was ihnen ein bisschen Wдrme oder Regenschutz                  verschafft.
Einige liegen sogar im Anzug mit an sich gedrьckter                  Aktentasche unter alten Zeitungen.
Barcelona ist ein Albtraum                  an neoliberaler Verwьstung, und Heimat der vielleicht kriminellsten                  und korruptesten Bau- und Immobilienwirtschaft des Landes.
Aber                  die gдngigen №bel des Kapitalismus gibt es in Katalonien ja nicht.
Hier kommen sie immer aus Spanien.
Oder sind eben erfunden.
Einfach                  nur frei erfunden.
An die groяe Finanzkrise von 2008/2009 denkt zu diesem Zeitpunkt                  noch kein Mensch.
3.
Ich habe ein wenig Katalanisch gelernt, mцchte es testen und                  gewдhre meinen geliebten Zeitungskiosken das linguistische Erstversuchsrecht:                  In der Nдhe des schцnen Parks der alten Zitadelle nehme ich an                  einem Stand, an dem kurz zuvor noch angeregt in der Landessprache                  geplaudert wurde, mein Herz in beide Hдnde und frage auf Katalanisch,                  ob ich eine bestimmte Zeitschrift haben kцnne.
Mich trifft ein                  alles andere als wohlwollender Blick.
Dann kommt die Antwort:                  Auf Spanisch.
Ich bekomme meine Zeitschrift, bin aber zutiefst                  verunsichert: Habe ich etwas Falsches gesagt?
Zuhause hocke ich                  mit zerrauften Haaren ьber meiner katalanischen Grammatik und                  einem Wцrterbuch.
Nein, ich habe nicht aus Versehen etwas Unhцfliches                  oder Unanstдndiges gesagt.
Nicht einmal der Satzbau war falsch.
So furchtbar schwer ist das Katalanische auch gar nicht.
Wer Franzцsisch                  kann, dazu Spanisch, und sich an die Reste seines Schullateins                  erinnert, kann die Sprache zumindest lesen und verstehen.
Ich                  beschlieяe, mein Glьck anderntags in einem anderen Viertel der                  Stadt zu versuchen.
Es wird derselbe Misserfolg.
Und dieses Erlebnis                  wiederholt sich, Tag fьr Tag: Ich beginne das Gesprдch in einem                  sich (meiner Meinung nach) stetig verbessernden Katalanisch, werde                  bцse angeguckt und dann auf Spanisch abgefertigt.
Ein Verkдufer                  knurrt mich sogar auf Englisch an.
Da begreife ich: Ich habe als                  Deutscher gar kein Recht, Katalanisch zu sprechen.
Dieses Recht                  kommt allein den gebьrtigen Katalaninnen und Katalanen zu.
Sprache                  ist hier exklusiver Besitz des Vaterlands, und keine fremde Zunge                  hat sie zu verunreinigen und zu verunzieren.
Wer sie unberufen                  spricht, der stiehlt.
4.
Ich mache einen kleinen Spaziergang zum Meer, durch das ehemalige                  Fischerviertel Barceloneta am Nordrand des groяen Hafenbeckens.
Hier gab es frьher groяe Webereien und Textilfabriken, hier hatte                  die anarchosyndikalistische Massengewerkschaft Confederaciуn Nacional                  del Trabajo (CNT) [ВNationale Konfцderation der Arbeit'] eine                  ihrer kampfstдrksten Bastionen.
Wer von der Hauptstraяe an der                  alten Mole beim Museum fьr katalanische Geschichte abbiegt, kann                  noch Reste aus dieser Zeit erkennen: verlassene, zu Werkstдtten                  oder alternativen Kulturzentren umfunktionierte Werkshallen, gedrungene,                  bucklige Dдcher, schmale Gassen und lange, wettergegerbte Ziegelmauern.
Plцtzlich, nach einer Kehre, stehe ich vor einem Graffito.
Meterhoch                  hat jemand auf Katalanisch mit dickem Pinsel und weiяer Farbe                  an die Wand geschrieben: "Andalusier sind schlimmer als Juden!".
Rьde werde ich aus meinen proletarischen Trдumen gerissen.
Tatsдchlich                  kann ich sie kaum noch zдhlen, all die Katalaninnen und Katalanen,                  die mir freundlich weismachen wollen, sie hдtten nichts gegen                  Fremde, Franco jedoch hдtte die Andalusier als Kriegswaffe gegen                  ihre Nation eingesetzt.
Er hдtte die Massenmigration aus dem verarmten                  Sьden in den industrialisierten Norden systematisch gefцrdert,                  um die nationale Identitдt Kataloniens zu verwдssern: eine Art                  binnenlдndischer Kolonialismus.
Deswegen sei man natьrlich ьberhaupt                  nicht rassistisch, aber mit diesen Andalusiern...nun ja.
Solchem                  Gerede liegen zwei sich bedingende Annahmen zu Grunde: Zum einen                  die №berzeugung, dass nur Katalaninnen und Katalanen natьrliche                  Trдgerinnen und Trдger katalanischer Kultur sein kцnnen.
Und zum                  anderen, dass diese Katalaninnen und Katalanen eine Art Volkskцrper                  bilden, der sich gegen Verseuchungen und Schдdigungen durch fremde                  ВMenschen-Keime' zu schьtzen habe.
Wie diese ungehobelten Andalusier                  zum Beispiel, oder heutzutage eben Geflьchtete aus nicht-europдischen                  Lдndern.
Die CNT besetzte ьbrigens wдhrend der 20er und 30er Jahre                  des 20. Jahrhunderts in Barcelona systematisch wichtige Leitungsfunktionen                  mit Arbeitsmigranten aus Andalusien, um der schon damals grassierenden                  Feindseligkeit (auch) in der Arbeiterschaft entgegenzuwirken.
Da dachte noch niemand an Franco.
"Wie kommt es eigentlich, dass                  der katalanische Nationalismus in weiten Teilen der Welt noch                  immer als Вlinks' wahrgenommen wird?
", frage ich verbittert die                  Wand und schreite hastig weiter zum Meer, um das hдssliche Gefьhl                  abzuwaschen, das sich unaufhaltsam in mir breit macht.
5.
Ich bin auf dem Weg einen der groяen Boulevards hinauf, zu einem                  anarchistischen Infoladen.
Als eine erkennbar linksalternativ                  angehauchte junge Dame mir von der gegenьberliegenden Straяenseite                  ein: "°Hola guapo!"
["Hallo, Hьbscher!"]
herьberruft, werde ich                  rot.
So wenig verstehe ich zu dieser Zeit von den Gepflogenheiten                  des Landes.
ВMal ganz davon abgesehen, dass ich nicht hьbsch bin.
Als ich ankomme, ist der Laden geschlossen.
In der Glastьr hдngt                  ein kleines, schwarz-weiяes Plakat: Links ein besonders abstoяendes                  Foto des ehemaligen Diktators Francisco Franco, mit riesiger Militдrmьtze                  und umgeben von Waffenbrьdern in protzigen Uniformen.
Dann in                  der Mitte ein Gleichheitszeichen.
Und dann rechts ein Foto des                  aktuellen Kцnigs von Spanien, Juan Carlos de Borbуn y Borbуn,                  ebenfalls in Uniform und mit riesiger Mьtze.
Darunter steht: "Spanien                  bleibt ewig Spanien.
Fьr ein freies, linkes Katalonien!".
Ich                  bin ein wenig verwundert: War es nicht Juan Carlos, der in Katalonien                  eine bis dahin nie gekannte Begeisterung fьr die spanische Monarchie                  auslцste, als er, kaum zwei Jahre nach Francos Tod, den groяen                  alten Mann der Generalitat, Herrn Tarandellas, vor laufenden Kameras                  auf Katalanisch begrьяte?
Der spдter sogar einen Teil seiner Rede                  auf Katalanisch hielt, die katalanische Kultur wьrdigte und ein                  baldiges Ende der kulturalistischen Repression versprach?
Und                  der dieses Versprechen auch hielt?
Juan Carlos, das reprдsentative                  Oberhaupt eines Staates, der in seiner Verfassung von 1978 den                  Regionen mehr Autonomierechte zubilligte als irgendwo sonst in                  Europa?
All dies tut nichts zur Sache: Wer sich in Barcelona in                  linken, gar linksradikalen Kreisen bewegt, muss sich bewusst machen,                  dass Anarchismus und Nationalismus hier kein Widerspruch sein                  mьssen.
Als am 3. Oktober 2017 schwarze und schwarz-rote Fahnen                  en masse neben katalanischen durch die Straяen wehen [siehe Titelfoto                  GWR 423], bin ich nicht ьberrascht.
Katalanische Genossinnen und                  Genossen haben dem National-Anarchismus schon vor langer Zeit                  in Barcelona eine feste Burg gebaut.
Selbst ein katalanischer                  Nationalstaat erscheint vielen nicht als grundsдtzlich ablehnenswert.
6.
Hoch geht es her an diesem Abend am Passeig de Pujades.
Mit der                  Rьckseite zu den Museen fьr Zoologie und Geologie ist eine Bьhne                  aufgebaut, und eine Reihe von Bands heizt vor Tausenden von jungen                  Zuschauerinnen und Zuschauern gewaltig ein.
Wobei, was heiяt da                  "jung"?
Zu diesem Zeitpunkt bin ich nur unwesentlich дlter als                  all die Jungs und Mдdels, die sich im Takt wiegen, sich die Haare                  aus dem Gesicht streichen und manchmal sogar mitsingen.
Ich bin                  unter meinesgleichen.
Glaube ich zumindest.
Denn es verwundert                  mich schon ein bisschen, wie viele Bands nach einem besonders                  gelungenen Song ein lautes "Visca Catalunya!"
[ВEs lebe Katalonien']                  von der Bьhne herabschmettern, und das Publikum antwortet donnernd                  mit den gleichen Worten.
Einige erheben dazu sogar die linke Faust.
Dann, es ist spдt geworden und der Mond steht ьber der Stadt,                  der Headliner steuert dem musikalischen Hцhepunkt des Abends zu, beginnt auf einmal jemand in einer Pause "Els Segadors" [ВDie                  Schnitter'] zu singen, die Nationalhymne Kataloniens.
Die Stimme                  kommt aus dem Publikum, nicht von der Bьhne.
In kьrzester Zeit                  fallen erst hunderte, dann tausende von weiteren Stimmen ein.
Am Ende singt, so scheint es mir, beinah der ganze Platz.
Neben                  der niederlдndischen hat "Els Segadors" die vielleicht schцnste                  Melodie aller gдngigen Nationalhymnen.
Die Linie ist weich und                  weit, mit unerwarteten Wendung, und meilenweit entfernt vom hackenschlagenden                  militдrischen Rattern der "Marcha Real" [ВKцnigsmarsch'], der                  spanischen Nationalhymne, die es in all den Jahren noch nicht                  einmal zu einem Text gebracht hat.
Fьr weite Teile der katalanischen                  Jugend ist ein eigener katalanischer Nationalstaat ein Traum,                  zumindest eine Hoffnung: auf bessere Chancen im Leben, auf grцяere                  politische und soziale Gerechtigkeit, auf stabile Identitдten,                  auf Zugehцrigkeit und Solidaritдt.
Angefeindet und angefaucht                  vom nicht minder aggressiven und engstirnigen zentralspanischen                  Nationalismus werden sich viele von ihnen in den Folgejahren in                  den Strudel der sich immer wьtender steigernden nationalistischen                  Agitation ziehen lassen.
Oder sie werden sie selber tatkrдftig                  voranbringen.
Nach der Finanzkrise von 2008/2009 wird Spanien                  eine Jugendarbeitslosigkeit von 53% haben.
Tausende werden ihre                  Heimat auf der Suche nach Arbeit verlassen.
Wдre es da nicht doch                  den Versuch wert, einen anderen gesellschaftlichen Entwurf in                  Katalonien umzusetzen?
Es sind gute Zeiten fьr nationalistische                  Rattenfдnger, gewiss, aber das Konzept der Nation als bestдndig                  aktualisiertes Versprechen haben auch sie nicht erfunden.
Es wird                  eben diese Jugend sein, die sich am 3. Oktober 2017 hinter dem                  deutlich irritierten Regierungschef Carles Puigdemont auf dem                  Balkon der Generalitat drдngeln und wiederum aus voller Kehle                  "Els Segadors" singen wird.
Und einige werden dazu wieder die                  linke Faust erheben.
Katalanischer Nationalismus
Der Nationalismus in Katalonien ist ein anschauliches Beispiel                  dafьr, dass sich das Konzept der Nation nicht beliebig umdeuten                  oder mit emanzipatorischem Inhalt fьllen lдsst.
Es trдgt ein repressives,                  diskursives Erbe mit sich, und strukturelle Gesetzmдяigkeiten                  sind ihm eingeschrieben, die sich in allen bisher bekannten Beispielen                  nationaler Agitation, Loslцsung und Staatengrьndung dominant manifestiert                  haben.
In Zeiten, in denen Nationalstaaten Hoheitsrechte ьber                  ihr Territorium an Club Robinson und internationale Konzerne verkaufen,                  in denen ganze Bevцlkerungsgruppen auf dem Marsch sind, sei es                  freiwillig, sei es erzwungenermaяen, und transnationale Communities                  viel eher zeitgenцssische Formen des Sozialen reprдsentieren als                  als homogen vorgestellte ВNationenvцlker', erscheinen die Konzepte                  der Nation und des Nationalstaats als nicht lдnger zeitgemдя.
Die Rolle des lьgenhaften Selbstlobs einer immer undemokratischer                  und neoliberaler agierenden Europдischen Union beim Wiedererstarken                  des Nationalismus auf dem Kontinent kann hier nicht diskutiert                  werden.
Nationalismus jedoch sollte heutzutage nicht einmal mehr                  eine Hoffnung fьr die Hoffnungslosen sein.
Martin Baxmeye
