Wir drucken                  eine redaktionell überarbeitete Fassung.
(GWR-Red.)
GWR: Was ist roots of compassion?
Denise: roots of compassion ist ein Kollektiv mit Sitz                  in Münster.
Wir betreiben hauptsächlich einen Onlineshop für vegane                  Artikel wie Schuhe, Gürtel, Lebensmittel, fair gehandelte T-Shirts,                  Literatur, Sticker und vieles mehr.
Entwickelt hat es sich ganz klein, Schritt für Schritt, ab 2001,                  da hatte Marc, ein früherer Genosse, mit seiner damaligen Freundin                  die Idee, den Gedanken des Veganismus zu verbreiten und Aufklärungsarbeit                  zu leisten.
Sie haben auf Konzerten Infostände gemacht und angefangen,                  für Demos Buttons und T-Shirts zu drucken.
Als ich 2004 in die                  WG gezogen bin, gab es roots of compassion in Marcs Zimmer.
Da gab es ein Regal mit ein paar T-Shirts.
Ich habe dann angefangen                  mitzuhelfen.
Und es hat sich so peu à peu entwickelt.
2002 ist                  unsere Website rootsofcompassion.org online gegangen, damals mit                  vielen Interviews, und der Schwerpunkt lag noch nicht so sehr                  auf dem Verkauf.
roots of compassion hat sich dann mehr und mehr zu einem Einzelunternehmen                  entwickelt, war als ein solches angemeldet, was nicht besonders                  mit unserem Kollektivgedanken korrespondiert hat, weswegen wir                  uns später die Form einer Genossenschaft gegeben haben.
GWR: Wie bist Du dazu gekommen, Sania?
Sania: Ich stand nach dem Studium vor der schwierigen                  Aufgabe, einen Job zu finden.
Angesichts der Ideale, die ich habe, und des Lebens, das ich                  gerne führen würde, hat sich die Stelle bei roots of compassion                  mehr als angeboten.
Ich kannte das Kollektiv bereits seit mehreren                  Jahren und hatte als Kunde mehrfach bestellt.
Als ich die Stellenanzeige                  las, war ich gleich Feuer und Flamme und hatte schließlich das                  Glück, in das Kollektiv aufgenommen zu werden.
GWR: Wie seid Ihr auf den Namen "roots of compassion" gekommen?
Denise: Den hatte sich Marc mit seiner damaligen Freundin                  überlegt.
Der Schwerpunkt bei roots of compassion liegt schon                  beim Veganismus, der für uns mit allen anderen Unterdrückungsverhältnissen                  in Verbindung steht.
Die Wurzel des Mitgefühls setzt bei uns auch bei den Tieren an,                  sie als Individuen, als Lebewesen zu sehen, deren Grenzen nicht                  einfach überschritten werden sollen.
GWR: Was ist Veganismus für Euch?
Sania: Das ist eine schwierige Frage.
Veganismus kann                  sehr unterschiedlich gefasst werden.
Gemeinhin bezeichnet mensch darunter das Vorhaben, keine mit                  Tierausbeutung verbundenen Produkte zu konsumieren.
Das geht beim                  Essen los, mit Lebensmitteln wie Fleisch, Milch und Eiern, aber                  auch Honig fällt darunter.
Ein umfassender Veganismus geht darüber                  hinaus.
Es gilt dabei z.B. Kleidung zu vermeiden, die aus Leder                  oder Daunen hergestellt ist, und bei Kosmetika und Medikamenten                  auf Tierversuchsfreiheit zu achten.
Veganerinnen und Veganer versuchen                  also, je nachdem, wie konsequent sie sind, alle diese mit Tierleid                  verbundenen Produkte zu vermeiden.
GWR: Wie ging es mit roots of compassion weiter?
Ihr seid                  jetzt neun Leute im Verlag?
Denise: Genau, jetzt sind wir zu neunt, nicht nur im Verlag,                  sondern generell im Kollektiv.
Wir haben 2008 einen eigenen Verlag gegründet, den Compassion                  Media-Verlag (2) , in dem wir                  eigene und fremde Publikationen veröffentlichen.
In Münster sind                  wir insgesamt dreimal umgezogen, von der WG in die Heissstraße,                  dann in die Friedensstraße und nun sind wir am Schiffahrter Damm                  in der Rudolf Diesel-Straße.
Wir haben ein schönes Lager, das                  von den Räumlichkeiten her unserem Onlineversand und Verlag stärker                  entgegenkommt.
Interessierte können gerne bei uns vorbei schauen                  und direkt bei uns einkaufen.
GWR: Was habt Ihr im Programm?
Sania: Wir versuchen, das Ganze ziemlich breit zu halten                  und dem DIY-Gedanken (3) gerecht                  zu werden.
Wir decken von Lebensmitteln, biofairen Textilien bis                  hin zu Accessoires und Literatur ein breites Sortiment ab, um                  eine Gegenkultur zum Mainstream zu unterstützen.
GWR: Ihr habt auch anarchistische Bücher im Programm, zum                  Beispiel "Anarchismus" von Jochen Knoblauch und Hans Jürgen Degen                  aus der theorie.org-Reihe des Schmetterling-Verlags oder "Das                  Schlachten beenden" aus dem Verlag Graswurzelrevolution.
Was bedeutet                  Anarchie für Euch?
Denise: In unserem Kollektiv ist es sehr harmonisch.
Ich                  finde die Grundgedanken des Anarchismus sehr erstrebenswert.
Ich                  schätze die Gleichheit unter den Menschen, den Respekt einander                  gegenüber.
Dazu gehört, dass es keinen Chef gibt, keine Chefin,                  niemanden, der anderen Befehle gibt, was sie zu tun haben.
Stattdessen                  arbeiten wir in unserem Kollektiv auf Augenhöhe.
Sania: Wir versuchen, diese Idee der Gleichheit und den                  Ansatz, dass niemand durch andere ausgebeutet werden soll, nach                  innen und außen zu leben und mit der Wirklichkeit in Einklang                  zu bringen.
Dazu gehören für uns die Hierarchiefreiheit und das                  Konsensprinzip.
Wenn jemand aus dem Kollektiv gegen eine Entscheidung                  ist, wird es eben nicht gemacht, oder es wird solange ein Kompromiss                  gesucht, bis alle die Entscheidung mittragen können.
Des Weiteren                  verdienen wir alle denselben Stundenlohn und versuchen das Machtgefälle,                  welches unserer Gesellschaft leider immanent ist, abzubauen, um                  auf Augenhöhe agieren zu können.
GWR: Welche Perspektiven seht Ihr für Euer Projekt roots of                  compassion, auch im Zusammenhang mit dem Anarchismus?
Welche Chancen                  für eine gewaltfreie, herrschaftslose Gesellschaft seht Ihr?
Denise: Für mich ist am wichtigsten zu verbreiten, dass                  es Alternativen zu den gängigen Wirtschaftsformen gibt und zu                  zeigen, dass es möglich ist, in Kollektiven zu arbeiten.
Es gibt                  eine große Anzahl unterschiedlicher Kollektive, zum Beispiel Baukollektive, Druckereien, Kommunikationstrainer*innen, Kneipen, etc.
Da möchte                  ich jeden und jede motivieren, sich zu informieren, sich die Kollektive                  vor Ort mal anzugucken, um Alternativen erfahrbar werden zu lassen.
Für roots of compassion strebe ich für die Zukunft noch weitere                  Vernetzung mit anderen Kollektiven an.
Das ist mein Hauptwunsch.
Sania: Mit unserem Verlag und den Büchern, die wir verlegen,                  tragen wir ja schon zu einem gewissen Teil dazu bei, diese Idee                  nach außen zu tragen.
Darüber hinaus geht es uns auch darum, den                  besonderen Charakter von roots of compassion zu verbreiten.
Wozu                  dieses Interview eine perfekte Gelegenheit bietet.
Aber auch sonst beteiligen wir uns an Bildungsarbeit, zum Beispiel                  mit Schulklassen, die uns besuchen und denen wir unsere Arbeitsweise,                  aber auch die Inhalte, mit denen wir zu tun haben, näher bringen.
Aufklärung, gerade bei jungen Menschen, halte ich für die essentielle                  Voraussetzung einer auf Gleichheit basierenden Gesellschaft.
Denn                  nur dann können sich die Verhältnisse nachhaltig ändern.
Das ist                  das, was wir eigentlich mit unserem Kollektiv zum Ziel haben und                  seit Jahren verfolgen.
Interview: Bernd Drück
