Es ist ein Erfahrungsbericht einer an den Protesten                  selbst beteiligten Aktivistin.
Wir haben ihren Text übersetzt,                  ihn dabei aus Platzgründen um einen historischen Einleitungsabschnitt                  gekürzt, der sich nicht direkt mit den Protesten beschäftigt.
(Red.
France-Sud)
(...) Die heutige argentinische Frauenbewegung, die seit Jahren                  wächst und wächst, vereinigt Frauen verschiedener sozialer, wirtschaftlicher,                  kultureller und ideologischer Herkunft in Frauengruppen, die im                  ganzen Land zu finden sind.
Diese Frauen engagieren sich in unterschiedlichen                  Bereichen: Gewalt in der Familie, Frauen im öffentlichen Bereich,                  Frauengesundheitsberatung, Menschenrechte, Internet, Medien, Untersuchungskommissionen.
Trotz ihrer ideologischen Unterschiede und ihrer verschiedenen                  Herangehensweisen kann ihre Arbeit nicht hoch genug eingeschätzt                  werden.
Ohne sie hätte es weder auf kommunaler, regionaler oder                  nationaler Ebene noch im Parlament selbst eine Veränderung gegeben.
Nichts hat sich im argentinischen Alltag so verändert wie die                  Frauen selber.
Die feministische Bewegung in Argentinien ist gespalten, weil                  es noch viele Frauen in ihr gibt, die sich zwar in Aktionen und                  von ihren Standpunkten her feministisch verhalten, jedoch nach                  wie vor nicht gerne die Vokabel "feministisch" benutzen.
Außerdem                  gibt es eine Tendenz der Intellektualisierung in der Frauenbewegung,                  die manchmal dazu führt, dass theoretische Überlegungen ohne Realitätsbezug,                  ohne Bezug zu den alltäglichen Kämpfen der Frauen in den Armenvierteln,                  den feministischen Gruppen oder den Frauen in gemischtgeschlechtlichen                  Gruppen geäußert werden.
Seit der Wiederzulassung der Demokratie 1983 gab es unzählige                  Demonstrationen und Proteste in Argentinien.
Unzählig sind auch                  die Opfer einiger Repressionsorgane, die immer den Finger leicht                  am Abzug, immer wieder auf DemonstrantInnen geschossen hatten.
So gab es auch während der jüngsten Märsche, Mahnwachen, während                  den "Plünderungen" ("mises ŕ sac", wörtlich: Einsacken, Taschen                  füllen, also eher gemeint: Selbstbedienung in Einkaufsläden) und                  den "Cacerolazos" (Rebellion der Kochtöpfe) viele Opfer der Repression.
Danach haben wir uns immer wieder gefragt, was denn der Auslöser                  der Proteste gewesen war?
Es war mit Sicherheit die jüngste regierungsamtliche                  Plünderung unserer Geldbeutel, ihr Anschlag auf die argentinische Lebensqualität, sowie die Ausrufung des Ausnahmezustands, der                  allerdings nur exakt 10 Minuten gedauert hat.
Zusammen mit Duhalde                  hatten wir während der Proteste zwischen Ende Dezember und Anfang                  Januar fünf verschiedene Präsidenten in rascher Abfolge.
Die Volksversammlungen
Das Phänomen der "Cacerolazos" und der sie begleitenden Volksversammlungen                  ist absolut neuartig und nicht zu vergleichen mit den "Cacerolazos",                  die damals den linken Präsidenten Allende in Chile angriffen (1) .
Die Ziele, die wir verfolgen, sind denen der chilenischen Rechten                  aus den siebziger Jahren diametral entgegen gesetzt.
Die ersten                  Proteste gegen die "Corralito" (Name für ein Gesetz, nach welchem                  die Auszahlung von Geldern aus Banken an PrivatkundInnen eingeschränkt                  wurde) haben sich sofort radikalisiert zu Manifestationen für                  die Verbesserung der allgemeinen Lebensbedingungen in den Armenvierteln,                  gegen die exzessiven Tarife (die teuersten der Welt) in den privatisierten                  früheren Staatsunternehmen (Elektrizität, Telefon, Gas, Wasser),                  gegen die Korruption der politischen Klasse, der Gewerkschaftsfunktionäre                  und der Manager der großen Unternehmen, gegen die totale Abwesenheit                  einer repräsentativen Vertretung unserer Interessen in unserem                  demokratischen System, gegen die Ungerechtigkeiten der Justiz.
Und die Liste ist noch länger.
Die Volksversammlungen sind die Praxis einer direkten anarchistischen                  Demokratie, auch wenn die Mehrheit der dabei Beteiligten das nicht                  so bezeichnen würde, und auch wenn viele AktivistInnen der linken                  Parteien das abstreiten wollen.
Alle Protestierenden können sich                  in diesen direktdemokratischen Versammlungen zu gleichen Bedingungen                  beteiligen.
In der Stadt Rosario gibt es in diesem Moment (25.                  Februar 2002) bereits 27 solcher direkter Versammlungen, davon                  sind einige Versammlungen eine Art Plena der Stadtviertel, andere                  haben den Charakter von Bezugsgruppentreffen.
Die Menschen diskutieren                  in ihren lokalen Versammlungen.
Jeden Sonntag gibt es einen stadtviertelübergreifenden                  Delegiertenrat, in welchem sich Delegierte und Beiräte aus den                  verschiedenen Versammlungen der Stadtviertel einfinden.
Manche                  kommen mit imperativem Mandat, manche ohne, je nach den Gegebenheiten                  der jeweiligen Versammlung im Stadtviertel.
Manche Delegierte                  bringen konkrete Vorschläge mit, manche kommen nur, um mitzuteilen,                  dass es sie gibt und worüber sie diskutieren.
Diese neue Form                  der sozialen Organisation macht es möglich, dass sowohl PolitaktivistInnen                  mit langer Erfahrung wie wir, als auch völlige NeueinsteigerInnen                  gleichberechtigt teilnehmen können; dass Leute aus dem Mittelstand                  ebenso wie Menschen aus marginalisierten Milieus zu sehen sind,                  Erwachsene ebenso wie Alte, kleine Ladenbesitzer, LehrerInnen,                  öffentlich auftretende Frauen, StudentInnen, Arbeitslose, Angestellte                  etc.
Die Aktionen der Frauen
Alle Frauen können sich gleichberechtigt einbringen, keine Ältere                  fährt während der Versammlung einer jungen Frau über den Mund,                  ebenso wenig umgekehrt.
Die Beteiligung der Frauen an der gesamten                  Bewegung ist lang anhaltend und oft sehr stark: sie sind Delegierte                  der Versammlungen oder dominieren die Proteste der Kochtöpfe,                  sie führen direkte Aktionen durch (Besetzungen leer stehender                  Wohnungen) oder sind in bestimmten Arbeitsgruppen aktiv (ich arbeite                  zum Beispiel im Pressekomitee einer Volksversammlung).
In den                  Versammlungen kommt niemand auf die Idee, eine Delegierte sei                  nicht qualifiziert, weil sie etwa eine Frau wäre.
Und wenn jemand                  auf die Idee käme, einer Frau zu verbieten, auf die Versammlung                  zu gehen, würde er sofort eine schlimme Viertelstunde erleben.
Die Frauen, die die leer stehenden Wohnungen besetzt haben, sind                  in der Mehrzahl Familienmütter mit Kleinkindern oder Schwangere.
Sie haben in der Regel eine Arbeit.
Sie und ihre Familien fordern                  menschenwürdige Wohnverhältnisse und sind bereit, eine vernünftig                  angesetzte Miete zu zahlen.
Sie wollen keine Geschenke.
Andere                  Frauen, denen Mietzahlungen oder der Kauf eines Hauses unmöglich                  ist, haben sich entschieden, diese Wohnungen zu besetzen.
Die Ziele der gesamten Bewegung lassen sich zusammen fassen in                  den Forderungen nach einer besseren Lebensqualität für alle (nicht                  nur für die Mittelklassen), einer gerechteren Verteilung des Reichtums                  und nach einer ganz anderen Form der Machtausübung als in den                  bestehenden Institutionen.
Die Bevölkerung ist auf die Straße                  gegangen und nicht mehr bereit, sich zurück zu ziehen oder nichts                  zu tun.
Die Erfahrung hat uns gelehrt, dass jede weitere Frustration                  nunmehr eine zuviel wäre.
Wir wissen aber auch, dass der Bewusstseinswandel                  Zeit braucht, dass es notwendig ist, vorsichtig voran zu gehen.
Wir müssen auf unsere Ängste achten, denn wir haben unsere Erfahrungen                  gemacht.
Wir müssen entschlossen, aber Schritt für Schritt vorgehen,                  uns der erkämpften besseren Bedingungen bewusst werden, bevor                  wir uns noch Wichtigerem zuwenden.
Alles muss auf der Praxis der                  direkten Demokratie basieren, damit unser Wille wirklich repräsentativ                  zum Ausdruck kommt.
Die Beteiligung variiert je nach der Eigenart                  des Ortes oder der politischen Kultur jeder Stadt.
Alle Strömungen                  der Linken sollen vertreten sein und es ist sicher, dass das nicht                  der traditionellen Formelhaftigkeit entspricht, die wir kennen.
Wir sind dabei, eine neue Kultur der sozialen Beteiligung zu schaffen,                  die unbewusst das ganze Alltagsleben beeinflusst.
Als AnarchistInnen                  kennen wir die Bündnisse mit sozialen Bewegungen, wir stehen Seite                  an Seite mit Nicht-AnarchistInnen, wir sind nicht überrascht darüber,                  im Gegenteil: eher hoch erfreut.
In letzter Zeit gibt es zunehmend stärker werdende Gerüchte über                  einen Staatsstreich.
Tatsächlich gibt es Gespräche zwischen militärischen                  Kadern und den Großunternehmern, zwischen Seineldin und den Sicherheitskräften                  der verschiedenen Städte, auch unter bestimmten Politikern.
Die                  Volksversammlungen haben bereits ihre demonstrative Ablehnung                  dieser Manöver zum Ausdruck gebracht und fordern gleichzeitig                  Aufklärung und juristische Verfolgung der Verantwortlichen für                  die landesweit rund 30 Toten bei der Repression der Bewegung vom                  19. und 20. Dezember 2001, die zum Sturz des neoliberalen Präsidenten                  de la Rúa führte.
Auch wenn die Medien und die Herrschenden nicht darüber berichten,                  auch wenn sie diesen neuen politischen Prozess der Basisbeteiligung                  disqualifizieren oder die Bewegung als okkult oder sektiererisch                  hinstellen, sie schreitet voran.
Die Realität ist nichts weiter                  als das, was in der Gegenwart geschaffen wird, und hinter diese                  Erkenntnis führt uns kein Weg zurück.
Orquidéa, 25.2.200
