Regisseur Mohsen Makhmalbaf                  wollte wohl eine ignorante Welt zur Wahrnehmung der Frauenunterdrьckung                  durch die Taliban aufrьtteln, als er diesen Film drehte.
Nun wird                  er ebenso sicher zur Legitimationspropaganda fьr den Krieg des                  Westens instrumentalisiert werden.
Wenn der Film, der in Frankreich                  und England bereits gelaufen ist, dadurch auch den Weg in die                  deutschen Kinos findet, ist das nicht schlimm - denn Mohsens inhaltliche                  Aussage lдяt sich nicht verbiegen, ist zeitlos gьltig: mit dem                  Zwang zur Burka, der totalen Verschleierung, aus der heraus eine                  Frau die Welt wie aus einem permanenten Gefдngnis betrachten muя,                  wenn sie den Fuя aus dem Haus setzen will, ist jede Grenze eines                  schьtzenden Sinns der islamischen Verschleierung ьberschritten.
Das Leben der so permanent in ihrem Alltagsverhalten umstдndlich                  drangsalierten Frauen wird zur Qual.
Es gibt eine Grenze fьr jeden                  Kulturrelativismus, und der heiяt eindeutig festmachbare Herrschaft,                  eindeutig festmachbare Gewalt.
Und die ist beim Zwang zur Burka                  gegeben, das ist das Thema und die Aussage des Films.
Verpackt ist das in eine Story, die weitaus mehr behandelt: eine                  afghanische Flьchtlingsfrau, die den Weg nach Kanada gefunden hatte, kehrt ins Land der Taliban zurьck, weil ihre Schwester                  unter den Bedingungen der Frauendiskriminierung so leidet, dass                  sie nach Kanada schrieb, sie werde sich in der Nacht der totalen                  Sonnenfinsternis das Leben nehmen.
Also will die Kanado-Afghanin                  nach Kandahar, um ihre Schwester vom Selbstmord abzuhalten und                  ihr neue Hoffnung zu geben.
Der Film beschreibt den Weg nach Kandahar                  und bricht bei der Ankunft in der Stadt unvermittelt ab.
Dennoch                  erfahren die ZuschauerInnen in eindringlichen Szenen etwas vom                  Leben unter den Taliban und den Folgen der permanenten Kriege                  in Afghanistan: thematisiert werden die Minenopfer und ihr jдmmerliches,                  gleichzeitig unsolidarisches Betteln um kьnstliche Gliedmaяen                  bei internationalen Hilfsorganisationen; thematisiert werden islamistische                  Koranschulen und der №berlebenskampf eines von diesen Schulen                  geflogenen Jungen, der zum zeitweiligen Begleiter der schon halb                  verwestlichten Kanado-Afghanin wird; thematisiert wird interessanterweise                  auch der verloren gegangene Traum eines US-amerikanischen Black                  Muslim, der nach Afghanistan gegangen ist, um gegen die Sowjets                  zu kдmpfen und nun desillusioniert ist - er hilft der Kanado-Afghanin                  durch die Fallstricke des Alltags im Taliban-Regime.
Wenn nach dem Einmarsch der Nordallianz - der in dieser Hinsicht                  ьbrigens nicht zu trauen ist - in Kabul Frauen vereinzelt ihre                  Burka abgelegt haben und sie wieder in die Schule und zur Arbeit                  dьrfen, dann ist das fьr sie tatsдchlich eine Befreiung aus einem                  Leben im Gefдngnis ohne Gefдngnismauern.
Das ist nicht die Frage,                  die KriegsgegnerInnen berechtigterweise anzweifeln kцnnen.
Die Frage ist, ob die wahrscheinlich Tausenden von Toten, darunter                  viele Unschuldige, die die mittlerweile siebenwцchigen Bombardements                  und der weitere Krieg in Afghanistan gekostet haben und kosten                  werden, gegen diese Form der gewaltsamen Befreiung - die auf unsicheren                  Fьяen steht, was die Warlords der Nordallianz betrifft -, tatsдchlich                  aufgewogen und ob sie dadurch gerechtfertigt werden kann.
Das                  kann von KriegsgegnerInnen in Zweifel gezogen werden.
Fan
