V: Er hat ihr das Handgelenk und die Finger gebrochen und Haare                  ausgerissen.
U: Er muss sie sehr geliebt haben.
V: -
S: Ja man kennt das ja, manchmal fallen die Frauen wie Vцgel von                  der Stange.
Am Donnerstag, den 14.6.2001, wurde Brankica Becejac in Berlin                  ermordet.
Viele Menschen trauern um sie.
Sie war als Jugendliche                  aktiv in der SAG und spдter ьber Jahre im Autonomen Frauen/Lesben-Kollektiv                  der Universitдt Hannover.
Sie hat in Hannover Germanistik und                  Sozialpsychologie studiert und ist im April 1999 nach Berlin umgezogen.
Sie war eine radikalfeministische Schriftstellerin, und hat in                  ihrem Leben sowohl Frauen als auch Mдnner geliebt.
Sie wurde von                  ihrem langjдhrigem Geliebten erstochen und erschlagen, der sich                  danach selbst erhдngt hat.
Ist eine solche Tat nicht дuяerst privat?
Nein, ein solcher                  Tod ist hochpolitisch.
Denn Frauen und erst recht Auslдnderinnen, die von der Norm abweichen,                  als Intellektuelle, als Lesbierinnen, als feministisch und linksradikal                  engagierte, oder auch nur als Frauen, die sich gegen sexistische                  Beziehungsnormen wehren, werden nicht zufдllig von Mдnnern erschlagen.
Brankica kam aus einer jugoslawischen MigrantInnenfamilie, Mutter                  und Vater arbeiteten in der Fabrik.
Sie hat in ihrem Leben das                  ihr zugedachte normative Schicksal verweigert und sich eine Mцglichkeit                  erkдmpft, als Schriftstellerin zu arbeiten.
Sie hatte gerade ihre                  ersten Erfolge; ein Literaturstipendium und Verlage, die an ihren                  Schriften Interesse zeigten.
Sie hat gegen die deutsche Norm des normalen Lebens eines GastarbeiterInnenkindes                  vielfдltig verstoяen.
Als Frau, als sogenannte 'Auslдnderin' und                  als ArbeiterInnenkind hat sie sich 'unangemessen' intellektuell                  interessiert und engagiert.
Sie hat Frauen geliebt und eine radikalfeministische                  Politik vertreten, indem sie sich stдndig mit anderen Menschen                  auseinander setzte und den alltдglichen Sexismus und Faschismus                  mit Wort und Tat bekдmpfte.
Und sie hat 'zu gut' deutsch gesprochen,                  die Sprache besser beherrscht als die meisten Deutschen; auch                  dies fьr viele RassistInnen eine Provokation.
Ihre Erfahrungen                  auf dem Auslдnderamt waren entsprechend einschlдgig.
Brankica                  hat die Gewaltverhдltnisse, die sie erfahren hat, als Schriftstellerin                  und Journalistin (vor allem im Freitag) skandalisiert.
Sie hat sich geweigert, in einer Kleinfamilie zu verenden oder                  als lonesome Yuppie die weitere Asozialierung zu befцrdern, und                  hat bewuяt andere Beziehungsformen gesucht.
Geheiratet hat sie ihren langjдhrigen Geliebten lediglich deshalb,                  weil sie nur so in diesem rassistischen Land auf eine unproblematische                  Einbьrgerung hoffen konnte.
Beide haben nach eigenem Bekunden                  Heirat als etwas absurdes empfunden.
Und doch hat er sie ermordet, als sie ihre Lebensverhдltnisse                  дndern wollte.
Sie wollte aus der gemeinsamen Wohnung ausziehen,                  um sich mit ihm auf neue Art wieder begegnen zu kцnnen und um                  selbst zum Schreiben zu kommen.
Sie hat gehofft, ihn, der im Alkohol-                  und Fernsehkonsum versunken war, wieder aufwecken und einen Neuanfang                  mit ihm machen zu kцnnen.
Dessen ungeachtet stand entgegen jeglicher Realitдt auch in diesem                  Fall in der Zeitung, daя sie aus Eifersucht erstochen worden sei,                  und die NormalbьrgerIn schwдtzt von weiblicher Schuld.
Beim Ausrдumen der Wohnung - L: "Das muя ja ne heiяe Nacht                  gewesen sein."
Beim Ausrдumen der Wohnung - F: "Die muя ihn ganz schцn                  gereizt haben."
Eine Bekannte - D: "Sie hat immer schon gesagt, daя sie                  nicht alt werden wьrde."
Im Hinterhof - G: "Und in der Wohnung haben sich kьrzlich                  drei gegenseitig umgebracht."
Eine, die es gut mit ihm meint - K: "Sie hat ihn in den                  Tod getrieben."
Zwei im Gesprдch - S: "Seine Mutter ist gestorben, als                  er noch ganz klein war."
- T: "Dann wundert es einen ja                  nicht."
Nach der Zeitungslektьre - N: "Da hat wieder ein Auslдnder                  seine Frau umgebracht."
Nach der Zeitungslektьre - H: "Er hat sie mit ihrem Liebhaber                  erwischt und ist ausgerastet."
Aber auch wenn es Eifersucht gewesen wдre, was wьrde das ausmachen?
Aus welchem anderen Grund, als um Verstдndnis fьr einen sexistischen                  Mord zu wecken, schreiben Zeitungen von Eifersucht?
Denn im Alltagsverstдndnis                  dieser Republik scheint es ja akzeptabel zu sein, wenn ein Mann                  'seine' Frau ermordet, weil sie ihn verlassen wollte.
Er hat das                  Klischee bedient, daя Mдnner ihre Familien auslцschen.
Aber wenn Du dies aussprichst, bezeichnet mann dich als totalitдr.
Denn der Mord an Frauen in seiner gesellschaftlichen Funktion                  hat immer noch als verschwiegener vor sich zu gehen.
Bei der Ermordung von Frauen geht es nicht um irgendeine archaische                  Mдnnlichkeit, es geht um die Vollstreckung der sexistisch-rassistischen                  Norm einer nach wie vor frauenverachtenden Gesellschaft; ein Grund                  fьr seine Tat lдsst sich im Nachhinein immer finden, so daя sie                  auf jeden Fall die Schuldige ist.
Dann heiяt es: "Sie war untreu."
- "Sie hat ihn zu sehr an                  sich gebunden."
- "Er musste ihr immer treu sein."
- "Sie ist                  nicht genьgend auf ihn eingegangen."
Ein solcher Tod ist цffentlich, die alltдglichen Morde an Frauen                  sind nicht privat.
Unabhдngig von allen persцnlichen Motiven der                  Tдter sind sie auch immer Teil eines sexistischen Normierungssystems.
Brankicas Geliebter wuяte dies.
Man kann davon ausgehen, daя er                  sich zu einem gewissen Teil bewuяt fьr die sexistische kleinbьrgerliche                  Norm entschieden hat, denn die Ermordung einer Frau, die nicht                  ihren Mann umsorgt, sondern eigene Wege geht, ihn gar noch auffordert,                  sich zu verдndern, liegt allemal innerhalb dieser Norm.
Oft genug hat er im Alltag zu hцren bekommen, daя ein Mann sich                  durchsetzen mьsse, wenn nцtig mit Gewalt.
Oft genug wurde er mit                  dem Hass gegen Brankica konfrontiert, mit Rassismus und Sexismus.
Er hat dieselben frauenverachtenden Klischees in einem Teil seiner                  philosophischen Lektьre wiedergefunden, bei Nietzsche, bei Platon                  und vielen anderen.
Er hat auch in Hannover Germanistik und Philosophie                  studiert.
Mit den genannten Klischees der Philosophen ist nicht gemeint;                  "Wenn du zum Weibe gehst, vergiя die Peitsche nicht!
", sondern                  die grundsдtzlichen Ausschlьsse und Aggression gegen 'das Weibliche',                  die diese Theorien durchziehen, und die z.B. von Luce Irigaray                  benannt werden.
Eine Kritik, die ihm bekannt war.
Wir haben gedacht,                  er hдtte die feministische Kritik nicht nur begriffen, sondern                  auch verinnerlicht.
Niemand hat erwartet, daя er diese Klischees                  in die Realitдt umsetzen wьrde.
Darin haben wir uns getдuscht.
Es ist ein Fehler, die Macht des alltдglichen Sexismus' und Rassismus'                  zu unterschдtzen, diese Art der Rede ist niemals harmlos.
Die Schuldigen sitzen dort, wo wieder einmal gegen Frauen, gegen                  AuslдnderInnen, gegen Feministinnen, gegen Lesben, gegen Intellektuelle                  gehetzt wird, und der nдchste Tдter sich zum Vollstrecker der                  Moral berufen fьhlt.
Und die Leute applaudieren, reden, ratschen: "Die Frau hat es zu weit getrieben."
Weit davon entfernt, eine solche Problematik aufzugreifen, berichtet                  die Presse nicht einmal sachlich, im Gegenteil hieя es im Berliner                  Tagesspiegel: "Jugoslawischer Mann ersticht seine deutsche Frau."
Dabei war er Deutscher und sie Jugoslawin.
Nicht umsonst werden Mдnner als Tдter nach wie vor hдufig milde                  beurteilt, als wдren sie die Opfer, da sie ja aus 'Liebe' bzw.                  'Leidenschaft' getцtet hдtten.
Es ist schon absurd, wenn die besondere                  Hinterhдltigkeit und Feigheit solcher Morde, in denen Mдnner das                  Vertrauen, die Liebe und die Zuwendung ihrer Frauen miяbrauchen,                  um sie ohne eigene Gefahr abschlachten zu kцnnen, auch noch als Strafmilderungsgrund wirkt.
Dem entgegen riskieren Frauen, die                  sich gegen ihre Vergewaltiger und mдnnlichen Schlдchter wehren,                  und dies aus eindeutigen Grьnden nicht in direkter Konfrontation                  tun kцnnen, nach wie vor eine lange Haftstrafe.
Allen, die das                  nicht wahrhaben wollen, empfehlen wir den aktuellen Dokumentarfilm                  Gotteszell ьber ein Frauengefдngnis.
Patriarchat und Sexismus                  werden immer noch auch mit brachialer Gewalt durchgesetzt.
Denn wenn eine Frau nach Jahren erlittener Gewalt ihren Mann                  tцtet heiяt es; "Lies mal, hier steht, daя sie ihren Mann im                  Schlaf mit der Axt erschlagen hat."
- "Das ist doch wirklich abgefeimt,                  auch noch zu feige, ihm dabei ins Gesicht zu sehen."
Dies bedeutet nicht, daя es einen Krieg zwischen den Geschlechtern                  gдbe.
Nein, es gibt keinen Krieg, denn dazu fehlen die mдnnlichen                  Toten.
Auяerdem gibt es sehr viele Frauen, die mitmachen, die                  nur allzu gerne ihren Tцchtern oder Freundinnen in den Rьcken                  fallen.
Und wagt eine Frau Kritik an mдnnlichem Gehabe, so fьhlt                  sie sich hдufig bemьяigt, ein "ich bin aber keine Feministin"                  hinterher zu schieben.
'Schlagt mich nicht, ich bin nicht bцse'.
Kritisiert wird dies selten.
Wьrde ein Mann jedes mal, wenn er                  faschistische Gewalt kritisiert, ein "ich bin aber kein Antifaschist"                  folgen lassen, wьrde dies zumindest Irritationen hervorrufen.
Und altbackene Identitдtspolitik betreiben vor allem die Mдnner,                  die sich nach wie vor gegen quotierte Redelisten und andere Instrumente                  wenden.
Sie wissen sehr wohl ihre mдnnliche Bevorzugung zu verteidigen.
Wenn es um die eigene Mдnnerbьndelei geht, vergessen sie die dekonstruktive                  Kritik nur allzu willig.
Wo sind die linken Mдnner, die die Dekonstruktion                  der Mдnnlichkeit als politische Praxis umzusetzen versuchen?
Wenn ein deutscher, junger, weiяer linker Mann aus politischen                  Grьnden, z.B. bei einem Polizeieinsatz, getцtet wird, klirren                  in der Republik die Scheiben.
Wenn ein Farbiger ermordet wird,                  gibt es Proteste und immerhin noch eine Liste der Opfer.
№ber                  ermordete Frauen wird nicht einmal mehr Buch gefьhrt - zumindest                  nicht innerhalb der einschlдgigen linken und linksliberalen Zeitungen                  und Zeitschriften.
Wieso gibt es keine solche Liste der Morde an Frauen?
Wieso                  gibt es keine Skandalisierung?
Offensichtlich haben sowohl Frauen als auch Mдnner Angst, bzw.                  kein Interesse, die Tatsachen zu benennen: daя ganz normale Mдnner                  Frauen ermorden und sich selbst dabei zum Opfer stilisieren.
Schlieяlich                  sind sie ja gefьhlsmдяig so arm und defizitдr als Mдnner.
Das                  legitimiert dann auch schon mal einen Mord.
Denn sie, die eben                  noch Heilige war, und jetzt Hure und nicht mal Mutter ist, hat                  es ja nicht besser verdient.
Geschlechtsklischees greifen alltдglich nach wie vor nicht nur                  in der Werbung und im Film.
Diejenige, die dies kritisiert, riskiert                  damit, sich selbst auszugrenzen, als dogmatisch oder political                  correct, oder gar feministisch zu gelten.
Wie aber soll frau mit Mдnnern im Bewuяtsein dieser Gewaltverhдltnisse                  leben - vor allem dann, wenn sich mann nicht klar dagegen positioniert?
Wie im Alltag bestehen, ohne dies alles zu verdrдngen?
Brankica Beиejac ging es in ihrer Literatur darum, die Gewalt                  aufzudecken, diese Verdrдngung zu durchbrechen.
Fьr sie war damit                  die Hoffnung verknьpft, daя Menschen sich und ihre Handlungsweise                  дndern - auch in einem politischen Sinn.
Ute Finkeldei / Jцrg Djure
