Sie wurde durch die Herausgabe der gleichnamigen Zeitschrift                  und durch viele Aktivitäten eine der aktivsten und bekanntesten                  Gegenkulturgruppen des Landes.
Jahrelang kämpfte Kaos GL darum,                  geeignete Versammlungsräume zu finden.
Nun hat sie mit grosser                  Entschlossenheit ein eigenes Kulturzentrum gegründet.
Das Zentrum,                  auch wenn es lediglich eine Etagenwohnung ist, verfügt über eine                  Bibliothek und Versammlungsräume für bis zu 50 Personen.
Kaos                  GL veranstaltet ein Programm mit Foren und Filmvorführungen.
Mit                  dem Zentrum stellt Kaos GL nun selbst Versammlungsräume für andere                  Gegenkulturgruppen in Ankara bereit.
Die Zeitschrift Kaos GL erschien bis zum letzten Jahr lediglich                  als im Fotokopieverfahren hergestelltes Periodikum.
Auf eine Mahnung                  der Polizei hin wurde die Zeitschrift legalisiert.
Diese 'erzwungene‘                  Entwicklung trifft sich meiner Meinung nach mit dem Wunsch der                  Gruppe, nicht weiter im 'Untergrund‘ zu bleiben und sich öffentlich                  und legal zu machen.
Die seit sieben Jahren monatlich erscheinende                  Zeitschrift ist ab jetzt nur noch alle drei Monate zu haben.
Kaos                  GL hat sich ausserdem entschieden, eine monatliche Zeitung unter                  dem Titel "Parmak" (Finger) zu veröffentlichen.
Mit der Zeitung                  Parmak, die seit März 2001 erscheint, will sich die Gruppe vor                  allem in die aktuelle Tagesordnung einmischen.
In einem Interview im letzten Jahr betonten Ali Erol und Ali Özbas von Kaos GL, dass es Kaos GL nicht darum geht, eine neue                  Minderheitenkultur zu schaffen.
Öffentliches Auftreten, keine                  Scheu vor neugierigen Blicken und Auseinandersetzung mit coming-out                  gehören m.E.
zu den positivsten Seiten der Gruppe.
"Was Kaos GL                  gemacht hat und machen wird" ist laut Gruppe ihre Kultur.
In diesem                  Rahmen hatte die Gruppe eine libertäre und "aktuell" oppositionelle                  Identität.
Allerdings scheint sie nach dem Prozess der Popularisierung,                  die mit der Eröffnung des Kulturzentrums eingesetzt hat, Probleme                  damit zu haben, ihre Identität beizubehalten.
Während Kaos GL in der Vergangenheit an Foren, an 8.
März-Demos                  und Radiosendungen teilgenommen hat, scheint sie das Interesse                  an nach aussen gerichteten Aktionen und Aktivitäten zu verlieren.
Pessimistisch könnten wir sagen, dass die Gruppe sich in die eigenen                  vier Wände gesperrt hat und ihre ganze Energie auf das Kulturzentrum                  richtet.
Trotz dieser Tendenz ist Kaos GL bei vielen Aktivitäten                  weiter präsent.
So z.B. die Teilnahme am 1. Mai 2001 und ein Stand                  beim Frühlingsfestival der Technischen Universität des Mittleren                  Osten.
Am 1. Mai trugen die AktivistInnen von Kaos GL Regenbogenfahnen                  und verteilten Flugblätter.
Diese erste Teilnahme einer schwul-lesbischen Gruppe am 1. Mai hat ihre Stimme in weite Kreise - von kommunistischen                  bis hin zu islamistischen Medien - getragen.
Die Gruppe gehört weiter zu den OrganisatorInnen des halbjährlichen                  grossen Schwul/Lesben-Treffens.
Das sechste Treffen im Frühling                  2001 wurde von vielen TeilnehmerInnen als ein Zeichen für eine                  bestimmte Reifung der Bewegung bewertet.
Wie der Name nahelegt, ist die Gruppe libertär/freiheitlich ausgerichtet.
Eine zu erwartende Nebenwirkung des Kulturzentrums scheint eine                  Anpassung an den mainstream zu sein.
Obwohl sich Kaos GL durch                  die monatliche "Parmak" in die aktuelle Tagesordnung einmischt,                  scheint die frühere oppositionelle Identität im Kleiderschrank                  abgestellt zu sein.
Die kulturellen/intellektuellen Aktivitäten                  im Zentrum, das eher einen Gay-Cafe Eindruck hinterlässt, sind                  spärlich und das Interesse der Mehrheit der "Kunden" an denselben                  ist eher gering.
Wie diese Verwässerung sich positiv auf zukünftige                  Aktivitäten der Kaos GL und auf ihre Verantwortung als bekannteste                  Schwulen/Lesben-Gruppe auswirken wird, bedarf einer Auseinandersetzung.
Ich frage mich, welchen Nutzen für Kaos GL der Versuch hat, auf                  diese Weise "mehr zu werden und damit zu erstarken".
Ein Gespräch                  mit Ali Erol zeigt auf, dass die sich entwickelnde Tendenz auf                  das Desintersse der Besucher des Kulturzentrums zurückzuführen                  ist.
Ein passives Zuschauen dieser Entwicklung lässt m.E.
die                  siebenjährige Erfahrung und Verantwortung von Kaos GL nicht zu.
Das Kaos Kulturzentrum wurde Ende 2000 gegründet und die Zeit, für eine gereifte Kritik ist noch früh und ein vorsichtiger Umgang                  mit den erarbeiteten Instrumenten kann durchaus einen neuen Schub                  für die Befreiung der Schwulen und Lesben in der Türkei mit sich                  bringen.
CAN BASKEN
