Vertreterinnen verschiedener Frauenorganisationen                  hielten Reden über Vergewaltigung und Folter.
Besonderes                  Gewicht erhielt die Tagung aber durch die Beiträge vergewaltigter                  Frauen und ihrer Verwandten.
Dort waren sie also: eine unbestreitbare                  Realität und damit eine Bedrohung für kollektive Verdrängungsmechanismen,                  die eine andere Wahrnehmung der Realität erzeugen.
Vergewaltigt                  und verachtet, in ihrer Integrität angegriffen und in der                  Erwartung, dass sie zusammenbrechen würden unter der Last                  der Erinnerungen, die sie zu zerstören drohen... und sie                  sind zurückgekommen.
Allein dadurch dass sie aussprachen,                  was ihnen angetan wurde, vereiteln sie die Ziele der Vergewaltiger.
Der Staat ließ mit einer Reaktion nicht auf sich warten.
Die Organisatorinnen und RednerInnen der Tagung wurden angeklagt,                  die "moralische Persönlichkeit des Staates beleidigt" zu                  haben.
Am 21. März 2001 hat der Richter in der ersten Prozesssitzung                  gegen 19 Angeklagte den überaus cleveren Entschluss gefasst,                  Fatma Polattaţ vor Gericht zu laden.
Fatma Polattaţist seit zweieinhalb                  Jahren im Gefängnis und konnte sich an der Tagung überhaupt                  nicht beteiligen.
Zudem wird sie immer noch wegen des Traumas,                  dass sie in Untersuchungshaft erlitten hat, ärztlich behandelt!
Die Anwältin Fatma Karakaţ arbeitet seit Juli 1997 zusammen                  mit den Anwältinnen Eren Keskin und Jutta Hermans im "Büro                  zur juristischen Hilfe gegen sexuelle Misshandlung und Vergewaltigung                  in Untersuchungshaft".
Die Zahl ihrer Klientinnen beträgt                  nach vier Jahren 135.
Als "einen Tropfen im Meer" beschreibt sie                  diese Zahl, die so niedrig bleibt, weil es schwer fällt, über die Vergewaltigung zu sprechen und weil die Angst groß ist, wieder arrestiert zu werden.
Das "Büro" vermittelt zwischen den Klientinnen und Institutionen                  wie der Türkischen Ärztekammer, der Türkischen                  Menschenrechtsstiftung und der Istanbuler Universität, um                  für eine ärztliche Untersuchung und psychologische Atteste                  zu sorgen, welche den Gerichten als Beweismittel vorgelegt werden.
Zuletzt hat der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte                  im Fall Ţükran Aydýn gegen die Türkische Republik den                  Staat für schuldig erklärt, weil kein psychologisches                  Attest eines unabhängigen Arztes erstellt wurde.
Es mehren                  sich die (gerichtlichen) Hinweise, dass psychologische Atteste                  auch im Inland endlich als Beweismittel zu akzeptieren seien.
Um aber Verbindliches sagen zu können, wird mit Spannung                  auf den Ausgang der laufenden Prozesse gewartet.
25 der 135 Fälle wurden bisher vor den Europäischen                  Gerichtshof für Menschenrechte gebracht und in keinem der                  inländischen Prozesse wurde ein angeklagter Polizist oder                  Soldat wegen Vergewaltigung verurteilt.
Da wo ein Urteil ergangen                  ist, lautete es nicht auf Vergewaltigung wie der Fall von Remziye                  Dinç zeigt.
Sie wurde in Batman von zwei Dorfschützern vergewaltigt                  und gebar ein Kind.
Das Gericht verurteilte den Dorfschützer,                  dessen Vaterschaft durch einen DNA-Test bewiesen wurde, wegen                  "sexueller Beziehung mit einer Minderjährigen mit ihrem Einverständnis".
Neben der Unterstützung im juristischen Bereich, ist der                  gesellschaftliche und psychologische Aspekt in der Zusammenarbeit                  zwischen dem "Büro" und den vergewaltigten Frauen wichtig.
In dem aktuellen Rechtsstreit anlässlich der Tagung solidarisieren                  sich die Frauen gegen das Ziel der Vergewaltiger, sie zu isolieren                  und sie erfahren Unterstützung in der Auffassung, dass sie                  weder schuldig noch schmutzig sind.
Auch Fatma Karakaţ ist in ihrer Eigenschaft als Rednerin angeklagt                  und sie beschreibt den Prozess gegen sie als "einen Prozess gegen                  das Projekt.
Wir müssen in der Türkei Freispruch erlangen                  oder vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte                  gewinnen.
Wir verfolgen die Fälle von 135 Klientinnen.
Begehen                  wir also 135 Straftaten?
Der Staat widerspricht seinen eigenen                  Rechtsnormen," gemäss derer Vergewaltigung und Folter Straftaten                  sind.
Den Staat als eine Person zu begreifen und ihm Motive und Reaktionen,                  die eigentlich in den Bereich der Psychologie gehören, zuzuschreiben,                  muss zu Recht als Reduktion, ergo als gefährlich angesehen                  werden.
Doch das aus der Anklageschrift gegen die RednerInnen                  und Organisatorinnen der Tagung entnommene Zitat, am Anfang des                  Artikels, fordert eine derartige Simplifizierung regelrecht heraus.
Die Anklageschrift dokumentiert, wie der Verteidigungsreflex des                  Staates in Aktion tritt, wenn sein systematischer Unterdrückungsmechanismus                  bloßgestellt wird.
Die "Persönlichkeit" der vor inländischen                  Gerichten und dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte                  angeklagten Beamten und die "moralische Persönlichkeit" des                  Staates sind eins geworden und der Staat versucht die öffentlich                  gewordene nackte Realität zu übertönen: "Wie kannst                  Du es wagen, mich zu beleidigen?
Was, du sprichst von Vergewaltigung?
Du verfolgst schlechte Absichten."
Die Darstellung der Vergewaltigten als "Opfer" und ihre scheinbare                  Verwandlung in "die Anderen, diejenigen, die nicht Wir sind",                  soll ein warnendes Beispiel für uns alle sein, das uns vor                  einem ähnlichen Schicksal bewahren soll.
Würden wir                  dieser Absicht des Staates folgen, dann würden wir die indirekte                  Botschaft des Folterers an die Gesellschaft aufnehmen und verinnerlichen.
Das Erlebte zu benennen und zu teilen sowie Rechenschaft vom System                  als Ganzem und vom einzelnen Täter zu fordern, ist notwendig,                  um sowohl die psychologische Integrität der Vergewaltigten                  wieder aufzubauen, als auch um die Folter aus moralischem Gesichtspunkt                  zu verurteilen.
Und es trägt dazu bei, die Folter als eine                  Herrschaftstechnik zu defunktionalisieren.
Die nächste Sitzung gegen die RednerInnen und Organisatorinnen                  der Tagung wird am 21. Juni 2001 stattfinden.
Für Solidarität                  und Unterstützung: Karakas_Fatma@Yahoo.com
Oss
