Sie organisierten materiellen und politischen                  Beistand für die politischen Gefangenen und für die oftmals notleidenden                  Familien, deren Hauptverdiener in den Kämpfen getötet oder zu                  langer Haft verurteilt worden waren.
Als 1921 nach dem Mitteldeutschen Aufstand erneut eine massive                  Verfolgungswelle gegen die linke ArbeiterInnenbewegung einsetzte,                  rief die Kommunistische Partei zur Gründung von Rote-Hilfe-Komitees                  auf, die 1924 in der Roten Hilfe Deutschlands zusammengefasst                  wurden.
Innerhalb weniger Jahre entwickelte sich die RHD zu einer der                  bedeutendsten linken Massenorganisationen und erreichte bis 1932                  einen Mitgliederstand von fast einer Million.
Obwohl der Zentralvorstand                  stets von der KPD dominiert war, kam der strömungsübergreifende Anspruch in der alltäglichen Praxis ebenso wie in der Zusammensetzung                  der Mitgliedschaft deutlich zum Ausdruck:
Ein Großteil der Roten HelferInnen war parteilos, und die Unterstützungstätigkeit                  beschränkte sich keineswegs auf linientreue KommunistInnen, sondern                  bezog Angehörige unterschiedlicher Bewegungen mit ein.
So ist                  es wenig erstaunlich, dass in einer der ersten Kampagnen die Freilassung                  Erich Mühsams gefordert wurde.
Der anarchistische Dichter hatte sich 1919 in der Münchner Räterepublik                  engagiert und war nach der brutalen Niederschlagung der Bewegung                  am 12. Juli 1919 standgerichtlich zu fünfzehn Jahren Festungshaft                  verurteilt worden.
Im Herbst 1920 wurde er in die berüchtigte                  Festung Niederschönenfeld verlegt, wo ein besonders schikanöser                  und gesundheitsgefährdender Strafvollzug herrschte.
Durch die                  katastrophalen Haftbedingungen verschlechterte sich sein Gesundheitszustand                  ständig, und schließlich verlor er das Hörvermögen auf einem Ohr.
Die jahrelange Haft spiegelt sich in Mühsams literarischem Schaffen                  dieser Jahre wider.
Bereits im Sommer 1919 entstand sein berühmtes                  Gedicht "Der Gefangene", dessen Zeile "Sich fügen, heißt lügen!"
zum geflügelten Wort wurde, und zahlreiche weitere Gedichte und                  Texte kreisen um dieses Thema.
In seiner politischen Alltagspraxis wurden der Kampf gegen das                  Gefängnisregime und die Organisierung von Solidarität ebenfalls                  zentral.
Zu Beginn seiner Haft erhielt er aus dem anarchistischen                  Spektrum finanzielle Unterstützung, die er an seine Mitgefangenen                  verteilte.
Dabei kam es kurzzeitig zu Differenzen mit KPD-Anhängern,                  die ihm unterstellten, Gelder zu veruntreuen und aus seinem Bekanntheitsgrad                  persönliche Vorteile zu ziehen.
Derartigen Vorwürfen stellte sich                  die frisch gegründete Rote Hilfe entgegen, deren Vorsitzender                  Wilhelm Pieck, der zugleich KPD-Spitzenpolitiker war, dem Dichter                  sein Vertrauen aussprach.
Zu den Bemühungen der Organisation gehörten                  breite Öffentlichkeitsarbeit und materielle Unterstützung ebenso                  wie der Versuch, den Dichter durch einen Gefangenenaustausch mit                  der Sowjetunion freizubekommen.
In der Haft befasste sich Mühsam mit juristischen Fragen, um                  für eine Verbesserung der Haftbedingungen zu kämpfen und seine                  Mitgefangenen bei rechtlichen Schritten zu beraten.
1923 erschien                  die Broschüre "Das Standrecht in Bayern", in der er sich kenntnisreich                  mit dieser Sonderjustiz auseinandersetzte.
Nach einer Schilderung                  der Abläufe der Münchner Räterepublik und der folgenden Repressionswelle                  gegen die AktivistInnen untersuchte er die Rechtmäßigkeit des                  angewandten Sonderrechts, insbesondere des Standrechts und des                  Hochverratsparagrafen, deren Anwendung er als "groteske Verkennung                  der staatsrechtlichen Lage" (Erich Mühsam, Das Standrecht in Bayern,                  Berlin 1923, S. 36) bezeichnete.
Durch gegenseitige Solidarität und in gemeinsamen Einreichungen                  wehrten sich die Häftlinge gegen die Schikanen, die regelmäßig                  in den Publikationen der Roten Hilfe thematisiert wurden.
Die                  bedeutendste Kampagne, die auf die kollektive Initiative der Räterevolutionäre                  zurückging, war die Bekanntmachung des Tods von August Hagemeister                  und die Forderung, die Verantwortlichen vor Gericht zu stellen.
Hagemeister war am 16. Januar 1923 in Niederschönenfeld an einer                  Rippenfellentzündung gestorben, nachdem der Anstaltsarzt ihn als                  "Simulanten" abgewiesen hatte.
In einer gemeinsamen Beschwerde                  wandten sich die Festungsgefangenen aller politischen Strömungen                  an den bayerischen Landtag und machten auf diese Weise die mörderischen                  Zustände publik, wodurch die "Hölle Niederschönenfeld" reichsweit                  zum Inbegriff des willkürlichen und schikanösen Strafvollzugs                  wurde.
Im Jahr 1924 hatte sich der Gesundheitszustand Mühsams so stark                  verschlechtert, dass sein Leben in Gefahr war, woraufhin die RHD                  ihre Bemühungen für seine Freilassung intensivierte.
Im Juli 1924                  sprachen seine Ehefrau Zenzl Mühsam und der Anarchopazifist Ernst                  Friedrich vor 2000 Menschen, die sich in Berlin unter dem Motto                  "Rettet Erich Mühsam!"
versammelt hatten.
Prominente wie Kurt                  Tucholsky, Albert Einstein und Else Lasker-Schüler konnten ebenso                  für Petitionen gewonnen werden wie bekannte SozialdemokratInnen,                  und die KPD setzte sich unermüdlich für eine Amnestie ein.
Daneben                  beteiligten sich viele anarchistische Strukturen an den Aktionen.
Am 20. Dezember 1924 kam der Anarchist gemeinsam mit mehreren                  weiteren Räterepublikanern endlich auf Bewährung frei und wurde                  in München von zahlreichen ArbeiterInnen begeistert in Empfang                  genommen.
Als er am nächsten Tag nach Berlin weiterreiste, begrüßten                  ihn auch dort 5000 UnterstützerInnen mit der "Internationalen".
In einer Grußbotschaft bedankten sich die frisch Entlassenen bei                  der Roten Hilfe, doch für Mühsam war es mit diesen herzlichen                  Worten nicht getan.
Vielmehr war es ihm von diesem Zeitpunkt an                  ein zentrales Anliegen, als Teil der Solidaritätsorganisation                  für die Freiheit der 7000 noch immer inhaftierten Linken zu kämpfen,                  wie er in der RHD-Zeitung "Der Rote Helfer" vom 1. April 1926                  erklärte: "Damals habe ich es den Klassengenossen und mir selbst                  gelobt, () meine Arbeit und meine Energie denen zu widmen, die                  in den deutschen Menschenkäfigen zurückbleiben mußten, denen,                  die zum Nachfüllen der leer gewordenen Zellen weiterhin die Opfer                  der politischen Justiz sein würden."
(1)
Neben seiner ganz persönlichen Erfahrung sah der Dichter im strömungsübergreifenden                  Ansatz der Roten Hilfe eine Möglichkeit, alle zersplitterten Gruppierungen                  des "revolutionären Proletariats" zu vereinen.
Für ihn stand dabei                  das Bemühen im Mittelpunkt, rätekommunistische Kleingruppierungen                  und Parteien ebenso wie libertäre Kreise für die gemeinsame Solidaritätsarbeit                  zu gewinnen.
Ohnehin hatte er - inspiriert von den Erfahrungen                  der Münchner Räterepublik - bereits während seiner Haftzeit für                  ein Zusammengehen kommunistischer und anarchistischer Kräfte plädiert.
Seine Vorstellung einer nur von diesen beiden Strömungen getragenen                  "Einheitsfront" stand dabei in deutlichem Kontrast zum Versuch                  der RHD, gezielt in der sozialdemokratischen ArbeiterInnenschaft                  um Mitglieder zu werben.
Die reformistische Politik der SPD war                  Mühsam schon immer zuwider, und in seinem berühmten Gedicht "Der                  Revoluzzer" hatte er die kleinmütigen "Lampenputzer" geschmäht.
Zudem hatte er den mörderischen Repressionsapparat der SPD-Regierung                  am eigenen Leib erfahren und machte sich über die WählerInnen                  dieser Partei keine Illusionen.
Weiteres Konfliktpotenzial bestand in der Frage der politischen                  Gefangenen in der Sowjetunion, deren Situation die Rote Hilfe                  als KPD-nahe Organisation in realitätsferner Weise beschönigte.
Zudem stritt sie ab, dass neben monarchistischen Reaktionären                  auch linke ArbeiterInnen inhaftiert seien, wohingegen Mühsam auf                  die Repression nach dem Aufstand in Kronstadt und gegen die Machno-Bewegung                  aufmerksam machte.
Der Schriftsteller ließ jedoch nicht zu, dass                  sich an dieser Frage ein unüberbrückbarer Konflikt auftat, da                  in der Antirepressionsarbeit keine Grabenkämpfe geführt werden                  dürften.
So schrieb er 1927 in "Der Rote Helfer": "An den Kerkertoren,                  vor den Käfiggittern unserer Gefangenen hat der Bruderzwist zu                  schweigen, da gilt es den revolutionären Kampf aller, die ihre                  Genossen unter den Justizopfern wissen, aller, die aller gefallenen                  Revolutionäre in Dankbarkeit gedenken.
Einigung des revolutionären                  Proletariats zu diesem Kampfe, vorerst nur zu diesem - das bedeutet                  Rote Hilfe."
(2)
Folglich erzielte Mühsam mit der RHD die Übereinkunft, dass er                  seine anarchistische Haltung nicht verleugnen müsse, aber sich                  nicht im Rahmen der Organisation zu den sowjetischen Gefangenen                  äußere.
Zudem lehnte er eine Beteiligung an internationalen Kampagnen                  ab, solange die Forderung nach einer russischen Amnestie nicht                  mit aufgegriffen würde, und beschränkte sich auf die Unterstützung                  der politischen Gefangenen in Deutschland.
Direkt nach seiner Freilassung trat Mühsam als Redner bei Demonstrationen                  und Veranstaltungen der Roten Hilfe auf, etwa bei einer Berliner Kundgebung am 4. Januar 1925 unter dem Motto "Heraus mit den politischen                  Gefangenen!
Her mit der Reichsamnestie!
", wo er gemeinsam mit                  seinem ehemaligen Mitgefangenen Fritz Sauber und dem RHD-Vorsitzenden                  Wilhelm Pieck sprach.
Mit einem langen Beitrag war er auf der                  1.
Reichskonferenz der Roten Hilfe im Mai 1925 vertreten, bei                  der Mühsam den Strafvollzug in Bayern anhand seiner eigenen Erfahrungen                  schilderte.
Dank seiner Bekanntheit waren die Veranstaltungen,                  bei denen der Anarchist referierte, sehr gut besucht.
So sprach                  er im Frühjahr 1927 auf Einladung eines breiten linken Bündnisses                  in Stuttgart vor 1000 Menschen zum Thema "Deutsche Justizreaktion"                  und erklärte laut Polizeibericht, "die Justiz sei lediglich ein                  Mittel des Klassenkampfes gegen die Arbeiterklasse und nur dazu                  da, die Ausbeutungsmethoden der Kapitalisten zu schützen."
(3)
Folglich rief er im Sinne der Roten Hilfe zu konsequenter Aussageverweigerung                  gegenüber der Polizei auf, und die örtliche RHD nutzte den Auftritt                  zur Mitgliederwerbung.
Am bekanntesten ist Mühsams Einsatz für die Freilassung von Max                  Hoelz, der für seine spektakulären militanten Aktionen während                  des Mitteldeutschen Aufstands als "deutscher Robin Hood" gefeiert                  wurde.
Wegen seiner eigenmächtigen Aktionen - so hatte er bereits                  während der Rätebewegung am Ende des Ersten Weltkriegs von FabrikbesitzerInnen                  "Revolutionssteuern" erpresst mit der Drohung, ihre Villen abzubrennen,                  und das Geld an bedürftige Familien verteilt - war er aus der                  KPD ausgeschlossen worden.
Nach seiner Verhaftung im April 1921                  inszenierte das Gericht ein absurdes Verfahren, in dem Hoelz des                  Mordes an einem Gutsbesitzer beschuldigt wurde, obwohl er nachweislich                  gar nicht vor Ort war.
Die Rote Hilfe stellte ihm ihre besten                  Anwälte zur Verfügung und begleitete die Justizposse mit intensiver                  Öffentlichkeitsarbeit, konnte aber nicht verhindern, dass der                  populäre Aktivist im Juni 1921 zu lebenslangem Zuchthaus verurteilt                  wurde.
Über sieben Jahre hinweg kämpfte die RHD gemeinsam mit                  unterschiedlichen politischen Kräften für seine Freilassung und                  gewann unter dem Motto "Heraus mit Max Hoelz und allen politischen                  Gefangenen!"
zahllose prominente UnterstützerInnen.
Erich Mühsam,                  der bereits in seinem 1920 in Haft verfassten "Max-Hoelz-Marsch"                  seiner enthusiastischen Sympathie für den Revolutionär Ausdruck                  verliehen hatte, setzte sich stark in der Kampagne ein, die ihm                  auch zu seinem größten literarischen Erfolg verhalf: Die im Rote-Hilfe-Verlag                  erschienene Schrift "Gerechtigkeit für Max Hoelz!"
wurde mit einer                  Auflage von 45.000 Exemplaren nicht nur das meistverkaufte Buch                  Mühsams, sondern gehörte auch zu den beliebtesten Publikationen                  der Solidaritätsorganisation.
Er erklärte darin: "Wir fordern                  Generalamnestie, nicht als Akt der Gnade, sondern als Akt der                  primitivsten Gerechtigkeit!
Will die Reichsregierung zeigen, dass                  ihr die Stimme des beleidigten Volksgewissens noch das geringste                  gilt, dann schaffe sie als ersten Ausdruck ihrer Abkehr vom Wege                  der Erbarmungslosigkeit und Klassenwillkür Gerechtigkeit für Max                  Hoelz!"
(4)
Dass der prominente Häftling 1928 endlich amnestiert wurde, ist                  auch dem Einsatz Erich Mühsams zu verdanken.
Während seine Aktivitäten für die Rote Hilfe stark rezipiert                  wurden, liefen die Bemühungen, das anarchistische Spektrum für                  diese Arbeit zu gewinnen, großteils ins Leere.
Mühsams Einsatz                  für die Solidaritätsorganisation wurde vielfach als bloße Werbung                  für die KPD geschmäht und als unvereinbar mit anarchistischen                  Grundsätzen betrachtet.
Am 15. Oktober 1925 wurde der Dichter                  wegen seiner RHD-Mitgliedschaft aus der Föderation Kommunistischer                  Anarchisten Deutschlands ausgeschlossen.
Auch die anarchosyndikalistische                  Freie Arbeiter-Union Deutschlands (FAUD) lehnte eine Zusammenarbeit                  ab.
Als Mühsam kurz nach seiner Freilassung bei einer anarchistischen                  Veranstaltung in Hamburg für die RHD warb, wurde die Versammlung                  von wütenden TeilnehmerInnen gesprengt.
Dennoch griffen libertäre Kreise punktuell die Initiative auf,                  insbesondere die Anarchistische Vereinigung Berlins, in der Mühsam                  eine zentrale Rolle spielte.
In diesem Zusammenschluss war 1926                  auch der junge Anarchist und Mühsam-Sekretär Herbert Wehner aktiv,                  der 1927 zur KPD wechselte und später in der BRD als Sozialdemokrat                  Karriere machen sollte.
Mitte der 1920er Jahre war Wehner jedoch                  in der Dresdner Ortsgruppe der Syndikalistisch-Anarchistischen                  Jugend Deutschlands (SAJD) organisiert, die 1926 den Gesamtverband                  verließ und unter Mühsams Einfluss als "Anarchistische Tatgemeinschaft"                  geschlossen der Roten Hilfe beitrat.
Da Wehner in der RHD schnell                  verschiedene Ämter übernahm, musste er die Syndikalistische Arbeiterföderation                  verlassen, die einen Unvereinbarkeitsbeschluss in ihrer Satzung                  verankert hatte.
Seine intensive Zusammenarbeit mit Mühsam umfasste                  Aktionen im Rahmen der Kampagne für Max Hoelz ebenso wie die Mitarbeit                  an der von dem Dichter herausgegebenen Zeitschrift "Fanal", in                  der ebenfalls häufig Artikel zu Repression zu finden waren.
Doch auch jenseits von Mühsams engstem Umfeld beteiligten sich                  anarchistische Gruppen in Form von Petitionen oder durch Teilnahme                  an Kundgebungen an einzelnen RHD-Kampagnen, etwa bei der Reichsamnestie                  1928 oder beim Kampf gegen die Hinrichtung von Sacco und Vanzetti.
Gab es schon an der Basis anarchistische Mitglieder, so war ab                  Oktober 1929 mit dem Publizisten Karl Schneidt sogar ein Anarchist                  im Zentralvorstand der Roten Hilfe.
Ein großer Kritikpunkt an der Solidaritätsarbeit der Roten Hilfe                  blieb für Erich Mühsam die fehlende Thematisierung der politischen                  Gefangenen in der Sowjetunion.
Diesen Mangel ergänzte er, indem                  er in seiner Zeitschrift "Fanal" Spendenaufrufe für die inhaftierten                  russischen AnarchistInnen abdruckte und Artikel dazu verfasste.
Unter dem Titel "Amnestie: auch in Russland" schrieb er 1926:                  "Das Verlangen des ganzen internationalen Proletariats nach Amnestierung                  der politischen Gefangenen, die für den Sieg des Sozialismus gekämpft                  haben, darf nicht vor den Grenzen Russlands verstummen.
() All                  unsre Agitation für die Rote Hilfe wird um einen guten Teil des                  Erfolges gebracht, die gesamte Atmosphäre des gemeinsamen Kampfes                  der revolutionären Arbeiterschaft wird vergiftet durch die unfassbare                  Starrköpfigkeit der russischen Regierung, die sich () noch nicht                  ein einziges Mal entschließen konnte, wenigstens diejenigen politischen Gefangenen zu amnestieren, deren Organisationen im Oktober 1917                  auf derselben Seite der Barrikade wie die Bolschewiken für den                  Sieg der roten Fahne ihr Blut verspritzt haben" (in: Erich Mühsam,                  Fanal 1.1926/27, Nr. 3, Dez.
1926, S.
43f).
Dass Mühsam diese Forderungen im "Fanal" äußerte, wurde von der                  Roten Hilfe toleriert, doch zum Eklat kam es, als er im April                  1927 auf einer RHD-Bezirkskonferenz für eine Amnestiekampagne                  zu Russland durch die Rote Hilfe eintrat.
Damit hatte er gegen                  die Abmachung verstoßen, diesen strittigen Punkt nicht als Repräsentant                  der Solidaritätsorganisation vorzubringen, und nach dem folgenden                  heftigen Streit mit Wilhelm Pieck lud ihn die RHD nicht mehr zu                  öffentlichen Auftritten ein.
Anfang 1929 sah sich der Dichter                  schließlich zum Austritt gezwungen, als die Solidaritätsorganisation                  eine Werbeaktion für die KPD-Zeitung "Rote Fahne" startete.
In                  der im "Fanal" veröffentlichten "Absage an die Rote Hilfe" bezeichnete                  Mühsam die Kampagne als "vollkommene Preisgabe der Überparteilichkeit                  und schwerste Brüskierung aller Mitglieder der Organisation, die                  etwa einer antiparlamentarischen oder gewerkschaftsfeindlichen,                  selbst auch nur einer kommunistisch-oppositionellen oder unabhängig-sozialdemokratischen                  Bewegung angehören" (in: Erich Mühsam, Fanal 3.
1928/29, Nr. 5,                  Febr.
1929, S. 120).
Die Austrittserklärung stellt zugleich eine                  Bestandsaufnahme seines Engagements für die RHD und der dadurch                  entstandenen Konflikte dar.
Trotzdem bedeutete dieser Schritt                  für den Schriftsteller nicht das Ende seines Einsatzes für die                  politischen Gefangenen oder den Beginn einer offenen Feindschaft mit der Roten Hilfe, und er hielt sich eine punktuelle Zusammenarbeit                  ausdrücklich offen.
In der zu diesem Zeitpunkt laufenden internationalen Kampagne                  gegen die Hinrichtung der italienischen Anarchisten Nicola Sacco                  und Bartolomeo Vanzetti waren unterschiedlichste politische Kräfte                  aktiv, darunter selbstverständlich auch die anarchistische Bewegung.
Es war von daher naheliegend, dass Mühsam sich eher im Umfeld                  der anarchosyndikalistischen FAUD, der er sich annäherte, engagierte                  und bei von ihr organisierten Kundgebungen sprach.
Seinen Schwerpunkt                  legte er jedoch auf literarisches Schaffen: Sowohl das zweiteilige                  Gedicht "Sacco und Vanzetti" als auch das dokumentarische Drama                  "Staatsräson.
Ein Denkmal für Sacco und Vanzetti", das im FAUD-Verlag                  "Gilde Freiheitlicher Bücherfreunde" erschien, fanden große Verbreitung.
Daneben setzte er sich durch praktische Antirepressionsaktionen                  für Verfolgte ein, indem er beispielsweise zusammen mit seinem                  Freund Rudolf Rocker Fluchthilfe für die spanischen Anarchisten                  Francisco Ascaso und Buenaventura Durruti leistete.
Trotz seines organisatorischen Bruchs mit der Roten Hilfe pflegte                  er weiterhin Kontakte und trat mehrfach bei ihren Veranstaltungen                  auf.
So referierte er im Dezember 1930 in Berlin zum Strafvollzug                  im Gefängnis Tegel, das er zuvor mit dem RHD-Vorstandsmitglied                  Erich Steinfurth besucht hatte.
Ebenfalls aktiven Anteil nahm                  er an der Kampagne zur Freilassung der afroamerikanischen Scottsboro                  Boys, die in Alabama in einem offen rassistischen Prozess der                  Vergewaltigung zweier weißer Prostituierter beschuldigt und zum                  Tode verurteilt worden waren.
Bei einer Kundgebung der Roten Hilfe                  in Berlin trat Mühsam im Sommer 1932 als Redner auf und wurde                  bei seinem Plädoyer für die Amnestierung der Jugendlichen so emotional,                  dass die Polizei schließlich die Versammlung mit Gewalt auflöste.
Nach der Machtübertragung an die Nazis gehörte der Anarchist                  zu den frühsten Opfern und wurde direkt nach dem Reichstagsbrand                  verhaftet.
Erneut setzte sich die inzwischen verbotene Rote Hilfe                  für seine Freiheit ein und machte international auf seine Situation                  aufmerksam, wobei seine Frau Zenzl mit eingebunden wurde.
Nachdem                  Erich Mühsam am 9. Juli 1934 im KZ Oranienburg ermordet worden                  war, griff die Solidaritätsorganisation den brutalen Mord mehrfach                  auf.
Im RHD-eigenen Tribunal-Verlag erschien Zenzls Bericht "Erich                  Mühsams Leidensweg", in dem sie detailliert die brutalen Misshandlungen                  durch die Nazis und die mörderischen Zustände in den Lagern schildert.
War Zenzl Mühsam zunächst nach Prag geflohen, folgte sie 1935                  einer Einladung der russischen Roten Hilfe in die Sowjetunion,                  wo sie jedoch wie viele deutsche EmigrantInnen schon bald in den                  Strudel der stalinistischen Verfolgungen geriet.
Nach mehrfachen                  Inhaftierungen und ständiger Überwachung konnte sie erst 1955                  nach Deutschland (in die DDR) zurückkehren.
Erich Mühsams Engagement für die strömungsübergreifende Solidaritätsarbeit                  prägte mehrere Jahre seines Lebens.
Trotz der Konflikte und seines                  Austritts aus der Roten Hilfe Deutschlands bleibt sein Name mit                  der linken Gefangenenorganisation verbunden.
Silke Makowsk
