Dabei wurde zum einen der Umgang                  mit der von Eike Stedefeld initiierten Initiative "Beck ab!"
diskutiert,                  mit der eine weitere Kandidatur von Volker Beck (Schwulenverband)                  für die Grünen in der Bundestagswahl verhindert werden soll.
Eine                  einheitliche Position dazu wurde allerdings nicht gefunden.
Bis zum Sommer soll eine Textsammlung mit Texten zu linker lesbisch-schwuler                  Politik zusammengestellt werden, die Beiträge zu politischen Perspektiven                  linker Lesben und Schwulen, Sachthemen wie "Lebensformenpolitik",                  "Kommerzialisierung der Szene/Bewegung", "Geschlechtsrollen (Tuntenhaß,                  Transsexualität, Bisexualität)", "Umgang mit Minderheiten in den                  eigenen Reihen" und allgemein linke Themen von Relevanz für Lesben                  und Schwule enthalten soll.
Im Oktober oder November 1998 soll                  dann ein "Großer Ratschlag" linker Lesben und Schwuler stattfinden.
Vorher gibt's am 14./15.2.
einen weiteren "Kleinen Ratschlag"                  in Wiesbaden
