Die folgende Erklärung zur Situation im Kosovo, Israel und                  Palästina, Ex-Jugoslawien und Algerien wurde von den Teilnehmerinnen                  verabschiedet.
(Red.)
Israel und Palästina
Als die "Frauen in Schwarz" und ihr Zweig in Jerusalem, als palästinensiche                  und jüdische Frauen fragen wir nach der Solidarität von Frauen                  aller Nationen, Religionen und Länder, um für eine gerechte Lösung                  für die palästinensischen Menschen zu kämpfen, für eine gerechte                  Lösung für die palästinensischen Flüchtlinge, gegen die Besetzung                  und die Besiedlung der West Bank, von Gaza, Jerusalem und Herbron                  und auch der Höhen von Golan und Süd-Libanon.
Wir fordern eine Zwei-Staaten-Lösung und Jerusalem als doppelte                  Hauptstadt zweier Nationen.
Wir fordern die Anerkennung palästinensischer                  Menschen, die in Israel als Minderheit mit eigenständiger Kultur                  und gleichen Rechten leben, als BürgerInnen Israels.
Wir fragen nach der weltweiten Solidarität von Frauen unseren                  gemeinsamen Kampf für Würde, Glück, Sicherheit und die volle Anerkennung                  von Frauenrechten überall, in der palästinensischen und israelischen                  Gesellschaft, zu unterstützen.
Als palästinensiche und israelische                  Frauen besteht unsere Solidarität für alle Frauen, die uns aus                  verschiedenen Ländern begleiten.
Kosovo
Unter der Regierung von Slobodan Milosevic, der Auflösung Jugoslawiens                  und mit dem Ende der Autonomie vom Kosovo, hat sich die Situation                  im Kosovo von Tag zu Tag verschlechtert.
In der Provinz, wo 90%                  der Bevölkerung sich als albanisch versteht, häuft sich die Zahl                  der Menschenrechtsverletzungen gegen die albanische Bevölkerung.
Menschen und Wohnungen werden durchsucht, es gibt Verhaftungen,                  politische Prozesse, physischen und psychologischen Mißbrauch                  von Inhaftierten und Tötungen ohne Gerichtsverfahren.
All dieses bewegt uns, an die innländische und weltweite Öffentlichkeit                  zu appellieren, aufmerksam zu beobachten, was in diesem Teil Europas                  geschieht.
Als Frauen aus allen Teilen Ex-Jugoslawiens, aus eurpäischen                  Ländern und von aller Welt, als Frauen, die für Frieden und Gewaltfreiheit                  kämpfen, appellieren wir an die internationale Gemeinschaft die                  Politik der Gewaltfreiheit, der die Kosovo-albanische Bevölkerung                  trotz aller serbischer Provokationen folgt, zu respektieren.
Auch                  wenn die Logik der Gewalt die einzige zu sein scheint, die die                  Welt versteht, möchten wir die Zukunft des Kosovo nicht durch                  sie definieren lassen.
Deshalb fordern wir die sofortige Demilitarisierung                  des Kosovo, ein Ende der hetzerischen Medienkampagne und den Stop                  sämtlicher politischer Verfahren gegen die, die sich der gewaltfreien                  Methoden für den Kampf um zivile, menschliche, nationale, gewerkschaftliche                  und Frauen - Rechte im Kosovo angenommen haben.
Wir drücken unsere                  Solidarität mit allen VerfechterInnen der Gewaltfreiheit im Kosovo                  aus, besonders mit unseren FreundInnen, die für die Frauenrechte                  kämpfen.
Genauso mit all denen, die unsere Überzeugung teilen,                  daß nur eine Politik des Dialogs und der kleinen Schritte, basiert                  auf der Idee der Gewaltfreiheit und der Praxis von Gewaltfreiheit                  zu einer gerechten Lösung im Kososvo und zu einer glücklichen                  und sicheren Zukunft für alle, die dort leben, führen kann.
Flüchtlinge
Der Krieg wird solange nicht beendet sein, bis der Moment kommt,                  wo alle Menschen, die verbannt wurden, wieder in ihr Zuhause zurückkehren                  können.
Aus diesem Grund appellieren wir an unsere FreundInnen                  aus aller Welt zu helfen, die Politik ihrer Regierungen, die die                  Rückkehr von Flüchtlingen schnellstmöglich vorsieht, zu stoppen.
Obwohl das Daytoner Abkommen behauptet, daß eine Rückkehr der                  Flüchtlinge möglich sei, haben wir anzuerkennen, daß genau in                  diesem Moment eine moslemische Familie nicht nach Brcko zurückkehren                  kann, genauso wenig, wie eine serbische Familie in den westlichen                  Teil von Mostar oder eine kroatische Familie nach Banja Luka zurückkehren                  kann.
Deshalb appellieren wir an diese Länder, nicht das ,was                  sie begonnen haben, fortzusetzen und damit ethnische Säuberungen                  und den Zwang für Menschen nur in solche Gebiete zurückzukehren,                  wo ihre ethnische Gruppe in der Mehrheit ist.
Algerien
Wir drücken unsere Solidarität mit dem Kampf der algerischen                  Frauen aus, die von Fundamentalisten, nur aufgrund ihres Verbrechens                  Frauen zu sein, abgeschlachtet werden.
Genauso werden Frauen durch                  ein undemokratisches Regime und ungerechte Gesetze diskrimiert.
Beides, institutionelle und fundamentalistsiche Gewalt stärkt                  das Patriarchat und häusliche Gewalt
