Die Shariah wird als den totalen Ausschluί der Frauen aus dem                  gesellschaftlichen Leben verstanden.
Durch die Taliban wurden                  strenge Gesetze eingefόhrt, die z.B. den Frauen verbieten sich                  ohne Schleier aus dem Haus zu wagen oder einer Arbeit (auίerhalb                  des Hauses) nachzugehen.
Das Verbot einer Arbeit auίer Haus nachzugehen,                  triftt am meisten die ungefδhr 30 000 Frauen, die durch den Krieg                  zu Witwen wurden.
Sie kφnnen nur noch auf die Unterstόtzung durch                  ihre Familie hoffen.
Bildungseinrichtungen fόr Mδdchen wurden geschlossen.
Frauen,                  die es gewagt haben, sich gegen die Restriktionen einzusetzen                  wurden όbel geschlagen.
Weitere Zόchtigungen und andere schreckliche                  Konsequenzen wurden ihnen angedroht.
Mit dem Einsperren der Frauen in ihren Wohnhδusern ist verbunden,                  daί diese kaum noch mit Nachrichten όber die Gefδhrdung durch                  Minen erreicht werden kφnnen.
Die Organisation "Δrzte ohne Grenzen"                  beklagt, daί die Taliban Frauen nicht erlauben an Trainings όber                  die Gefδhrdung von Minen teilzunehmen, mit der Begrόndung, daί                  die Vδter und Ehemδnner ja die Informationen an ihre Tφchter und                  Ehefrauen weitergeben kφnnten.
In Kandahar, Jalabad und an anderen                  Orten wurde mittlerweile damit begonnen mit Lautsprecherwagen                  durch die Straίen zu fahren und so die Informationen όber die                  Mauern der Familiengrundstόcke schallen zu lassen.Inzwischen geht                  der Krieg in Afghanistan weiter.
Der Norden und Zentral-Afghanistan                  sind unter der Kontrolle der Usbekischen Miliz unter General Dostum;der                  Nordosten durch die Regierung von Prδsident Rabani.
Das Afghanische                  Frauennetzwerk hat sich im letzten Jahr gegrόndet.
Aktiv in Pakistan                  und Afghanistan betont das Netzwerk, daί alle Verhandlungen mit                  den Taliban oder anderen Machtfaktoren die Wichtigkeit von Frauenrechten                  als Forderung in allen Friedensvereinbarungen herausstellen soll
