In der Dynamik, die sich entwickelte, als wir geeignete Räumlichkeiten                  gefunden hatten, konnten wir vor unserem inneren Auge beinahe                  schon die ganzen tollen Sachen sehen, die hier nun bald stattfinden                  würden.
Leider zog unser Eifer nicht nur wohlwollende Blicke auf sich
Am 6.11.2015 starteten wir unsere Crowdfunding Kampagne für ein                  anarchistisches Zentrum in Dortmund.
Unser Plan war es, den bisher                  schon seit rund zwei Jahren bestehenden anarchistischen Buchladen                  "Black Pigeon" zu vergrößern.
Ein eigenes Zentrum sollte geschaffen                  werden mit viel Platz für Kunst, Kultur, Bildung und politische                  Arbeit.
Ein Ort, an dem mensch sich zwanglos ausprobieren und                  verwirklichen kann.
Silvester feierten wir auf einer von Genoss*innen organisierten                  Soliparty ganz optimistisch bereits in "das Jahr der schwarzen                  Taube" und verbrachten auch den Solitag am 2. Januar damit, über                  all die Möglichkeiten zu sprechen, die die neuen Räumlichkeiten                  bieten würden.
Zu unserer großen Freude trugen die zur Verfügung gestellten                  Dankeschöns unserer lieben Unterstützer*innen vom Unrast Verlag,                  Black Mosquito, Roots of Compassion, Schmetterling Verlag, Anarchistisches                  Radio Berlin und Bahoe Book dazu bei, dass die Spendenbereitschaft                  bis zum Ende hoch blieb und wir unser angestrebtes Ziel von 7.000                  Euro erreichen konnten!
Als dann am 5. Januar fest stand: Es wird ein anarchistisches                  Zentrum Dortmund geben, ging damit wohl für manche von uns ein                  Traum in Erfüllung.
Plenum für Plenum nahm dieser immer mehr Gestalt                  an.
Im Hafenviertel Dortmunds fanden wir dann einen Ort, der mit                  300m² viel Platz für unsere und eure Ideen bietet.
Es zeigte sich, dass wir die Nachbarschaft um das neue Zuhause                  der schwarzen Taube richtig eingeschätzt hatten.
Kaum dass wir                  den ersten Staub aufgewirbelt hatten, kamen bereits die ersten                  Menschen im Laden vorbei und zeigten sich interessiert und wohlwollend.
Motiviert durch so viel Zuspruch stürzten wir uns in die Renovierungsarbeiten                  und dachten, jetzt könnte uns nichts mehr aufhalten.
Alles vorbei?
So weit, so gut.
Nur klingt das fast schon zu perfekt.
Zumindest                  dachte das wohl Dortmunds Neonazi-Szene, als sie sich in den Kopf                  setzte, unseren Plänen ein schnelles Ende zu setzen.
In der Nacht vom 22. auf den 23. Februar flog ein Stein in eines                  unserer Schaufenster.
Hatten einige noch versucht, sich selbst                  und die anderen zu überzeugen, dass es sich um einen "dummen Zufall"                  handelte, legte ein Bericht des Nazi-Internetportals "Dortmund                  Echo" nahe, dass mehr dahinter steckte, denn es wurden hier auch                  weitere Aktionen sowie Kundgebungen angekündigt.
In den folgenden Tagen versuchten die Nazis vor allem durch Druckausübung                  auf den Vermieter, diesen dazu zu bringen, uns zu kündigen.
Sie                  starteten einen gezielten Shitstorm auf der Facebook-Seite der                  Immobilienfirma und auf Immobilienportalen, was dazu führte, dass                  Kommentar- und Bewertungsfunktionen deaktiviert und Angebote durch                  die Firma gelöscht wurden.
Außerdem wurde in diesem Zeitraum ein                  Farbanschlag auf das Büro verübt.
In einem im Internet veröffentlichten Statement kündigte die                  Immobilienfirma daraufhin an, die Rechtsgültigkeit des Mietvertrags                  zu prüfen und "entsprechend der Ergebnisse handeln und das rechtlich                  mögliche veranlassen" zu wollen.
Sie wolle "mit keinerlei Extremismus                  in Zusammenhang" gebracht werden.
Unsere Arbeiten gerieten zu                  diesem Zeitpunkt erst einmal gewaltig ins Stocken.
Obwohl wir                  es nicht für möglich gehalten hatten, schienen die Neonazis mit                  ihrem Plan Erfolg zu haben…
Wir geben nicht nach!
aber das kann und darf natürlich nicht passieren!
Nachdem wir                  den ersten Schock überstanden hatten, beschlossen wir, alles zu                  geben und an unseren Plänen festzuhalten.
Wir lassen uns die Idee                  eines anarchistischen Zentrums nicht durch die Nazis zerstören.
Unsere Liebe zur Freiheit hat den längeren Atem.
Anstatt zu resignieren, gingen wir in die Offensive und starteten                  eine Medienkampagne, deren Reichweite wir vorher nicht erwartet                  hatten.
Über die Vorfälle rund um das Zentrum berichteten lokale Medienportale                  wie die Nordstadtblogger und die Ruhrbarone.
Die Tatsache, dass                  ein Unternehmer Ziel der Angriffe von Neonazis war, stellte eine                  so vorher nie da gewesene Bedrohung dar und weckte deshalb sogar                  das Interesse von Mainstream-Medien.
Da es nun um die Belange des Unternehmers und die Frage der Attraktivität                  des Wirtschaftsstandorts Dortmund ging, kam es zu der absurden                  Situation, dass sogar ein Sat.1-Kamera-Team an die Türe des Black                  Pigeon klopfte, um uns beim Hämmern, Pinseln und Sägen zu filmen.
Durch den hohen medialen Druck und die Forderungen von Lokalpolitiker*innen,                  am Mietvertrag festzuhalten, bekannte die Immobilienfirma öffentlich,                  "dass ein rechtsgültiger Mietvertrag vorliegt".
An dieser Stelle                  sei vor allem unseren Genoss*innen herzlich gedankt, die uns ihre                  Solidarität bekundet haben, die uns geholfen haben durch Ratschläge                  und Kontakte oder die einfach nur mit uns zusammen wütend waren                  und sich trotzdem nicht unterkriegen lassen wollen.
Wir haben                  es zusammen geschafft, einer Kündigung entgegen zu wirken.
Nachdem die Neonazis mit ihren Aktionen gegen den Vermieter keinen                  Erfolg hatten, konzentrieren sich die Rechtsextremisten nun wieder                  auf den libertären Buchladen "Black Pigeon".
Erneute Attacke
In der Nacht zum 16. März haben bisher unbekannte Täter erneut                  zwei Schaufenster eingeworfen.
Die Nazis wollen so weiter Druck                  machen gegen ein "linksextremistisches" Zentrum und so sicherstellen,                  dass der auf zwei Jahre befristete Mietvertrag nicht verlängert                  wird.
Die Ereignisse verdeutlichen einmal mehr die Dimensionen des                  "Nazi-Problems" in Dortmund.
Es ist wichtiger denn je, sich dem                  entschlossen entgegenzustellen.
Das waren nicht die ersten und                  auch nicht die letzten Angriffe dieser Art.
Wir können am besten                  etwas dagegen tun, in dem wir Orte schaffen, in denen wir heute                  schon ein Stückchen der Utopie von Morgen leben.
Gelungene Eröffnungsfeier
Am 18. März feierten wir die Eröffnung des anarchistischen Buch-                  und Kulturzentrums unter großem Besucherinteresse.
Daran konnte                  auch ein Aufmarsch von 35 Nazis am Abend nichts ändern.
Dagegen                  hatten sich mehr als 250 Antifas vor dem Laden formiert.
Für Stimmung sorgten ein veganes Buffet und ein buntes Kulturprogramm:                  Duo Fadenlos, Geigerzähler und "Rest in Risiko".
Der Liedermacher                  Christoph Holzhöfer sang zu Texten von Erich Mühsam.
Dond & Daniel                  machten eine Lesung.
"Unter den Gästen der Eröffnung waren VertreterInnen aller Nordstadt-Fraktionen.
Sie wollten damit - ebenso wie mit der von allen Fraktionen getragenen                  Resolution - ein klares Zeichen setzen.
... in den vergangenen                  fast zwei Jahren war ‚Black Pigeon' Teil des Kreativkaufhauses                  ‚ConcordiArt'.
Dort hatten sie 16 Quadratmeter - das neue Ladenlokal                  ist um ein Vielfaches größer."
( http://nordstadtblogger.de/43486 )
Eure Ideen sind im anarchistischen Zentrum immer willkommen,                  denn die Welt kann sich mit unseren Träumen ändern!
Black Pigeo
