Im Grunde geht es um etwas Paradoxes: Wir bauen "eigene Mietshδuser".
150 Personen werden Mieter_in und Vermieter_in in einer Person,                  die SZ nannte uns die "Entprivatisierer", die gute Idee nennen                  wir Mietshδuser Syndikat.
Bundesweit gibt es bereits όber 100                  Projekte, die sich mit dem Mietshδuser Syndikat zusammengeschlossen                  haben.
Hδufiger wurden Hδuser gekauft und renoviert, seltener                  neue gebaut.
Mietshδuser Syndikat
Die Idee des Mietshδuser Syndikats kommt ursprόnglich aus der                  Freiburger Hausbesetzer_innen-Szene.
Sie entstand im Zuge der                  Besetzung des sogenannten Grethergelδndes in den spδten 1980ern.
Die Rδume dieser ehemaligen Eisengieίerei wurden der Stadt abgerungen                  und bewohnbar gemacht, dabei entstand jedoch ein Finanzierungsproblem.
Wie weiter?
Fertige Konzepte gab es nicht.
In einer Arbeitsgruppe                  stellten die Aktivist_innen fest, dass nach jeder Anfangsphase                  eines Wohnprojekts die finanziellen Belastungen mit der Zeit weniger                  wόrden.
So kam die Idee auf, dass nach einigen Jahren und Jahrzehnten                  immer mehr φkonomischer Spielraum entsteht, mit dem man neue Projekte                  anschieben und durch praktisches Know-how unterstόtzen kann.
Dieser                  solidarische Gedanke ist von Anbeginn tief im Konzept des Mietshδuser                  Syndikats verwurzelt.
Nun musste noch sichergestellt werden, dass die einmal angeeigneten                  Hδuser nie wieder auf dem weniger solidarisch ausgerichteten Immobilienmarkt                  landen.
In der Rechtsform der GmbH fand man geeignete Regelungen.
Ein Gesellschafter der Haus-GmbH ist das Mietshδuser Syndikat,                  der andere der jeweilige Hausverein.
In letzterem sind die aktuellen                  Hausbewohner_innen organisiert, das Mietshδuser Syndikat όbernimmt                  mit seinem Gesellschafteranteil eine Wδchterfunktion.
Die Satzung der GmbH legt fest, dass ein Hausverkauf nur dann                  mφglich ist, wenn beide Gesellschafterinnen zustimmen.
Abgesehen                  von diesen Vorgaben steht das Mietshδuser Syndikat dem Hausverein                  hauptsδchlich beratend zur Seite: Das Rad muss nicht immer wieder                  neu erfunden werden, wenn Hδuser dem Wohnungsmarkt entzogen werden                  sollen!
Mittels Handbuch und Jahrzehnte langer Erfahrung ist das                  Mietshδuser Syndikat ein wertvoller Verbόndeter auf dem doch auch                  steinigen Weg.
Von Finanzierungshόrden und Kleinanleger_innen
Rund vierzehn Millionen Euro kosten die drei neu entstehenden                  Hδuser samt der Grundstόcke, die im Freiburger Stadtteil Gutleutmatten                  gebaut werden.
Wie kφnnen das Menschen finanzieren, die kaum Eigenkapital besitzen                  und gerade deshalb auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind?
Wir finanzieren die Hδuser όber Kredite: Einerseits haben wir                  Bankkredite (L-Bank und Sparkasse), andererseits Privatkredite, sogenannte Direktkredite bekommen.
Die zinsfreien Landeskredite                  fόr sozialen Wohnungsbau von der L-Bank machen einen groίen Posten                  aus.
Hinzu kommen Fφrdermittel der KfW fόr energetisch anspruchsvolles                  Bauen und Barrierefreiheit.
Fόr die Kredite der Banken ist jedoch                  Eigenkapital nφtig, das die kόnftigen Mieter_innen selbst nicht                  besitzen.
Als Ausweg aus dem Dilemma bietet sich eine Abkόrzung                  an: der Direktkredit.
Menschen, die das Projekt kennen und unterstόtzenswert                  finden, kφnnen Ersparnisse direkt bei dem Hausverein bzw. der                  GmbH anlegen - frei nach dem Motto: "Lieber 1.000 Freunde im Rόcken                  als eine Bank im Nacken."
Direktkredite sind viele kleine (und                  auch grφίere) Betrδge ab 500 Euro, die Unterstόtzer_innen dem                  Projekt zu moderaten Zinsen zur Verfόgung stellen.
Die Mieteinnahmen                  flieίen dann in Zins und Tilgung, wie auch bei einem ganz "normalen"                  Mietshaus, nur dass eben keine Traumrenditen auf dem Rόcken der                  Mieter_innen erwirtschaftet werden.
So bleiben die Mieten auf Dauer sozialvertrδglich.
Direktkreditgeber_in                  kφnnen alle werden, die in sozialen Wohnungsbau investieren wollen (1) .
Mit der Neuformulierung des Vermφgensanlagegesetzes im September                  2014 wollte die Bundesregierung vorgeblich Kleinanleger_innen                  vor riskanten Finanzprodukten schόtzen.
Nebenwirkung wδre in der                  ursprόnglichen Fassung jedoch gewesen, dass sδmtliche Projekte,                  die sich όber Direktkredite von Unterstόtzer_innen finanzieren,                  in ihrer Existenz stark bedroht gewesen wδren.
Das 3HδuserProjekt machte sich an einem Freiburger Runden Tisch gemeinsam mit dem Mietshδuser Syndikat, Freien Schulen, Energiegenossenschaften,                  Wohngenossenschaften und anderen Vertreter_innen der solidarischen                  Wirtschaft dafόr stark, dass das Gesetz abgeδndert wurde.
Bundesweit                  ackerten Initiativen dafόr, dass sie weiterhin Direktkredite fόr                  ihre Projekte einwerben dόrfen.
Mit Erfolg: Das im April 2015 endgόltig verabschiedete Kleinanlegerschutzgesetz                  berόcksichtigt die Belange solidarisch wirtschaftender Projekte.
Wer wir sind und was wir tun
Neben der politischen Arbeit engagieren wir uns hauptsδchlich                  in Arbeitsgruppen.
Ende Mδrz 2014 starteten wir im 3HδuserProjekt                  optimistisch in das fόr uns komplette Neuland.
Im 3HδuserProjekt                  haben wir - der Name hδlt, was er verspricht - drei Hausvereine                  gegrόndet, die im Freiburger Westen drei neue Hδuser bauen.
Die                  Hausvereine sind aus unterschiedlichen Initiativen entstanden:                  Im Hausverein LAMA sind Personen organisiert, die derzeit schon                  in einem Mietshaus zusammenwohnen, welches aber seit dem Verkauf                  an eine Investorengruppe von Gentrifizierung bedroht ist.
Mehrere                  Versuche, das Haus selbst in Kooperation mit dem Mietshδuser Syndikat                  zu erwerben, scheiterten.
Die Gruppe Luftschloss sucht seit vielen Jahren nach einer bezahlbaren                  Immobilie fόr ein gemeinschaftliches Hausprojekt in Freiburg.
Der Wunsch nach selbstbestimmtem Wohnen, nach Gemeinschaft und                  dem solidarischen Teilen von Ressourcen hat sie als Gruppe zusammengebracht.
schwereLos ist die "jόngste" Gruppe im 3HδuserProjekt.
Die Kaufoption                  fόr das Grundstόck, auf dem schwereLos bauen wird, hat der Bauverein                  "Wem gehφrt die Stadt?"
e.V.
- ein wohnungspolitisch aktiver Ableger                  des Mietshδuser Syndikats - im stδdtischen Losverfahren gewonnen.
Alle drei Hδuser garantieren mit 70% Wohnungen fόr Menschen mit                  Wohnberechtigungsschein deutlich mehr gefφrderten Wohnraum, als                  in der Ausschreibung fόr Gutleutmatten gefordert wurde.
In allen                  drei Hδusern reservieren wir zudem je eine Wohnung fόr Personen                  mit Fluchterfahrungen.
Schφn fδnden wir es, wenn auch diese Idee                  weitergetragen wird: Wόrde bei jedem Neubau eine Wohnung oder                  ein Zimmer fόr Personen mit Fluchterfahrungen bereitgestellt werden,                  dann hδtten wir zumindest wohnungspolitisch eine schφne Alternative                  zu der grauseligen Lagervariante von LEAs und BEAs!
Zudem bauen                  wir die Hδuser rollstuhlgerecht und doch billig, weil gόnstiger                  Wohnraum echte Mangelware geworden ist.
Im grφίten Haus schwereLos                  ist auch noch Platz fόr eine KiTa.
In regelmδίigen Treffen und Arbeitsgemeinschaften stimmen die                  Gruppen ihr Vorgehen miteinander ab, loten aus, wo Synergien entstehen                  kφnnen, und gehen den gemeinsamen Weg zu solidarischem Wohnen.
Durch die Arbeit am 3HδuserProjekt haben sich ganz unterschiedliche                  Menschen kennengelernt und viele Aktionen gemeinsam gestemmt:                  Gleichzeitig werden Bauplδne gemacht, Bauantrδge eingereicht,                  Infostδnde bei Flohmδrkten und Festen bestritten und viel, viel                  diskutiert und noch mehr Emails geschrieben und gelesen als jemals                  zuvor.
Ganz klar gehφren zu solch einem Vorhaben viel Engagement und                  Durchhaltevermφgen, jedoch mόssen nicht alle Personen alle Aufgaben                  bearbeiten, sondern engagieren sich arbeitsteilig im jeweiligen                  Hausverein, in den Arbeitsgruppen (Architektur, Φffentlichkeitsarbeit,                  Orga und Finanzen), auf dem Gesamtplenum oder bei Veranstaltungen                  des Mietshδuser Syndikats.
Eine Durststrecke von ein bis zwei                  Jahren steht uns nun noch bevor, bis die Hδuser bezugsfertig sind.
Wir freuen uns schon sehr auf diesen Zeitpunkt, endlich in Gemeinschaft                  und selbstbestimmt nicht nur zu leben, sondern auch zu wohnen!
Katharina Schneijderberg (fόr das 3HδuserProjekt
