Im Grunde geht es um etwas Paradoxes: Wir bauen "eigene Mietshäuser".
150 Personen werden Mieter_in und Vermieter_in in einer Person,                  die SZ nannte uns die "Entprivatisierer", die gute Idee nennen                  wir Mietshäuser Syndikat.
Bundesweit gibt es bereits über 100                  Projekte, die sich mit dem Mietshäuser Syndikat zusammengeschlossen                  haben.
Häufiger wurden Häuser gekauft und renoviert, seltener                  neue gebaut.
Mietshäuser Syndikat
Die Idee des Mietshäuser Syndikats kommt ursprünglich aus der                  Freiburger Hausbesetzer_innen-Szene.
Sie entstand im Zuge der                  Besetzung des sogenannten Grethergeländes in den späten 1980ern.
Die Räume dieser ehemaligen Eisengießerei wurden der Stadt abgerungen                  und bewohnbar gemacht, dabei entstand jedoch ein Finanzierungsproblem.
Wie weiter?
Fertige Konzepte gab es nicht.
In einer Arbeitsgruppe                  stellten die Aktivist_innen fest, dass nach jeder Anfangsphase                  eines Wohnprojekts die finanziellen Belastungen mit der Zeit weniger                  würden.
So kam die Idee auf, dass nach einigen Jahren und Jahrzehnten                  immer mehr ökonomischer Spielraum entsteht, mit dem man neue Projekte                  anschieben und durch praktisches Know-how unterstützen kann.
Dieser                  solidarische Gedanke ist von Anbeginn tief im Konzept des Mietshäuser                  Syndikats verwurzelt.
Nun musste noch sichergestellt werden, dass die einmal angeeigneten                  Häuser nie wieder auf dem weniger solidarisch ausgerichteten Immobilienmarkt                  landen.
In der Rechtsform der GmbH fand man geeignete Regelungen.
Ein Gesellschafter der Haus-GmbH ist das Mietshäuser Syndikat,                  der andere der jeweilige Hausverein.
In letzterem sind die aktuellen                  Hausbewohner_innen organisiert, das Mietshäuser Syndikat übernimmt                  mit seinem Gesellschafteranteil eine Wächterfunktion.
Die Satzung der GmbH legt fest, dass ein Hausverkauf nur dann                  möglich ist, wenn beide Gesellschafterinnen zustimmen.
Abgesehen                  von diesen Vorgaben steht das Mietshäuser Syndikat dem Hausverein                  hauptsächlich beratend zur Seite: Das Rad muss nicht immer wieder                  neu erfunden werden, wenn Häuser dem Wohnungsmarkt entzogen werden                  sollen!
Mittels Handbuch und Jahrzehnte langer Erfahrung ist das                  Mietshäuser Syndikat ein wertvoller Verbündeter auf dem doch auch                  steinigen Weg.
Von Finanzierungshürden und Kleinanleger_innen
Rund vierzehn Millionen Euro kosten die drei neu entstehenden                  Häuser samt der Grundstücke, die im Freiburger Stadtteil Gutleutmatten                  gebaut werden.
Wie können das Menschen finanzieren, die kaum Eigenkapital besitzen                  und gerade deshalb auf bezahlbaren Wohnraum angewiesen sind?
Wir finanzieren die Häuser über Kredite: Einerseits haben wir                  Bankkredite (L-Bank und Sparkasse), andererseits Privatkredite, sogenannte Direktkredite bekommen.
Die zinsfreien Landeskredite                  für sozialen Wohnungsbau von der L-Bank machen einen großen Posten                  aus.
Hinzu kommen Fördermittel der KfW für energetisch anspruchsvolles                  Bauen und Barrierefreiheit.
Für die Kredite der Banken ist jedoch                  Eigenkapital nötig, das die künftigen Mieter_innen selbst nicht                  besitzen.
Als Ausweg aus dem Dilemma bietet sich eine Abkürzung                  an: der Direktkredit.
Menschen, die das Projekt kennen und unterstützenswert                  finden, können Ersparnisse direkt bei dem Hausverein bzw. der                  GmbH anlegen - frei nach dem Motto: "Lieber 1.000 Freunde im Rücken                  als eine Bank im Nacken."
Direktkredite sind viele kleine (und                  auch größere) Beträge ab 500 Euro, die Unterstützer_innen dem                  Projekt zu moderaten Zinsen zur Verfügung stellen.
Die Mieteinnahmen                  fließen dann in Zins und Tilgung, wie auch bei einem ganz "normalen"                  Mietshaus, nur dass eben keine Traumrenditen auf dem Rücken der                  Mieter_innen erwirtschaftet werden.
So bleiben die Mieten auf Dauer sozialverträglich.
Direktkreditgeber_in                  können alle werden, die in sozialen Wohnungsbau investieren wollen (1) .
Mit der Neuformulierung des Vermögensanlagegesetzes im September                  2014 wollte die Bundesregierung vorgeblich Kleinanleger_innen                  vor riskanten Finanzprodukten schützen.
Nebenwirkung wäre in der                  ursprünglichen Fassung jedoch gewesen, dass sämtliche Projekte,                  die sich über Direktkredite von Unterstützer_innen finanzieren,                  in ihrer Existenz stark bedroht gewesen wären.
Das 3HäuserProjekt machte sich an einem Freiburger Runden Tisch gemeinsam mit dem Mietshäuser Syndikat, Freien Schulen, Energiegenossenschaften,                  Wohngenossenschaften und anderen Vertreter_innen der solidarischen                  Wirtschaft dafür stark, dass das Gesetz abgeändert wurde.
Bundesweit                  ackerten Initiativen dafür, dass sie weiterhin Direktkredite für                  ihre Projekte einwerben dürfen.
Mit Erfolg: Das im April 2015 endgültig verabschiedete Kleinanlegerschutzgesetz                  berücksichtigt die Belange solidarisch wirtschaftender Projekte.
Wer wir sind und was wir tun
Neben der politischen Arbeit engagieren wir uns hauptsächlich                  in Arbeitsgruppen.
Ende März 2014 starteten wir im 3HäuserProjekt                  optimistisch in das für uns komplette Neuland.
Im 3HäuserProjekt                  haben wir - der Name hält, was er verspricht - drei Hausvereine                  gegründet, die im Freiburger Westen drei neue Häuser bauen.
Die                  Hausvereine sind aus unterschiedlichen Initiativen entstanden:                  Im Hausverein LAMA sind Personen organisiert, die derzeit schon                  in einem Mietshaus zusammenwohnen, welches aber seit dem Verkauf                  an eine Investorengruppe von Gentrifizierung bedroht ist.
Mehrere                  Versuche, das Haus selbst in Kooperation mit dem Mietshäuser Syndikat                  zu erwerben, scheiterten.
Die Gruppe Luftschloss sucht seit vielen Jahren nach einer bezahlbaren                  Immobilie für ein gemeinschaftliches Hausprojekt in Freiburg.
Der Wunsch nach selbstbestimmtem Wohnen, nach Gemeinschaft und                  dem solidarischen Teilen von Ressourcen hat sie als Gruppe zusammengebracht.
schwereLos ist die "jüngste" Gruppe im 3HäuserProjekt.
Die Kaufoption                  für das Grundstück, auf dem schwereLos bauen wird, hat der Bauverein                  "Wem gehört die Stadt?"
e.V.
- ein wohnungspolitisch aktiver Ableger                  des Mietshäuser Syndikats - im städtischen Losverfahren gewonnen.
Alle drei Häuser garantieren mit 70% Wohnungen für Menschen mit                  Wohnberechtigungsschein deutlich mehr geförderten Wohnraum, als                  in der Ausschreibung für Gutleutmatten gefordert wurde.
In allen                  drei Häusern reservieren wir zudem je eine Wohnung für Personen                  mit Fluchterfahrungen.
Schön fänden wir es, wenn auch diese Idee                  weitergetragen wird: Würde bei jedem Neubau eine Wohnung oder                  ein Zimmer für Personen mit Fluchterfahrungen bereitgestellt werden,                  dann hätten wir zumindest wohnungspolitisch eine schöne Alternative                  zu der grauseligen Lagervariante von LEAs und BEAs!
Zudem bauen                  wir die Häuser rollstuhlgerecht und doch billig, weil günstiger                  Wohnraum echte Mangelware geworden ist.
Im größten Haus schwereLos                  ist auch noch Platz für eine KiTa.
In regelmäßigen Treffen und Arbeitsgemeinschaften stimmen die                  Gruppen ihr Vorgehen miteinander ab, loten aus, wo Synergien entstehen                  können, und gehen den gemeinsamen Weg zu solidarischem Wohnen.
Durch die Arbeit am 3HäuserProjekt haben sich ganz unterschiedliche                  Menschen kennengelernt und viele Aktionen gemeinsam gestemmt:                  Gleichzeitig werden Baupläne gemacht, Bauanträge eingereicht,                  Infostände bei Flohmärkten und Festen bestritten und viel, viel                  diskutiert und noch mehr Emails geschrieben und gelesen als jemals                  zuvor.
Ganz klar gehören zu solch einem Vorhaben viel Engagement und                  Durchhaltevermögen, jedoch müssen nicht alle Personen alle Aufgaben                  bearbeiten, sondern engagieren sich arbeitsteilig im jeweiligen                  Hausverein, in den Arbeitsgruppen (Architektur, Öffentlichkeitsarbeit,                  Orga und Finanzen), auf dem Gesamtplenum oder bei Veranstaltungen                  des Mietshäuser Syndikats.
Eine Durststrecke von ein bis zwei                  Jahren steht uns nun noch bevor, bis die Häuser bezugsfertig sind.
Wir freuen uns schon sehr auf diesen Zeitpunkt, endlich in Gemeinschaft                  und selbstbestimmt nicht nur zu leben, sondern auch zu wohnen!
Katharina Schneijderberg (für das 3HäuserProjekt
