Offensive Betriebsarbeit im                  Gesundheitswesen", "Betriebsausfall.
Herbststurm 1989/90 in der                  DDR und die Kampftraditionen in 20 Jahren Nachwende" und "Aus                  dem Schatten treten!
Anregungen für die anarchosyndikalistische                  Gewerkschaftsarbeit" (alle Syndikat A, Moers).
Er hat Beiträge                  u.a. in "Die großen Streiks" (Unrast, Münster) und in "FAU.
Die                  ersten 30 Jahre" (Edition AV, Lich) veröffentlicht und schreibt                  regelmäßig für die Direkte Aktion (DA) und die Graswurzelrevolution.
Im Februar 2016 interviewte ihn GWR-Redakteur Bernd Drücke im                  Studio des Medienforums Münster.
An der Technik saß Klaus Blödow                  (Medienforum Münster).
Die dort produzierte Radio Graswurzelrevolution-Sendung                  läuft am 28.2. von 19:04 Uhr bis 20 Uhr im Bürgerfunk auf Antenne                  Münster (95,4 Mhz.)
und kann auch im Livestream auf www.antennemuenster.de                  gehört werden.
Wir drucken eine redaktionell überarbeitete Version.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Wie bist Du aufgewachsen?
Heiko Maiwald: Ich bin in der DDR aufgewachsen, im Ostteil                  Berlins, in Friedrichshain.
Da habe ich die ersten Jahre gelebt, bin als Kind einige Male                  umgezogen, habe dann bis 1987 in Hennigsdorf gewohnt, einer zumindest                  damals bedeutenden Industriestadt bei Berlin, quasi im Speckgürtel                  von Berlin gelegen.
Später habe ich meine Jugend im heutigen Sachsen-Anhalt                  verbracht.
Wir sind in den Bezirk Magdeburg gezogen.
Immer mit                  unseren Eltern mit, die haben des Öfteren ihre Jobs gewechselt.
GWR: Wie bist Du dann auf den Anarchismus beziehungsweise                  den Anarchosyndikalismus gestoßen?
Heiko Maiwald: Über Umwege.
Ich bin relativ früh als Jugendlicher                  quasi in eine oppositionelle Haltung zur bestehenden Gesellschaftsordnung                  geraten, habe mich viel mit Theorie beschäftigt, bin letztendlich                  über den Rätekommunismus zum Anarchismus gekommen, eigentlich                  über Erich Mühsam, wenn man Namen nennen möchte.
Es wurde auch                  in der DDR viel über und viel von Erich Mühsam publiziert.
Die Schriften waren zugänglich.
Es waren insbesondere Bücher                  von Peter Kropotkin und Mühsam, die mir die Tür aufstießen.
Das                  war mein Zugang zum Anarchismus.
GWR: Wann war das ungefähr?
Heiko Maiwald: Heiko Maiwald: Den wirklichen Zugang zum                  Anarchismus habe ich eigentlich erst nach der Wende gefunden.
Ein diffuses Verständnis vom Anarchismus hatte ich schon von jeher,                  eigentlich schon als Heranwachsender.
Ich hatte schon länger eine                  gewisse Idee davon, konnte sie aber nicht so genau konkretisieren.
Ich glaube, dass es viele Menschen gibt, die so zum Anarchismus                  gefunden haben, viele schon so diffuse Vorstellungen in sich tragen,                  vielleicht sogar auch schon relativ konkret ausgestaltet.
Und                  dass sie irgendwann auf diese Ideen, die sie mit sich herumtragen,                  Antworten finden.
GWR: Viele Menschen denken bis heute, Anarchie sei Chaos und                  Terror.
Was bedeutet Anarchie für Dich?
Heiko Maiwald: Ich bin an sich ein friedfertiger Mensch,                  und ich denke, das sind die meisten Menschen.
Ich habe ein ganz                  anderes Verständnis von Anarchie und Anarchismus.
Für mich ist                  Anarchismus die persönliche und gesellschaftliche Freiheit mit                  Verantwortung.
Die Idee setzt viele Tugenden voraus, die aber                  Menschen auch mit sich bringen: eine gewisse Verbindlichkeit,                  ein gewisses Vertrauen, Verantwortlichkeit, Selbstdisziplin, auch                  wenn das vielleicht zurzeit ein Begriff ist, der nicht so "anarchismus-konform"                  ist.
Es bedeutet, sich verantwortlich fühlen und verhalten.
GWR: Wie hat Dein Umfeld auf Deine Hinwendung zum Anarchismus                  reagiert?
Deine Geschwister, Deine Eltern, Deine Bekannten?
Heiko Maiwald: Das war sehr unterschiedlich.
Letztendlich                  bin ich ja in einem Freundeskreis verkehrt, wo alle ähnliche Ideen                  wie ich hatten.
Meine Eltern standen am Anfang sehr skeptisch                  diesen Ideen und meinem Engagement gegenüber.
Ich habe mich früh                  in dieser Richtung engagiert.
Das war natürlich sehr vorurteilsbehaftet.
Es gibt ja so Stichworte, die man gemeinhin mit Anarchie und Anarchismus                  verbindet.
Und natürlich sind meine Eltern und mein Umfeld nicht                  frei davon gewesen.
Da waren jede Menge Ängste im Spiel.
Aber                  im Laufe meiner Geschichte hat sich herauskristallisiert, dass                  die Dinge, die ich mache, eigentlich relativ vernünftig sind,                  dass es auch Sachen sind, die durchaus einen gewissen Nutzen bringen.
Von daher ist die Akzeptanz gestiegen.
Manche Dinge, die ich mittlerweile                  mache, finden sie auch gut, glaube ich.
GWR: War das schon zu DDR-Zeiten oder praktisch nach der Wende?
Heiko Maiwald: Das war ein schleichender Prozess.
Ich                  bin relativ früh in Opposition geraten, das war ungefähr 1988,                  also noch vor der Wende-Zeit.
Ich habe mich damals bestimmten                  Dingen verweigert, die gegeben oder vorgezeichnet waren.
Jeder                  hat die mitgemacht, und ich bin an der Stelle ausgeschert.
Das                  hat erst einmal im kleineren Kreis für Aufsehen gesorgt, zum Beispiel                  in der Schule.
Aber es nahm auch größere Kreise an, weil das Umfeld                  immer mit einbezogen wurde, wenn ein Jugendlicher eine Meinung                  vertrat, die nicht systemkonform war.
Meine Eltern waren wenig                  davon begeistert, dass ich so ein Aufsehen errege, klar.
Aber                  sie haben mir damals, für mich überraschend, auch den Rücken gestärkt.
Sie haben mir klar gesagt, und ich werde diese Worte niemals vergessen:                  "Du entscheidest über Dein Leben, und niemand sonst sollte Dir                  da hineinreden."
Das ist quasi meine Leitlinie geworden, die habe                  ich weiter verfolgt.
Ich habe meine Eltern in der damaligen Phase,                  als ich wirklich Druck und Stress hatte, als unterstützend erlebt.
Zu diesem Zeitpunkt hatte ich im Bezirk Magdeburg gelebt.
Zehn                  Jahre später, lange nach der Wende, bin ich nach Niedersachsen                  gezogen.
GWR: Und da bist Du dann zur FAU gestoßen?
Heiko Maiwald: Eigentlich bin ich das schon früher.
Ich                  habe die FAU am Rande schon Anfang der 1990er mitgekriegt.
Es gab damals Leute, die die Zeitung der FAU verkauft haben, die                  DA.
Ich glaube, dass die mir in Chemnitz zum ersten Mal über den                  Weg gelaufen sind, bei einer Demonstration.
Ich habe die Zeitung                  gekauft und mich Jahre später lediglich daran erinnert, dass es                  da schon etwas gab, was meinen Vorstellungen zu jenem Zeitpunkt,                  also 1997, am nächsten kam.
Ich habe Kontakt zur FAU aufgenommen,                  als ich noch in Sachsen-Anhalt gelebt habe, und bin im April 1998                  beigetreten.
GWR: Die Direkte Aktion erscheint seit 1977 als anarchosyndikalistische                  Zeitung.
Du schreibst schon lange für DA und GWR.
Vielleicht erzählst                  Du ein bisschen über diese Zeit, vor allem bei der DA?
Heiko Maiwald: Die DA ist im Wesentlichen so alt wie die                  FAU.
Und war lange ihr wichtigstes Medium nach außen.
Heute spielen,                  wie überall, auch die Neuen Medien, also das Internet, eine wichtige                  Rolle.
Die DA ist die langlebigste anarchosyndikalistische und                  (nach der seit 1972 erscheinenden Graswurzelrevolution) die zweitälteste                  anarchistische Zeitschrift im deutschsprachigen Raum.
Sie hat                  sich im Laufe der Jahrzehnte von einem relativ theoretischen Organ                  hin zu einer Gewerkschaftszeitung entwickelt.
Letztendlich ist                  das auch die Entwicklung, die die FAU gemacht hat.
Die DA ist                  ein Spiegelbild davon.
GWR: Die meisten Zeitungen und Zeitschriften haben einen Chefredakteur,                  sind hierarchisch von oben nach unten gegliedert.
Anders die Graswurzelrevolution.
Sie hat einen Koordinationsredakteur und ist basisdemokratisch                  organisiert.
Alle Entscheidungen werden im Konsens des GWR-HerausgeberInnenkreises                  gefällt.
Erzähl bitte mal, wie das bei der Direkten Aktion aussieht?
Wie trefft Ihr Entscheidungen?
Heiko Maiwald: Bei der DA werden die Redaktionen gewählt.
Sie bestehen aus diversen Teilredaktionen, die die gesamte Redaktion                  stellen und die dafür sorgen, dass die DA zweimonatlich erscheinen                  kann.
Die Arbeit ist ehrenamtlich, die Mandate rotieren auch,                  das heißt, dass zum Beispiel eine Redaktion, die dieses Jahr von                  Hannover besetzt wird, nächstes Jahr von Berlin gestellt werden                  könnte.
Es gibt keine dauerhaften Redaktionen, die da eingesetzt                  werden, es gibt keine Redaktion auf Lebenszeit.
Wir machen das                  ehrenamtlich in unserer Freizeit, nicht nur die redaktionelle                  Arbeit, sondern auch die Artikel, die beigesteuert werden.
Die                  werden von Mitgliedern geliefert oder auch von Leuten, die außerhalb                  der FAU stehen.
GWR: Es gab ja auch eine rege anarchistische Bewegung in der                  DDR, also mit "Kopfsprung", einer Untergrundzeitung, dann "Umweltblätter",                  "telegraph", "MoAning Star" und so weiter.
Eine ganze Reihe von                  kleinen, aber vitalen, anarchistisch verfassten Publikationen,                  die meistens mit dem Zusatz "Nur zur innerkirchlichen Information"                  erschienen, weil sie nur unter dem Dach der Kirche legal produziert                  werden konnten.
Wie hast Du damals die Wende erlebt, in der Zeit                  um 1989/1990?
Heiko Maiwald: Für mich war die Wende-Zeit tatsächlich                  Befreiung und Aufbruch.
Ich habe sie als intensivste Zeit meines                  Lebens in Erinnerung behalten.
Es waren wenige Monate, aber es                  war für mich persönlich der Moment, wo man Freiheit sehen, schmecken,                  fühlen, anfassen konnte.
Und dieser Moment ist geblieben; er hat                  mich bis heute nachhaltig geprägt; es ist ein Zustand, auf den                  ich wieder hin arbeiten möchte.
Ich möchte genau wieder an dieser                  Stelle stehen, wo überkommene gesellschaftliche Verhältnisse aufhören                  zu existieren, wo etwas Neues entsteht, wo für neue Möglichkeiten                  Potentiale freigesetzt werden, wo Freiheit pur entsteht.
GWR: Es gab damals viele Freiräume, die sich die Menschen                  einfach genommen haben.
1990 gab es allein in Ost-Berlin 130 instandbesetzte                  Häuser.
Auch in Potsdam, Leipzig und anderen DDR-Städten wurden                  viele Häuser besetzt.
Es gab Freie Schulen, zum Beispiel wurde                  in Leipzig die Freie Schule im Sommer 1990 gegründet, noch ohne                  Konzept, aber direkt von der Oppositionsbewegung legalisiert.
Im Grunde kann man sagen, dass es temporär ein großer freiheitlicher                  Aufbruch gewesen ist, der zum Teil durch die Wiedervereinigung                  zurückgedrängt wurde.
Es gab dann nach dem 3. Oktober 1990 die                  brutalen Räumungen in der Mainzer Straße und so weiter.
In gewisser                  Weise war das eine Konterrevolution durch den Nationalismus, der                  geschürt wurde.
Es war ursprünglich keine nationalistische Bewegung                  in der DDR, sondern eine Befreiungsbewegung, eine gewaltfreie                  Bewegung von unten.
Das wurde teilweise durch den Nationalismus,                  der auch von Westdeutschland gepuscht wurde, in ganz andere Bahnen                  gelenkt.
Da ist viel verloren gegangen.
Ich denke, dass wir, wie                  Du eben gesagt hast, darauf hinarbeiten sollten, dass eine solche                  Revolution praktisch wieder realisiert werden könnte.
Wie kamst                  Du zum Anarchosyndikalismus?
Was hat Dich da beeinflusst?
Erzähl bitte mehr zur FAU, in der Du organisiert bist.
Heiko Maiwald: Persönlich bin ich über die Durruti-Biographie                  von Abel Paz zum Anarchosyndikalismus gekommen, die mich sehr                  beeindruckt hat und 1993 im Nautilus Verlag erschienen ist.
Ich                  habe gemerkt: Das ist es, das ist der konkrete Weg!
Der Anarchosyndikalismus                  ist das konkreteste Angebot, wie eine freie Gesellschaft zu erreichen                  ist.
Ich bin seit 1998 Mitglied der FAU, bin ein Jahr später nach                  Hannover gezogen und gehöre seitdem dort der FAU an.
Die bundesweite                  FAU ist eine Gewerkschaftsföderation und baut sich von unten nach                  oben auf, aus lokalen Gewerkschaftsgruppen, Syndikate genannt,                  die sich vor Ort zu Lokalföderationen zusammen schließen, wenn                  es mehrere Gruppen gibt, und in Regionen bis hin zur bundesweiten                  FAU.
Wir haben auch einen internationalen Verband, sind international                  mit anderen Gewerkschaften vernetzt, nicht nur über die Internationale                  ArbeiterInnen-Assoziation (IAA).
Das gleiche Prinzip wie bei der DA kommt in der FAU zur Anwendung:                  Mitglieder werden von der Gewerkschaftsbasis auf Zeit in verantwortungsvolle                  Positionen gewählt, sind der Basis rechenschaftspflichtig und                  üben ihr Mandat ehrenamtlich aus.
Die Funktionen rotieren.
GWR: Wie sieht Eure Arbeit lokal aus?
Heiko Maiwald: In Hannover machen wir ganz konkrete Gewerkschaftsarbeit.
Wir haben uns vor einiger Zeit neu aufgestellt.
Im Moment gibt                  es zwei Syndikate in Hannover, einmal die Gewerkschaft Gesundheits-                  und Soziale Berufe, der ich als Krankenpfleger angehöre, und dann                  das Allgemeine Syndikat, wo alle anderen Berufe organisiert sind.
Als GGB organisieren wir das Gesundheits- und Sozialwesen, also                  Erzieherinnen, Erzieher, Krankenschwestern, Krankenpfleger, Ärzte                  und Ärztinnen, andere Heilberufe, Sozial Arbeitende.
Uns geht                  es darum, unsere Lebens- und Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Das ist das konkrete Angebot, das wir interessierten Menschen                  machen können, dass sie sich bei uns organisieren und wir fortan                  gemeinsam dafür eintreten, dass sich etwas bei ihnen im Job zu                  ihren Gunsten verändern kann.
Wir machen Betriebsarbeit, beteiligen uns an Arbeitskämpfen.
Einmal im Monat bietet die FAU Hannover eine gewerkschaftliche                  Beratung an, wo all jene Unterstützung finden, die mit Problemen                  im Job ringen.
Darüber hinaus halten wir regelmäßig Schulungsseminare                  ab, mit Schwerpunkt auf betriebliche Organisierung sowie Arbeitsrecht.
Das Allgemeine Syndikat ist derzeit sehr rührig gegen Union Busting                  (Gewerkschaftssprengung), macht mit öffentlichkeitswirksamen Aktionen                  auf seine Akteure aufmerksam, unterstützt betroffene Kolleginnen                  und Kollegen, auch die Mitglieder anderer Gewerkschaften.
Unsere                  AG Stadtteilpolitik ist in die hier im Entstehen begriffene Bewegung                  gegen Zwangsräumungen eingebunden.
In naher Zukunft wollen wir                  in Hannover ein eigenes FAU-Lokal eröffnen und treffen seit Monaten                  alle dafür nötigen Vorbereitungen.
GWR: Du hast erzählt, dass Dich die Biographie über Durruti,                  den berühmten spanischen Anarchosyndikalisten, beeindruckt hat.
Kannst Du etwas über die Spanische Revolution erzählen, die sich                  im Juli 2016 zum 80.
Mal jährt?
Heiko Maiwald: Die Spanische Revolution war bisher der                  größte und weitestgehende Versuch, eine libertäre Gesellschaft                  aufzubauen.
Der Schwerpunkt lag damals in Katalonien, einem industriell                  geprägten Gebiet.
Aber auch in eher landwirtschaftlichen Regionen                  wurden Strukturen etabliert, die aus der Gewerkschaft, der CNT,                  heraus entstanden und in Spanien die anarchistische Gesellschaft                  vorwegnahmen bzw. die Kurs darauf nahmen, eine solche aufzubauen.
Kollektivierungen fanden im großen Maße statt, nicht nur in der                  Industrie, sondern auch in der Landwirtschaft.
Die Verteilung                  der Produkte, das ganze Zusammenleben wurde selbstorganisiert.
Der Verkehr, das Gesundheitswesen, das Schulsystem - sämtliche                  Lebens- und Wirtschaftsstrukturen wurden grundlegend umgewälzt.
In Spanien gab es den bis heute konkretesten Versuch.
GWR: Welche Literatur würdest Du zum Thema Spanische Revolution                  empfehlen?
Heiko Maiwald: Da gibt es eine ganze Reihe von Büchern                  in kleineren Verlagen, die man aber in gut sortierten Buchläden                  finden und im Internet bestellen kann, die sich explizit mit der                  Spanischen Revolution oder mit Teilfragen beschäftigen.
Ich bin                  ein bisschen überfordert, da jetzt einen Überblick zu geben.
(lacht)
GWR: Auch bei der Edition AV und im Verlag Graswurzelrevolution                  gibt es etliche Bücher zum Spanischen Bürgerkrieg, die ich empfehlen                  kann.
Viele dieser Verlage werden auch im März auf der Leipziger                  Buchmesse sein.
Als AnarchistInnen stellen wir uns ja die Frage:                  Wie kann man Anarchie erreichen?
In Spanien ist 1936 viel umgesetzt                  worden, es gab über 3.000 Freie Schulen, es gab ein riesiges Alphabetisierungsprogramm.
Große Betriebe in Barcelona und weit darüber hinaus wurden kollektiviert.
Unter den schwierigen Bedingungen des Bürgerkriegs wurde versucht,                  die Gesellschaft anarchistisch zu organisieren.
Wie stellst Du                  Dir vor, dass man heute oder in naher Zukunft eine herrschaftslose,                  gewaltfreie Gesellschaft realisieren könnte?
Heiko Maiwald: Ich denke, dass das ein sehr weiter Weg                  sein wird, dass man diesen Zustand, den man anstrebt, tatsächlich                  erreicht, wo man ab einem bestimmten Punkt sagen kann, das ist                  die Gesellschaftsordnung, die ich angestrebt habe.
An diesem Punkt                  sind wir heute gewiss nicht, sondern es geht darum, überhaupt                  erst einmal Menschen mit dieser Idee vertraut zu machen, diese                  Idee publik zu machen, uns bekannt zu machen und Leute zu begeistern,                  so dass sie sich mit uns gemeinsam für Teilaspekte, die unser                  Leben bestimmen, engagieren.
Für mich ist der Anarchosyndikalismus                  das Angebot, das wir machen können, dass sich über eine gewerkschaftliche                  Stoßrichtung Menschen organisieren können, dass sie Verantwortung                  übernehmen und Dinge anders handhaben, selbst organisieren, basisdemokratisch                  und verantwortlich.
In der Organisationsform könnten die gesellschaftlichen                  Veränderungen, die wir anstreben, schon vorweggenommen werden.
Meine persönlichen Ziele sind da bescheiden: Wenn ich am Lebensende                  eine Massenorganisation von 50.000 Mitgliedern in der FAU sehe,                  ist das für mich ein erstrebenswertes Ziel, und ich wäre damit                  zumindest für meinen Lebensabschnitt zufrieden.
Ich denke, dass                  es viel länger dauern wird, bis unsere Ideen durch mehr Köpfe                  gegangen sind.
Ein Trend der letzten Jahre ist, dass die FAU größer                  wird und an Anziehungskraft gewinnt.
GWR: Was wolltest Du schon immer mal sagen?
Heiko Maiwald: Kapitalismus ist die Zurichtung und Zerstörung                  von Mensch und Natur.
Doch der Kapitalismus ist nicht alternativlos.
Interview: Bernd Drück
