Ihre Auswirkung auf die spanische Transicón,                  den Übergang von der Franco-Diktatur zur parlamentarischen Monarchie,                  zu beschreiben, macht die gestellte Aufgabe umso größer.
Entsprechend voluminös kommt das neue Buch von Alexandre Froidevaux                  daher.
Auf 600 Seiten versucht er seine Forschungsergebnisse aus                  spanischen Archiven vorzustellen.
Das Wort "Versöhnung" im Titel bezieht er auf den Versuch, nach                  Francos Tod 1975 eine Versöhnung der spanischen Gesellschaft herbeizuführen,                  allerdings um den Preis des "Verdrängens".
So steht zu Recht ein                  Fragezeichen hinter diesem hohen Anspruch.
Wie soll "Versöhnung" entstehen, wenn Wahrheiten ausgeblendet,                  Massengräber verschwiegen und Tote nicht rehabilitiert werden?
Der 1975 vereinbarte "Pakt des Vergessens" wirkt zum Teil bis                  heute nach.
Zu viele Menschen aus allen politischen Lagern hatten                  Interesse, nicht allzu genau hinschauen zu müssen.
Seit 2007 intensiviert sich die Suche nach den "Verschwundenen"                  in Francos Diktatur.
Das ging selbst in Argentinien und anderen                  oft geschmähten lateinamerikanischen Gesellschaften schneller.
Das gewaltsame "Verschwinden Lassen" von Menschen gilt immerhin                  seit 2002 im internationalen Recht als Verbrechen gegen die Menschlichkeit.
"Es gibt nur eine Sünde, die gegen die ganze                  Menschheit mit all ihren Geschlechtern begangen werden kann, und                  dies ist die Verfälschung der Geschichte."
Christian Friedrich                  Hebbel (1813 - 1863), deutscher Dramatiker und Lyriker.
Quelle:                  Hebbel, Tagebücher
Prägung
Ganz richtig stellt Froidevaux fest, dass die Erinnerungen an                  die Spanische Revolution das Selbstverständnis linker Organisationen                  und AktivistInnen prägten.
Prägten?
Sie prägen auch weiterhin; und nicht nur in Spanien,                  in ganz Europa, in Lateinamerika und etwas abgemildert in vielen                  anderen Teilen der Welt.
Wir werden es in den Jubiläumsjahren                  2016 bis 2019 noch häufig beobachten können.
Im Augenblick tun sich z.B. Stuttgarter Kreise sehr schwer damit,                  zur Jubiläumsveranstaltung einen anarchistischen oder anarchosyndikalistischen                  Redebeitrag zuzulassen.
Deshalb stimmt die These des Buches, dass                  von der Existenz verschiedener politischer Gedächtnisse ausgegangen                  werden muss.
Zusätzlich stellt sich Froidevaux 12 komplexen Themenbereichen,                  angefangen von den Gründen für die innerorganisatorischen Spaltungen                  der spanischen Organisationen und Parteien, über die Konflikte                  zwischen dem innerspanischen Widerstand und den ExilantInnen,                  der Problematik der Täter und der Opfer bis hin zur Frage nach                  der Selbstkritik für die jeweils eigenen Leichen im Keller oder                  die Ansätze für die Wiederaneignung der eigenen Geschichte.
Dass dies nicht leicht zu bewältigen ist, wird durch die Aussage                  deutlich, dass Erinnerungskultur nicht statisch aufgefasst werden                  kann, sondern sich fortwährend in einem "gesellschaftlichen Aushandlungsprozess"                  befindet, in dem die Akteure versuchen, die Deutungshoheit über                  die Ereignisse und das historische Erbe zu erlangen.
In sich wäre                  dies bereits bedeutsam genug, da jedoch der zweite Aspekt, die                  Identifikation heutiger AktivistInnen mit ihren historischen Vorgängern,                  hinzukommt, gewinnen die identitätsstiftenden Interpretationen                  Macht über zukünftiges Handeln.
Die Francozeit
Großen Raum nehmen die zusammenfassenden Darstellungen der Francozeit                  und der Ereignisse zwischen dem Francoputsch 1936 und der Niederlage                  der Revolution und Republik 1939 ein.
Mit dem franquistischen Staat begann die nationale Interpretation                  von Erinnerungskultur.
Der "rote Terror" wurde aufgebauscht und ins kollektive Gedächtnis                  eingebrannt, die eigenen Massenmorde mit bis zu 200.000 Opfern                  wurden vertuscht.
Vom Gegner wurde als von den "Kommunisten" gesprochen,                  eine Unterscheidung wurde bewusst unterlassen, damit der prägende                  Anteil der AnarchistInnen und SozialistInnen in Vergessenheit                  geraten sollte und mit der Zeit verschwand.
Bei den Revolutionsschilderungen folgt Froidevaux weitgehend                  den Untersuchungen von Walter L. Bernecker.
Auffällig ist, dass                  Froidevaux sich sehr auf die neueren Darstellungen stützt.
So liefern die Belege für die Maikämpfe 1937 in Barcelona Reiner                  Tosstorff, Heleno Sana, Pierre Broué, Emile Témime, Hans Schafranek,                  Helen Graham, Michael Schumann und Heinz Auweder, Andreas Baumer                  und eben Walter L. Bernecker, während die ZeitzeugInnen, die zeitgenössischen                  AutorInnen oder die Darstellungen und Berichte aus den zeitgenössischen                  Zeitungen oder Briefen fehlen.
Dies steht in einem seltsamen Widerspruch                  zu den zahlreichen Archivalien und Zeitungen, die Froidevaux für                  seine Gesamtdarstellung ausgewertet hat.
Gerade weil er hier augenscheinlich                  viel Zeit und Arbeit investiert hat, hätte ich mir an solchen                  Stellen mehr Details aus schwerer zugänglichen Quellen erhofft.
Aufarbeitung linker Debatten
Die eigentliche Bedeutung der Arbeit Froidevaux liegt aber in                  der Aufarbeitung linker Debatten und Schuldzuweisungen: über den                  Grund der Niederlage, über die Maikämpfe 1937, über Casados Absetzung                  der Negrin-Regierung 1939, über den möglichen Widerstand in Francos                  Spanien, über die wirklichen und vermeintlichen Bündnispartner                  und über das schwierige Verhältnis zwischen Exil und Untergrundarbeit                  innerhalb der Diktatur.
Langsam begann die selbstkritische Analyse                  der AnarchosyndikalistInnen, weshalb die Revolution verloren ging,                  ob die Regierungsbeteiligung der entscheidende Fehler war oder                  die Aufgabe der revolutionären Milizen.
Sobald es um Erinnerungskultur und innerorganisatorische Debatten                  geht, greift Froideveaux auf Originalquellen zurück und wertet                  zahlreiche Zeitungen aus.
In diesem Zusammenhang formuliert er                  eine entscheidende Erkenntnis: "Andererseits waren sich die Anarchisten                  ab dem Juli 1936 schlagartig bewusst geworden, dass die Revolution                  freiheitlich nur sein konnte, wenn ein Großteil des Volkes sie                  mittrug.
Selbst in der republikanischen Zone hatte es jedoch starke                  Kräfte gegeben, die hierzu nicht bereit waren.
Eine anarchistische Revolution hätte deshalb autoritäre Maßnahmen                  ergreifen müssen, was ihrer Ethik widersprach.
Auf dieses Dilemma                  waren CNT und FAI nicht vorbereitet gewesen."
Hätten sie es sein können?
Lehren aus den vorausgegangenen Revolutionen                  konnten sie jedenfalls nicht ziehen, es sei denn als Bestätigung                  dieses Dilemmas, denn hatten die vorausgegangenen Revolutionen                  nicht genau aus diesem Grund im Terror geendet?
Dem Terror Robespierres,                  dem Terror Stalins oder, weil die Räterevolution in ihrem frühen                  Stadium nicht erfolgreich genug war, in dem Terror der konterrevolutionären,                  von der SPD bezahlten, rechtsradikalen Freikorps?
"Da das Buch im anarchistischen Graswurzelverlag                  erschienen ist, muss man sich nicht wundern, dass phantastischen                  Auffassungen von der ‚Befreiung von der Arbeit' breiter Raum gewährt                  wird."
(Der bekennende Stalinist Dr.
Seltsam am 30.1.2016 in der                  marxistischen Tageszeitung "junge Welt" über das Buch "Gegengeschichten                  oder Versöhnung?")
Ein tiefer Riss
Froideveaux macht deutlich, dass der tiefe Riss innerhalb der                  Franco-feindlichen Kräfte während der Revolution in der Erinnerungskultur                  des Exils in den verschiedenen Lagern vertieft wurde.
Heldenkult                  und Märtyrertum der ersten Nachkriegsjahre verhinderten zudem                  lange den Blick auf die eigenen Fehler.
Die Nichtbeteiligung von AnarchosyndikalistInnen und SozialistInnen                  an Francos Gewerkschaften überließ dieses mögliche Kontaktfeld                  für die nachwachsende Arbeitergeneration den KommunistInnen, die                  sich Ende der 60 Jahre über die Arbeiterkommissionen der CCOO                  als Opposition zum Regime konkurrenzlos etablieren konnten.
CNT                  und UGT wurden endgültig marginalisiert.
Ihre Organisationen waren zusätzlich in Fraktionen zerstritten.
Der Bürgerkrieg oder gar die Soziale Revolution war kein Thema                  mehr, so dass die Opposition genauso zum "Vergessen" beitrug wie                  das Franco-Regime selbst.
Sprachlosigkeit machte sich breit.
Froideveaux                  belegt, dass dies auch die ExilantInnen im französischen Exil                  erfasste, die in ihrer neuen Umgebung mit den "alten Geschichten"                  keine Aufmerksamkeit erzielen konnten und deshalb sich eher darauf                  verlegten, über ihre Beteiligung an der französischen Resistance                  zu sprechen.
Eine Wiederbelebung der Bewegungen und eine Wiederaneignung der                  eigenen Geschichte musste von außen kommen: Die 68er-Bewegung                  hätte dies auslösen können.
Und man hätte erwarten können, dass                  mit Francos Tod am 20.11.1975 das Ventil endlich vollends geöffnet                  wurde.
Doch so einfach war es nicht, wie Froideveaux recherchierte.
Die linken Parteien PSOE und PCE akzeptierten den "Pakt der Versöhnung"                  und konzentrierten sich auf die Amnestiekampagne, die natürlich                  auch die Folterer in den Gefängnissen miteinschloss.
Der PCE feierte                  die "Versöhnungspolitik" sogar als ureigenste Erfindung.
Und für                  die Legalisierung der Parteien im Jahr 1977 wurde auch die parlamentarische                  Monarchie geschluckt!
Die Morde, die Repressionen während der                  Diktatur mussten deshalb "vergessen" werden, damit diese Versöhnung                  gelingen konnte.
Gegengeschichte
Völlig prägen konnten die alten Mächte und die beiden großen                  linken Parteien jedoch die politische Atmosphäre im Land nicht                  mehr.
Eine unabhängige Bewegung, die sich erinnern wollte, entstand                  am Rand der Gesellschaft und erfasste die Jugend.
Gegengeschichte                  lebte auf.
1976 gründete sich die CNT neu und fand schnell 50.000                  Mitglieder.
Zu den Jornadas Libertarias in Barcelona strömten im Juli 1977                  an die 100.000 Menschen.
Die Stimmung im Jahr 1977 war fantastisch                  und übertrug sich ins ganze Land.
Ich verbrachte den Sommer in                  Galizien, täglich diskutierend auf den Straßen Santiago de Compostellas,                  täglich bildeten sich Spontandemos der verschiedenen Berufsgruppen,                  Streiks für bessere Arbeitsbedingungen wurden in die Stadt hineingetragen                  und eine Bereitschaft, bisherige Orientierungen in Frage zu stellen,                  beispielsweise vom katholischen Opus Dei zur CNT oder zu den Trotzkisten                  überzugehen, sich neu zu outen als AktivistIn der Schwulen- und                  Lesbenbewegung oder der Anti-AKW- und Umweltbewegung, prägte die                  Szene.
Alles schien möglich… aber diese Aufbruchsstimmung konnte sich                  nicht halten, zu wenig ließ sich erreichen, und so gebe ich Froideveaux                  Recht: Der Veränderungswille in der Gesamtgesellschaft war zu                  zögerlich, gebremst durch den Versöhnungskurs der beiden großen                  linken Parteien und der Angst vor den Militärs.
Ein Jahr später, an gleicher Stelle, konnte ich nichts davon                  wiederfinden.
Die Straßen waren leer, die Jugendclubs geschlossen,                  Demonstrationen Fehlanzeige.
Noch weitere zwei Jahre sollte es dauern, bis die CNT in Barcelona                  1980 eine erste Erinnerungsfeier an die Spanische Revolution durchführen                  konnte.
Der Putschversuch 1981 scheiterte zwar als Putsch, aber                  er sorgte doch dafür, dass die aufkeimende Erinnerungskultur wieder                  in sich zusammenbrach.
Zu groß war die Angst vor den Militärs                  und der Guardia Civil.
Eine Sorge, die weitere 20 Jahre anhielt.
Froideveaux Buch enthält neben seinem Hauptthema viele interessante                  organisationsgeschichtliche Details, eingebettet in die politische                  Entwicklung der spanischen Gesellschaft.
Er schafft es, die politischen Entscheidungen der SozialistInnen,                  KommunistInnen und AnarchosyndikalistInnen in der jeweiligen historischen                  Situation nachvollziehbar und transparent zu machen.
Sein entscheidender                  Hinweis, dass Erinnerungskultur sich fortwährend in einem "gesellschaftlichen                  Aushandlungsprozess" befindet, sollte uns Hinweis genug sein,                  uns weiter um die Deutungshoheit über die Ereignisse und das historische                  Erbe zu kümmern.
Wolfgang Hau
