In mehreren Orten Deutschlands hatten sich nach Kriegsende ehemalige                  Mitglieder der anarchosyndikalistischen Freien Arbeiter Union                  Deutschlands (FAUD) zusammen gefunden.
Mit Unterstützung aus dem                  Ausland, vor allem von Helmut Rüdiger, Gustav Doster und Fritz                  Benner aus Stockholm sowie Rudolf Rocker aus Crompond/USA gründeten                  30 Delegierte aus 15 Orten Pfingsten 1947 die FFS.
Rocker verfasste                  1947 auch eine wichtige Broschüre für die FFS - "Zur Betrachtung                  der Lage in Deutschland" -, die, so Degen, "eine Bündelung der                  vorhandenen theoretischen und organisatorischen Vorstellungen                  der deutschen Anarchosyndikalisten im Nachkriegsdeutschland" darstellte                  (S. 108).
Rocker nahm darin zwar eine Revision anarchosyndikalistischer                  Prinzipien vor, aber seine Ausführungen zum Gemeinde- und Genossenschaftssozialismus                  boten zu wenige Anhaltspunkte für den Aufbau einer neuen Bewegung.
Und so sollten sich die großen Hoffnungen, die mit der Gründung                  der FFS verbunden waren, nicht erfüllen.
1952 resümierte der Geschäftsführer                  Alfred Leinau auf der letzten Landeskonferenz der FFS: "Heute                  sind wir auf dem Nullpunkt angelangt.
Das Organisationsleben ist                  völlig still."
(S. 93).
Die FFS hatte zum damaligen Zeitpunkt                  noch ca.
150 Mitglieder, 1948 waren es ca.
350 Mitglieder gewesen.
Der FFS war es nicht gelungen, neue Kreise für den freiheitlichen                  Sozialismus zu gewinnen, wenn man von einer wichtigen Ausnahme                  absieht.
In Köln hatte die FFS 1948 mit 113 Mitgliedern mehr als                  die FAUD am Ende der Weimarer Republik - und 1949 wurde die Jugendgruppe                  "Föderation freiheitlicher Jung-Sozialisten" gegründet.
Deren                  Kopf, der Gärtner Heinz W. Wolf, war gleichzeitig Betriebsrat                  und machte später eine Karriere beim DGB.
Die organisatorischen Anstrengungen der FFS hatten sich zuletzt                  fast ausschließlich auf die Herausgabe der finanziell defizitären                  Zeitschrift "Die Freie Gesellschaft" konzentriert.
Dies war intern                  nicht ohne Widerspruch geblieben.
Der 1949 aus Schweden zurückgekehrte                  Fritz Benner brachte dies folgendermaßen auf den Punkt: "Die Genossen                  werden es leid, alles nur für die Zeitschrift zu opfern, keine                  Versammlungen, nichts.
() Die Gen.
Im Industriegebiet wollen                   werben.
Sie halten die Zeitschrift dafür nicht geeignet.
Sie                  haben ja früher eine andere Sprache gesprochen und können den                  Kontakt mit grösseren Massen nicht mehr herstellen."
(S. 368).
Hans Jürgen Degen zeichnet die organisatorische und ideologische                  Entwicklung der FFS, ihre Aktivitäten und Beziehungen zu anarchistischen                  Organisation in Deutschland und im Ausland akribisch nach.
Seine                  Arbeit wird noch lange ein Standardwerk bleiben.
Gleichwohl stellt                  die FFS, wie er im Vorwort schreibt, nur einen Teilaspekt der                  Geschichte des Nachkriegsanarchismus dar.
Nicht wenige Mitglieder der ehemaligen FAUD schlossen sich nach                  1945 nicht der FFS an, sondern waren in der KPD oder der SPD aktiv.
Dies gilt insbesondere für das Gebiet der ehemaligen DDR, in                  dem die Hochburgen der FAUD in Dresden, Leipzig und Sömmerda lagen.
Man kann nur hoffen, dass der Nachlass von Andreas Graf, der in                  dieser Hinsicht sehr viel geforscht hat und nicht mehr zu Ende                  bringen konnte, bald öffentlich zugänglich ist, damit auch diese                  Forschungslücke geschlossen werden kann.
Dieter Nelle
