Ein                  Volk, das einmal in kritischer Stunde sein Geschick in die eigene                  Hand genommen hat, wird auf die Dauer niemals wieder ganz entmündigt                  werden können."
Diese Prognose traf leider nicht zu.
Die deutsche Revolution                  und die Rätebewegung 1919/1920 haben in der öffentlichen Wahrnehmung                  keine Bedeutung mehr.
Und dies gilt auch für die linke Bewegung.
Mit dem 9. November werden nicht mehr der Sturz des Kaiserreichs                  und der Beginn der Revolution erinnert, sondern die Novemberpogrome                  1938 (und der Fall der Mauer 1989).
Dies kann aber nicht alleine                  daran liegen, dass die Revolution mit einer Niederlage endete.
Denn es gibt revolutionäre Niederlagen, wie die Pariser Commune,                  deren Erinnerung zukünftige Generation beflügelte.
Dass dies in                  Deutschland nicht der Fall war, hatte mit der Zerstörung der Erinnerung                  im Nationalsozialismus zu tun.
Aber auch damit, dass die SPD mitverantwortlich                  für die Niederschlagung der revolutionären Bewegung war.
Auch in der wissenschaftlichen Forschung hat das Thema keine                  Konjunktur mehr.
Die Arbeit von Axel Weipert gibt der Forschung                  neuen Schwung.
In den ersten drei Kapiteln analysiert er drei                  zentrale Ereignisse:
1.
Der Berliner Generalstreik im März 1919, der nicht von oben                  verordnet wurde, sondern entscheidende Impulse von unten, aus                  den Betrieben bezog.
Er scheiterte an der mangelnden Koordination                  der Streikenden, aber auch an dem militärischen Terror der Freikorps,                  der 200 Tote forderte.
2.
Die Demonstration gegen die Verabschiedung des Betriebsrätegesetzes                  am 13. Januar 1920, zu der über 100.000 kamen und die mit einem                  Blutbad mit 42 Toten und über 100 zum Teil Schwerverletzten endete,                  weil die preußische Sicherheitspolizei in die Menge geschossen                  hatte.
3.
Der Kampf der Rätebewegung gegen den Kapp-Lüttwitz-Putsch.
Es folgen detaillierte Kapitel zur Revolutionären Betriebsrätezentrale                  sowie zu den Schüler- und Erwerbslosenräten und dem "Politischen                  Rat geistiger Arbeiter", die zeigen, dass die Rätebewegung nicht                  nur in den Fabriken, sondern in großen Teilen der Gesellschaft                  verankert war.
Die Schülerräte wurden vor allem von den Lehrlingen                  in den Fortbildungsschulen getragen.
Hinsichtlich der Beteiligung                  der Frauen in der Rätebewegung kommt Weipert zu widersprüchlichen                  Befunden.
Zum einen wurden "immer wieder Vorschläge für eine wirkungsvolle                  Einbindung von Frauen in die Räte erarbeitet", zum anderen "fanden                  sich aber kaum Frauen in den Räten selbst" (S. 340).
Abschließend                  analysiert Weipert die Rätepolitik der Arbeiterparteien und der                  Gewerkschaften.
In einer ausführlichen Zusammenfassung analysiert er Ziele und                  Konzepte, Organisationsstrukturen und Aktionsformen der Berliner                  Rätebewegung sowie deren Verhältnis zum Staat.
Die historische                  Forschung habe die zweite Phase der Revolution ab Februar 1919                  vernachlässigt.
Dies habe Folgen für die Einschätzung der Rätebewegung                  gehabt.
Es habe sich bei der Deutschen Revolution 1918-1920 "nicht                  nur um eine verpasste Chance der Demokratisierung von oben" gehandelt,                  wie vor allem von sozialdemokratischen HistorikerInnen argumentiert                  wurde, sondern "vielmehr engagierten sich erhebliche Teile der                  Rätebewegung aktiv für eine Demokratisierung von unten" (S. 443).
Die Rätebewegung in Berlin 1919/20 stand für eine "alternative                  Entwicklungsrichtung der Revolution".
Ob diese Zweite Revolution                  zum Erfolg hätte führen können, lässt sich, so Weipert, "mit einem                  Blick nur nach Berlin nicht beantworten" (S. 446).
Aber "die Berliner                  Rätebewegung zeige, dass es jenseits von Sozialdemokratie und                  Stalinismus noch eine sozialistisch-demokratische Alternative                  gab."
(S. 448)
Dieter Nelle
