Die Mitteilungen des Instituts für Syndikalismusforschung "Syfo                  - Forschung und Bewegung" haben sich seit 2011 zum Ziel gesetzt,                  "die heutige syndikalistische Bewegung in ihren Aktivitäten auf                  historisch-theoretischer Ebene zu begleiten".
Inzwischen liegt                  das fünfte Jahrbuch vor.
Hier werden diverse aktuelle Bücher und                  Broschüren vorgestellt und besprochen, die sich mit der deutschen                  und internationalen Geschichte der anarchosyndikalistischen Bewegung                  befassen.
Die Wiederauflagen altbekannter Klassiker werden hier                  ebenso gewürdigt, wie einige neue Darstellungen und Analysen von                  in Vergessenheit geratenen Bewegungen und Persönlichkeiten.
Neben vielen kleineren Meldungen sind ausführliche und informative                  Besprechungen, beispielsweise über den Schweizer Luigi Bertoni                  (1872 - 1947), den auch in Deutschland bekannteren CNT-Aktivisten                  Luis Andres Edo (1925 - 2009) und über den Mitbegründer des revolutionären                  Syndikalismus in Frankreich Emile Pougets (1860 - 1931) zu lesen.
Ergänzt werden sie teilweise durch Interviews mit den HerausgeberInnen                  dieser Werke oder mit den BetreiberInnen von anarchistischen Bibliotheken                  und Archiven.
Spezielle Themen, wie etwa die Machnowetschina in der Ukraine,                  der Anarchismus in Rumänien, sowie Kunst und Karikaturen im Anarchosyndikalismus                  kommen ebenfalls zur Geltung.
Die präsentierten "Fundstücke" aus der Vergangenheit sind in                  der Regel aus Papier und vermitteln lediglich einen Eindruck,                  wie die AktivistInnen sich nach außen hin schriftlich präsentierten                  und gesehen werden wollten.
Wie sie untereinander oder mit ihren                  AnsprechpartnerInnen tatsächlich umgingen, welche Erfahrungen,                  Erfolge oder Misserfolge damit verbunden waren, ob sie womöglich                  nur ein schöner Schein oder ein papierner Existenznachweis waren                  - das alles lässt sich nur bedingt aus Flugblättern, Kampfschriften                  und Broschüren herauslesen.
Die Herausgeber sind sich des Problems                  wohl bewusst und fragen in einigen Interviews nach.
Hierdurch                  lassen sie das leicht angestaubte Metier der Archiv- und buchbezogenen                  Arbeit hinter sich und agieren lebendiger und praxisnäher.
Helge Döhring kritisiert in der Besprechung eines anarchistischen                  Wörterbuches Selbstbezogenheit und Weltfremdheit bestimmter anarchistischer                  Szenen.
Anarchistische Strömungen wie "Anarchokapitalismus", "Nationalanarchismus"                  und "Christlichen Anarchismus" findet er zumindest bedenklich                  bis hin zu "nicht mehr alle Tassen im Schrank".
Bei den beiden                  Ersteren kann man das so sagen.
Aber beim Christlichen Anarchismus?
Auch wenn es gute Gründe dafür gibt, Religionen kritisch zu sehen,                  sollten wir differenzieren.
Die "Catholic Workers" in den USA haben beispielsweise mit den IWW zusammengearbeitet und verfügten                  über eine Praxis, die derjenigen des Anarchismus nahekam (siehe                  auch das Buch "Christlicher Anarchismus" aus dem Verlag Graswurzelrevolution,                  2013).
Absolutistische Gedankengänge
In dem zur Diskussion gestellten Artikel "Über das Soll des Anarchosyndikalismus"                  von Hans Jürgen Degen fordert er einen "definitiven Schlussstrich"                  unter die bisherige - seiner Meinung nach - sektiererische Politik                  des neueren Anarchosyndikalismus.
Hinweg mit dem "verquasten Jargon                  der Linken", "blinden kampagnengetriebenen Aktionismus", "Großmäuligkeit"                  und "revolutionärer Selbstbeweihräucherung", stattdessen mehr                  konkrete Betriebsarbeit!
- So weit, so gut.
Aber dann fordert er eine rigorose Abschottung gegenüber allen                  linken Strömungen und vielen wichtigen thematischen Schwerpunkten,                  beispielsweise die Abkehr von Umweltpolitik- und Antifa-Themen.
Was nützen seine auf mehreren Seiten zu einem unüberwindbar hohen                  Berg aufgetürmten hehren Ansprüche und wohlfeilen Postulate, wenn                  sie in dieser Form unter den gegebenen Umständen mangels Masse                  kaum umgesetzt werden können?
Da Degen überall Grenzzäune und                  Verbotsschilder für Kooperationen aufstellt, gibt es noch nicht                  einmal Verbündete!
Fast fanatisch steigert er sich in geradezu "absolutistische                  Gedankengänge" hinein, dargelegt in einem unangenehmen Muss-Muss-Befehlston,                  wie er typisch für Sektierer ist: "Untaugliches muß ausgeschieden                  werden"!
Auf der Strecke bleiben bei seinem Anarchosyndikalismus-Verständnis                  die Solidarität und die Gegenseitige Hilfe.
Spektrenübergreifend                  untereinander, einfach und ohne ideologische Vorbehalte den Nächsten                  zugewandt.
Ganz gleich, ob jemand bei Ver.di ist oder bisher nirgendwo                  organisiert war.
Längst gibt es basisgewerkschaftliche Plattformen und Zusammenschlüsse                  wie LabourNet oder sogar im 54.
Jahrgang die sozialistische Betriebszeitung                  "Express", die sich teilweise einer libertären Praxis geöffnet                  haben.
Durch diese Zusammenarbeit könnten sich meiner Meinung                  nach für die Zukunft ebenfalls Perspektiven für die überschaubare                  Anzahl von AnarchosyndikalistInnen ergeben.
Erfahrungen verarbeiten und Lernprozesse fördern
Das SyFo-Interview mit Wolfgang Haug, dem Herausgeber der 2004                  nach 24 Erscheinungsjahren eingestellten anarchistischen Vierteljahreszeitung                  "Schwarzer Faden" und Betreiber des "Trotzdem Verlags", ist mit                  seinen 29 Seiten (!)
das Highlight des Heftes geworden.
Einige                  AkteurInnen des historischen Anarchismus kannte er noch persönlich                  und verlegte ihre Werke.
Auf Augustin Souchy, Murray Bookchin,                  Noam Chomsky und viele andere wird ausführlich eingegangen.
Haug macht im Gegensatz zu Degen deutlich, dass betriebliche                  und antirassistische Kämpfe sowie die Flüchtlingsarbeit zusammengehören,                  weil die ökonomische Ungleichheit weltweit Fluchtursache und Nährboden                  für rechte und autoritäre Denkweisen gleichermaßen darstellt.
Wer könnte diesen Zusammenhang aufgrund ihrer internationalistischen                  Praxis nicht kompetenter verdeutlichen als Anarchosyndikalisten?
Das Interview spannt einen weiten Bogen über Haugs Erfahrungen                  während der ersten Jahre in der FAU, der Gründung und Entwicklung                  von "Schwarzer Faden" und "Trotzdem Verlag", des Diskussionsnetzwerkes                  "Forum für libertäre Informationen" (FLI) bis hin zur Publikationspraxis                  anarchistischer Verlage im Nachkriegsdeutschland.
Am Beispiel des - getrennte organisatorische Wege gehenden -                  spanischen Anarchosyndikalismus zeigt er, dass mensch gegenüber                  komplizierten Sachverhalten sehr wohl eine differenzierte Haltung                  einnehmen kann.
Die Sympathien der SF-Redaktion gehörte zwar der "alten" CNT,                  doch auch der anderen Organisation konnte sie positive Seiten                  abgewinnen: "Andererseits nahmen wir wahr, dass die CGT sich leichter                  tat, alte Dogmen beiseite zu legen und sich so ohne Probleme in                  soziale Bewegungen und in viele Betriebe einzubringen."
Der Vorzug dieses langen Interviews liegt darin, dass in ihm                  kein fertiges, in sich abgeschlossenes Denkgebäude präsentiert                  wird, sondern dass hier wertvolle und manchmal auch widersprüchliche                  Erfahrungen nachvollziehbar vermittelt und ausgewertet werden.
Auf diese Weise werden Lernprozesse gefördert und für die zukünftige                  Arbeit nutzbar gemacht.
Abgeschlossen wird dieses Buch durch die Rubrik "Auf Reisen".
Eine Reihe von Veranstaltungsberichten vermittelt ein lebendiges                  Bild, wie die Öffentlichkeitsarbeit von Syfo aussieht.
Fazit
Insgesamt ist dieser Band eine interessante Fundgrube für alle,                  die sich auf historischer Ebene mit der anarchosyndikalistischen                  Bewegung auseinandersetzen und sich gleichzeitig für die zukünftige                  politische Praxis Anregungen holen wollen.
Horst Blum
