Was der Staat                  ist und tut, wie er entstand und wie er überwunden werden kann,                  ist eines der spannendsten Themen unserer Zeit.
Der Herausgeber Peter Seyferth wählte für den Sammelband "Den                  Staat zerschlagen!"
zwölf anarchistische Autor_innen aus, die                  ihre unterschiedlichen Positionen zur marxistischen und liberalen                  Staatskritik darlegen, aber auch die Schwächen der anarchistischen                  Staatsfeindschaft deutlich machen.
Siegbert Wolf widmet sich auf                  zehn Seiten der Idee der Entstaatlichung bei Gustav Landauer.
Von der millionenfachen freiwilligen Knechtschaft der Menschen                  und ihrer Projektion der eigenen Verantwortung auf den Staat ist                  hier die Rede.
Carolin Kosuch analysiert ebenfalls die Schriften Landauers und                  arbeitet über seine biografische Entwicklung die Radikalisierung                  seines Denkens vom verträumten Dichter zum sozialistischen Protagonisten                  der Münchener Räterepublik heraus.
Uri Gordon resümiert in seinem Kapitel über die Zukunft der Staatskunst                  und über die Ablehnung des Staates der modernen Anarchist_innen.
Es fehle diesen jedoch eine eigenständige, analytische Staatskritik.
Der Individualanarchismus steht bei Maurice Schuhmann im Fokus                  seiner staatskritischen Betrachtung.
Max Stirner und B.R.
Tucker                  werden von ihm grob skizziert.
In seinem Fazit schreibt er: "Der                  Staat ist nicht nur das Herrschaftsinstrument einer Klasse oder                  Schicht, sondern er ist eine bereits verinnerlichte Idee.
In dieser                  Hinsicht ist die Herrschaftskritik des klassischen Individualanarchismus                  sensibler als die der sozialen Strömungen."
(S. 100)
Helge Döhring stellt die Staatsgegnerschaft der anarchosyndikalistischen                  Bewegung auf ökonomischem, politischem und kulturellem Sektor                  dar.
Bezüglich des Parlamentarismus zitiert er Rudolf Rocker:                  "Der revolutionäre Syndikalismus verwirft jede parlamentarische                  Betätigung und jede Mitarbeit in den Körperschaften  der ganze                  Parlamentarismus hat nur den Zweck, der Herrschaft der Lüge und                  der sozialen Ungerechtigkeit den Schein des legalen Rechts zu                  verleihen."
(S.239)
Ein Kapitel von Peter Seyfarth widmet sich dem Begründer des                  Anarcho-Kommunismus Pjotr Kropotkin.
Bevor der Staat zerstört                  werden kann, muss eine intensive Vorarbeit geleistet werden, denn                  die Ideen der Revolution und der zu erkämpfenden freien Gesellschaft                  müssen verbreitet werden.
Eine revolutionäre Lage allein genügt                  nicht.
Markus Huber schreibt in seinem Kapitel über anarcho-primitivistische                  Weltanschauungen, die in den späten 1970er Jahren in Großbritannien                  und in den USA aufkamen.
Der Text von Birgit Schmidt beschäftigt sich mit der Frage, warum                  fast zweieinhalb Millionen Juden und Jüdinnen im ausgehenden neunzehnten                  und beginnenden zwanzigsten Jahrhundert ihre osteuropäische oder                  russische Heimat verließen, um in der sogenannten Neuen Welt,                  in Großbritannien, im Deutschen Kaiserreich und vor allem in den                  USA Fuß zu fassen.
(S.222) Auf dreizehn Seiten fasst Jürgen Mümken                  die anarchistischen Klassiker und deren Grundsatzthesen zusammen.
Hierbei konzentriert er sich auf das Verhältnis von Gesellschaft                  und Staat dieser Autoren.
Mümken arbeitet die Unterschiede der                  Begriffe Macht und Herrschaft heraus.
Sein Interesse gilt der                  Geschichte des Staates und der Auseinandersetzung mit den Denkformen                  bei Marx und Foucault.
Der Schwerpunkt bei Wolfgang Eckhardt ist                  Bakunins Staatskritik.
Bakunin erklärte sich zum Gegner jener                  individualistischen, egoistischen, kleinlichen und fiktiven Freiheit,                  welche die Schule Rousseaus und all die anderen Schulen des bürgerlichen                  Liberalismus lobpreisen.
Im Beitrag von David Strohmaier wird                  ein anarchistisches Staatsverständnis behandelt, das den Staat                  im Innersten auf Gewalt begründet sieht.
Dabei wird besonders                  der Anarcho-Pazifismus als eine von vielen Strömungen innerhalb                  der anarchistischen Bewegung analysiert.
"Den Staat zerschlagen!"
ist ein gelungenes Werk.
Der Ladenpreis                  ist mit 49 Euro leider sehr hoch.
Laut Auskunft des Nomos-Verlages                  ergibt sich der Preis aus der niedrigen Auflage mit der Zielgruppe                  Wissenschaftsbetrieb.
Karl Bih
