Dieser                  Dokumentarfilm όber "Eine Reise zu anarchistischen* Projekten                  in Europa" kommt ab Februar 2016 in die Kinos.
GWR-Redakteur Bernd                  Drόcke konnte sich das Werk vorab ansehen und war so angetan,                  dass er am 15. Januar 2016 im Studio des Medienforums Mόnster                  eine Radio Graswurzelrevolution-Extrasendung dazu produziert hat,                  die am 2. Februar 2016 von 20:04 Uhr bis 21 Uhr im Bόrgerfunk                  auf Antenne Mόnster (95,4 Mhz) und im Livestream auf www.antenne-muenster.de ausgestrahlt wird.
Telefonisch zugeschaltet waren die Regisseure                  Marcel Seehuber (Jg.
1976) aus Altφtting in Bayern, und Moritz                  Springer (Jg.
1979) aus Niederfinow bei Berlin.
Wir drucken eine                  redaktionell όberarbeitete Version des Gesprδchs.
(GWR-Red.)
GWR: Stellt Euch bitte mal vor.
Marcel Seehuber: Ich bin einer der Regisseure und habe                  auch die Kamera bei Projekt A gefόhrt.
Gerade sitze ich in meiner Wohnung in unserem Hausprojekt in                  Altφtting, dem AMK, das im Mietshδuser Syndikat organisiert ist.
Wir haben mit unserem Hausprojekt ungefδhr zeitgleich zum Film                  "Projekt A" begonnen.
2009 haben wir das Haus nach zwei Jahren                  Vorarbeit und Planung gekauft.
Ich selber bin nicht so politgruppenspezifisch aufgewachsen und                  war eher in der Spaίguerilla unterwegs, in den 1990ern als Punk                  und dann in der APPD (Anarchistische Pogo-Partei Deutschlands)                  organisiert gewesen.
Obwohl organisiert kann man da ja nicht wirklich                  sagen.
(lacht)
Moritz Springer: Ich bin der zweite Teil des Filmteams.
Marcel und ich haben den Film ganz anarchistisch zusammen gemacht.
Das ist mein zweites groίes Projekt als Filmemacher.
Ich habe                  Horst Stowasser, den du vorhin angesprochen hast, 2007 auf einer                  Konferenz in Mecklenburg-Vorpommern getroffen und war ziemlich                  begeistert von ihm als Person, aber vor allem von dem, was er                  da όber Anarchismus erzδhlt hat.
Ich war frόher auch punkmδίig                  unterwegs und auch politisch engagiert, aber mit der Theorie des                  Anarchismus habe ich mich erst richtig seit dem Projekt beschδftigt.
Stowasser hat da etwas in mir angesprochen, was ich irgendwie                  tief in mir wusste, aber nie so benennen konnte und so hat das                  Projekt seinen Lauf genommen.
Ich versuche immer, in Filmen Themen                  zu behandeln, die mich in erster Linie selber interessieren.
Es                  ist ein guter Gradmesser, wenn es einen selber interessiert, wenn                  man Lust hat, da mehr darόber zu erfahren, da besteht eine gute                  Chance, dass es andere Leute auch interessiert.
GWR: Wie seid Ihr auf die Idee gekommen, diesen Film zu machen?
Moritz Springer: Als ich Horst Stowasser kennen gelernt                  habe, war schnell klar, dass ich etwas όber Anarchismus machen                  mφchte und Horst Stowasser war auch sofort bereit mitzumachen.
Wir haben uns ein paar Mal getroffen.
Moritz Springer: Dann haben wir uns όberlegt, was man                  fόr einen Film machen kφnnte.
Ich habe dann angefangen zu recherchieren in Deutschland und                  bin dann auch nach Barcelona gefahren, wo Stowasser eine Menge                  Leute kannte.
In Mόnchen bin ich auf Dr. Peter Seyferth gestoίen, ein Anarchismusexperte.
Als ich mit ihm zusammen saί, hat er mich gefragt: "Hast Du schon                  einen Kameramann?
Ich hδtte da den perfekten Menschen."
Und das                  war dann der Marcel.
Das war so Ende 2008 oder Anfang 2009.
Marcel Seehuber: Das war vor den vielen Exposιversionen,                  die wir dann geschrieben haben.
Moritz Springer: Genau.
Dann haben wir das Projekt gemeinsam                  weiter entwickelt.
Der Grundansatz war von Anfang an, dass wir                  uns auf der einen Seite mit der Theorie des Anarchismus auseinander                  setzen wollten, weil wir das Gefόhl hatten, dass es ganz viele                  Klischees gibt, wenn der Begriff fδllt, die aber eigentlich nicht                  viel mit der Idee zu tun haben.
Auf der anderen Seite hatten wir beide das Gefόhl, dass wir nicht                  in der Theorie stecken bleiben wollten.
Es gibt einen Haufen guter                  Bόcher, unter anderem das grandiose "Anarchie" von Horst Stowasser.
Wir wollten aber vor allem auch gucken, was Anarchisten heute                  machen.
Wie setzen sie die Idee konkret um?
Kann der Anarchismus auch ein Ansatz sein, wie man sich anders                  organisiert?
Von diesem Grundgedanken ausgehend haben wir in Spanien,                  Griechenland und Deutschland nach entsprechenden Menschen und                  Projekten gesucht.
GWR: Was bedeuten fόr Euch Anarchie und Anarchismus?
Marcel Seehuber: Ich denke, dass der zentrale Ausgangspunkt                  beim Anarchismus die Herrschaftslosigkeit ist, dass niemand όber                  den anderen herrschen soll.
Wenn Du das als Prδmisse nimmst, leiten                  sich davon viele Dinge ab.
Dann muss man sich όberlegen, wie man                  sich anders in einer Gesellschaft organisiert, was es fόr die                  Eigentumsverhδltnisse heiίt und so weiter.
Der Anarchismus ist auf jeden Fall auch anti-kapitalistisch,                  also quasi die anti-autoritδre Version des Sozialismus.
Wenn Du                  nicht willst, dass jemand όber die anderen herrschen kann, dann                  darf natόrlich auch das Eigentum und der Zugang zu Ressourcen                  nicht ungleich verteilt sein.
Sich mit dem Thema όber so eine                  lange Zeit beschδftigen zu kφnnen war spannend und lehrreich,                  denn nicht nur die breite Mehrheit versteht unter Anarchismus                  ganz verschiedene Dinge, sondern oft genug auch die Anarchistinnen                  und Anarchisten selber.
Moritz Springer: Ich kann Marcel da nur vollkommen zustimmen.
Kant hat das ja auch ganz schφn gesagt: "Anarchie ist Gesetz und                  Freiheit ohne Gewalt."
Das Schφne am Anarchismus ist, dass man                  ihn auch immer an die φrtlichen Begebenheiten anpassen muss.
Es                  gibt kein Grundrezept, das man eins zu eins όbertragen kann.
Es                  geht immer darum, sich mit den Menschen, mit denen man zu tun                  hat, zusammen zu setzen und zu όberlegen, was anarchistisch denn                  in unserem konkreten Fall bedeuten wόrde.
Insofern sind die Projekte                  im Film auch sehr unterschiedlich, auch wenn sie sich fast alle                  den Anarchismus auf die Fahne geschrieben haben.
Das Kartoffelkombinat,                  das am Ende des Films vorkommt, schreibt sich dagegen den Anarchismus                  όberhaupt nicht auf die Fahne; es ist in unseren Augen aber durchaus                  anarchistisch.
GWR: Wen habt Ihr interviewt?
Wie ist der Film strukturiert?
Moritz Springer: Es gibt unterschiedliche Stationen.
Wir                  waren einmal in Griechenland unterwegs, in Exarchia, wo wir den                  Parko Navarinou besucht haben, ein Park, der nicht nur von Anarchisten,                  sondern auch von Anwohnern besetzt worden ist.
Wir haben die Stimmung                  in Griechenland aufgegriffen.
Dann waren wir in Deutschland mit der Anti-Atom-Aktivistin Hanna                  Poddig unterwegs und haben sie beim Castortransport 2011 im Wendland                  und einer Schienen-Blockade bei Gronau begleitet.
Wir waren 2012                  in St. Imier in der Schweiz auf dem groίen Internationalen Anarchistischen                  Treffen mit ungefδhr 3.000 Leuten.
In Spanien wollten wir den                  historischen Spuren des Anarchismus nachgehen.
Wir waren bei der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft CGT und                  haben dann noch ein spannendes Projekt besucht, die Cooperativa                  Integral Catalana (CIC) in Barcelona, die von Enric Duran mit                  gegrόndet worden ist.
Die versuchen, ein Netzwerk aufzubauen,                  wo ganz unterschiedliche Bereiche des Lebens selbstorganisiert                  werden.
Zu guter Letzt waren wir in Mόnchen beim Kartoffelkombinat,                  einer solidarischen Landwirtschaft.
GWR: Ich zitiere aus Eurem Pressetext: "Unsere Protagonisten                  sind Anarchisten.
Sie trδumen von einer freien Gesellschaft.
Sie                  entwerfen konkrete Visionen einer anderen Welt und versuchen diese                  in ihrem Leben umzusetzen.
Sie glauben daran, dass Menschen herrschaftsfrei                  leben kφnnen, ohne Staat.
() Ausgangspunkt des Films ist dabei                  die Frage, ob die anarchistischen Ideen nur eine Vision weniger                  Menschen sind, oder einen Lebensentwurf fόr die gesamte Gesellschaft                  darstellen kφnnen."
Wie wόrdet Ihr diese Frage beantworten?
Marcel Seehuber: Wir kφnnen sehr wohl herrschaftsfrei                  und selbstorganisiert leben.
Der Knackpunkt ist aber der, wie man das organisiert, welche                  Strukturen man dafόr braucht.
Es geht nicht, dass man denkt, dass sich alle Menschen δndern                  mόssen.
Wir mόssen uns schon όberlegen, wie das mit all den Menschen                  geht, die wir haben, mit all ihren Fehlern, ihren Problemen, mit                  den guten und bφsen Menschen, wenn ich das mal so schwarzweiί                  formulieren darf.
Wenn ich jetzt auf die Projekte eingehe und                  mir die Leute, die wir da so getroffen haben, anschaue, dann denke                  ich, dass es die ersten Schritte in Richtung einer anderen Welt                  sein kφnnen.
Auf der einen Seite hat man da Leute, die sehr individualistisch                  an die Sache rangehen, wie zum Beispiel Hanna und auch die ganze                  CrimethInc-Geschichte, die sie ja teils auch vom Englischen ins                  Deutsche όbersetzt.
Auf der anderen Seite haben wir anarchosyndikalistische Organisationen                  wie die CGT, die schon auf eine gewisse Tradition zurόckblicken                  und sich sehr strukturiert zu organisieren versuchen.
Das ist                  ein Spannungsfeld, das interessant zu beobachten ist, wo aber                  in keinem der beiden Bereiche fόr mich die alleinige Lφsung liegt.
Ich denke, man muss einen Schritt weiter gehen und sich όberlegen,                  welche Mittel man hat um sich demokratischer, anarchistischer zu organisieren.
Welche Mφglichkeiten man hat um Eigentum anders zu verteilen                  oder Besitz anders zu gestalten, und was es eigentlich heiίt,                  wenn man sagt, dass man eine Revolution machen will.
Das ist heute                  schon etwas ganz Anderes als vor 150 Jahren.
GWR: Ich finde den "Projekt A"-Film sehr sehenswert.
Wδre                  es nicht sinnvoll, ihn als Auftakt zu weiteren Filmen zu verstehen?
Habt Ihr da Plδne?
Es gibt in Deutschland ja eine vielfδltige                  anarchistische Szene, die im Film nicht beleuchtet wird.
Auch                  das historische Projekt A, dem Ihr Euren Titel entliehen habt,                  kommt im Film gar nicht vor.
Es wδre spannend, da mit einem zweiten                  Film anzuknόpfen.
Moritz Springer: Wir haben uns nun acht Jahre mit dem                  Thema beschδftigt.
Ich habe fόr mich alle Bereiche abgegrast.
Dann ist es wichtig, den Kopf wieder frei zu kriegen fόr andere                  Projekte.
Unsere Projekte werden immer politisch sein.
Ich glaube,                  dass ich da fόr Marcel und mich sprechen kann.
Mein nδchster Film wird keine Fortsetzung sein.
Ich mφchte mich                  schon anderen Themen zuwenden.
Man kann mit einem Film in 90 Minuten                  sowieso nicht das gesamte Themenspektrum abdecken.
Klar, dass                  es viele weitere spannende Projekte auch in Deutschland gibt.
Wir haben versucht, die Dinge heraus zu picken, die uns interessant                  erscheinen.
Das von Stowasser in Neustadt initiierte Projekt A                  war fόr uns eine Inspiration, ist aber letztendlich gescheitert                  und hat fόr mich gerade auch keine aktuelle Relevanz.
Ich finde                  es gut, den Blick mal nach vorne zu richten.
Insofern steht fόr mich das Kartoffelkombinat auch ganz richtig am Ende des Films,                  weil das Menschen sind, die sich nicht unbedingt das Label Anarchismus                  aufdrόcken, letztendlich aber Dinge machen, die die Gesellschaft                  nachhaltig verδndern kφnnen.
Das war auch immer eine Diskussion                  mit den Protagonisten, ob man dieses Label des Anarchismus verwendet                  oder ob es nicht auch zu viel Energie braucht, um immer wieder                  mit den Menschen zu diskutieren, was hinter dem Begriff wirklich                  steckt.
Ich finden den Anarchismus sehr aufschlussreich, weil                  er uns zeigt nach welchen Grundsδtzen wir handeln und uns organisieren                  sollten, in der Auίenkommunikation sind mir aber die Grundsδtze                  wichtiger als der Begriff.
Marcel Seehuber: Anarchismus als Label, Style oder auch                  als Subkultur wird nie eine groίe gesellschaftliche Relevanz bekommen                  kφnnen.
Es widerspricht auch grundsδtzlich dem anarchistischen                  Ansatz, nδmlich gesamtgesellschaftliche Verδnderungen anzustreben.
Der Anarchismus hat als politische Theorie auch weit mehr zu                  bieten und da macht es dann auf jeden Fall Sinn, anarchistische                  Ziele und Prinzipien richtig zu beschreiben und unter dem Begriff                  zu sammeln, ihn richtig zu benutzen.
Ich denke, dass die antikapitalistische                  Bewegung sich genau όberlegen und auch Vorschlδge machen muss,                  wie diese andere Welt, von der so oft gesprochen wird, denn aussehen                  soll.
Klare Begrifflichkeiten und gemeinsame Ziele kφnnen uns                  da nur helfen.
Zu Deiner Frage.
Ja, da gehφren noch viele Filme                  gemacht, Projekt A wδre ein sehr spannendes Thema.
Aber da sind                  jetzt vielleicht erstmal andere an der Reihe.
GWR: Ihr spielt in "Projekt A" auch mit dem Klischee des Molli                  werfenden Anarchisten.
Im Film gibt es zum Beispiel eine Szene,                  die Ihr in Griechenland gefilmt habt.
Da wird erst ein Mercedes abgefackelt, kurz darauf auch das                  Feuerwehrauto.
Da wδre eigentlich ein Ansatzpunkt, etwas zum Thema                  Gewalt zu sagen.
Das fehlt im Film.
Ihr stellt kurz eine Frage,                  aber die interviewte Anarchistin sagt da im Grunde gar nichts                  zu, nur: "das wδre kein Thema".
Das finde ich schade.
Moritz Springer: Sie sagte nicht, dass es kein Thema sei,                  sondern dass es angesichts der Situation in Griechenland mόίig                  sei, darόber zu reden.
GWR: Das ist meiner Meinung nach aber nicht unbedingt der                  Fall.
Ich finde Sabotage sinnvoll, wenn sie keine Menschen gefδhrdet                  und sich zum Beispiel gegen [Tod bringende] Panzer oder Genmaisfelder                  richtet.
Wenn es also eine emanzipatorische Aussage im Sinne des                  Anarchismus gibt und sich das Ziel einer gewaltfreien, herrschaftslosen                  Gesellschaft schon in der Aktionsform spiegelt.
Das Abfackeln                  eines Feuerwehrautos ist dagegen eine bescheuerte und nicht vermittelbare                  Aktion.
Kann man das όberhaupt Anarchisten zurechnen?
Bei der Szene                  habe ich mich gefragt, was sie in dem Film zu suchen hat.
Oder                  wenn, sollte da nicht mehr darauf eingegangen werden?
Das fehlte.
Da habe ich Kritik.
Marcel Seehuber: Das finde ich gut, dass Du das ansprichst,                  weil es damit Ausgangspunkt fόr eine Diskussion όber Gewalt ist.
Der Film selber ist ja eher als Einstieg in das Thema und in die                  Diskussion zu sehen.
Die Diskussion kann der Film auch gar nicht                  ersetzen und wir wollen da auch keinen Standpunkt vorgeben.
Er                  ist ein Beitrag zur selbigen.
Margarita im Film kommentiert diese                  Gewaltdiskussionsfrage aus ihrer Perspektive.
Ich denke schon,                  dass die Leute, die das gemacht haben, sich als Anarchisten bezeichnen                  wόrden und dass viele griechische Anarchisten der Gewalt gegenόber                  sehr offen sind.
Gewalt hat in Griechenland einen ganz anderen                  Stellenwert, als zum Beispiel hier.
Das fόhrt dann auch dazu,                  dass dort andere Dinge als sinnvoll erachtet werden.
Dennoch wόrde ich sagen, dass auch der grφίte Teil der griechischen                  Anarchisten das mit dem Feuerwehrauto ziemlich doof findet, aber                  manche vielleicht auch nicht.
Mφglicherweise auch deswegen, weil                  die Auseinandersetzung mit der Staatsmacht in Griechenland einen                  militanten bzw. militδrischen Charakter angenommen hat.
Nicht zu vergessen, dass Gewalt dort auch viel alltδglicher ist                  und allein dadurch schon einen anderen Stellenwert hat.
Es ist                  wichtig, darόber zu sprechen und eine Haltung demgegenόber zu                  finden, dass auch das Publikum sich όberlegen muss, wie es dazu                  steht.
Unsere Haltung dazu ist, denke ich, relativ klar.
Ich finde es nicht gut, dass Feuerwehrautos angezόndet werden.
Aber die Szene sollte ein Stein des Anstoίes sein, darόber nachzudenken,                  was wir eigentlich wollen und welche Mittel adδquat sind.
Moritz Springer: Uns war es schon wichtig, das zu zeigen,                  weil es gerade in Griechenland, vor allem in Exarchia zur Realitδt                  dazu gehφrt, weil es ein alltδgliches Phδnomen ist.
Also, das mit dem Feuerwehrauto nicht unbedingt.
Aber in der Zeit, wo wir da waren, haben wirklich viele Autos gebrannt.
Margarita sieht die Gewalt im Gesamtkontext, in dem sich die                  Gesellschaft befindet.
Die Krise, der Polizeiapparat, die Gewalt,                  die sie erfahren, die sehr hohe Arbeitslosigkeit, die Perspektivlosigkeit                  der Jugend.
Die Leute sind frustriert und das provoziert Gewalt.
Margarita                  hat auch gesagt, das ist nun nicht im Film drin, dass es ihr lieber                  sei, wenn die Leute auf die Straίe gingen und vielleicht nicht                  unbedingt etwas machen, was sie richtig fδnde, aber es wδre ihr                  immer noch lieber, als wenn sie vor dem Fernseher sδίen.
Das kann ich zu einem gewissen Teil nachvollziehen.
Ich glaube, dass wir alle diese Wut kennen, die vor allem in                  jungen Menschen steckt.
Die Wut sucht sich ihr Ventil, das muss                  nicht richtig sein, trotzdem ist diese Wut Realitδt.
Sie ist in                  gewisser Weise auch berechtigt.
Inwieweit es nun richtig ist, ein Feuerwehrauto anzuzόnden oder                  nicht, fόhrt eigentlich an dem, worum es geht, vorbei.
Wir kφnnten dann stundenlang diskutieren, welche Gewalt richtig                  sei und welche nicht, aber eigentlich sollten wir darόber diskutieren,                  was denn die Ursachen fόr die Gewalt sind.
Dass der Staat fόr sich das Gewaltmonopol beansprucht, wird hδufig                  nicht hinterfragt.
Aber Du siehst schon, dass es ein sehr weites                  Diskussionsfeld ist.
Man kφnnte wahrscheinlich nur όber dieses                  eine Thema einen ganzen Film drehen.
Ich sehe das wie Marcel,                  dass wir diese Themen in dem Film nur anreiίen kφnnen.
Jeder soll                  sich da ein eigenes Bild machen.
Es ist nicht unser Anliegen Meinungen                  vorzugeben.
GWR: Ihr habt auf dem Mόnchner Filmfest 2015 den Publikumspreis                  fόr den Projekt A-Film bekommen.
Kφnnt Ihr dazu etwas erzδhlen?
Marcel Seehuber: Ja.
Wir kamen eher durch Zufall in das                  Filmfest rein, weil wir spδt dran waren.
Wir konnten eigentlich                  gar nicht richtig einreichen und haben den Film in Windeseile                  fertig gemacht, um όberhaupt noch laufen zu kφnnen.
Das war fόr                  uns ein groίes Glόck und eine Bestδtigung, dass sich dann rausgestellt                  hat, dass der Film doch fόr viele Menschen recht interessant ist.
Die Vorstellungen auf dem Filmfest waren super besucht.
Da ist                  schon etwas passiert.
Aber dass wir eine Chance hδtten, gegen                  Filme, die besser sind, weitaus mehr gekostet haben, konkurrieren                  zu kφnnen, dass wir die Menschen wirklich so berόhren und dass                  sie dann so abstimmen, das hδtten wir nie gedacht.
Wir wollten gar nicht zu der Preisverleihung gehen, weil es 35                  Grad hatte und wir lieber schwimmen gehen wollten und Moritz auch                  auf dem Geburtstag seines Vaters eingeladen war.
Aber dann haben die gemeint, dass es cool wδre, wenn wir kδmen,                  und dann haben wir gesagt, okay, dann geht halt einer von uns                  dahin.
Es war eine unglaubliche άberraschung.
Ich gebe eigentlich                  auf solche Preise nicht viel, weil es auch viel mit Glόck und                  den Leuten vor Ort zu tun hat.
Es hat aber uns, dem Film und auch                  dem Thema geholfen, weil wir dadurch viel mehr Aufmerksamkeit                  bekommen.
Moritz Springer: Ich mφchte mich beim Filmfest Mόnchen                  bedanken, dass sie den Mut hatten, so einen Film mit ins Programm                  zu nehmen.
Letztendlich ist es bei Filmfestivals auch eine Entscheidung                  von wenigen, und unser Film ist unkonventionell, schreckt einige                  Leute auch irgendwie ab.
Es hat uns gefreut, dass das Filmfest                  diesen Mut hatte.
Den Preis zu bekommen, hat uns enorm bestδtigt.
GWR: Die DA, die Graswurzelrevolution, die G?i                  Dΰo, die Fφderation deutschsprachiger Anarchist*innen (FdA),                  libertδre Verlage und Projekte, ... der real existierende Anarchismus                  in Deutschland kommen in "Projekt A" nicht vor.
Im "deutschen Teil" des Films stehen stattdessen eine auch                  durch Fernsehtalkshows von Maischberger, Jauch, Lanz & Co.
eh                  schon bekannte Aktivistin und ein Kartoffelkombinat im Vordergrund.
Das fand ich eher schwach.
Was ich dagegen besonders interessant finde, ist, was Ihr                  in Griechenland und Spanien dokumentiert habt.
Kφnnt Ihr darauf                  noch ein bisschen mehr eingehen?
In Deutschland gibt es zum Beispiel                  die Freie ArbeiterInnen Union (FAU), eine kleine, anarchosyndikalistische                  Gewerkschaft.
In Spanien sieht das anders aus.
Da gibt es drei anarchosyndikalistische                  Gewerkschaften, die aus der Spaltung der groίen "Confederaciσn                  Nacional del Trabajo" (CNT) hervorgegangen sind: zwei CNTs und                  die "Confederaciσn General del Trabajo" (CGT).
Ihr habt die CGT besucht.
Marcel Seehuber: Zur Themenauswahl kann ich sagen, dass                  wir bestimmte Bereiche versucht haben abzudecken und da der Anarchosyndikalismus                  mit Spanien fόr uns quasi schon abgehakt war, sind wir in Deutschland                  andere anarchistische Themen angegangen.
Ansonsten kam auch schon                  mal die Frage, warum wir nicht bei der CNT gewesen sind, sondern                  zur CGT gegangen sind.
Fόr uns war die CGT spannender, weil das                  die grφίte anarchosyndikalistische Gewerkschaft όberhaupt und                  die drittgrφίte Gewerkschaft in Spanien ist.
Die hat 60.000 Mitglieder,                  vertritt aber όber die Betriebsrδte etwa zwei Millionen Arbeiterinnen                  und Arbeiter.
Es ist auch die einzige Gewerkschaft, die wδhrend der Krise im                  Gegensatz zu allen anderen Gewerkschaften keine Mitglieder verloren                  hat.
Da sind sogar Mitglieder dazugekommen.
Insofern sieht man, dass es da eine groίe Relevanz gibt.
Dann                  gibt es noch den historischen Aspekt, die CGT ging ja aus der                  CNT hervor und alle dort berufen sich auf die alten, anarchistischen,                  spanischen oder katalanischen Traditionen, weil der Anarchismus                  in Spanien in den 1930er Jahren, beziehungsweise noch viel frόher,                  ab der zweiten Hδlfte des 19. Jahrhunderts sehr, sehr groί war.
Der Anspruch der Gewerkschaft ist einer, der όber den Anspruch                  einer Gewerkschaft in Deutschland wie dem DGB hinausgeht.
Die                  vertreten nicht nur die Arbeiterinnen und Arbeiter, sondern streben                  eine Verδnderung der Gesellschaft an.
Und sie sind dabei anders                  organisiert, nicht hierarchisch; es entscheiden eigentlich die                  Syndikate, und nicht etwa irgendwelche Gewerkschaftsfunktionδre.
Es gibt quasi όberhaupt keine Funktionδrsposten, sondern Leute,                  die die Arbeit machen.
Diese Modelle sind spannend.
In Deutschland sehen wir δhnliche Ansδtze zum Beispiel im Mietshδuser                  Syndikat.
Dass die Entscheidungen von unten nach oben getroffen                  werden, dass die Ebenen, die darόber liegen, nicht die unteren,                  oft regionalen Ebenen όberstimmen oder ihnen Anweisungen geben                  kφnnen.
Moritz Springer: Das ist spannend, weil man hδufig in                  Diskussionen entgegen gehalten bekommt: "Ja, das funktioniert                  vielleicht in einem kleinen, autonomen Projekt oder einem kleinen,                  selbstverwalteten Betrieb."
Aber die CGT zeigt, dass es auch auf                  einer grφίeren Ebene funktionieren kann.
Das ist das Faszinierende an der Geschichte der anarchistischen                  Bewegung in Katalonien und in Spanien, dass es durchaus eine gesellschaftliche                  Relevanz hatte und weit όber das Kleinteilige hinausging, dass                  es auch viele Fabriken gab, die so organisiert waren.
Wir denken                  immer, dass ein groίer Betrieb hierarchisch strukturiert sein                  muss.
Ich glaube: Er muss es eben nicht.
Es kommt darauf an, wie man es macht, und auf den Willen der                  Einzelnen.
GWR: Was hat Euch bei der jahrelangen Filmarbeit am meisten                  όberrascht?
Marcel Seehuber: Ich glaube, dass mich doch am meisten                  die Differenz όberrascht hat zwischen dem, was man so in der sehr                  zahlreichen anarchistischen Literatur liest und dem, was man dann                  wirklich vorfindet, wenn man sich auf die Suche nach Projekten                  macht.
Mir hat die Literatur schon irgendwie vermittelt, oder                  vielleicht habe ich es auch zwischen den Zeilen gelesen, dass                  es eine ganze Menge an verschiedenen, auch groίen Projekten gibt.
Als ob da schon produziert werden wόrde und wir nur umsetzen mόssten,                  was in den Bόchern steht und alles ganz einfach wδre.
Auch an unser Hausprojekt gingen wir δhnlich naiv ran.
Aber in                  der Realitδt war es dann schwieriger, wirklich auch produzierende                  anarchistische Projekte in Europa zu finden.
Auch zu Spanien hatten wir da eine ganz andere Vorstellung.
Und                  die oft recht δhnlichen Schwierigkeiten in den Projekten und Kollektiven                  kφnnen ja auch sehr erkenntnisreich sein.
Einige dieser Probleme lassen ja auch ein Muster erkennen, aus                  dem wir besser lernen sollten.
Grundsδtzlich wόrde ich sagen, dass es viele spannende Ansδtze                  gibt, die weiterentwickelt werden mόssen.
Ich sehe da viele erste                  Schritte.
Die von uns besuchten Projekte sind, bis auf die CGT,                  ja auch noch jung.
Keines ist όberhaupt zehn Jahre alt.
Moritz Springer: Ja, das ist eine schwierige Frage.
(lacht)
Generell, wenn ich Deine Frage konkret beantworte, dann hat mich                  am meisten die viele Arbeit όberrascht, die wir mit dem Projekt                  hatten.
(lacht)
Ich glaube, wenn uns vorher bewusst gewesen wδre, wie viele Jahre                  und Lebenszeit wir mit dem Film verbringen, dann bin ich mir nicht                  sicher, ob wir das gemacht hδtten.
Aber wenn ich eine Sache anfange,                  dann will ich sie auch zu Ende bringen.
Was mich am meisten beeindruckt hat, waren die Menschen vor Ort,                  zu sehen, wie stark sich die Leute engagieren.
Und auch, wie vielfδltig                  das Ganze ist.
Letztendlich habe ich gemerkt, dass das, was die                  Projekte ausmacht, auch stark mit der Kultur zusammenhδngt.
Hanna                  und das Kartoffelkombinat sind in ihrer Art auch sehr deutsch,                  das ist sehr durchstrukturiert und gut organisiert.
Da kommt viel                  aus dem Kopf.
Wogegen man bei den Spaniern merkt, dass das Ganze eher aus dem                  Bauch heraus kommt.
Das ist viel entspannter, der Umgang miteinander                  ist zum Teil auch wesentlich lockerer.
Trotzdem ist es allen Leuten                  geglόckt in mir ein Feuer zu entzόnden.
Das Schφne am Filmemachen ist auch, dass es mit einem selber                  viel macht.
Ich habe Inspirationen aus den einzelnen Projekten                  herausgezogen.
Trotz dieser langen Zeit gab es immer wieder Punkte, wo mich                  die Projekte und Menschen berόhrt haben.
Das kann ich jetzt nicht                  auf ein einzelnes Projekt herunterbrechen.
Jedes Projekt hatte                  einen Aspekt, wo ich gemerkt habe, wow, da habe ich was gelernt                  und nehme etwas mit nach Hause.
Das versuche ich bei mir, wie                  ich mit Menschen umgehe oder wie man Projekte angeht, zu integrieren.
Marcel Seehuber: Ich kann auch mit jedem Projekt und mit                  jedem Ansatz im Film im Grunde genommen etwas anfangen.
Da steckt fόr mich viel drin.
Wenn man sieht, dass die Griechen                  viermal in der Woche auf ein Plenum gehen und sich engagieren,                  dann befeuert mich das auch wieder fόr mein Projekt zuhause.
Makis,                  einer unserer Protagonisten rettet zum Beispiel gerade Flόchtlinge,                  quasi als Seenotrettung.
Wenn ich das hφre, dann gibt das auch                  mir wieder Energie fόr meine Projekte, wo man manchmal auch frustriert                  ist, wo man manchmal denkt, wie mόhsam es ist.
GWR: Was plant Ihr in den nδchsten Wochen?
Moritz Springer: Wir starten ab dem 4. Februar deutschlandweit                  in den Kinos, davor gibt es einige Vorpremieren.
Unter anderem                  in Berlin am 2. Februar in der Volksbόhne und etwas nδher bei                  euch am 31.1. in Dόsseldorf.
Ab dem 3. Februar sind Marcel, Hanna und ich in Mecklenburg-Vorpommern,                  Hamburg und Schleswig-Holstein unterwegs.
Dann geht es όber Sachsen runter nach Bayern.
Da freue ich mich                  drauf.
Wenn das Licht im Saal angeht, dann kommt der spannende                  Teil.
Dann kφnnen wir darόber sprechen, was das Gesehene mit uns                  macht und wo wir Parallelen oder auch Widersprόche sehen.
Das                  ist fόr uns interessant da ein direktes Feedback zu bekommen.
In dem Sinne kann ich allen sagen: Wenn Ihr wollt, dass der Film                  auch bei Euch gezeigt wird, dann geht zu Eurem lokalen Kino und                  sprecht die Leute an.
Dann gucken wir, dass wir es mφglich machen                  kφnnen vorbei zu kommen.
Wir werden das nδchste halbe Jahr mit                  dem Film unterwegs sein und wollen auch nach Spanien und Griechenland.
Dann schauen wir mal weiter, wo es den Film noch hintrδgt.
GWR: Welche Perspektiven seht Ihr fόr den Anarchismus?
Marcel Seehuber: Rosige
