Herausgegeben von Debbie Bookchin und Blair Taylor und                  2015 in London veröffentlicht.
Eine schnelle Übersetzung ins Deutsche von Sven Wunderlich ermöglichte                  eine fast zeitgleiche deutschsprachige Ausgabe.
Insofern eine                  große Leistung für einen kleinen Verlag.
Hätten sich die Verleger                  aber mehr Zeit gelassen, hätte das Resultat noch weit besser werden                  können.
Der am 30.06.2006 in Burlington/Vermont verstorbene amerikanische                  Autor verdient es, auch in Deutschland wieder stärker ins Bewusstsein                  zu gelangen.
Nicht zuletzt die in Hamburg stattgefunden Kongresse der Kurden                  (die GWR berichtete) belegen seine politische Wirksamkeit.
Im                  kurdischen Rojava und innerhalb der PKK und YPG werden seine Ideen                  und Konzepte rezipiert, seit Öcalan im Gefängnis sich mit Bookchins                  Kommunalismus auseinandergesetzt hat.
Nicht zuletzt seinem Einfluss                  verdankt die PKK ihre Abwendung von einem eigenständigen kurdischen                  Nationalstaat hin zu dezentralen Strukturen, die eine regionale                  Gegenmacht aufbauen und so zu einer weitreichenden Autonomie innerhalb                  der Staaten der Türkei, Syriens, dem Iran und Irak führen könnten.
Dabei ist Rojava das Gebiet, in dem diese politische Richtung                  derzeit aufgrund des Engagements der YPG am meisten greift.
Es                  zeigen sich durchaus ermutigende Schritte in Richtung öffentlicher                  Versammlungen, Bewohnerbeteiligung an Entscheidungsprozessen oder                  einer Anerkennung der Gleichberechtigung der Frau.Die langjährige                  Lebensgefährtin Bookchins, Janet Biehl, war sowohl in Rojava wie                  auch bereits zweimal bei den Kongressen der Kurden als Rednerin                  eingeladen, zuletzt in Hamburg.
Der kanadische Verleger und politische                  Weggenosse Bookchins, Dimitri Roussopoulos, sprach ebenso in Hamburg                  wie der Vertreter der kommunalistisch ausgerichteten Gruppierung                  Norwegens, der Demokratischen Alternative, Erik Eiglad.
Auf Dimitri                  Roussopoulos ist auch die Initiative zurückzuführen, in Athen                  ein europäisches Zentrum zu schaffen, das die Arbeit und die Verbreitung                  des libertären Kommunalismus in Europa vorantreibt.
Dieses Zentrum,                  das unter dem Namen TRISE (Transnational Institute of Social Ecology                  - Toward democratic and ecological cities) im Jahr 2013 im kleinen                  Ort Mirtos auf Kreta nach einem einwöchigen Klausurtreffen unter                  Beteiligung von AktivistInnen aus Schweden, Italien, Frankreich,                  Griechenland, den USA, Norwegen, Deutschland und Kanada ins Leben                  gerufen wurde, soll wie das frühere Institute for Social Ecology                  in Plainfield, Vermont zu einem Treffpunkt, Diskussions- und Ausbildungszentrum                  für diesen politischen Ansatz werden, der die Demokratisierung                  der Städte vorantreiben will (Vgl. auch mein Interview mit Dimitri                  Roussopoulos in GWR Nr. 368 und 369 aus dem Jahr 2012).
Inzwischen haben drei Konferenzen stattgefunden, zuletzt in Athen                  2015.
Warum ich das alles in einer Rezension zu einem neuen Buch                  Bookchins schreibe, bevor noch ein Satz zum eigentlichen Buch                  auftaucht?
Weil es sehr viel Aktuelles zu erzählen gegeben hätte und nichts                  davon in einem scheinbar aktuellen Buch vorkommt.
Mal abgesehen davon, dass dieses Buch für Menschen, die noch                  nichts von Bookchin gelesen haben, durchaus einen Einblick in                  sein Denken vermittelt, so ist es für den deutschen Sprachraum                  doch ärgerlich, dass sich der Verlag keinen Verfasser für ein                  deutsches Vorwort geleistet hat, der oder die in der Lage gewesen                  wäre, auf aktuelle Entwicklungen hinzuweisen oder auch nur die                  vorliegenden deutschen Übersetzungen Bookchins zu kommentieren,                  vor allem dann, wenn es sich um inhaltlich ähnliche Beiträge gehandelt                  hat wie sie in dem Buch aufgenommen sind oder worauf im Buch hingewiesen                  wird.
Stattdessen wird eins zu eins die englische Ausgabe bei                  Verso ins Deutsche übertragen und dort werden logischerweise die                  US-Titel der Aufsätze oder die Buchtitel zitiert, die bei Dimitri                  Roussopoulos im Black Rose Verlag Montréal in Kanada erschienen                  sind.
Dabei hätten die beiden Herausgeber, Bookchins Tochter Debbie                  und Blair Taylor, vermutlich selbst für eine bessere deutsche                  Ausgabe sorgen können, da Debbie lange Zeit in Frankfurt/M.
gelebt                  hat und sehr viel von der deutschen Anarchoszene persönlich mitbekommen hat.
Schauen wir uns die aufgenommenen Beiträge an, sie stammen aus                  den Jahren 1990, 1992, 1993, 1995, 1998 und 2002 und sind somit                  nicht neueren Datums als die in Deutschland bereits übersetzt                  publizierten Artikel, die an dieser Stelle im Anhang nachgereicht                  werden, zumal viele davon durchaus noch lieferbar sind.
Auch der                  aktuellste Beitrag von 2002 gibt in erster Linie eine Übersicht                  über die kommunalistische Theorie und zitiert selbst ältere Beiträge.
Ursula K. Le Guins Vorwort
Doch beginnen wir mit dem Vorwort von Ursula K. Le Guin, der                  Autorin von "Planet der Habenichtse" (Die Enteigneten / The Dispossessed.
An Ambiguous Utopia) und vieler anderer hervorragender Science                  Fiction-Bücher.
Sie schreibt eine gute Einführung für das amerikanische                  Publikum und konstatiert richtig, dass dort bereits der "Liberalismus"                  zum Schreckgespenst gemacht wird; erst recht dann alles was "links"                  davon sein könnte.
Aber schon auf Seite 8 entschlüpft ihr ein                  gänzlich verkehrter Hinweis: "Murray Bookchin war Experte für                  gewaltlose Revolutionen."
Mensch kann viel interpretieren, aber                  "gewaltlos" war Bookchin sicherlich nicht; weder in seiner Revolutionsvorstellung,                  noch in seiner politischen Überzeugung.
Lou Marin von der GWR                  musste dies leidvoll erfahren, als er an meiner Stelle zur Konferenz                  nach Plainfield fliegen wollte und von Murray mit dem unqualifizierten                  Hinweis, er brauche dort keine Gandhi-Anhänger abgewiesen wurde.
Als dies 1999 geschah, begann sich Murray unter dem Eindruck                  manch bösartiger Angriffe US-amerikanischer Anarchisten gerade                  vom Anarchismus abzulösen.
Seine grundsätzliche Abhängigkeit von                  Kropotkin und seine durchgängige Analyse und Ablehnung von Herrschaft                  verbinden ihn bei seiner aktuellen ökologischen Analyse jedoch                  weiterhin tief mit der anarchistischen Tradition.
Dies belegt                  der aufgenommene Beitrag "Die Umweltkrise und die Notwendigkeit                  gesellschaftlicher Erneuerung" aus dem Jahr 1992.
Ausführlicher finden sich diese Argumente jedoch in seinem 1992                  auf Deutsch veröffentlichten Buch "Die Neugestaltung der Gesellschaft";                  dort schrieb er beispielsweise: "Was die Menschen zu ‚Fremden'                  der Natur gegenüber gemacht hat, sind soziale Veränderungen, die                  viele Menschen zu Fremden in ihrer eigenen sozialen Umgebung werden                  ließen: die Herrschaft des Alters über die Jugend, der Männer                  über die Frauen sowie der Männer untereinander.
Heute wie vor Jahrhunderten gibt es Menschen - Unterdrücker -                  die buchstäblich die Gesellschaft besitzen, und andere, von denen                  Besitz genommen wird.
Solange die Gesellschaft nicht von einer                  vereinten Menschheit zurückerobert wird, die gesamte kollektive                  Weisheit, ihre kulturellen Errungenschaften, technologischen Innovationen,                  wissenschaftlichen Erkenntnisse und angeborene Kreativität zu                  ihrem eigenen Besten und zum Nutzen der natürlichen Welt einsetzt,                  erwachsen alle ökologischen Probleme aus sozialen Problemen."
Vom Staat erwartet er dabei nichts, die einzige Möglichkeit Menschen                  zu organisieren, sieht er auf der Ebene der Gemeinden, dort wo                  direkte Demokratie funktionieren könnte.
Philosophisch bedient                  er sich dabei bei dem Vorbild der Athener Polis, einer Vorform                  für direkte Beteiligung, die noch historisch bedingt beschränkt                  blieb, weil sie Männern vorbehalten war, und in einer Gesellschaft                  stattfand, die gleichzeitig eine Sklavenhaltergesellschaft war.
Dennoch wurden in Athen erste Schritte für eine Demokratievorstellung                  gegangen, die es neu zu definieren und in den Delegationsgesellschaften                  heutiger Demokratien neu zu beleben gilt.
Ein zentraler Artikel des Buches, der Beitrag "Libertärer Munizipalismus"                  - er fand sich bereits 1993 im Schwarzen Faden - stellt u.a. das                  Konsensprinzip bei Entscheidungsfindungen in Frage: "Konsensentscheidungen                  sind, wie ich meine, in sehr kleinen Gruppen praktikabel, in denen                  sich Menschen untereinander kennen.
In größeren Gruppen wird der                  Zwang zum Konsens jedoch tyrannisch und erlaubt einer kleinen                  Minderheit zu bestimmen."
Eine Einschätzung, die sicherlich von                  vielen AnarchistInnen hinterfragt wird.
Bis zur Seite 129 des neuen Buches können sich die LeserInnen                  mit dem spannenden aktuell verwertbaren Teil auseinandersetzen,                  wie Städte demokratisiert, wie Dezentralisierung organisiert und                  Ökologie einer sozialen Herrschaft entzogen werden könnte.
Dann                  folgen etwas überraschend und nicht ganz folgerichtig 32 Seiten                  zum Nationalismus, vielleicht dem angenommenen Interesse der Kurden                  geschuldet, die Bookchins Ansicht über die Rückwärtsgewandtheit                  der Nationalstaatsgedanken genauer kennenlernen sollten?
Dabei                  wird nichts Verkehrtes vermittelt und doch fragt man sich, weshalb                  die Herausgeber diesen Beiträgen eine so wichtige Bedeutung beimaßen,                  dass sie in dieser Ausführlichkeit in das Buch aufgenommen wurden.
Letztlich wird nur das Erwartete ausführlich bewiesen, nämlich                  dass jede Form von Nationalismus konträr zu einer libertären gesellschaftlichen                  Organisation steht und dass diese Gemeinschaft ganz anders definiert:                  "Gruppenzugehörigkeiten sollten am besten durch Gemeinschaften                  ersetzt werden … ohne Rücksicht auf Geschlechter, ethnische Merkmale,                  sexuelle Vorlieben, Fähigkeiten oder persönliche Neigungen.
Ein                  solches Gemeinschaftsleben lässt sich einzig durch eine neue Politik                  des libertären Munizipalismus wiedererlangen: durch die Demokratisierung                  der Gemeinden, sodass diese von den BewohnerInnen selbst verwaltet                  werden können, und durch die Schaffung einer Konföderation dieser                  Gemeinden, um eine duale Gegenmacht zum Nationalstaat aufzubauen."
Hier spricht Bookchin von der "dualen Gegenmacht" und so schließt                  sich folgerichtig der nächste Aufsatz zur Spanischen Revolution                  mit der Aussage an, die CNT habe die Macht, die sie 1936 in Katalonien                  bereits in Händen hielt, aus ideologischen, anarchistischen Gründen                  nicht in Gegenmacht umsetzen wollen und auf diese Weise viele                  überzeugte Revolutionäre der Reaktion ausgeliefert.
Darüber lässt sich trefflich streiten und in dieser Verkürzung,                  den Blick nur auf Barcelona zu richten, übersieht Murray, dass                  die CNT die politischen Verhältnisse in Gesamtspanien in den Blick                  nehmen musste und deshalb manche Entscheidung nicht zu treffen                  wagte, die sie "ideologisch anarchistisch" gerne getroffen hätte.
Das letzte Kapitel in diesem Buch beschäftigt sich mit der "Zukunft                  der Linken" und mit Bookchins eigener Abkehr vom Anarchismus -                  nach 40 Jahren.
Eine lesenswerte Auseinandersetzung, die jedoch sehr darauf beruht,                  dem Anarchismus einen zu großen Hang zum Individualismus und damit                  zu einer Beliebigkeit, Verherrlichung der Vielfalt oder gar Realitätsferne                  vorzuwerfen.
Hier würde sich eine Diskussion lohnen.
Von den Hinweisen                  auf eine zukünftige Revolutionierung der Gesellschaft aus diesem                  Kapitel seien abschließend zwei Gedanken zitiert, die deutlich                  machen, wie sehr Bookchin der Aufklärung und somit letztlich auch                  Adorno verpflichtet ist:
"Die Verfassung und die Gesetze der (libertären) Gemeinschaft                  sollten die Pflichten und Rechte der BürgerInnen festlegen, sollten                  also den Bereich des Notwendigen und den Bereich der Freiheit                  ausdrücklich verdeutlichen.
Das Leben der Gemeinschaft wird durch                  Gesetze, nicht willkürlich durch Menschen, bestimmt.
Gesetze als solche sind nicht unbedingt unterdrückerisch..."                  und "Eine revolutionäre Politik bekämpft nicht die Existenz von                  Institutionen an sich, sondern beurteilt vielmehr, ob eine bestimmte                  Institution freiheitlich und rational oder aber unterdrückerisch                  und irrational ist."
Wolfgang Hau
