Am 19. November 2015, fόnf Jahre nach Prozessbeginn,                  stellte das Stuttgarter Verwaltungsgericht fest, dass der brutale                  Polizeieinsatz gegen GegnerInnen des Groίprojekts Stuttgart 21                  am 30. September 2010 rechtswidrig war.
Was bringt dieses Urteil                  der nach wie vor aktiven sozialen Bewegung gegen S21?
Fόr die                  GWR analysieren die AktivistInnen Julia von Staden und Peter Grottian.
(GWR-Red.)
Stuttgart am 30.9.2010: Tausende S21-Gegner_innen versammeln                  sich im Stuttgarter Schlossgarten, um gegen anstehende Baumfδllungen                  in der kommenden Nacht zu protestieren.
Die Polizei geht in ihrem desolaten Einsatz δuίerst brutal gegen                  die Demonstrant_innen vor: Sie setzen massiv Schlagstφcke, Pfefferspray                  und vier Wasserwerfer ein.
Jugendliche suchen unter Plastikplanen                  Schutz vor dem harten Strahl der Wasserwerfer.
Der aus den Augen                  blutende Dietrich Wagner stόtzt sich auf zwei Demonstranten, die                  ihn aus dem Gefahrenbereich fόhren.
Polizisten prόgeln wahllos                  in die Menge, sprόhen Pfefferspray in die Gesichter derjenigen,                  die einfach nur vor ihnen stehen.
άber 400 Demonstrant_innen werden verletzt, teilweise schwer.
Es gibt Augenverletzungen bis zur Blindheit, Rippenbrόche, Platzwunden                  und Prellungen.
Die Bilder von der Polizeigewalt aus dem beschaulichen                  Stuttgart gehen um die Welt.
Obwohl noch in der Nacht fast dreiίig                  teils sehr alte Bδume gefδllt werden, geht die Bewegung gegen                  das unnόtze Bahn- und Immobilienprojekt Stuttgart 21 aus dieser                  schlimmen Auseinandersetzung gestδrkt hervor.
Ein Aus von S21                  scheint greifbar nahe.
Es folgt ein "Faktencheck", bei dem S21-Befόrworter_innen und                  S21-Gegner_innen unter Moderation von Heiner Geiίler (CDU) dem                  bundesweiten TV-Publikum Vor- und Nachteile von S21 prδsentieren.
Im Jahr 2011 kommt mit Winfried Kretschmann ein grόner Ministerprδsident                  an die Regierung.
Seit 2013 ist mit Fritz Kuhn auch ein Grόner als Oberbόrgermeister                  Stuttgarts im Amt.
Beides erklδrte S21-Gegner - vor den Wahlen.
Dass dadurch der Stopp von S21 irgendwie nδher gekommen wδre?
Fehlanzeige.
Auch eine zeitnahe gerichtliche Verhandlung όber die Unrechtmδίigkeit                  des Polizeieinsatzes am Schwarzen Donnerstag fand nicht statt.
Das Land unter Kretschmann hatte sogar noch angestrebt, den seit                  2012 ruhenden Prozess nicht wieder aufnehmen zu lassen.
Dann die                  groίe άberraschung: Am 18. November 2015 kam es nach nur zwei                  Prozesstagen doch noch zur Entscheidung des Stuttgarter Verwaltungsgerichts                  zum Schwarzen Donnerstag: Der Polizeieinsatz am 30.9.2010 war                  rechtswidrig!
Dieser Beschluss ist eine Genugtuung fόr viele S21-Gegner_innen.
Und fόr die Schwerverletzten ist jetzt endlich der Weg fόr Schadensersatzklagen                  frei.
Weitere Klagen der S21-Gegner_innen sind am Laufen.
Zum Beispiel                  eine Strafanzeige gegen zwei Berliner Staatsanwδlte, weil diese                  jegliche Ermittlungen wegen des Tatverdachts der Untreue gegen                  die Bahn-Vorstδnde Grube und Kefer verweigert haben.
Auch die                  Ingenieure22 sorgen mit ihren teils detektivisch anmutenden Untersuchungen                  fόr ordentlich Sand im Getriebe des Prestigeprojekts.
Doch das                  allein genόgt nicht, um eine Bewegung zusammenzuhalten und voranzubringen.
Nach 6 Jahren Protest gegen S21 gehen zwar noch immer Hunderte                  jeden Montag zur Demo, halten die Mahnwache am Hauptbahnhof Tag                  und Nacht besetzt, das Parkschόtzer-Bόro in Betrieb und engagieren                  sich weiterhin in ihren Gruppen (z.B. die SeniorInnen gegen S21,                  die Blockadegruppe, diverse Stadtteilgruppen...).
Doch das Ziel,                  S21 zu stoppen, ist in weite Ferne gerόckt.
Viele der S21-Gegner_innen                  haben sich entmutigt zurόckgezogen.
Sie scheinen darauf zu warten,                  dass sich das Projekt durch technische, finanzielle oder juristische                  Schwierigkeiten - mit Unterstόtzung der eigenen Expert_innen -                  von selbst erledigt.
Politische Selbstermδchtigung einer Bewegung                  sieht anders aus.
Aber gibt es όberhaupt noch die Mφglichkeit,                  sich als groίe Bewegung wieder zusammenzufinden?
Zeit fόr mehr Selbstreflexion der Bewegung gegen S21
Selbstreflexion mit distanziertem Blick kann ein erster Schritt                  sein, sich erneut und anders auf den Weg zu machen.
Eine selbstkritische                  Analyse der eigenen Strategie hat die Bewegung gegen S21 bisher                  kaum vorgenommen.
Zwar fanden groίe und kleine Ratschlδge und                  Gruppen-Diskussionen statt.
Dabei ging es meist um kurzfristige                  taktische Entscheidungen.
Eine wichtige Chance der Bewegung gegen                  S21 wurde bisher nicht genutzt: ihre Erfahrungen und die Einsicht,                  "es geht um mehr als nur einen Bahnhof", auch so handhabbar zu                  machen, dass daraus eine kritische Auseinandersetzung mit einer                  Schein-Beteiligungspolitik und Ministerprδsident Kretschmanns                  "Politik des Gehφrtwerdens" aufgebaut werden konnte.
Reden wir doch offen όber die strategischen Fehler an bestimmten                  Gabelungen, an denen ein Scheitern des Projektes S21 mφglich gewesen                  wδre.
Wir stellen vier Thesen zu maίgeblichen Weichenstellungen,                  an denen die Bewegung nicht inne gehalten hat, um ihre Strategie                  zu reflektieren und entsprechend auszurichten, zur Diskussion:
These 1: Es wurden nie ernsthafte Versuche unternommen, einen                  Aushandlungsprozess auf Augenhφhe anzustoίen.
Beim Faktencheck zu S21 (Ende Oktober bis Ende November 2010),                  auf den sich alle Konfliktparteien, auίer den basisorientierten                  Parkschόtzer_innen, eingelassen hatten, wollten die S21-Gegner_innen                  beweisen, dass der von ihnen favorisierte modernisierte Kopfbahnhof                  (K21) besser ist als S21.
Die Teilnehmer_innen der Sach- und Faktenschlichtung                  hatten nie das Ziel oder die Mφglichkeit, einen Aushandlungsprozess                  anzustoίen oder einen Kompromiss auszuhandeln.
Auch wenn der Ablauf                  der im bundesweiten TV όbertragenen Schlichtungsrunden und die                  Rhetorik des Moderators ("Schlichtung" statt Faktencheck) einen                  anderen Eindruck vermittelten.
Dennoch kann diese Erfahrung gut                  als Paradebeispiel dafόr verstanden werden, wie Mediationsprozesse                  ablaufen, wenn sie nicht von der Bewegung, sondern von Parteivertretern                  dominiert werden.
Nach der Landtagswahl im Mδrz 2011 kam es - sicher auch wegen                  der katastrophalen S21-Politik - zu einem Regierungswechsel im                  zuvor 58 Jahre lang von der CDU regierten Baden-Wόrttemberg.
Mit                  der Koalition der Grόnen und der SPD als Juniorpartner waren jetzt                  S21-Gegner_innen und S21-Befόrworter_innen an der Landesregierung                  beteiligt.
Da keine Ansδtze zu einem Kompromiss bei S21 fόr die                  Koalitionspartner greifbar waren, einigten sie sich auf eine Volksabstimmung,                  die im November 2011 stattfinden sollte.
Die Bewegung gegen S21                  verpasste die Gelegenheit, stattdessen rechtzeitig einen selbstbestimmten                  Aushandlungsprozess zu initiieren.
Dabei wδre mit ihrem umfangreichen Fachwissen das Potential durchaus                  vorhanden gewesen, um mit einem realistisch umsetzbaren Vorschlag                  jenseits von S21 und K21 die Projektbetreiber_innen herauszufordern                  und einem Stopp von S21 nδher zu kommen.
Ein Kompromissvorschlag zu S21 wurde dann aber doch noch vor                  der Volksabstimmung vorgelegt.
άberraschend prδsentierte der Moderator                  der Schlichtung, Heiner Geiίler, im Juli 2011 seinen Vorschlag,                  den er gemeinsam mit dem renommierten Verkehrsberatungsbόro SMA                  erarbeitet hatte.
Er sah vor, den Kopfbahnhof in verkleinerter                  Form mit Gleisanlagen fόr den Nahverkehr zu erhalten.
Unterirdisch                  sollte es nur vier Gleise fόr Fernzόge geben.
Die geschδtzten                  Investitionskosten waren mit bis zu 3 Milliarden Euro um einiges                  geringer als die 4,1 Milliarden fόr S21, wie sie damals die Deutsche                  Bahn prognostizierte (heute: 6,5 Milliarden; S21-Gegner_innen:                  14,5 Milliarden).
Geiίlers Vorschlag hδtte womφglich eine brauchbare                  Vorlage geboten, um in einen Aushandlungsprozess einzusteigen                  und einen Kompromiss auszuhandeln.
Zumindest die Stimmung im Land wδre dem zutrδglich gewesen: Dass                  sich die Baden-Wόrttemberger_innen trotz der fόr November 2011                  angekόndigten Volksabstimmung einen Kompromiss zwischen S21-Gegner_innen und Projektbetreiber_innen wόnschten, zeigte eine Umfrage von                  TNS Infratest Anfang August.
Mehr als zwei Drittel der Befragten                  wollten, dass der Kompromissvorschlag ernsthaft verhandelt werden                  sollte, nur ein Viertel sprach sich dagegen aus.
Zugleich festigte                  sich die Mehrheit fόr Stuttgart 21 mit knapp sechzig Prozent.
Es war also ziemlich sicher, dass die S21-Gegner_innen bei der                  Volksabstimmung im November scheitern wόrden.
Geiίlers Kompromissvorschlag                  hatte dagegen offensichtlich gute Chancen fόr eine allgemeine                  Zustimmung.
Sogar die Unterstόtzung der SPD wδre hier ohne Verlust                  ihrer Glaubwόrdigkeit mφglich gewesen und selbst die CDU hδtte                  davon profitieren kφnnen (Machtoption: Schwarz-Grόn!).
Das baden-wόrttembergische Verkehrsministerium signalisierte                  schnell, dass es die Vorteile des Kompromissvorschlags erkannt                  hatte.
Doch trotz der eindeutig schlechten Prognose zur Volksabstimmung                  lehnte das Aktionsbόndnis gegen 21, wie dann auch die S21-Projektbetreiber_innen,                  Geiίlers Vorschlag ab.
Innerhalb der Bewegung gegen S21 gab es                  dazu keine strategische Debatte.
Bis Ende November 2011 machte das Aktionsbόndnis gegen S21 stattdessen                  gemeinsam mit dem DGB, den Grόnen, dem BUND, der Linken und Campact                  Werbung und Wahlkampf fόr das "Ja zum Ausstieg" aus dem Finanzierungsvertrag                  von S21.
Mit Kretschmann hofften sie auf ein "Wunder" bei der Volksabstimmung.
Letztendlich war dann das Scheitern bei der Volksabstimmung keine                  groίe άberraschung.
Eine Analyse der strategischen Entscheidungen                  wurde innerhalb der Bewegung nicht angestrebt.
Die S21-Gegner_innen                  blieben weiterhin bei der Position K21 als einzige Lφsung - wohl                  auch, um Spaltungsprozessen vorzubeugen.
These 2: Die Grόnen Kretschmann und Kuhn werden plόschtierhaft                  kritisiert.
Mit Ministerprδsident Winfried Kretschmann und Oberbόrgermeister                  Fritz Kuhn sind die wichtigsten politischen Positionen in Baden-Wόrttemberg                  mit S21-Gegnern besetzt.
Dafόr, dass sich dieser Hintergrund kaum                  in ihrer Tagespolitik bemerkbar macht, ist es mehr als erstaunlich,                  dass hier Druck und Kritik nicht zur gemeinsamen Agenda der gesamten                  Bewegung gegen S21 gehφren.
Kretschmann und Kuhn werden fast wie                  verlorene Plόschtiere der Bewegung behandelt - irgendwie gehφren                  sie doch zu uns...
Vorlagen zur Kritik bφte Kretschmanns "Politik des Gehφrtwerdens"                  zu Genόge.
Zum Beispiel, als die Bahn im Dezember 2012 zugeben                  musste, dass die Kosten von S21 mit 6,8 Milliarden Euro όber 2                  Milliarden Euro hφher sind, als die bei der Volksabstimmung genannte                  Hφhe des Kostendeckels von 4,5 Milliarden.
Statt dies zu nutzen,                  um das Projekt nochmals grundsδtzlich in Frage zu stellen, beharrte                  Kretschmann darauf, dass das eben in der Demokratie so sei und                  er sich an die Entscheidung bei der Volksabstimmung halten werde.
Und auch Stuttgarts Oberbόrgermeister Kuhn sprach spδter nur von                  einer Vertrauenskrise und verwies bei Fragen zur Zukunft von S21                  auf die Verantwortlichen im Aufsichtsrat der Bahn.
Aktionen und                  Demonstrationen der S21-Gegner_innen, wie zum Neujahrsempfang                  der Grόnen im Januar 2012 (mit Schuhwurf Richtung Kretschmann)                  oder ein Offener Brief an MP Kretschmann, Verkehrsminister Hermann                  und OB Kuhn von prominenten S21-Gegner_innen, blieben hier die                  Ausnahme.
Die zahme Haltung gegenόber den Grόnen war und blieb                  weiterhin die Haltung eines Groίteils der S21-Gegner_innen.
Bis                  heute gibt es keine fundierte Kritik an Kretschmanns "Politik                  des Gehφrtwerdens", die zu einem Flop im Hinterzimmer der etablierten                  Parteien verkommen ist.
Die Mentorin des Ministerprδsidenten Hannah                  Arendt mόsste sich eigentlich im Grabe umdrehen.
These 3: Die Selbstverpflichtung der Parkschόtzer zu massenhaftem                  Zivilen Ungehorsam war ein PC-Tiger.
Die Internetseite parkschuetzer.de ging im Herbst 2009 online                  und ist bis heute das Vernetzungsforum der S21-Gegnern_innen.
In der heiίen Phase, als Baumfδllungen und Bahnhofsflόgel-Abriss                  noch bevor standen, konnten sich die Aktiven auf der Internetseite                  zum Zivilen Ungehorsam verpflichten: άber ein Stufenmodell von                  der allgemeinen Erklδrung, gegen S21 zu sein, bis hin zur hφchsten                  Stufe, der Selbstverpflichtung zu Zivilem Ungehorsam, konnte das                  Maί des eigenen Engagements gegen S21 festgelegt werden.
Bei anstehenden Abrissarbeiten und Baumfδllungen wurde ein SMS-Alarm                  verschickt.
Mitte August 2010 hatten sich bereits fast zweitausend                  von den insgesamt etwa dreiίigtausend Parkschόtzer_innen bereit                  erklδrt, Baufahrzeuge zu blockieren oder sich an Bδume anzuketten.
Anfang des Jahres 2011, also knapp ein halbes Jahr spδter und                  nach dem brutalen Polizeieinsatz am Schwarzen Donnerstag, waren                  es rund 2800 Parkschόtzer_innen, die sich fόr den Zivilen Ungehorsam                  entschieden hatten.
Doch als es zur Einlφsung des Schwurs kam, war die Mobilisierungstaktik                  der Organisator_innen offensichtlich nicht aufgegangen.
Selbst                  bei grφίeren Sitzblockadeaktionen waren es selten mehr als fόnfzig                  bis zweihundert Menschen, die auch nach Aufforderung der Polizei                  wegzugehen tatsδchlich sitzen blieben und sich wegtragen oder                  -fόhren lieίen.
Zwar gibt es bis heute jede Woche ein Blockiererfrόhstόck.
Diese Kontinuitδt ist bemerkenswert, aber dennoch vom massenhaften                  Zivilen Ungehorsam weit entfernt.
Zudem war Ziviler Ungehorsam                  nie Schwerpunkt der Montagsdemos gegen S21 und so wurde weiteres                  Mobilisierungspotential nicht genutzt.
Kurzum:
Die Angst vor wirklichem Zivilen Ungehorsam wurde strδflich unterschδtzt.
Ziviler Ungehorsam muss geόbt werden, sonst trauen sich die Menschen                  nicht.
Ein paar Sitzblockade-Trainings reichten da nicht aus.
Ziviler Ungehorsam ist ein ernsthafter Bestandteil von gehφrter                  Demokratie und kein Akt einer zu groίen Klappe.
Der Schritt von der Parkschόtzer_innen-Kartei zum Zivilen Ungehorsam                  auf der Straίe ist also nicht gelungen.
Bemerkenswert ist dabei,                  dass sich diese Diskrepanz zwischen den Selbstverpflichtungen                  und den tatsδchlich Aktiven ziemlich bald am Anfang der Abrissarbeiten                  gezeigt hatte, sodass eine Analyse und Korrektur der Mobilisierungstaktik                  durchaus mφglich gewesen wδre.
Nur vereinzelt wurde versucht,                  diesen Kurs zu korrigieren.
Stattdessen blieb der Zivile Ungehorsam                  Aktivitδt von kleineren Gruppen und wurde keine gemeinsame Agenda                  der Bewegung gegen S21.
These 4: Ermutigt Selbstreflexion zu einer Demokratiebewegung?
Harsche Selbstreflexion sollte auch ermutigen, zum erfolgreichen Scheitern einer Bewegung zu stehen, um daraus neue Krδfte zu schφpfen.
Zu Recht ist die Bewegung gegen S21 mit groίer Sympathie europaweit                  begleitet und der Aufstand gegen die verstockte Demokratie des                  "Wahnsinns-Bahnhofs" mehrheitsfδhig gebilligt worden.
Nichts liegt                  deshalb nδher, als die Bahnhofsfrage zu einer Demokratiefrage                  fόr das Lδndle zu machen.
Und da die Kretschmann-Regierung die                  Demokratie des Gehφrtwerdens grob-fahrlδssig gegen die Wand hat                  fahren lassen, spricht viel fόr eine Erneuerung der Bewegung in                  diesem Sinne.
Die Landtagswahl 2016 steht im Mδrz an.
Die S21-Gegner_innen                  haben hier ihre Chance, den Prozess bis zur Wahl und darόber hinaus                  in diesem Sinne selbstbestimmt zu gestalten.
Julia v. Staden und Peter Grottia
