Am 19. November 2015, fünf Jahre nach Prozessbeginn,                  stellte das Stuttgarter Verwaltungsgericht fest, dass der brutale                  Polizeieinsatz gegen GegnerInnen des Großprojekts Stuttgart 21                  am 30. September 2010 rechtswidrig war.
Was bringt dieses Urteil                  der nach wie vor aktiven sozialen Bewegung gegen S21?
Für die                  GWR analysieren die AktivistInnen Julia von Staden und Peter Grottian.
(GWR-Red.)
Stuttgart am 30.9.2010: Tausende S21-Gegner_innen versammeln                  sich im Stuttgarter Schlossgarten, um gegen anstehende Baumfällungen                  in der kommenden Nacht zu protestieren.
Die Polizei geht in ihrem desolaten Einsatz äußerst brutal gegen                  die Demonstrant_innen vor: Sie setzen massiv Schlagstöcke, Pfefferspray                  und vier Wasserwerfer ein.
Jugendliche suchen unter Plastikplanen                  Schutz vor dem harten Strahl der Wasserwerfer.
Der aus den Augen                  blutende Dietrich Wagner stützt sich auf zwei Demonstranten, die                  ihn aus dem Gefahrenbereich führen.
Polizisten prügeln wahllos                  in die Menge, sprühen Pfefferspray in die Gesichter derjenigen,                  die einfach nur vor ihnen stehen.
Über 400 Demonstrant_innen werden verletzt, teilweise schwer.
Es gibt Augenverletzungen bis zur Blindheit, Rippenbrüche, Platzwunden                  und Prellungen.
Die Bilder von der Polizeigewalt aus dem beschaulichen                  Stuttgart gehen um die Welt.
Obwohl noch in der Nacht fast dreißig                  teils sehr alte Bäume gefällt werden, geht die Bewegung gegen                  das unnütze Bahn- und Immobilienprojekt Stuttgart 21 aus dieser                  schlimmen Auseinandersetzung gestärkt hervor.
Ein Aus von S21                  scheint greifbar nahe.
Es folgt ein "Faktencheck", bei dem S21-Befürworter_innen und                  S21-Gegner_innen unter Moderation von Heiner Geißler (CDU) dem                  bundesweiten TV-Publikum Vor- und Nachteile von S21 präsentieren.
Im Jahr 2011 kommt mit Winfried Kretschmann ein grüner Ministerpräsident                  an die Regierung.
Seit 2013 ist mit Fritz Kuhn auch ein Grüner als Oberbürgermeister                  Stuttgarts im Amt.
Beides erklärte S21-Gegner - vor den Wahlen.
Dass dadurch der Stopp von S21 irgendwie näher gekommen wäre?
Fehlanzeige.
Auch eine zeitnahe gerichtliche Verhandlung über die Unrechtmäßigkeit                  des Polizeieinsatzes am Schwarzen Donnerstag fand nicht statt.
Das Land unter Kretschmann hatte sogar noch angestrebt, den seit                  2012 ruhenden Prozess nicht wieder aufnehmen zu lassen.
Dann die                  große Überraschung: Am 18. November 2015 kam es nach nur zwei                  Prozesstagen doch noch zur Entscheidung des Stuttgarter Verwaltungsgerichts                  zum Schwarzen Donnerstag: Der Polizeieinsatz am 30.9.2010 war                  rechtswidrig!
Dieser Beschluss ist eine Genugtuung für viele S21-Gegner_innen.
Und für die Schwerverletzten ist jetzt endlich der Weg für Schadensersatzklagen                  frei.
Weitere Klagen der S21-Gegner_innen sind am Laufen.
Zum Beispiel                  eine Strafanzeige gegen zwei Berliner Staatsanwälte, weil diese                  jegliche Ermittlungen wegen des Tatverdachts der Untreue gegen                  die Bahn-Vorstände Grube und Kefer verweigert haben.
Auch die                  Ingenieure22 sorgen mit ihren teils detektivisch anmutenden Untersuchungen                  für ordentlich Sand im Getriebe des Prestigeprojekts.
Doch das                  allein genügt nicht, um eine Bewegung zusammenzuhalten und voranzubringen.
Nach 6 Jahren Protest gegen S21 gehen zwar noch immer Hunderte                  jeden Montag zur Demo, halten die Mahnwache am Hauptbahnhof Tag                  und Nacht besetzt, das Parkschützer-Büro in Betrieb und engagieren                  sich weiterhin in ihren Gruppen (z.B. die SeniorInnen gegen S21,                  die Blockadegruppe, diverse Stadtteilgruppen...).
Doch das Ziel,                  S21 zu stoppen, ist in weite Ferne gerückt.
Viele der S21-Gegner_innen                  haben sich entmutigt zurückgezogen.
Sie scheinen darauf zu warten,                  dass sich das Projekt durch technische, finanzielle oder juristische                  Schwierigkeiten - mit Unterstützung der eigenen Expert_innen -                  von selbst erledigt.
Politische Selbstermächtigung einer Bewegung                  sieht anders aus.
Aber gibt es überhaupt noch die Möglichkeit,                  sich als große Bewegung wieder zusammenzufinden?
Zeit für mehr Selbstreflexion der Bewegung gegen S21
Selbstreflexion mit distanziertem Blick kann ein erster Schritt                  sein, sich erneut und anders auf den Weg zu machen.
Eine selbstkritische                  Analyse der eigenen Strategie hat die Bewegung gegen S21 bisher                  kaum vorgenommen.
Zwar fanden große und kleine Ratschläge und                  Gruppen-Diskussionen statt.
Dabei ging es meist um kurzfristige                  taktische Entscheidungen.
Eine wichtige Chance der Bewegung gegen                  S21 wurde bisher nicht genutzt: ihre Erfahrungen und die Einsicht,                  "es geht um mehr als nur einen Bahnhof", auch so handhabbar zu                  machen, dass daraus eine kritische Auseinandersetzung mit einer                  Schein-Beteiligungspolitik und Ministerpräsident Kretschmanns                  "Politik des Gehörtwerdens" aufgebaut werden konnte.
Reden wir doch offen über die strategischen Fehler an bestimmten                  Gabelungen, an denen ein Scheitern des Projektes S21 möglich gewesen                  wäre.
Wir stellen vier Thesen zu maßgeblichen Weichenstellungen,                  an denen die Bewegung nicht inne gehalten hat, um ihre Strategie                  zu reflektieren und entsprechend auszurichten, zur Diskussion:
These 1: Es wurden nie ernsthafte Versuche unternommen, einen                  Aushandlungsprozess auf Augenhöhe anzustoßen.
Beim Faktencheck zu S21 (Ende Oktober bis Ende November 2010),                  auf den sich alle Konfliktparteien, außer den basisorientierten                  Parkschützer_innen, eingelassen hatten, wollten die S21-Gegner_innen                  beweisen, dass der von ihnen favorisierte modernisierte Kopfbahnhof                  (K21) besser ist als S21.
Die Teilnehmer_innen der Sach- und Faktenschlichtung                  hatten nie das Ziel oder die Möglichkeit, einen Aushandlungsprozess                  anzustoßen oder einen Kompromiss auszuhandeln.
Auch wenn der Ablauf                  der im bundesweiten TV übertragenen Schlichtungsrunden und die                  Rhetorik des Moderators ("Schlichtung" statt Faktencheck) einen                  anderen Eindruck vermittelten.
Dennoch kann diese Erfahrung gut                  als Paradebeispiel dafür verstanden werden, wie Mediationsprozesse                  ablaufen, wenn sie nicht von der Bewegung, sondern von Parteivertretern                  dominiert werden.
Nach der Landtagswahl im März 2011 kam es - sicher auch wegen                  der katastrophalen S21-Politik - zu einem Regierungswechsel im                  zuvor 58 Jahre lang von der CDU regierten Baden-Württemberg.
Mit                  der Koalition der Grünen und der SPD als Juniorpartner waren jetzt                  S21-Gegner_innen und S21-Befürworter_innen an der Landesregierung                  beteiligt.
Da keine Ansätze zu einem Kompromiss bei S21 für die                  Koalitionspartner greifbar waren, einigten sie sich auf eine Volksabstimmung,                  die im November 2011 stattfinden sollte.
Die Bewegung gegen S21                  verpasste die Gelegenheit, stattdessen rechtzeitig einen selbstbestimmten                  Aushandlungsprozess zu initiieren.
Dabei wäre mit ihrem umfangreichen Fachwissen das Potential durchaus                  vorhanden gewesen, um mit einem realistisch umsetzbaren Vorschlag                  jenseits von S21 und K21 die Projektbetreiber_innen herauszufordern                  und einem Stopp von S21 näher zu kommen.
Ein Kompromissvorschlag zu S21 wurde dann aber doch noch vor                  der Volksabstimmung vorgelegt.
Überraschend präsentierte der Moderator                  der Schlichtung, Heiner Geißler, im Juli 2011 seinen Vorschlag,                  den er gemeinsam mit dem renommierten Verkehrsberatungsbüro SMA                  erarbeitet hatte.
Er sah vor, den Kopfbahnhof in verkleinerter                  Form mit Gleisanlagen für den Nahverkehr zu erhalten.
Unterirdisch                  sollte es nur vier Gleise für Fernzüge geben.
Die geschätzten                  Investitionskosten waren mit bis zu 3 Milliarden Euro um einiges                  geringer als die 4,1 Milliarden für S21, wie sie damals die Deutsche                  Bahn prognostizierte (heute: 6,5 Milliarden; S21-Gegner_innen:                  14,5 Milliarden).
Geißlers Vorschlag hätte womöglich eine brauchbare                  Vorlage geboten, um in einen Aushandlungsprozess einzusteigen                  und einen Kompromiss auszuhandeln.
Zumindest die Stimmung im Land wäre dem zuträglich gewesen: Dass                  sich die Baden-Württemberger_innen trotz der für November 2011                  angekündigten Volksabstimmung einen Kompromiss zwischen S21-Gegner_innen und Projektbetreiber_innen wünschten, zeigte eine Umfrage von                  TNS Infratest Anfang August.
Mehr als zwei Drittel der Befragten                  wollten, dass der Kompromissvorschlag ernsthaft verhandelt werden                  sollte, nur ein Viertel sprach sich dagegen aus.
Zugleich festigte                  sich die Mehrheit für Stuttgart 21 mit knapp sechzig Prozent.
Es war also ziemlich sicher, dass die S21-Gegner_innen bei der                  Volksabstimmung im November scheitern würden.
Geißlers Kompromissvorschlag                  hatte dagegen offensichtlich gute Chancen für eine allgemeine                  Zustimmung.
Sogar die Unterstützung der SPD wäre hier ohne Verlust                  ihrer Glaubwürdigkeit möglich gewesen und selbst die CDU hätte                  davon profitieren können (Machtoption: Schwarz-Grün!).
Das baden-württembergische Verkehrsministerium signalisierte                  schnell, dass es die Vorteile des Kompromissvorschlags erkannt                  hatte.
Doch trotz der eindeutig schlechten Prognose zur Volksabstimmung                  lehnte das Aktionsbündnis gegen 21, wie dann auch die S21-Projektbetreiber_innen,                  Geißlers Vorschlag ab.
Innerhalb der Bewegung gegen S21 gab es                  dazu keine strategische Debatte.
Bis Ende November 2011 machte das Aktionsbündnis gegen S21 stattdessen                  gemeinsam mit dem DGB, den Grünen, dem BUND, der Linken und Campact                  Werbung und Wahlkampf für das "Ja zum Ausstieg" aus dem Finanzierungsvertrag                  von S21.
Mit Kretschmann hofften sie auf ein "Wunder" bei der Volksabstimmung.
Letztendlich war dann das Scheitern bei der Volksabstimmung keine                  große Überraschung.
Eine Analyse der strategischen Entscheidungen                  wurde innerhalb der Bewegung nicht angestrebt.
Die S21-Gegner_innen                  blieben weiterhin bei der Position K21 als einzige Lösung - wohl                  auch, um Spaltungsprozessen vorzubeugen.
These 2: Die Grünen Kretschmann und Kuhn werden plüschtierhaft                  kritisiert.
Mit Ministerpräsident Winfried Kretschmann und Oberbürgermeister                  Fritz Kuhn sind die wichtigsten politischen Positionen in Baden-Württemberg                  mit S21-Gegnern besetzt.
Dafür, dass sich dieser Hintergrund kaum                  in ihrer Tagespolitik bemerkbar macht, ist es mehr als erstaunlich,                  dass hier Druck und Kritik nicht zur gemeinsamen Agenda der gesamten                  Bewegung gegen S21 gehören.
Kretschmann und Kuhn werden fast wie                  verlorene Plüschtiere der Bewegung behandelt - irgendwie gehören                  sie doch zu uns...
Vorlagen zur Kritik böte Kretschmanns "Politik des Gehörtwerdens"                  zu Genüge.
Zum Beispiel, als die Bahn im Dezember 2012 zugeben                  musste, dass die Kosten von S21 mit 6,8 Milliarden Euro über 2                  Milliarden Euro höher sind, als die bei der Volksabstimmung genannte                  Höhe des Kostendeckels von 4,5 Milliarden.
Statt dies zu nutzen,                  um das Projekt nochmals grundsätzlich in Frage zu stellen, beharrte                  Kretschmann darauf, dass das eben in der Demokratie so sei und                  er sich an die Entscheidung bei der Volksabstimmung halten werde.
Und auch Stuttgarts Oberbürgermeister Kuhn sprach später nur von                  einer Vertrauenskrise und verwies bei Fragen zur Zukunft von S21                  auf die Verantwortlichen im Aufsichtsrat der Bahn.
Aktionen und                  Demonstrationen der S21-Gegner_innen, wie zum Neujahrsempfang                  der Grünen im Januar 2012 (mit Schuhwurf Richtung Kretschmann)                  oder ein Offener Brief an MP Kretschmann, Verkehrsminister Hermann                  und OB Kuhn von prominenten S21-Gegner_innen, blieben hier die                  Ausnahme.
Die zahme Haltung gegenüber den Grünen war und blieb                  weiterhin die Haltung eines Großteils der S21-Gegner_innen.
Bis                  heute gibt es keine fundierte Kritik an Kretschmanns "Politik                  des Gehörtwerdens", die zu einem Flop im Hinterzimmer der etablierten                  Parteien verkommen ist.
Die Mentorin des Ministerpräsidenten Hannah                  Arendt müsste sich eigentlich im Grabe umdrehen.
These 3: Die Selbstverpflichtung der Parkschützer zu massenhaftem                  Zivilen Ungehorsam war ein PC-Tiger.
Die Internetseite parkschuetzer.de ging im Herbst 2009 online                  und ist bis heute das Vernetzungsforum der S21-Gegnern_innen.
In der heißen Phase, als Baumfällungen und Bahnhofsflügel-Abriss                  noch bevor standen, konnten sich die Aktiven auf der Internetseite                  zum Zivilen Ungehorsam verpflichten: Über ein Stufenmodell von                  der allgemeinen Erklärung, gegen S21 zu sein, bis hin zur höchsten                  Stufe, der Selbstverpflichtung zu Zivilem Ungehorsam, konnte das                  Maß des eigenen Engagements gegen S21 festgelegt werden.
Bei anstehenden Abrissarbeiten und Baumfällungen wurde ein SMS-Alarm                  verschickt.
Mitte August 2010 hatten sich bereits fast zweitausend                  von den insgesamt etwa dreißigtausend Parkschützer_innen bereit                  erklärt, Baufahrzeuge zu blockieren oder sich an Bäume anzuketten.
Anfang des Jahres 2011, also knapp ein halbes Jahr später und                  nach dem brutalen Polizeieinsatz am Schwarzen Donnerstag, waren                  es rund 2800 Parkschützer_innen, die sich für den Zivilen Ungehorsam                  entschieden hatten.
Doch als es zur Einlösung des Schwurs kam, war die Mobilisierungstaktik                  der Organisator_innen offensichtlich nicht aufgegangen.
Selbst                  bei größeren Sitzblockadeaktionen waren es selten mehr als fünfzig                  bis zweihundert Menschen, die auch nach Aufforderung der Polizei                  wegzugehen tatsächlich sitzen blieben und sich wegtragen oder                  -führen ließen.
Zwar gibt es bis heute jede Woche ein Blockiererfrühstück.
Diese Kontinuität ist bemerkenswert, aber dennoch vom massenhaften                  Zivilen Ungehorsam weit entfernt.
Zudem war Ziviler Ungehorsam                  nie Schwerpunkt der Montagsdemos gegen S21 und so wurde weiteres                  Mobilisierungspotential nicht genutzt.
Kurzum:
Die Angst vor wirklichem Zivilen Ungehorsam wurde sträflich unterschätzt.
Ziviler Ungehorsam muss geübt werden, sonst trauen sich die Menschen                  nicht.
Ein paar Sitzblockade-Trainings reichten da nicht aus.
Ziviler Ungehorsam ist ein ernsthafter Bestandteil von gehörter                  Demokratie und kein Akt einer zu großen Klappe.
Der Schritt von der Parkschützer_innen-Kartei zum Zivilen Ungehorsam                  auf der Straße ist also nicht gelungen.
Bemerkenswert ist dabei,                  dass sich diese Diskrepanz zwischen den Selbstverpflichtungen                  und den tatsächlich Aktiven ziemlich bald am Anfang der Abrissarbeiten                  gezeigt hatte, sodass eine Analyse und Korrektur der Mobilisierungstaktik                  durchaus möglich gewesen wäre.
Nur vereinzelt wurde versucht,                  diesen Kurs zu korrigieren.
Stattdessen blieb der Zivile Ungehorsam                  Aktivität von kleineren Gruppen und wurde keine gemeinsame Agenda                  der Bewegung gegen S21.
These 4: Ermutigt Selbstreflexion zu einer Demokratiebewegung?
Harsche Selbstreflexion sollte auch ermutigen, zum erfolgreichen Scheitern einer Bewegung zu stehen, um daraus neue Kräfte zu schöpfen.
Zu Recht ist die Bewegung gegen S21 mit großer Sympathie europaweit                  begleitet und der Aufstand gegen die verstockte Demokratie des                  "Wahnsinns-Bahnhofs" mehrheitsfähig gebilligt worden.
Nichts liegt                  deshalb näher, als die Bahnhofsfrage zu einer Demokratiefrage                  für das Ländle zu machen.
Und da die Kretschmann-Regierung die                  Demokratie des Gehörtwerdens grob-fahrlässig gegen die Wand hat                  fahren lassen, spricht viel für eine Erneuerung der Bewegung in                  diesem Sinne.
Die Landtagswahl 2016 steht im März an.
Die S21-Gegner_innen                  haben hier ihre Chance, den Prozess bis zur Wahl und darüber hinaus                  in diesem Sinne selbstbestimmt zu gestalten.
Julia v. Staden und Peter Grottia
