Die Sendung ist am 30.12.2015 von 20:05 bis 21 Uhr                  im Bόrgerfunk auf Antenne Mόnster (95,4 Mhz.)
und im Livestream                  auf www.antenne-muenster.de zu hφren.
Wir verφffentlichen eine                  όberarbeitete Druckfassung des Gesprδchs.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Black Pigeon ist der Anarchistische                  Buchladen im Dortmunder Norden.
Wie kamt Ihr auf die Idee, ihn                  2014 aufzumachen?
Sascha Bender: Wir hatten schon lδnger die Idee, einen anarchistischen                  Buchladen zu grόnden.
Das war erstmal eine Spinnerei von uns,                  zu dritt.
Wir haben uns dann nach Leerstδnden umgeguckt und uns                  informiert, wieviel die Mieten kosten wόrden, und so weiter.
Dann                  sind wir auf ein stδdtisches Projekt gestoίen, das gerade dabei                  war, ein Kreativkaufhaus zu grόnden, mit vielen verschiedenen                  Anbietern.
Die meinten dann, dass wir uns einfach mal bewerben                  sollen.
Das haben wir gemacht und eigentlich noch nicht so wirklich                  geglaubt, dass wir tatsδchlich als Anarchistischer Buchladen in                  ein solch stδdtisches Projekt reinkommen kφnnen.
Wir haben das                  auch zunδchst nicht direkt gesagt, sondern ein bisschen umschrieben                  als politisches Projekt, das linke und libertδre Literatur verkaufen                  will.
Also als "libertδr", weil "anarchistisch" ja fόr viele immer                  direkt den Klang von "Chaos und Gewalt" hat.
So sind wir dann                  in das Projekt gekommen.
GWR: Was bedeuten denn fόr Euch Anarchie und Anarchismus?
Marvin Landauer: Fόr mich ist der Anarchismus eine herrschaftsfreie                  Alternative zum Bestehenden.
Nicht nur auf gesellschaftlicher                  Ebene, sondern auch fόr mich persφnlich, in meinem Umfeld.
Anarchismus                  bedeutet fόr mich eben auch, dass es kein Wunschtraum von einem                  Paradies in einer fernen Zukunft, nach einer Revolution oder im                  Himmel ist, sondern dass ich auch schon im Hier und Jetzt meine                  Ideen von einem herrschaftsfreien Leben im Kleinen zumindest schon                  umsetzen kann.
Und das hat όberhaupt nichts Gewalt, Chaos und                  Terror zu tun, sondern mit Einvernehmlichkeit und Gegenseitiger                  Hilfe.
Sascha Bender: Das kann ich fast so schon unterschreiben.
Anarchie                  ist fόr mich auch keine ferne Utopie, sondern ein sozialer Umgang.
Das wir da schon etwas verδndern und respektvoller miteinander                  umgehen.
Vor allem, wenn das nicht schon im Hier und Jetzt anders                  und besser wird im Umgang miteinander, dann funktioniert das natόrlich                  auch nicht in einer fernen Zukunft.
Fόr mich hat sich dadurch                  mein persφnliches Umfeld schon sehr verbessert, finde ich.
GWR: Euer Buchladen befindet sich direkt am Borsigplatz, im                  Dortmunder Norden.
Dortmund hat die grφίte Naziszene in NRW.
Auch                  der Dortmunder Norden war in der Vergangenheit bekannt dafόr,                  dass es dort eine militante Faschoszene gibt.
Habt Ihr da Probleme                  gehabt?
Wie sieht die aktuelle Situation aus?
Marvin Landauer: Die Dortmunder Faschoszene ist heute nicht mehr                  primδr in der Nordstadt aktiv, so wie das frόher der Fall war.
Sie hat sich vor allem in den Dortmunder Stadtteil Dorstfeld und                  jetzt auch verstδrkt nach Dortmund-Eving verlagert.
So ist man                  heute im Dortmunder Norden nicht mehr tδglich mit militanten Neonazis                  konfrontiert.
Sascha Bender: Militante Anschlδge von Neonazis auf linke Lδden                  gab es in letzter Zeit in Dortmund eher nicht, sondern mehr auf                  Flόchtlingsheime.
Darauf konzentrieren sich die Nazis jetzt verstδrkt.
Marvin Landauer: Das liegt in erster Linie auch daran, dass die                  "Kameradschaft" in Dortmund verboten wurde und sich stattdessen                  "Die Rechte" als Partei gegrόndet hat, wo sich dann die "Kameradschaft"                  neu organisiert hat.
Dadurch versuchen sich die Faschisten einen                  legalen Anstrich zu geben, um nicht direkt von einem Verbotsverfahren                  betroffen zu sein.
GWR: Wie seid Ihr auf den Namen "Black Pigeon" gekommen?
Sascha Bender: Wir finden, dass die Taube ein cooles Tier ist,                  das auch viel mit dem Ruhrgebiet zu tun hat und gut zur Groίstadtmetropole                  passt.
Und schwarz ist die Farbe des Anarchismus.
GWR: Wie sieht Eure Vernetzung aus?
Gibt es andere Gruppen,                  Projekte und Zusammenhδnge, mit denen Ihr zusammen etwas auf die                  Beine stellt und auch den Neonazis auf der anderen Seite etwas                  entgegensetzt?
Marvin Landauer: Der Buchladen ist eingebunden in die anarchistische                  Bewegung vor Ort.
Es ist nicht so, dass wir isoliert sind und                  die Leute nur ihre Bόcher da kaufen.
Es erfόllt einen Infrastrukturaspekt,                  der auch im Kampf gegen den Faschismus fόr uns wichtig ist, weil                  wir denken, dass wir nur aus einer eigenen Stδrke heraus den Nazis                  etwas entgegensetzen kφnnen.
Das ist auch ein Aspekt, den wir                  weiter ausbauen wollen, dann fόr ein Anarchistisches Zentrum in                  Dortmund.
GWR: Regional werdet Ihr auch unterstόtzt von anderen Gruppen                  aus dem Ruhrgebiet und NRW?
Sascha Bender: Da heben wir eine gute Resonanz.
Zum Beispiel                  hat uns der Buchladen Le Sabot seine Hilfe angeboten und meinte,                  wenn wir Fragen haben, sollten wir die einfach mal anschreiben.
Von Black Mosquito, Unrast und verschiedenen A-Verlagen haben                  wir auch Bόcher fόr unsere Crowdfunding-Kampagne zugeschickt bekommen.
Es gibt eine gute Unterstόtzung der anarchistischen Bewegung                  fόr unser Projekt
Marvin Landauer:  und darόber hinaus auch verschiedene anarchistische                  Gruppen, zum Beispiel in Bochum, die dann da verschiedene Materialien                  fόr die Crowdfunding-Kampagne verteilen.
Also, da bekommen wir                  ordentliche Unterstόtzung.
GWR: Ihr wollt jetzt ein grφίeres Anarchistisches Zentrum                  in Dortmund auf die Beine stellen.
Was sind Eure weiteren Vorhaben,                  um das zu realisieren?
Sascha Bender: Zurzeit sind wir noch am Borsigplatz in diesem                  stδdtischen Projekt.
Da haben wir einen Raum, der uns zur Verfόgung                  steht, aber wir kφnnen da noch nicht komplett unsere Sache durchziehen.
Anfang 2016 wollen wir dann unser eigenes Ladenlokal anmieten                  und das όber einen reinen Buchladen hinaus entwerfen, so dass                  da auch Veranstaltungen gemacht, Vortrδge gehalten und Filme gezeigt                  werden kφnnen.
Gleichzeitig soll politische Infrastruktur gestellt werden.
Das                  heiίt zum einen, dass sich die Leute dort mit ihren Gruppen treffen,                  Flyer drucken kφnnen und δhnliches.
Gleichzeitig gibt es in Dortmund                  bisher wenige Orte, wo man tagsόber vorbei kommen kann und nichts                  konsumieren muss, wo man diskutieren und eine gute Zeit verbringen                  kann.
Also, das Anarchistische Zentrum soll auch eine Begegnungsstδtte                  werden.
GWR: Was gibt es denn in Dortmund fόr Freirδume, mit denen                  Ihr vielleicht auch vernetzt seid?
Marvin Landauer: In Dortmund gibt es neben uns den Nordpol, das                  ist eine alternative Kneipe im Dortmunder Norden, die auch kollektiv                  von verschiedenen Projekten und Initiativen betreut wird.
Auίerdem                  den Langen August, das ist ein Stadtteilprojekt, in dem auch Gruppen                  ihre Rδume haben, wie die DFG-VK und das freie Internetprojekt                  Free.
Dann gibt es noch das Taranta Babu, das ist auch ein linker                  Buchladen mit Veranstaltungsraum, aber in einem anderen Stadtteil.
Es gibt noch ein paar δltere Sachen wie das Archiv Schwarzer Stern                  der Gefangeneninitiative.
Die haben auch Rδumlichkeiten, wo ehemalige Gefangene wohnen                  kφnnen, wenn sie keine Wohnung finden.
Und das Cafι Aufbruch, das ist ein Stadtteilladen in Dortmund-Hφrde.
Von diesen Projekten                  bekommen wir auch Unterstόtzung und Kooperation.
Im Dortmunder                  Norden ist es tagsόber schwierig sich zu treffen, weil das Nordpol                  zum Beispiel erst abends aufmacht.
Da kann man dann zum Kneipenabend.
GWR: Dortmund war ja nach dem Ersten Weltkrieg fόr kurze Zeit                  eine Hochburg des Anarchosyndikalismus in Deutschland.
Nach Angaben                  des Anarchismusforschers Andreas Mόller von der Geschichtswerkstatt                  Dortmund gab es unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg kurzzeitig                  bis zu 20.000 organisierte Mitglieder der anarchosyndikalistischen                  Freien Arbeiter Union Deutschlands (FAUD) in Dortmund.
Wie wόrdet                  Ihr die Situation heute einschδtzen?
Marvin Landauer: Es gibt in Dortmund keine 20.000 AnarchistInnen                  mehr.
Dortmund war damals eine Arbeitermetropole.
Durch den Faschismus                  ab 1933 wurde die anarchistische Tradition gebrochen und alles                  wurde in zwφlf Jahren Nationalsozialismus zerstφrt.
Jetzt sind                  wir im Vergleich zu frόher quasi an einem Nullpunkt, aber im Vergleich                  zu vor wenigen Jahren nicht.
Mit unseren Projekten, die wir seit                  einigen Jahren betreiben, haben wir schon gut etwas erreicht und                  wir erhφhen immer weiter unsere Auίenwirkung und Mφglichkeiten.
Sascha Bender: In den letzten Jahren gab es auch ein paar Hausbesetzungen                  in Dortmund, die viele neue Leute wieder politisiert haben und                  die sich im Nachgang davon heute noch immer engagieren.
In den                  letzten Jahren gab es wieder einen kleinen Aufschwung.
GWR: Kφnnt Ihr Eure Utopie beschreiben?
Marvin Landauer: Ja.
Bezogen auf die Nordstadt, ein Viertel, das von auίen sehr stark marginalisiert wird, wo gesagt wird "da                  ist nur Kriminalitδt, Mord und Todschlag".
Das ist ein bisschen                  όbertrieben, aber so in etwa.
Da wόrden wir sagen, dass die Antwort                  nicht mehr Polizei und Repression sein kann, nicht mehr Ausschluss                  aus der Gesellschaft, sondern dass die Leute zusammenkommen, sich                  in ihrem Viertel vernetzen, in ihrer Nachbarschaft zusammenfinden.
Und das ist mit unserem kleinen A-Zentrum ein Schritt hin zu so                  einer Utopie, dass da ein Ort geschaffen wird, wo Leute gemeinsame                  Ideen realisieren und Gemeinsamkeiten finden kφnnen.
Das im Kleinen.
So stelle ich mir das auch fόr die gesamte Gesellschaft vor,                  dass die Gesellschaft in ganz vielen Einheiten von Versammlungen                  organisiert wird.
Es ist schwer, das in ein paar Worten zusammenzufassen.
Sascha Bender: Fόr mich bedeutet das auch, der Vereinzelung,                  der heute viele Menschen ausgesetzt sind, etwas entgegen zu setzen.
Und Sachen kollektiv zu organisieren und zu verwalten.
Das bezieht                  sich dann auf viele Lebensbereiche.
Da ist der Wohnbereich, wo                  Leute heutzutage zusammen in einem Haus wohnen und nicht einmal                  den Nachbarn kennen.
Dann der Arbeitsbereich, da sind Kollektivbetriebe                  ein wichtiges Thema.
Und dann geht es auch darum, Schule und Bildung                  anders zu organisieren.
Wir brauchen Stadteilprojekte, wo es wieder Begegnungsorte gibt,                  die meiner Wahrnehmung nach immer mehr weggefallen sind.
Es gibt                  in den Innenstδdten fast nur noch Konsumtempel, wo die Leute hingehen                  und sich gar nicht mehr wirklich begegnen.
Die Utopie erstreckt                  sich auch auf die direkten, zwischenmenschlichen Beziehungen,                  die es anders zu gestalten gilt.
Das ist ein grober Umriss von                  dem, was ich als Utopie verstehe.
GWR: In einer Selbstdarstellung habt Ihr beschrieben, dass                  mit dem neuen Anarchistischen Zentrum ein Freiraum fόr all die                  Menschen entstehen soll, "die sich abseits von Parteipolitik organisieren                  mφchten, neugierig gegenόber anarchistischen Ideen sind und generell                  Menschen, die sich von antiautoritδren Ideen angesprochen fόhlen".
Jetzt macht Ihr eine Crowdfunding-Kampagne.
Kφnnt Ihr dazu etwas                  erzδhlen?
Marvin Landauer: Wir denken, dass es eine Verδnderung der Gesellschaft                  von unten geben muss, nicht όber Parteien, sondern selbstorganisiert.
Da wir, wie das oft bei selbstorganisierten Strukturen ist, nicht                  so viel Geld haben, aber die Zeit und den Elan, brauchen wir Geld.
Das probieren wir όber diese Crowdfunding-Kampagne zu akquirieren,                  damit Leute, die unsere Ideen gut finden und ein bisschen Geld                  όber haben, uns unterstόtzen.
Sascha Bender: Gleichzeitig hat die Crowdfunding-Kampagne den                  Zweck erfόllt, unser Projekt bekannter zu machen, weil wir jetzt                  diese Idee des Ladens weit gestreut haben.
Ich glaube, das hat                  schon aus der Sicht viel gebracht.
GWR: Thorsten, Du machst bei Fairdruckt mit.
Kannst Du erzδhlen,                  was das fόr ein Projekt ist?
Thorsten Hallmann: Fairdruckt ist eine Genossenschaft, die seit                  2008 eine Siebdruckerei betreibt.
Wir machen Auftragsarbeiten                  z.B. fόr Bands, Vereine und andere KundInnen, vor allem T-Shirts,                  Taschen und δhnliches.
Wir haben inzwischen einen eigenen Laden                  im Gόterbahnhof Mόnster und vertreiben dort, neben unseren selbst                  bedruckten Dingen, auch Graffiti-Bedarf, fair gehandelten Kaffee                  und politische Literatur.
Das ist schon ein Gemischtwarenladen.
So soll es auch weitergehen.
GWR: Wie seid Ihr organisiert?
Thorsten Hallmann: Wir sind eine eingetragene Genossenschaft.
Das heiίt, wir haben Mitglieder, die auch alle Geld hereinbringen.
Bei uns gibt es das schlichte Prinzip "Ein Mensch, eine Stimme".
Die Mitglieder sind όberwiegend diejenigen, die auch dort beschδftigt                  sind oder zumindest punktuell mitarbeiten.
Es ist also ein kollektivφkonomisches                  Projekt, wo die das Sagen haben, die dort arbeiten.
GWR: Der Name "Fairdruckt" deutet ja schon an, wo die Reise                  hin geht.
Was unterscheidet ein H&M-T-Shirt von einem Fairdruckt-Shirt?
Thorsten Hallmann: Die T-Shirts, die wir in aller Regel bedrucken,                  sind von verschiedenen Unternehmen, die der Fair Wear Foundation                  angehφren.
Das ist eine Stiftung in den Niederlanden, der vor                  allem kleinere Textilhersteller angehφren.
Diese Stiftung gibt                  Ziele vor in Sachen Arbeitsrechte, Bezahlung und Recht auf gewerkschaftliche                  Organisierung sowie ein Verbot von Kinderarbeit und dergleichen                  mehr.
Die Stiftung kontrolliert, dass die Firmen, die dort Mitglied                  sind, das in allen ihren Produktionsstδtten auch sukzessive umsetzen,                  sei es in ihren eigenen oder in Fabriken, die sie als Subunternehmer                  beauftragen.
GWR: Was sind das fόr Motive, die Ihr auf die T-Shirts druckt?
Thorsten Hallmann: Das ist, was uns gerade in den Sinn kommt,                  entweder an schφnen Designs oder an politischen Aussagen.
Oder beides in Kombination.
Am liebsten so, dass es nicht gleich mit                  der Tόre ins Haus fδllt, sondern ein bisschen um die Ecke gedacht                  ist.
GWR: Ihr wollt Euch jetzt erweitern.
Thorsten Hallmann: Ja.
Wir sind im Moment drei Beschδftigte,                  zwei davon haben sozialversicherungspflichtige Teilzeitstellen,                  einer macht seine Ausbildung als Mediengestalter bei uns.
Wir                  wόrden unser Angebot gerne verbreitern im Sinne eines Kollektivladens,                  der ein Laden vom Kollektiv fόr Kollektive ist.
Das heiίt, wir                  wόrden uns freuen, mehr Produkte anderer Kollektivbetriebe im                  Laden zu haben.
Wir wollen auch die lokale Musikszene fφrdern,                  indem wir deren Musik, aber auch die Bandshirts und δhnliches                  online und offline vertreiben.
Aber auch z.B. Verlage mit libertδrem und emanzipatorischem Programm.
Und natόrlich hoffen wir, dass unsere ganz unterschiedlichen Zielgruppen                  - von der Street-Art-Szene und lokalen DIY-Bands όber politisch                  Interessierte bis hin zu Leuten, die gerne besonders guten, fairen                  Kaffee trinken - dann auch dieses breitere Angebot unseres Ladens                  wahrnehmen und quasi auch die Ideen dahinter mitnehmen.
Der Laden                  ist tδglich von 12 bis 18 Uhr geφffnet, auίer sonntags.
Bisher                  steht noch "Fairdruckt" όber dem Eingang.
Aber wir haben uns schon                  einen neuen Namen όberlegt.
Der Laden soll "Onbones" heiίen.
GWR: Wieso "Onbones"?
Thorsten Hallmann: "Onbones" heiίt wφrtlich όbersetzt "auf Knochen".
Es spielt auf eine alte Geschichte an: nδmlich, dass es nicht                  mφglich war, Tontrδger in die Sowjetunion zu importieren oder                  sie dort legal zu verkaufen.
Dann kamen Leute auf die Idee, diese                  Tonspuren auf gebrauchte Rφntgenfilme zu pressen und damit quasi                  die Musik auf den Knochen zu haben.
Also: Gute Musik findet schon                  ihren Weg und lδsst sich nicht verbieten.
Das ist der Hintergrund des Namens.
GWR: Ihr macht gerade eine Kampagne.
Thorsten Hallmann: Ja.
Wir haben ja wie gesagt vor, unseren Laden                  auszubauen.
Dafόr brauchen wir Geld und sind auf der Suche nach                  mφglichst vielen solidarischen Leuten, die uns ein kleines Darlehen                  geben.
Wir wollen nicht viel und schon gar nichts von der Bank,                  sondern kleine Direktkredite um die 200 Euro.
Wer sich beteiligen                  mφchte, kann uns gerne eine Mail schicken (siehe unten).
GWR: Du bist auch aktiv bei der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft                  FAU.
Kannst Du etwas zur FAU sagen?
Thorsten Hallmann: In Spanien gab es vor 80 Jahren eine anarchosyndikalistische                  Massenbewegung, die einerseits als Gewerkschaft quasi im Untergrund                  entstand und den KapitalistInnen ordentlich Zunder gegeben hat,                  anderseits es auch geschafft hat, wδhrend des Spanischen Bόrgerkriegs                  einen groίen Teil der Φkonomie kollektiv zu betreiben.
Die FAU                  generell sieht sich auch in dieser Tradition und will kδmpferische                  Basisgewerkschaften vor Ort aufbauen, was in manchen Stδdten auch                  ganz gut vorangeht.
Aber wir versuchen auch, Kollektivφkonomie                  als φkonomischen Freiraum zu fφrdern.
Es gibt beispielsweise in Berlin neuerdings die "UnionCoop",                  eine Kooperation von Kollektivbetrieben, die ebenfalls der FAU                  angeschlossen ist.
Wir denken, um zu einem Wirtschaften ohne Ausbeutung                  zu kommen, gehφrt notwendig beides dazu: starke Gewerkschaften,                  in denen sich Leute kollektiv gegen ihre schlechten Arbeitsverhδltnisse                  organisieren, aber auch das Wissen und die praktische Mφglichkeit,                  selber Φkonomie zu betreiben, als Lernort und sichtbarer kleiner                  Vorgriff auf eine bessere Wirtschaftsordnung.
Deswegen sind es                  zwei Seiten einer Medaille: Kollektivbetriebe und FAU als libertδre,                  anarchosyndikalistische Gewerkschaft von unten und ohne Chefs.
GWR: "Ohne Chefs" ist ein gutes Stichwort.
Wir haben ja gerade                  schon darόber geredet, wie eine anarchistische Utopie aussehen                  kφnnte und was Anarchie όberhaupt bedeutet.
Was bedeutet Anarchie                  fόr Dich?
Thorsten Hallmann: Fόr mich ist Anarchie vor allem die bestmφgliche                  Form der Organisation von Gesellschaft.
Es braucht nδmlich Organisation,                  um nicht beherrscht zu werden und um mφglichst groίe Freiheit                  und auch materielle Gerechtigkeit herzustellen.
Dafόr mόssen wir                  lernen, gut organisiert zu sein, so dass die Organisation nicht                  missbraucht werden kann fόr Herrschaft, sondern die Stδrke einer                  solidarischen Selbstorganisation zum Tragen kommt.
Sie muss in                  der Lage sein, alles, was man im tδglichen Leben so braucht, so                  zu organisieren, dass es weder eine zentrale Planung oder oberste                  Autoritδt braucht, noch ein freies Spiel der Krδfte wiederum zu                  Konkurrenz und Ausbeutung fόhrt.
GWR: Ein wunderbares Schlusswort.
Herzlichen Dank!
Interview: Bernd Drόck
