Die Sendung ist am 30.12.2015 von 20:05 bis 21 Uhr                  im Bürgerfunk auf Antenne Münster (95,4 Mhz.)
und im Livestream                  auf www.antenne-muenster.de zu hören.
Wir veröffentlichen eine                  überarbeitete Druckfassung des Gesprächs.
(GWR-Red.)
Graswurzelrevolution (GWR): Black Pigeon ist der Anarchistische                  Buchladen im Dortmunder Norden.
Wie kamt Ihr auf die Idee, ihn                  2014 aufzumachen?
Sascha Bender: Wir hatten schon länger die Idee, einen anarchistischen                  Buchladen zu gründen.
Das war erstmal eine Spinnerei von uns,                  zu dritt.
Wir haben uns dann nach Leerständen umgeguckt und uns                  informiert, wieviel die Mieten kosten würden, und so weiter.
Dann                  sind wir auf ein städtisches Projekt gestoßen, das gerade dabei                  war, ein Kreativkaufhaus zu gründen, mit vielen verschiedenen                  Anbietern.
Die meinten dann, dass wir uns einfach mal bewerben                  sollen.
Das haben wir gemacht und eigentlich noch nicht so wirklich                  geglaubt, dass wir tatsächlich als Anarchistischer Buchladen in                  ein solch städtisches Projekt reinkommen können.
Wir haben das                  auch zunächst nicht direkt gesagt, sondern ein bisschen umschrieben                  als politisches Projekt, das linke und libertäre Literatur verkaufen                  will.
Also als "libertär", weil "anarchistisch" ja für viele immer                  direkt den Klang von "Chaos und Gewalt" hat.
So sind wir dann                  in das Projekt gekommen.
GWR: Was bedeuten denn für Euch Anarchie und Anarchismus?
Marvin Landauer: Für mich ist der Anarchismus eine herrschaftsfreie                  Alternative zum Bestehenden.
Nicht nur auf gesellschaftlicher                  Ebene, sondern auch für mich persönlich, in meinem Umfeld.
Anarchismus                  bedeutet für mich eben auch, dass es kein Wunschtraum von einem                  Paradies in einer fernen Zukunft, nach einer Revolution oder im                  Himmel ist, sondern dass ich auch schon im Hier und Jetzt meine                  Ideen von einem herrschaftsfreien Leben im Kleinen zumindest schon                  umsetzen kann.
Und das hat überhaupt nichts Gewalt, Chaos und                  Terror zu tun, sondern mit Einvernehmlichkeit und Gegenseitiger                  Hilfe.
Sascha Bender: Das kann ich fast so schon unterschreiben.
Anarchie                  ist für mich auch keine ferne Utopie, sondern ein sozialer Umgang.
Das wir da schon etwas verändern und respektvoller miteinander                  umgehen.
Vor allem, wenn das nicht schon im Hier und Jetzt anders                  und besser wird im Umgang miteinander, dann funktioniert das natürlich                  auch nicht in einer fernen Zukunft.
Für mich hat sich dadurch                  mein persönliches Umfeld schon sehr verbessert, finde ich.
GWR: Euer Buchladen befindet sich direkt am Borsigplatz, im                  Dortmunder Norden.
Dortmund hat die größte Naziszene in NRW.
Auch                  der Dortmunder Norden war in der Vergangenheit bekannt dafür,                  dass es dort eine militante Faschoszene gibt.
Habt Ihr da Probleme                  gehabt?
Wie sieht die aktuelle Situation aus?
Marvin Landauer: Die Dortmunder Faschoszene ist heute nicht mehr                  primär in der Nordstadt aktiv, so wie das früher der Fall war.
Sie hat sich vor allem in den Dortmunder Stadtteil Dorstfeld und                  jetzt auch verstärkt nach Dortmund-Eving verlagert.
So ist man                  heute im Dortmunder Norden nicht mehr täglich mit militanten Neonazis                  konfrontiert.
Sascha Bender: Militante Anschläge von Neonazis auf linke Läden                  gab es in letzter Zeit in Dortmund eher nicht, sondern mehr auf                  Flüchtlingsheime.
Darauf konzentrieren sich die Nazis jetzt verstärkt.
Marvin Landauer: Das liegt in erster Linie auch daran, dass die                  "Kameradschaft" in Dortmund verboten wurde und sich stattdessen                  "Die Rechte" als Partei gegründet hat, wo sich dann die "Kameradschaft"                  neu organisiert hat.
Dadurch versuchen sich die Faschisten einen                  legalen Anstrich zu geben, um nicht direkt von einem Verbotsverfahren                  betroffen zu sein.
GWR: Wie seid Ihr auf den Namen "Black Pigeon" gekommen?
Sascha Bender: Wir finden, dass die Taube ein cooles Tier ist,                  das auch viel mit dem Ruhrgebiet zu tun hat und gut zur Großstadtmetropole                  passt.
Und schwarz ist die Farbe des Anarchismus.
GWR: Wie sieht Eure Vernetzung aus?
Gibt es andere Gruppen,                  Projekte und Zusammenhänge, mit denen Ihr zusammen etwas auf die                  Beine stellt und auch den Neonazis auf der anderen Seite etwas                  entgegensetzt?
Marvin Landauer: Der Buchladen ist eingebunden in die anarchistische                  Bewegung vor Ort.
Es ist nicht so, dass wir isoliert sind und                  die Leute nur ihre Bücher da kaufen.
Es erfüllt einen Infrastrukturaspekt,                  der auch im Kampf gegen den Faschismus für uns wichtig ist, weil                  wir denken, dass wir nur aus einer eigenen Stärke heraus den Nazis                  etwas entgegensetzen können.
Das ist auch ein Aspekt, den wir                  weiter ausbauen wollen, dann für ein Anarchistisches Zentrum in                  Dortmund.
GWR: Regional werdet Ihr auch unterstützt von anderen Gruppen                  aus dem Ruhrgebiet und NRW?
Sascha Bender: Da heben wir eine gute Resonanz.
Zum Beispiel                  hat uns der Buchladen Le Sabot seine Hilfe angeboten und meinte,                  wenn wir Fragen haben, sollten wir die einfach mal anschreiben.
Von Black Mosquito, Unrast und verschiedenen A-Verlagen haben                  wir auch Bücher für unsere Crowdfunding-Kampagne zugeschickt bekommen.
Es gibt eine gute Unterstützung der anarchistischen Bewegung                  für unser Projekt
Marvin Landauer:  und darüber hinaus auch verschiedene anarchistische                  Gruppen, zum Beispiel in Bochum, die dann da verschiedene Materialien                  für die Crowdfunding-Kampagne verteilen.
Also, da bekommen wir                  ordentliche Unterstützung.
GWR: Ihr wollt jetzt ein größeres Anarchistisches Zentrum                  in Dortmund auf die Beine stellen.
Was sind Eure weiteren Vorhaben,                  um das zu realisieren?
Sascha Bender: Zurzeit sind wir noch am Borsigplatz in diesem                  städtischen Projekt.
Da haben wir einen Raum, der uns zur Verfügung                  steht, aber wir können da noch nicht komplett unsere Sache durchziehen.
Anfang 2016 wollen wir dann unser eigenes Ladenlokal anmieten                  und das über einen reinen Buchladen hinaus entwerfen, so dass                  da auch Veranstaltungen gemacht, Vorträge gehalten und Filme gezeigt                  werden können.
Gleichzeitig soll politische Infrastruktur gestellt werden.
Das                  heißt zum einen, dass sich die Leute dort mit ihren Gruppen treffen,                  Flyer drucken können und ähnliches.
Gleichzeitig gibt es in Dortmund                  bisher wenige Orte, wo man tagsüber vorbei kommen kann und nichts                  konsumieren muss, wo man diskutieren und eine gute Zeit verbringen                  kann.
Also, das Anarchistische Zentrum soll auch eine Begegnungsstätte                  werden.
GWR: Was gibt es denn in Dortmund für Freiräume, mit denen                  Ihr vielleicht auch vernetzt seid?
Marvin Landauer: In Dortmund gibt es neben uns den Nordpol, das                  ist eine alternative Kneipe im Dortmunder Norden, die auch kollektiv                  von verschiedenen Projekten und Initiativen betreut wird.
Außerdem                  den Langen August, das ist ein Stadtteilprojekt, in dem auch Gruppen                  ihre Räume haben, wie die DFG-VK und das freie Internetprojekt                  Free.
Dann gibt es noch das Taranta Babu, das ist auch ein linker                  Buchladen mit Veranstaltungsraum, aber in einem anderen Stadtteil.
Es gibt noch ein paar ältere Sachen wie das Archiv Schwarzer Stern                  der Gefangeneninitiative.
Die haben auch Räumlichkeiten, wo ehemalige Gefangene wohnen                  können, wenn sie keine Wohnung finden.
Und das Café Aufbruch, das ist ein Stadtteilladen in Dortmund-Hörde.
Von diesen Projekten                  bekommen wir auch Unterstützung und Kooperation.
Im Dortmunder                  Norden ist es tagsüber schwierig sich zu treffen, weil das Nordpol                  zum Beispiel erst abends aufmacht.
Da kann man dann zum Kneipenabend.
GWR: Dortmund war ja nach dem Ersten Weltkrieg für kurze Zeit                  eine Hochburg des Anarchosyndikalismus in Deutschland.
Nach Angaben                  des Anarchismusforschers Andreas Müller von der Geschichtswerkstatt                  Dortmund gab es unmittelbar nach dem Ersten Weltkrieg kurzzeitig                  bis zu 20.000 organisierte Mitglieder der anarchosyndikalistischen                  Freien Arbeiter Union Deutschlands (FAUD) in Dortmund.
Wie würdet                  Ihr die Situation heute einschätzen?
Marvin Landauer: Es gibt in Dortmund keine 20.000 AnarchistInnen                  mehr.
Dortmund war damals eine Arbeitermetropole.
Durch den Faschismus                  ab 1933 wurde die anarchistische Tradition gebrochen und alles                  wurde in zwölf Jahren Nationalsozialismus zerstört.
Jetzt sind                  wir im Vergleich zu früher quasi an einem Nullpunkt, aber im Vergleich                  zu vor wenigen Jahren nicht.
Mit unseren Projekten, die wir seit                  einigen Jahren betreiben, haben wir schon gut etwas erreicht und                  wir erhöhen immer weiter unsere Außenwirkung und Möglichkeiten.
Sascha Bender: In den letzten Jahren gab es auch ein paar Hausbesetzungen                  in Dortmund, die viele neue Leute wieder politisiert haben und                  die sich im Nachgang davon heute noch immer engagieren.
In den                  letzten Jahren gab es wieder einen kleinen Aufschwung.
GWR: Könnt Ihr Eure Utopie beschreiben?
Marvin Landauer: Ja.
Bezogen auf die Nordstadt, ein Viertel, das von außen sehr stark marginalisiert wird, wo gesagt wird "da                  ist nur Kriminalität, Mord und Todschlag".
Das ist ein bisschen                  übertrieben, aber so in etwa.
Da würden wir sagen, dass die Antwort                  nicht mehr Polizei und Repression sein kann, nicht mehr Ausschluss                  aus der Gesellschaft, sondern dass die Leute zusammenkommen, sich                  in ihrem Viertel vernetzen, in ihrer Nachbarschaft zusammenfinden.
Und das ist mit unserem kleinen A-Zentrum ein Schritt hin zu so                  einer Utopie, dass da ein Ort geschaffen wird, wo Leute gemeinsame                  Ideen realisieren und Gemeinsamkeiten finden können.
Das im Kleinen.
So stelle ich mir das auch für die gesamte Gesellschaft vor,                  dass die Gesellschaft in ganz vielen Einheiten von Versammlungen                  organisiert wird.
Es ist schwer, das in ein paar Worten zusammenzufassen.
Sascha Bender: Für mich bedeutet das auch, der Vereinzelung,                  der heute viele Menschen ausgesetzt sind, etwas entgegen zu setzen.
Und Sachen kollektiv zu organisieren und zu verwalten.
Das bezieht                  sich dann auf viele Lebensbereiche.
Da ist der Wohnbereich, wo                  Leute heutzutage zusammen in einem Haus wohnen und nicht einmal                  den Nachbarn kennen.
Dann der Arbeitsbereich, da sind Kollektivbetriebe                  ein wichtiges Thema.
Und dann geht es auch darum, Schule und Bildung                  anders zu organisieren.
Wir brauchen Stadteilprojekte, wo es wieder Begegnungsorte gibt,                  die meiner Wahrnehmung nach immer mehr weggefallen sind.
Es gibt                  in den Innenstädten fast nur noch Konsumtempel, wo die Leute hingehen                  und sich gar nicht mehr wirklich begegnen.
Die Utopie erstreckt                  sich auch auf die direkten, zwischenmenschlichen Beziehungen,                  die es anders zu gestalten gilt.
Das ist ein grober Umriss von                  dem, was ich als Utopie verstehe.
GWR: In einer Selbstdarstellung habt Ihr beschrieben, dass                  mit dem neuen Anarchistischen Zentrum ein Freiraum für all die                  Menschen entstehen soll, "die sich abseits von Parteipolitik organisieren                  möchten, neugierig gegenüber anarchistischen Ideen sind und generell                  Menschen, die sich von antiautoritären Ideen angesprochen fühlen".
Jetzt macht Ihr eine Crowdfunding-Kampagne.
Könnt Ihr dazu etwas                  erzählen?
Marvin Landauer: Wir denken, dass es eine Veränderung der Gesellschaft                  von unten geben muss, nicht über Parteien, sondern selbstorganisiert.
Da wir, wie das oft bei selbstorganisierten Strukturen ist, nicht                  so viel Geld haben, aber die Zeit und den Elan, brauchen wir Geld.
Das probieren wir über diese Crowdfunding-Kampagne zu akquirieren,                  damit Leute, die unsere Ideen gut finden und ein bisschen Geld                  über haben, uns unterstützen.
Sascha Bender: Gleichzeitig hat die Crowdfunding-Kampagne den                  Zweck erfüllt, unser Projekt bekannter zu machen, weil wir jetzt                  diese Idee des Ladens weit gestreut haben.
Ich glaube, das hat                  schon aus der Sicht viel gebracht.
GWR: Thorsten, Du machst bei Fairdruckt mit.
Kannst Du erzählen,                  was das für ein Projekt ist?
Thorsten Hallmann: Fairdruckt ist eine Genossenschaft, die seit                  2008 eine Siebdruckerei betreibt.
Wir machen Auftragsarbeiten                  z.B. für Bands, Vereine und andere KundInnen, vor allem T-Shirts,                  Taschen und ähnliches.
Wir haben inzwischen einen eigenen Laden                  im Güterbahnhof Münster und vertreiben dort, neben unseren selbst                  bedruckten Dingen, auch Graffiti-Bedarf, fair gehandelten Kaffee                  und politische Literatur.
Das ist schon ein Gemischtwarenladen.
So soll es auch weitergehen.
GWR: Wie seid Ihr organisiert?
Thorsten Hallmann: Wir sind eine eingetragene Genossenschaft.
Das heißt, wir haben Mitglieder, die auch alle Geld hereinbringen.
Bei uns gibt es das schlichte Prinzip "Ein Mensch, eine Stimme".
Die Mitglieder sind überwiegend diejenigen, die auch dort beschäftigt                  sind oder zumindest punktuell mitarbeiten.
Es ist also ein kollektivökonomisches                  Projekt, wo die das Sagen haben, die dort arbeiten.
GWR: Der Name "Fairdruckt" deutet ja schon an, wo die Reise                  hin geht.
Was unterscheidet ein H&M-T-Shirt von einem Fairdruckt-Shirt?
Thorsten Hallmann: Die T-Shirts, die wir in aller Regel bedrucken,                  sind von verschiedenen Unternehmen, die der Fair Wear Foundation                  angehören.
Das ist eine Stiftung in den Niederlanden, der vor                  allem kleinere Textilhersteller angehören.
Diese Stiftung gibt                  Ziele vor in Sachen Arbeitsrechte, Bezahlung und Recht auf gewerkschaftliche                  Organisierung sowie ein Verbot von Kinderarbeit und dergleichen                  mehr.
Die Stiftung kontrolliert, dass die Firmen, die dort Mitglied                  sind, das in allen ihren Produktionsstätten auch sukzessive umsetzen,                  sei es in ihren eigenen oder in Fabriken, die sie als Subunternehmer                  beauftragen.
GWR: Was sind das für Motive, die Ihr auf die T-Shirts druckt?
Thorsten Hallmann: Das ist, was uns gerade in den Sinn kommt,                  entweder an schönen Designs oder an politischen Aussagen.
Oder beides in Kombination.
Am liebsten so, dass es nicht gleich mit                  der Türe ins Haus fällt, sondern ein bisschen um die Ecke gedacht                  ist.
GWR: Ihr wollt Euch jetzt erweitern.
Thorsten Hallmann: Ja.
Wir sind im Moment drei Beschäftigte,                  zwei davon haben sozialversicherungspflichtige Teilzeitstellen,                  einer macht seine Ausbildung als Mediengestalter bei uns.
Wir                  würden unser Angebot gerne verbreitern im Sinne eines Kollektivladens,                  der ein Laden vom Kollektiv für Kollektive ist.
Das heißt, wir                  würden uns freuen, mehr Produkte anderer Kollektivbetriebe im                  Laden zu haben.
Wir wollen auch die lokale Musikszene fördern,                  indem wir deren Musik, aber auch die Bandshirts und ähnliches                  online und offline vertreiben.
Aber auch z.B. Verlage mit libertärem und emanzipatorischem Programm.
Und natürlich hoffen wir, dass unsere ganz unterschiedlichen Zielgruppen                  - von der Street-Art-Szene und lokalen DIY-Bands über politisch                  Interessierte bis hin zu Leuten, die gerne besonders guten, fairen                  Kaffee trinken - dann auch dieses breitere Angebot unseres Ladens                  wahrnehmen und quasi auch die Ideen dahinter mitnehmen.
Der Laden                  ist täglich von 12 bis 18 Uhr geöffnet, außer sonntags.
Bisher                  steht noch "Fairdruckt" über dem Eingang.
Aber wir haben uns schon                  einen neuen Namen überlegt.
Der Laden soll "Onbones" heißen.
GWR: Wieso "Onbones"?
Thorsten Hallmann: "Onbones" heißt wörtlich übersetzt "auf Knochen".
Es spielt auf eine alte Geschichte an: nämlich, dass es nicht                  möglich war, Tonträger in die Sowjetunion zu importieren oder                  sie dort legal zu verkaufen.
Dann kamen Leute auf die Idee, diese                  Tonspuren auf gebrauchte Röntgenfilme zu pressen und damit quasi                  die Musik auf den Knochen zu haben.
Also: Gute Musik findet schon                  ihren Weg und lässt sich nicht verbieten.
Das ist der Hintergrund des Namens.
GWR: Ihr macht gerade eine Kampagne.
Thorsten Hallmann: Ja.
Wir haben ja wie gesagt vor, unseren Laden                  auszubauen.
Dafür brauchen wir Geld und sind auf der Suche nach                  möglichst vielen solidarischen Leuten, die uns ein kleines Darlehen                  geben.
Wir wollen nicht viel und schon gar nichts von der Bank,                  sondern kleine Direktkredite um die 200 Euro.
Wer sich beteiligen                  möchte, kann uns gerne eine Mail schicken (siehe unten).
GWR: Du bist auch aktiv bei der anarchosyndikalistischen Gewerkschaft                  FAU.
Kannst Du etwas zur FAU sagen?
Thorsten Hallmann: In Spanien gab es vor 80 Jahren eine anarchosyndikalistische                  Massenbewegung, die einerseits als Gewerkschaft quasi im Untergrund                  entstand und den KapitalistInnen ordentlich Zunder gegeben hat,                  anderseits es auch geschafft hat, während des Spanischen Bürgerkriegs                  einen großen Teil der Ökonomie kollektiv zu betreiben.
Die FAU                  generell sieht sich auch in dieser Tradition und will kämpferische                  Basisgewerkschaften vor Ort aufbauen, was in manchen Städten auch                  ganz gut vorangeht.
Aber wir versuchen auch, Kollektivökonomie                  als ökonomischen Freiraum zu fördern.
Es gibt beispielsweise in Berlin neuerdings die "UnionCoop",                  eine Kooperation von Kollektivbetrieben, die ebenfalls der FAU                  angeschlossen ist.
Wir denken, um zu einem Wirtschaften ohne Ausbeutung                  zu kommen, gehört notwendig beides dazu: starke Gewerkschaften,                  in denen sich Leute kollektiv gegen ihre schlechten Arbeitsverhältnisse                  organisieren, aber auch das Wissen und die praktische Möglichkeit,                  selber Ökonomie zu betreiben, als Lernort und sichtbarer kleiner                  Vorgriff auf eine bessere Wirtschaftsordnung.
Deswegen sind es                  zwei Seiten einer Medaille: Kollektivbetriebe und FAU als libertäre,                  anarchosyndikalistische Gewerkschaft von unten und ohne Chefs.
GWR: "Ohne Chefs" ist ein gutes Stichwort.
Wir haben ja gerade                  schon darüber geredet, wie eine anarchistische Utopie aussehen                  könnte und was Anarchie überhaupt bedeutet.
Was bedeutet Anarchie                  für Dich?
Thorsten Hallmann: Für mich ist Anarchie vor allem die bestmögliche                  Form der Organisation von Gesellschaft.
Es braucht nämlich Organisation,                  um nicht beherrscht zu werden und um möglichst große Freiheit                  und auch materielle Gerechtigkeit herzustellen.
Dafür müssen wir                  lernen, gut organisiert zu sein, so dass die Organisation nicht                  missbraucht werden kann für Herrschaft, sondern die Stärke einer                  solidarischen Selbstorganisation zum Tragen kommt.
Sie muss in                  der Lage sein, alles, was man im täglichen Leben so braucht, so                  zu organisieren, dass es weder eine zentrale Planung oder oberste                  Autorität braucht, noch ein freies Spiel der Kräfte wiederum zu                  Konkurrenz und Ausbeutung führt.
GWR: Ein wunderbares Schlusswort.
Herzlichen Dank!
Interview: Bernd Drück
