Nach Stunden des Wartens wurde schließlich                  "auf Grund der Teilnahme der Anwaltsvereinigung am Generalstreik"                  die Vertagung der Zwangsversteigerung bekanntgegeben.
Schon am 26. November 2015 war es gut 250 Aktivist_innen mit                  der Blockade des Gerichtsgebäudes in Thessaloníki gelungen, den                  ersten Versteigerungstermin abzuwenden.
Eine weitere Aktion fand                  am 10. Dezember statt.
Du hältst den Betrieb am Laufen!
Ein eindrucksvolles Beispiel dafür, dass kapitalistische Krisen                  außer vielfachem Leid auch die Emanzipation der von der Krise                  betroffenen Arbeiter_innen beinhalten kann, ist die besetzte Fabrik                  Viomichanikí Metallevtikí (Vio.Me) in Thessaloníki.
Vio.Me wurde                  1982 als eine von drei Tochterfirmen des Unternehmens Philkeram & Johnson gegründet, das Keramik-Kacheln produzierte.
Die Firma                  stellte chemische Baumaterialien wie Fugenkleber her und belieferte                  Baufirmen in Griechenland und dem benachbarten Ausland.
Im Mai 2011 stellten die damaligen Eigentümer, die Familie Filíppou,                  die Lohnzahlungen ein, verschuldeten den Betrieb und machten sich                  schließlich aus dem Staub.
Um die Demontage der Produktionsanlagen                  zu verhindern und die Zahlung der ausstehenden Löhne zu erzwingen,                  besetzten die Arbeiter_innen die Fabrik.
Da ihre Lohnforderungen                  ignoriert wurden und die üblichen Wege - Gerichtsverfahren, Investorensuche                  - die der Kapitalismus für diesen Fall bereit hält, ohne Erfolg                  blieben, beschlossen sie nach langen Diskussionen u.a. mit Arbeitern                  der seit 2001 besetzten und selbstverwaltet produzierenden Ziegelfabrik                  Zanon aus Argentinien, die Produktion in die eigene Hand zu nehmen.
Im Februar 2013 schließlich feierten tausende Menschen mit einem                  großen Solidaritätskonzert die Wiedereröffnung der Fabrik.
Seit                  April 2013 produziert Vio.Me mit Hilfe selbstorganisierter Strukturen                  Thessaloníkis umweltfreundliche Wasch- und Reinigungsmittel.
Die                  Produkte werden in sozialen Zentren, anarchistischen Treffpunkten,                  besetzten Häusern und auf informellen Märkten vertrieben und inzwischen                  auch an solidarische Gruppen und Organisationen ins europäische                  Ausland geliefert.
Sie können in Deutschland über verschiedene FAU-Syndikate oder                  das Griechenland Solidaritätskomitee Köln (GSKK) bestellt werden (1) .
Ziel ist auch, mittels des Produkts und der selbstverwalteten                  Produktion und Verteilung die Vision einer selbst organisierten                  Gesellschaft zu vermitteln.
Alle Gespräche mit staatlichen Behörden                  sind trotz der mehrfach wechselnden Regierungen seit 2011 gescheitert.
Auch die von der KKE dominierte Gewerkschaftsfront Pame und der                  Gewerkschaftsdachverband GSEE verweigern die Unterstützung der                  Fabrik in Selbstverwaltung, da "Arbeiterselbstverwaltung nicht                  auf der Tagesordnung" stehe.
Trotzdem machen die Arbeiter_innen                  weiter und kämpfen für das Ziel eines selbstbestimmten Lebens.
Internationaler Unterstützerkreis
Ein informeller Zusammenschluss aus Kollektivbetrieben, Basisgewerkschaften,                  politischen Gruppen, Netzwerken und Einzelpersonen aus verschiedenen                  europäischen Ländern versucht den Kampf der Vio.Me-Arbeiter_innen                  solidarisch zu unterstützen.
Das Beispiel der selbstverwalteten Fabrik in Thessaloníki soll                  europaweit noch bekannter gemacht werden.
Darüber hinaus soll                  es auch andere Arbeiter_innen ermutigen, sich nicht dem Krisendiktat                  der Troika aus Europäischer Zentralbank (EZB), EU-Kommission und                  Internationalem Währungsfond (IWF) zu beugen, sondern Widerstand                  zu leisten und sich selbstorganisierten, emanzipatorischen Initiativen                  anzuschließen.
Vio.Me zeigt, dass es eine Alternative jenseits von Austerität,                  Nationalismus und sozialer Zertrümmerung gibt - die Solidarität                  sozialer Bewegungen und die Selbstorganisierung von unten.
Desweiteren versucht der Unterstützerkreis Druck auf die griechische                  Syriza-Anel-Regierung auszuüben, da die Gefahr einer Räumung des                  Projekts immer - und gerade jetzt durch die angestrebte Zwangsversteigerung                  des Betriebsgeländes akut - besteht:
Direkte Aktion gegen Zwangsversteigerung der Fabrikanlagen
Mit der Übernahme der Fabrik durch die ehemaligen Angestellten                  und der Umwandlung der Produktion, hin zu biologisch abbaubaren                  Wasch- und Reinigungsmitteln, mit der Produktion unter Arbeiterkontrolle                  und der Vollversammlung der Arbeiter_innen als höchstes Entscheidungsgremium,                  und mit der täglich erlebbaren gegenseitigen Hilfe der verschiedensten                  Initiativen in Griechenland und der Unterstützung der internationalen                  Solidaritätsbewegung, ist es den Vio.Me-Arbeiter_innen seit nunmehr                  zweieinhalb Jahren gelungen ihr ökonomisches Überleben zu sichern.
Gleichzeitig jedoch, und das ist der Grund für die andauernden                  Angriffe, stellt das Projekt die kapitalistischen Besitzverhältnisse                  und damit das Überleben des Systems an sich in Frage.
Durch die nun angesetzte Zwangsversteigerung des Betriebsgeländes                  will der Insolvenzverwalter die Forderungen der Gläubiger des                  insolventen Mutterkonzerns Philkeram & Johnson eintreiben, um                  dessen Schulden bei verschiedenen Banken, beim griechischen Staat                  und bei privaten Gläubigern zu begleichen.
Die Alteigentümer der                  Familie Filíppou hatten 2011 die bis dahin erfolgreiche Fabrik                  für Baumaterialien in die Insolvenz getrieben.
Schon seit Anfang Oktober 2015 hatten die Arbeiter_innen zur                  Verhinderung der drohenden Zwangsversteigerung und einer internationalen                  Aktionswoche vom 17.11. bis 24.11.2015 aufgerufen.
Am 24. November fand eine große Demonstration in Thessaloniki                  statt, an der sich verschiedenste politische Initiativen, soziale                  Zentren, besetzte Häuser und Gewerkschafter_innen beteiligten.
Mit dabei waren entlassene Beschäftigte der lokalen Tageszeitung                  "Angeliofóros", die seit zwei Jahren gegen die Schließung und                  für die Wiedereröffnung ihres Werkes kämpfenden Arbeiter_innen                  von Coca-Cola, Aktivist_innen der Karawane der Solidarität und                  eine Delegation der gegen den geplanten Goldabbau auf Chalkidikí                  kämpfenden Bevölkerung.
"Von Vio.Me bis Chalkidikí, Krieg den Bossen auf der ganzen Welt",                  oder "Die Solidarität ist die Waffe der Völker, Krieg dem Krieg                  der Bosse", waren zwei der gerufenen Parolen.
Am 25. November                  hatte im Gewerkschaftshaus von Thessaloniki eine landesweite Versammlung                  zur Vorbereitung der Blockade-Aktion im Gerichtssaal stattgefunden.
Mit der erfolgreichen Blockade der gut 250 Aktivist_innen am                  folgenden Morgen konnte die angestrebte Zwangsversteigerung der                  selbstverwalteten Fabrik vorerst verhindert werden.
Entschlossene                  Vio.Me-Arbeiter_innen und Aktivist_innen aus den Solidaritätsgruppen                  hatten sich teils in Ketten vor dem Gerichtssaal postiert und                  diesen dicht gemacht.
Auch beim nächsten Termin am 3. Dezember                  waren gut 500 Demonstrant_innen vor das Gerichtsgebäude gezogen.
Weitere direkte Aktionen sind angekündigt.
"Wir haben es geschafft die Zwangsversteigerung zu verhindern,                  weil wir geschlossen wie eine geballte Faust sind.
(...) Wir werden                  die Fabrik nicht verlassen.
Die haben unser Leben zerstört und                  wir haben alleine gekämpft, um wieder auf die Beine zu kommen.
Wir werden es niemandem erlauben unser Leben erneut zu zerstören",                  betonte Mákis Anagnóstou, einer der Vio.Me-Sprecher.
Von der Syriza-Anel-Regierung erwarten die Arbeiter_innen nichts mehr.
In ihrer Erklärung zum Zwangsversteigerungstermin stellen                  sie klar: "Vio.Me gegenüber stehen Staat und Kapital, die in den                  letzten Jahren Millionen Menschen in Griechenland in Armut und                  Elend gestürzt haben, die Tausende in den Selbstmord getrieben                  haben, die Grenzzäune am Evros (Grenzfluss zur Türkei) hochziehen                  und den Kampf der Bevölkerung Chalkidikís gegen den Goldabbau                  mit Gewalt niederschlagen; die parastaatliche faschistische Kräfte                  dulden, oder besser ausgedrückt anleiten, und die Ermordung von                  Antifaschisten und Einwanderern und Angriffe auf alle, die nicht                  ins faschistische Weltbild passen, erlauben."
Seit dem ersten Syriza-Wahlsieg am 25. Januar 2015 hatten die                  Vio.Me-Arbeiter vergeblich einen Termin im zuständigen Ministerium                  gefordert.
Syriza war vor den Wahlen eine der Organisationen im                  Unterstützerkreis von Vio.Me und auch der jetzige Ministerpräsident                  Alexis Tsípras hatte persönlich seine Unterstützung für die Fabrik                  in Arbeiterhand zugesagt.
Weder Syriza noch Tsípras wollen jetzt,                  nach ihrer Wiederwahl im September, noch etwas davon wissen.
Während                  das Wirtschaftsministerium eisern schweigt, verweist Tsípras inzwischen                  lapidar auf die "Unabhängigkeit der Justiz".
Dabei sei jedes Urteil                  und jede mögliche Lösung des Konflikts "eine klare politische                  Entscheidung", so die Vio.Me-Arbeiter_innen in einer Presseerklärung.
Laut den Veröffentlichungen des Gerichts handelt es sich um insgesamt                  14 Grundstücke der insolventen Philkeram&Johnson, die versteigert                  werden sollen.
Die Fläche der Tochtergesellschaft, die besetzte                  Fabrik Vio.Me, "macht nur ca.
1/7 der Fläche aus, die unkompliziert vom Rest des Betriebsgeländes abtrennbar" sei.
Dass die Anspannung                  auf Seiten der Arbeiter_innen und ihrer Familien immer mehr ansteigt,                  ist klar, "da es sich nach vier Jahren des Kampfes inzwischen                  um eine Frage des Überlebens" handelt.
Den Alteigentümern der                  Familie Filíppou wurden im Übrigen vom Staat in der Vergangenheit                  Teile der Betriebsflächen umsonst übertragen; "als staatliche                  Anerkennung für die soziale Leistung durch die Schaffung von Arbeitsplätzen".
Generalstreik am 3. Dezember - Syriza streikt mit
Zum zweiten Mal in nur drei Wochen wurde Griechenland am 3. Dezember                  durch einen Generalstreik lahmgelegt.
Wie beim ersten Generalstreik                  am 12. November ging insbesondere im öffentlichen Sektor nichts                  mehr.
Behörden, Schulen und Universitäten blieben geschlossen,                  der öffentliche Nahverkehr stand über Stunden still, Züge und                  Schiffe fuhren den ganzen Tag nicht und etliche Flüge fielen aus.
Um berichten zu können, hatten die Mediengewerkschaften ihren                  Ausstand einen Tag vorverlegt.
Im öffentlichen Gesundheitswesen wurde sogar zwei Tage lang in                  Notdiensten gearbeitet.
Ärzt_innen und Pfleger_innen der staatlichen                  Krankenhäuser hatten die Arbeit schon am Mittwoch niedergelegt.
Hier fehlen nach offiziellen Angaben rund 20.000 Pfleger_innen                  und mehr als 6.000 Ärzt_innen.
Ging es beim letzten Generalstreik                  am 12. November gegen die inzwischen von der Syriza-Anel-Regierungskoalition                  verabschiedete Freigabe von Zwangsversteigerungen von Wohnungen                  ihrer überschuldeten Besitzer_innen, so wurde am 3. Dezember vor                  allem gegen die anstehenden Verschlechterungen im Rentensystem                  gestreikt.
Zwar sind die Details mit den Gläubigern von EZB, IWF                  und EU-Kommission noch nicht ausgehandelt, die zentralen Achsen                  jedoch stehen bereits fest.
Eine allgemeinverbindliche Anhebung des Renteneintrittsalters                  auf 67 Jahre, die erneute Senkung der Mindestrente auf dann 365                  Euro und die Zusammenlegung aller Rentenkassen in eine zentrale                  Kasse, bei Angleichung der Renten auf niedrigstem Niveau, scheinen                  beschlossene Sache zu sein.
Die Regierungspartei Syriza hatte                  wie schon im November auch diesmal zur Teilnahme am Streik aufgerufen.
"Regierung und Partei sind verschiedene Dinge", außerdem dürfe                  man nicht vergessen, dass "die Verhandlungen mit den Gläubigern                  um die Details" fortgesetzt würden, so Syriza-Parlamentarier Chrístos                  Mántas.
"Schämt euch!"
waren die Rufe der Streikenden, die diese                  Syriza-Taktik als Versuch der Vereinnahmung werteten.
Ralf Dreis, Thessaloník
