Damals relativierte der grüne Bundesaußenminister Joseph Fischer                  unter dem Motto "Wir müssen ein zweites Auschwitz verhindern"                  die Shoah, um auf so infame Weise den NATO-Angriffskrieg gegen                  die damalige Bundesrepublik Jugoslawien zu rechtfertigen.
Das                  dritte Mal im 20. Jahrhundert bombardierten deutsche Bomber 1999                  Belgrad und andere Städte in Jugoslawien.
Und die taz betrieb                  als schrille Kriegstreiberstimme im Fischer-Korps Kriegspropaganda,                  mehr noch als die meisten anderen Zeitungen des Mainstream.
Schließlich                  war es "ihre" Regierung, die (als Teil der NATO) diesen ersten                  deutschen Angriffskrieg seit 1945 vom Zaun gebrochen hatte und                  propagandistische Unterstützung benötigte, um das grün-rote Wahlvolk                  auf Kriegskurs zu bringen.
Seitdem hat sich die taz nicht wirklich gebessert.
Wenn es um Kriegstreiberei geht, sitzt sie in den publizistischen                  Schützengräben oft weit vorne.
Und da ist es nur logisch, dass                  sie jetzt auch ganzseitige Anzeigen der Bundeswehr abdruckt.
In                  Abwandlung eines bekannten Spruches: "Wes Lied ich sowieso schon                  singe, des Brot kann ich auch fressen".
Dass die taz auch bei der plumpen Gleichsetzung von Anarchie                  mit Terror und Chaos ganz weit vorne liegt, habe ich hier zuletzt                  im September 2015 in der GWR 401 beschrieben.
Wie viele bürgerliche                  Medien ist sich die taz nicht zu blöd, immer wieder "die Anarchie"                  als Schreckensbild zu verwenden.
So auch, wenn sie über vermeintliche                  "Anarchie in Libyen" (taz, 30.1.2015) schreibt oder behauptet:                  "In Burundi gab es noch nie einen wirklich funktionierenden Rechtsstaat.
Doch seitdem Präsident Nkurunziza durch sein Bestreben nach einer                  illegalen dritten Amtszeit die Verfassung aus den Angeln gehoben                  hat, rutscht das Land in die Anarchie ab."
(taz, 30.7.2015)
Nun hat sie den Vogel abgeschossen.
Auf Seite 1 der taz vom 7./8.
November 2015 brachte das Grünen-nahe Blatt unter der fetten Rubrik                  "DER STÄRKSTE SATZ" folgendes Zitat des Historikers Timothy Snyder:                  "Hitler war kein Staatsmann oder Nationalist, sondern ein in rassistischen                  Kategorien denkender Anarchist."
Wie bitte?!!!
In diesem kurzen Satz sind drei unglaubliche Lügen versammelt.
Wer sich mit der Geschichte auch nur ein bisschen auskennt, weiß,                  dass Hitler ein extremer Staatsmann und Nationalist war.
Wer sich                  ein bisschen besser auskennt, weiß, dass er die in den 1920er                  Jahren in Deutschland zeitweise aus über 150.000 AktivistInnen                  bestehende anarchistische Bewegung gehasst hat.
Anarchistinnen                  und Anarchisten wurden von Hitlers Schergen verfolgt und vernichtet.
Der Anarchist Erich Mühsam, der 1933 verhaftet und 1934 im KZ                  Oranienburg auf bestialische Weise von SS-Männern ermordet wurde,                  wird verhöhnt durch die Geschichtsverdrehung, die die taz da fett                  gedruckt auf ihrer Titelseite platziert hat.
Widerlich!
"Krieg                  ist Frieden" - Orwell lässt grüßen!
Wer das zum Titelzitat gehörende journalistisch armselige Interview                  mit Timothy Snyder in der taz vom 7./8.11.2015 liest, wird erkennen,                  dass der "stärkste Satz" keineswegs ein Ausrutscher war.
Snyder                  ist ein Überzeugungstäter.
Er nennt Hitlers Ideologie einen "ökologischen                  Anarchismus" (!)
und diffamiert so die gesamte anarchistische                  Bewegung, die in der NS-Zeit in Deutschland im wahrsten Sinne                  des Wortes ausradiert wurde.
Es ist empörend, dass die taz nicht                  in der Lage ist, dies als das zu erkennen, was es ist: eine Verleumdung,                  ein Hohn auf alle anarchistischen Opfer des Nationalsozialismus.
Und das druckt eine Zeitung, die einst als Alternativblatt auch                  von AnarchistInnen mitgegründet wurde.
Bitter.
Ich frage mich, ob die taz-Redaktion und die taz-Interviewerinnen                  Tania Martini und Christiane Müller-Lobeck tatsächlich noch nie                  gehört haben, dass es der Staatsmann und Nationalist Hitler war,                  der auch den Anarchismus in Deutschland 1933 zerschlagen hat.
Hitler wollte keine herrschaftsfreie, gewaltlose Gesellschaft.
Er war kein Anarchist, sondern DER Vertreter der besonders grausamen                  deutschen Variante des Faschismus.
Die GWR-AutorInnen Isabel Lipthay und Martin Firgau haben                  ihr taz-Abo am 12.11.2015 gekündigt und das wie folgt begründet:
"unter Protest kündigen wir hiermit ab sofort unser langjähriges                  Abo der taz.
Beim Lesen der heutigen Ausgabe sind wir nur bis Seite 7 gekommen.
Eine ganzseitige Anzeige der Bundeswehr?
Das geht wirklich zu                  weit!
Mir wird schon schlecht, wenn ich die Werbekampagne zum                  60. in der Stadt an (gefühlt) jeder zweiten Werbefläche ertragen                  muss.
Das brauche ich nicht auch noch am Frühstückstisch.
Und                  dann von einer Zeitung, die einmal aus der Bewegung entstanden                  ist und noch irgendwie den Anspruch hat, sich vom Mainstream zu                  unterscheiden.
Die Bundeswehr wird für die Seite gut gezahlt haben.
Der Imageverlust Eurerseits und sicher einige gekündigte Abos                  stehen dagegen."
Daraufhin antwortete ihnen der taz-Anzeigenleiter Jan Kniggendorf:
"Die Entscheidung, die taz als Werbemedium anzubieten (und damit                  Erlöse zu erzielen), ist schon vor vielen Jahren gefallen.
Eine                  große Mehrheit unserer GenossInnen trägt diese Geschäftspraxis.
() Der Anzeigenverkauf trägt etwa 10 % zum Gesamtumsatz bei und                  ist damit ein nicht ganz unwesentlicher Bestandteil unserer Finanzierung.
Die taz als Anzeigenmedium zu verkaufen ist mitunter eine sehr                  schwierige Aufgabe.
Die taz hat die kleinste Leserschaft unter                  den überregionalen Tageszeitungen und ist deshalb für viele Werbetreibende                  einfach verzichtbar.
So gesehen sind Anzeigen von Konzernen, großen                  Unternehmen oder eben auch von Bundesministerien für uns ein Erfolg.
Die Kampagne vom Bundesministerium der Verteidigung wurde übrigens                  auch in anderen Tageszeitungen und Nachrichtenportalen (Spiegel                  Online, Zeit, Süddeutsche, Welt, FAZ...) geschaltet.
So gesehen                  waren wir zumindest in diesem Fall im 'relevant Set' des Tageszeitungsmix                  vertreten..."
Martin Firgaus Antwort: "Lieber Herr Kniggendorf, danke für Ihre                  ausführliche Antwort.
Nun ist mir klar geworden, dass die Entscheidung der Abo-Kündigung                  genau richtig war.
Sie freuen sich sichtlich, betrachten es als Erfolg, ein Bundesministerium                  als Anzeigenkunden gewonnen zu haben!
Wie schön, mal im 'relevant                  set' der Großen mitspielen zu dürfen!
Meiner Meinung nach sind Sie bei der falschen Zeitung.
Oder wir                  eben ...
Natürlich ist es legitim, Anzeigen zu schalten und Anzeigen geben                  nicht die Meinung der Redaktion wieder.
Aber irgendwo gibt es                  doch Grenzen, nicht wahr?
Ich z.B. bin nicht bereit, für Papier                  zu bezahlen, auf dem die olivgrüne Werbung des Kriegsministeriums                  gedruckt ist.
Wo ist Ihre Schmerzgrenze?
Sichern Rüstungsfirmen                  nicht auch Arbeitsplätze?
So wie Sie das angehen, kriegen Sie                  die sicher auch noch als Kunden "
Bravo, lieber Martin, bravo, liebe Isabel!
Sorgen wir dafür,                  dass es der taz auch finanziell weh tut, weiterhin Kriegspropaganda                  zu drucken.
Ich jedenfalls kündige jetzt endlich - nach 29 Jahren                  - mein taz-Abo.
Bernd Drück
