Dumpfe Staatsraison                  regiert in den Tagen nach den Attentaten.
Gleich am Samstag, 14. November, ab 0.00 Uhr, nur wenige Stunden                  nach den mörderischen Anschlägen, verkündete Hollande, nach einem                  Ministerratstreffen, an Ort und Stelle der Attentate die Ausrufung                  des Notstands.
Er gilt bisher gesetzlich für 12 Tage, soll aber                  per Parlaments- und Senatsbeschluss bis zu drei Monaten ausgeweitet                  werden.
Während der Banlieue-Aufstände 2005 verhängte Chirac einen regional                  begrenzten Notstand.
Es war damals übrigens so, dass Premierminister                  Villepin das Militär in die Banlieues schicken wollte, was nur                  durch die Drohung des Armee-Generalstabschefs Bentegat verhindert                  wurde, in diesem Fall sofort zurückzutreten.
(1)
Das französische Notstandsgesetz stammt aus dem beginnenden Algerienkrieg,                  dem Jahr 1955.
Auf das gesamte Territorium Frankreichs angewandt                  wurde es bisher nur zweimal: am 18. Mai 1958 zur Abwehr eines                  geplanten Militärputsches in Algerien und zur Machtergreifung                  de Gaulles sowie der Ausrufung der V. Republik; des Weiteren im                  Jahre 1961, ebenfalls angesichts eines vereitelten Putschversuches                  von vier Generälen in Algerien.
Gesetzlich gibt es in Frankreich                  sogar noch die Möglichkeit zu einem schlimmeren Regime: der "Belagerungszustand"                  (État de sičge), das wäre dann eine reine Militärdiktatur.
Die                  bereits bestehenden Gesetzesformulierungen für die Anwendung des                  Notstands sind verwaschen und unpräzise: Der Notstand könne ausgerufen                  werden "im Falle unmittelbarer Gefahr, resultierend aus großer                  Gefährdung der öffentlichen Ordnung", so heißt es da, oder auch                  "bei Ereignissen, die durch ihre Natur und ihre Schwere den Charakter                  einer öffentlichen Katastrophe erfüllen."
(2) Damit ist alles und nichts begründbar.
Hollande hängte an sein                  Dekret sogar noch ein zweites an, diesmal nur für die Gemeinden                  in der Region Île-de-France, dem Pariser Ballungsraum.
Damit können                  Hausarreste ausgesprochen werden - oder mit einem früheren Wort:                  Ausgangssperren -, aber für Einzelpersonen.
Mit diesem Notstandsgesetz kann im Prinzip auch das Erscheinen                  der Presse verboten werden, wenn es im Dekret explizit eingefordert                  wird - das war bei Hollandes Dekret nicht der Fall.
Dafür hat                  Hollande aber am 16. November gleich noch dazu eine Verfassungsänderung                  für eine Verschärfung des Notstands von 1955 angekündigt, nach                  der für Terrorverdächtige Bürgerrechte und die französische Nationalität                  aberkannt werden sollen, im Falle einer doppelten Staatsbürgerschaft,                  aber auch wenn sie in Frankreich geboren wurden.
Gruselkabinett der Notstandsdekrete
Was laut Dekret bereits jetzt jeder Präfekt eines Departements                  unmittelbar und ohne Nachfrage bei übergeordneten Behörden oder                  gar Gerichten verfügen kann, sind die Schließungen aller öffentlichen                  Einrichtungen: Schulen, Museen, Bibliotheken, Gymnasien, Hallenbäder,                  Nahrungsmittelmärkte.
Der Präfekt kann zu bestimmten Zeiten und                  in bestimmten Gebieten jede Bewegung von FußgängerInnen auf der                  Straße sowie dortigen Autoverkehr verbieten.
Er kann "Schutz-                  oder Sicherheitszonen einrichten, in denen der Aufenthalt von                  Personen beschränkt ist" und den Aufenthalt ganz verbieten bei                  Personen, die "auf welche Art auch immer, die Handlungen der öffentlichen                  Autoritäten behindern".
Er kann "die provisorische Schließung                  von Veranstaltungssälen, von Schankeinrichtungen und von Versammlungsorten"                  verordnen - also genau das, was die Terroristen angegriffen haben                  und wofür sich die Angehörigen der Opfer nach dem Schock in allen                  Interviews zuerst ausgesprochen haben, dass sie sich nämlich die                  Lebensfreude und die Musik nicht verbieten lassen wollen.
Auch                  können "Versammlungen, die das Ziel haben, Unordnung aufrecht                  zu erhalten", sofort verboten werden.
Es ermöglicht ohne gerichtlichen                  Durchsuchungsbefehl Hausdurchsuchungen "tags und nachts" - wovon                  bereits am Wochenende nach den Attentaten 150 Stück in ganz Frankreich                  durchgeführt wurden, oft als simple präventive Maßnahme begründet.
(3)
Es ist vor allem damit zu rechnen, dass diese Maßnahmen in großem                  Stil bei den Gegenveranstaltungen, den zwei großen geplanten Massendemonstrationen                  (29.11.
& 12.12.)
der kritischen KlimaaktivistInnen und den gewaltfreien                  Aktionen gegen den UN-Klimagipfel, kurz: COP21 (21st Conference                  of the Parties), vom 30. November bis 11. Dezember 2015 angewandt                  werden.
Manuel Valls, der Premierminister, ein Hardliner, hat                  bereits öffentlich angedeutet, den Klimagipfel auf einen Verhandlungsgipfel                  der Regierungschefs zu reduzieren.
So meinte er schon am 16. November                  zum großen weltweiten Marsch für das Klima, der für den 29. November                  angekündigt ist, "die Organisation dieser Versammlung wird in                  der einen oder anderen Weise infrage gestellt werden müssen."
(4) Zusammen mit den Regierungschefs                  im abgesperrten Konferenzzentrum Le Bourget (Seine-Saint-Denis)                  im äußersten Nordosten von Paris wird wohl die Unternehmerausstellung                  "Galerie der Lösungen" mit prokapitalistischen Firmenprojekten                  gegen die Klimaerwärmung stattfinden dürfen, aber der politisch                  immer noch harmlose Markt der Möglichkeiten der zivilgesellschaftlichen                  Gruppen mit vorgesehenen Hunderten von Ständen und 20.000 erwarteten                  BesucherInnen unter dem Titel "Klimagenerationen" wird bereits                  ebenfalls infrage gestellt.
Die KlimakonferenzaktivistInnen haben                  jedoch erklärt, sie wollen ihre Demonstrationen durchführen.
(5) (Letzte Meldung 19.11.: Die Regierung hat soeben beide Großdemonstrationen                  verboten; Red.)
Jedenfalls dient hierbei schon der Notstand ganz anderen Zwecken                  der Staatsraison als der angeblichen Terrorismusbekämpfung, denn                  zu einhundert Prozent werden alle KlimaaktivistInnen, die nach                  Paris anreisen werden, ebenso die Attentate verurteilen wie die                  gesamte Pariser Bevölkerung - doch sie zahlen den Preis staatlicher                  Repression für einen Akt, mit dem sie nicht das Geringste zu tun                  haben.
Anfangs kaum Proteste gegen das Notstandsregime
1968 war der Widerstand gegen die Verabschiedung der Notstandsgesetze                  ein zentrales Motiv der studentischen Revolte in der BRD.
Ein                  solcher Notstand wird nun in Frankreich umgesetzt - und Widerstand                  dagegen hat es in den ersten Tagen jedenfalls noch nicht gegeben.
Protest kann man das sanfte Bedenken von Jean-Luc Mélenchon, dem                  ehemaligen Präsidentschaftskandidaten der Front de Gauche (Linksfront),                  nicht nennen, das er bei der Einladung Hollandes an VertreterInnen                  aller Parteien am Sonntag, 15.11., zum Besten gab: "Den Notstand                  kann man für eine kurze Zeitperiode nachvollziehen.
Aber ihn auf                  Dauer einzuführen, das hat ja mit Not oder mit einem Ausnahmeregime                  nichts mehr zu tun: Das wird zum permanenten Regime."
(6) Aber gerade deshalb muss doch seine Einführung von Anfang an und                  unmittelbar kompromisslos kritisiert werden!
Leider wird gerade jetzt eine wirklich radikale, anarchistische                  öffentliche Stimme so schmerzlich vermisst.
"Le Monde libertaire",                  die seit 1954 als Nachfolgerin der ab 1895 erschienenen anarchistischen                  Tageszeitung "Le Libertaire" erschienene anarchistische Wochenzeitung,                  hat im Sommer 2015 den wöchentlichen Erscheinungsrhythmus eingestellt.
Eine interne Zeitungskommission soll bis Januar 2016 beratschlagen,                  in welcher Weise die Zeitung künftig erscheinen soll.
Eben gerade                  hat es eine Sonderausgabe zur Medienkritik gegeben.
Das ist interessant,                  aber angesichts der Attentate und der Reaktionen der "Linksfront"                  auf den Notstand wäre eine unmittelbar kritisch kommentierende                  anarchistische Stimme so wichtig gewesen.
a
