Wδhrend die BesetzerInnen nicht zu Wort kamen, hatte die konservative                  Tageszeitung "Westfδlische Nachrichten" am 27.10.2015 nichts besseres                  zu tun als ausgerechnet einem Politiker der Rassistenpartei AfD                  ein Forum zu bieten: "Die angespannte Wohnungslage in Mόnster                  sei noch lange keine Rechtfertigung, fremdes Eigentum zu besetzen,                  meint AfD-Ratsherr Martin Schiller.
Der Politiker: 'Es ist hφchste                  Zeit, dass der Staat seine Autoritδt endlich durchsetzt und diesem                  anarchistischen Treiben ein Ende setzt.'"
Als Bewegungsorgan lδsst                  die GWR dagegen die Zollamt-BesetzerInnen sprechen.
(GWR-Red.)
Am Montagmorgen wurde das Zollamt gerδumt.
Das Gebδude war besetzt                  worden, um ein Selbstverwaltetes Soziales Zentrum zu erφffnen.
Es waren 16 Tage, in denen das seit όber drei Jahren verlassene                  Gebδude wieder nutzbar gemacht und zum Leben erweckt wurde.
Hier                  entstand ein Ort wunderschφner Begegnungen.
Die Rδumung kam nicht όberraschend, unmittelbar nach Beginn der                  Besetzung hatte die Bundesanstalt fόr Immobilienaufgaben (BimA), der das Gebδude gehφrt, Strafanzeige wegen Hausfriedensbruch und                  Sachbeschδdigung gestellt und eine Rδumung gefordert.
Laut Medienberichten                  sollte jedoch zunδchst von einer Rδumung abgesehen und in den                  Dialog getreten werden.
Es wurde kein Versuch unternommen Kontakt                  zu den BesetzerInnen aufzunehmen, nicht von der BImA, nicht von                  der Stadt und nicht von der Polizei.
Stattdessen wurde am 26.                  Oktober gegen halb neun Uhr morgens mit der Rδumung begonnen.
Auf den Straίen um das Zollamt herum wurde friedlich gegen die                  Rδumung protestiert.
Mit mehreren Sitzblockaden und Lδrm drόckten                  Unterstόtzer*innen ihre Wut όber die gewaltvolle Auflφsung des                  sozialen Zentrums aus.
"Wir sind wόtend, wir sind laut, weil ihr uns das Zollamt klaut!"
Die Rδumung des Gebδudes konnte nur mit Gewalt erfolgen.
Dabei                  macht kφrperliche Gewalt wie etwa Kneifgriffe, Tritte oder der                  Einsatz von Pfefferspray nur einen Teil aus.
Vielleicht viel grφίer                  ist die psychische und strukturelle Gewalt, welcher Menschen wδhrend                  der Rδumung ausgesetzt werden.
Die mit Schusswaffen, Schlagstφcken                  und Pfefferspray ausgerόstete Polizei, geschόtzt durch ihre Uniform,                  steht unbewaffneten Menschen gegenόber, die ihren legitimen Protest                  ausdrόcken.
Bereits diese Ungleichheit kann als gewaltvoll verstanden                  werden.
Hinzu kommen Festnahmen sowie die Androhung von kφrperlicher                  Gewalt und Strafverfolgung, die die Protestierenden einschόchtern                  und vertreiben sollen.
Egal wie oft die Polizei vor der Auflφsung                  der Sitzblockaden dazu auffordert, freiwillig zu gehen, die gewaltvollen                  Strukturen bleiben bestehen.
Diese Gewalt kann nicht gerecht sein!
Zwar handelt die Polizei nach Aufforderung der BImA und innerhalb                  eines staatlich festgelegten rechtlichen Rahmens, jedoch bedeutet                  dies nicht, dass sie im Recht ist!
Die Stadt gehφrt nicht dem Staat und seinen Institutionen.
Das                  Gebδude in der Sonnenstraίe 85 wurde jahrelang dem Verfall όberlassen.
Mit der Besetzung begannen Menschen, aus eigener Initiative und                  mit eigener Kraft das Gebδude wieder nutzbar zu machen.
In offenen                  Plena wurde besprochen, wie das Haus gestaltet, die Rδume genutzt                  werden sollen - die Menschen der Stadt haben also hier angefangen,                  die Rδume der Stadt nach ihren Vorstellungen zu gestalten.
Die Stadt gehφrt denen, die in ihr wohnen!
Die Rδume denen, die sie nutzen!
In diesem Sinne gehφrt das Zollamt                  nicht der BImA, denn diese hat das Gebδude nicht genutzt - mit                  der Besetzung wurde dieser φffentliche Raum wieder φffentlich                  zugδnglich gemacht.
"Das ist unser Haus", riefen die Menschen                  im und am Zollamt.
Denn wir haben dieses Haus genutzt, gestaltet                  und zum Leben erweckt!
Genau deshalb ist die Polizei im Unrecht!
Sie hat jene Menschen, die sich engagieren, aktiv werden, die                  in Austausch miteinander treten, die sich die Stadt zurόcknehmen,                  gewaltvoll vertrieben und kriminalisiert.
"So sieht diese Demokratie                  aus", hallte es durch die Sonnenstraίe, wδhrend Schόler*innen                  aus dem gegenόberliegenden Schlaun-Gymnasium dabei zusahen, wie                  Menschen, auch an den Haaren, von der Polizei weggezerrt wurden.
Basisdemokratische Strukturen, in denen alle Menschen sich beteiligen                  kφnnen und jene Menschen entscheiden, die betroffen sind und in                  der Stadt wohnen, sollen unterbunden und erstickt werden.
In der Zeit der Besetzung mehrten sich die Stimmen, die forderten,                  dass das Gebδude in der Sonnenstraίe 85 als Unterkunft fόr geflόchtete                  Menschen genutzt werden sollte.
Es steht auίer Frage, dass die                  Initiative des sozialen Zentrums im Zollamt die Bereitstellung                  von guten Unterkόnften fόr geflόchtete Menschen unterstόtzt.
Dabei                  sei jedoch auch darauf hingewiesen, dass Sammelunterkόnfte, wie                  sie in dem groίen Gebδude des Zollamtes eingerichtet werden wόrden,                  δuίerst kritikwόrdig sind.
Jedoch gibt es in Mόnster όber 600                  leerstehende Gebδude und somit genug Platz fόr bezahlbaren Wohnraum                  und soziale Zentren.
Auch das Bόndnis gegen Abschiebungen wies                  darauf hin, dass "benφtigter Wohnraum fόr Geflόchtete und der                  Bedarf nach sozialen und kulturellen unkommerziellen Rδumen []                  nicht gegeneinander ausgespielt werden" dόrfen, sondern zusammen                  gehφren.
"Denn zu einem guten Leben und besonders zu einem Neuanfang                  nach Krieg, Armut, Diskriminierung gehφrt nicht nur eine Wohnung,                  sondern unbedingt auch ein soziales und kulturelles Miteinander."
(3)
Stimmen, die diese beiden Kδmpfe gegeneinander ausspielen wollen,                  erkennen nicht das Problem, welches hinter beiden steckt: Es fehlt                  an bezahlbarem Wohnraum, wδhrend die Stadt auf der einen Seite                  durch Millionenprojekte aufgewertet wird und auf der anderen Seite                  massenhaft Hδuser leerstehen.
Das Problem sind nicht die verschiedenen                  Initiativen, die mit ihren jeweils eigenen verschiedenen Forderungen                  Raum und Mitbestimmung in der Stadt fordern, sondern eine Stadtplanung,                  die diese Forderungen erst nφtig macht und Profitinteressen statt                  die Bedόrfnisse der Menschen in den Mittelpunkt stellt.
All die                  Kδmpfe, ob von Geflόchteten fόr menschenwόrdiges Wohnen, von Initiativen                  gegen Luxusbauprojekte, wie beispielsweise am Hafen, und eben                  auch der Kampf fόr ein soziales Zentrum gehφren zusammen!
Es ist                  der Kampf um das Recht auf Stadt fόr alle Menschen.
Im Zollamt wurde 16 Tage lang ein Raum geschaffen, in welchem                  eine Vielzahl von Menschen begannen, ihre Wόnsche und Trδume in                  die Realitδt umzusetzen.
Dies lδsst sich an den vielfδltigen Veranstaltungen                  erkennen, die in den Rδumlichkeiten stattfanden.
Tδglich gab es                  Vortrδge, Workshops, Konzerte, Jamsessions, Nachbarschaftscafιs                  oder Vernetzungstreffen.
Das Zollamt war ein unkommerzielles,                  nicht-staatliches, nichtkirchliches Zentrum, in das alle ihre                  Ideen und Kritik einbringen konnten und in dem keine Hierarchien                  aufgebaut wurden.
Und genau in diesen Details liegt der Riesenunterschied                  zu anderen Zentren in Mόnster!
Wir bleiben dabei: Mόnster braucht                  ein soziales Zentrum, das die Menschen selbst gestalten kφnnen!
Wie kann behauptet werden, hier seien Verbrechen begangen worden,                  wenn Menschen lediglich anfingen, leerstehende Hδuser gemeinschaftlich                  zu nutzen?
Es war ein Raum, in dem so viele Menschen zusammenkamen,                  um ihre Trδume zu verwirklichen.
Und es gab noch viel mehr Plδne.
Es sollte ein Kinderraum mit regelmδίiger Kinderbetreuung eingerichtet                  werden.
Es sollte ein Begegnungstreffen fόr Menschen mit und ohne                  Fluchtgeschichte stattfinden.
Im Keller wurden Proberδume und                  ein Tonstudio geplant.
Skater*innen wollten eine Skaterampe bauen und es sollte ein Schόler*innenraum eingerichtet werden.
Mit der Rδumung wurde uns das Haus genommen, nicht aber die Energie                  und der Wille!
Die Trδume, Bedόrfnisse und Ideen in und um das                  Zollamt sind noch immer da.
Im Zollamt wurde ein Freiraum fόr                  einen Moment Realitδt - und dafόr werden wir weiter kδmpfen!
Es                  ist eine Bewegung entstanden, die den Raum Stadt beansprucht.
Es ist eine Bewegung entstanden, die sich nicht ersticken lδsst!
Es ist eine Bewegung entstanden, die fordert: Rδume fόr alle und                  zwar umsonst!
Geht nicht?
Doch, geht!
Und wenn es nicht geht,                  dann liegt es nicht an den Menschen, die dafόr kδmpfen, sondern                  an bestehenden gesellschaftlichen Verhδltnissen.
Wir werden nach                  der Rδumung nicht aufhφren, sondern die Energie aus dem Haus mitnehmen                  und weitermachen!
Fόr unser Haus, unsere Stadt und unsere Welt!
Solidarisiert Euch mit dem sozialen und kulturellen Zentrum im                  Zollamt!
Lasst Eurer Phantasie fόr Protest freien Lauf, macht                  deutlich, dass der Kampf um das Recht auf Stadt uns alle betrifft                  und wir nicht still sein werden
