Während die BesetzerInnen nicht zu Wort kamen, hatte die konservative                  Tageszeitung "Westfälische Nachrichten" am 27.10.2015 nichts besseres                  zu tun als ausgerechnet einem Politiker der Rassistenpartei AfD                  ein Forum zu bieten: "Die angespannte Wohnungslage in Münster                  sei noch lange keine Rechtfertigung, fremdes Eigentum zu besetzen,                  meint AfD-Ratsherr Martin Schiller.
Der Politiker: 'Es ist höchste                  Zeit, dass der Staat seine Autorität endlich durchsetzt und diesem                  anarchistischen Treiben ein Ende setzt.'"
Als Bewegungsorgan lässt                  die GWR dagegen die Zollamt-BesetzerInnen sprechen.
(GWR-Red.)
Am Montagmorgen wurde das Zollamt geräumt.
Das Gebäude war besetzt                  worden, um ein Selbstverwaltetes Soziales Zentrum zu eröffnen.
Es waren 16 Tage, in denen das seit über drei Jahren verlassene                  Gebäude wieder nutzbar gemacht und zum Leben erweckt wurde.
Hier                  entstand ein Ort wunderschöner Begegnungen.
Die Räumung kam nicht überraschend, unmittelbar nach Beginn der                  Besetzung hatte die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben (BimA), der das Gebäude gehört, Strafanzeige wegen Hausfriedensbruch und                  Sachbeschädigung gestellt und eine Räumung gefordert.
Laut Medienberichten                  sollte jedoch zunächst von einer Räumung abgesehen und in den                  Dialog getreten werden.
Es wurde kein Versuch unternommen Kontakt                  zu den BesetzerInnen aufzunehmen, nicht von der BImA, nicht von                  der Stadt und nicht von der Polizei.
Stattdessen wurde am 26.                  Oktober gegen halb neun Uhr morgens mit der Räumung begonnen.
Auf den Straßen um das Zollamt herum wurde friedlich gegen die                  Räumung protestiert.
Mit mehreren Sitzblockaden und Lärm drückten                  Unterstützer*innen ihre Wut über die gewaltvolle Auflösung des                  sozialen Zentrums aus.
"Wir sind wütend, wir sind laut, weil ihr uns das Zollamt klaut!"
Die Räumung des Gebäudes konnte nur mit Gewalt erfolgen.
Dabei                  macht körperliche Gewalt wie etwa Kneifgriffe, Tritte oder der                  Einsatz von Pfefferspray nur einen Teil aus.
Vielleicht viel größer                  ist die psychische und strukturelle Gewalt, welcher Menschen während                  der Räumung ausgesetzt werden.
Die mit Schusswaffen, Schlagstöcken                  und Pfefferspray ausgerüstete Polizei, geschützt durch ihre Uniform,                  steht unbewaffneten Menschen gegenüber, die ihren legitimen Protest                  ausdrücken.
Bereits diese Ungleichheit kann als gewaltvoll verstanden                  werden.
Hinzu kommen Festnahmen sowie die Androhung von körperlicher                  Gewalt und Strafverfolgung, die die Protestierenden einschüchtern                  und vertreiben sollen.
Egal wie oft die Polizei vor der Auflösung                  der Sitzblockaden dazu auffordert, freiwillig zu gehen, die gewaltvollen                  Strukturen bleiben bestehen.
Diese Gewalt kann nicht gerecht sein!
Zwar handelt die Polizei nach Aufforderung der BImA und innerhalb                  eines staatlich festgelegten rechtlichen Rahmens, jedoch bedeutet                  dies nicht, dass sie im Recht ist!
Die Stadt gehört nicht dem Staat und seinen Institutionen.
Das                  Gebäude in der Sonnenstraße 85 wurde jahrelang dem Verfall überlassen.
Mit der Besetzung begannen Menschen, aus eigener Initiative und                  mit eigener Kraft das Gebäude wieder nutzbar zu machen.
In offenen                  Plena wurde besprochen, wie das Haus gestaltet, die Räume genutzt                  werden sollen - die Menschen der Stadt haben also hier angefangen,                  die Räume der Stadt nach ihren Vorstellungen zu gestalten.
Die Stadt gehört denen, die in ihr wohnen!
Die Räume denen, die sie nutzen!
In diesem Sinne gehört das Zollamt                  nicht der BImA, denn diese hat das Gebäude nicht genutzt - mit                  der Besetzung wurde dieser öffentliche Raum wieder öffentlich                  zugänglich gemacht.
"Das ist unser Haus", riefen die Menschen                  im und am Zollamt.
Denn wir haben dieses Haus genutzt, gestaltet                  und zum Leben erweckt!
Genau deshalb ist die Polizei im Unrecht!
Sie hat jene Menschen, die sich engagieren, aktiv werden, die                  in Austausch miteinander treten, die sich die Stadt zurücknehmen,                  gewaltvoll vertrieben und kriminalisiert.
"So sieht diese Demokratie                  aus", hallte es durch die Sonnenstraße, während Schüler*innen                  aus dem gegenüberliegenden Schlaun-Gymnasium dabei zusahen, wie                  Menschen, auch an den Haaren, von der Polizei weggezerrt wurden.
Basisdemokratische Strukturen, in denen alle Menschen sich beteiligen                  können und jene Menschen entscheiden, die betroffen sind und in                  der Stadt wohnen, sollen unterbunden und erstickt werden.
In der Zeit der Besetzung mehrten sich die Stimmen, die forderten,                  dass das Gebäude in der Sonnenstraße 85 als Unterkunft für geflüchtete                  Menschen genutzt werden sollte.
Es steht außer Frage, dass die                  Initiative des sozialen Zentrums im Zollamt die Bereitstellung                  von guten Unterkünften für geflüchtete Menschen unterstützt.
Dabei                  sei jedoch auch darauf hingewiesen, dass Sammelunterkünfte, wie                  sie in dem großen Gebäude des Zollamtes eingerichtet werden würden,                  äußerst kritikwürdig sind.
Jedoch gibt es in Münster über 600                  leerstehende Gebäude und somit genug Platz für bezahlbaren Wohnraum                  und soziale Zentren.
Auch das Bündnis gegen Abschiebungen wies                  darauf hin, dass "benötigter Wohnraum für Geflüchtete und der                  Bedarf nach sozialen und kulturellen unkommerziellen Räumen []                  nicht gegeneinander ausgespielt werden" dürfen, sondern zusammen                  gehören.
"Denn zu einem guten Leben und besonders zu einem Neuanfang                  nach Krieg, Armut, Diskriminierung gehört nicht nur eine Wohnung,                  sondern unbedingt auch ein soziales und kulturelles Miteinander."
(3)
Stimmen, die diese beiden Kämpfe gegeneinander ausspielen wollen,                  erkennen nicht das Problem, welches hinter beiden steckt: Es fehlt                  an bezahlbarem Wohnraum, während die Stadt auf der einen Seite                  durch Millionenprojekte aufgewertet wird und auf der anderen Seite                  massenhaft Häuser leerstehen.
Das Problem sind nicht die verschiedenen                  Initiativen, die mit ihren jeweils eigenen verschiedenen Forderungen                  Raum und Mitbestimmung in der Stadt fordern, sondern eine Stadtplanung,                  die diese Forderungen erst nötig macht und Profitinteressen statt                  die Bedürfnisse der Menschen in den Mittelpunkt stellt.
All die                  Kämpfe, ob von Geflüchteten für menschenwürdiges Wohnen, von Initiativen                  gegen Luxusbauprojekte, wie beispielsweise am Hafen, und eben                  auch der Kampf für ein soziales Zentrum gehören zusammen!
Es ist                  der Kampf um das Recht auf Stadt für alle Menschen.
Im Zollamt wurde 16 Tage lang ein Raum geschaffen, in welchem                  eine Vielzahl von Menschen begannen, ihre Wünsche und Träume in                  die Realität umzusetzen.
Dies lässt sich an den vielfältigen Veranstaltungen                  erkennen, die in den Räumlichkeiten stattfanden.
Täglich gab es                  Vorträge, Workshops, Konzerte, Jamsessions, Nachbarschaftscafés                  oder Vernetzungstreffen.
Das Zollamt war ein unkommerzielles,                  nicht-staatliches, nichtkirchliches Zentrum, in das alle ihre                  Ideen und Kritik einbringen konnten und in dem keine Hierarchien                  aufgebaut wurden.
Und genau in diesen Details liegt der Riesenunterschied                  zu anderen Zentren in Münster!
Wir bleiben dabei: Münster braucht                  ein soziales Zentrum, das die Menschen selbst gestalten können!
Wie kann behauptet werden, hier seien Verbrechen begangen worden,                  wenn Menschen lediglich anfingen, leerstehende Häuser gemeinschaftlich                  zu nutzen?
Es war ein Raum, in dem so viele Menschen zusammenkamen,                  um ihre Träume zu verwirklichen.
Und es gab noch viel mehr Pläne.
Es sollte ein Kinderraum mit regelmäßiger Kinderbetreuung eingerichtet                  werden.
Es sollte ein Begegnungstreffen für Menschen mit und ohne                  Fluchtgeschichte stattfinden.
Im Keller wurden Proberäume und                  ein Tonstudio geplant.
Skater*innen wollten eine Skaterampe bauen und es sollte ein Schüler*innenraum eingerichtet werden.
Mit der Räumung wurde uns das Haus genommen, nicht aber die Energie                  und der Wille!
Die Träume, Bedürfnisse und Ideen in und um das                  Zollamt sind noch immer da.
Im Zollamt wurde ein Freiraum für                  einen Moment Realität - und dafür werden wir weiter kämpfen!
Es                  ist eine Bewegung entstanden, die den Raum Stadt beansprucht.
Es ist eine Bewegung entstanden, die sich nicht ersticken lässt!
Es ist eine Bewegung entstanden, die fordert: Räume für alle und                  zwar umsonst!
Geht nicht?
Doch, geht!
Und wenn es nicht geht,                  dann liegt es nicht an den Menschen, die dafür kämpfen, sondern                  an bestehenden gesellschaftlichen Verhältnissen.
Wir werden nach                  der Räumung nicht aufhören, sondern die Energie aus dem Haus mitnehmen                  und weitermachen!
Für unser Haus, unsere Stadt und unsere Welt!
Solidarisiert Euch mit dem sozialen und kulturellen Zentrum im                  Zollamt!
Lasst Eurer Phantasie für Protest freien Lauf, macht                  deutlich, dass der Kampf um das Recht auf Stadt uns alle betrifft                  und wir nicht still sein werden
