Presstituierte haben sich in die US-Wahlen eingemischt, nicht Russland			

Die US-Lügenpresse ist der publizistische Arm des Pentagons. Seit Donald Trump im Weißen Haus sitzt, ist ihr Tagesgeschäft, Entspannungen mit Russland zu sabotieren. Das Oberkommando in Moskau geht inzwischen offiziell vom Schlimmsten aus: einem nuklearen Überraschungsangriff der USA.
Im Gegensatz zu Oliver Stone, der wusste, wie man Wladimir Putin interviewt, vermochte [US-TV-Reporterin] Megan Kelly das nicht. Also hat sie sich wie ein Idiot aufgeführt, was nicht anders zu erwarten gewesen war.
Die gesamte westliche Medienlandschaft hat sich Megans Dummheit angeschlossen, so scheint es zumindest in einem RT-Bericht. James O’Keefe hat den leitenden CNN-Produzenten John Bonifield auf Video, als dieser sagt, die russlandfeindliche Berichterstattung von CNN diene lediglich der Einschaltquote: „Im Augenblick ist das größtenteils Bullshit. Also, irgendwelche riesigen Beweise haben wir nicht.“ Bonifield soll außerdem gesagt haben, dass „unsere CIA die ganze Zeit Scheiße baut. Wir treiben uns da rum und versuchen, Regierungen zu beeinflussen.“ (1)
Und natürlich werden Amerikaner, Europäer und ihre Regierungen durch die „Russland-hat‘s-getan“-Storyline konditioniert, Russland zu misstrauen und jedwede gefährliche und unverantwortliche Politik gegenüber Moskau, die Washington als nächstes einfällt, hinzunehmen.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
Wird die russenfeindliche Propaganda durch Einschaltquoten betrieben, wie Bonifield behauptet, oder sind Quoten nur die Ausrede der Neokonservativen und des militärisch-industriellen Komplexes, um die mediale Desinformation, die Spannungen zwischen den Supermächten verstärkt und Basis für einen Nuklearkrieg ist, zu verdecken?
RT legt nahe, dass die ganze Story bloß ein weiterer Bestandteil von Fake News sein könnte. Für nichts anderes sind westliche Medien bekannt. Nichtsdestotrotz wissen wir, dass die Fake-Berichte sich auf eine vermeintliche Einmischung Russlands in den Wahlkampf beziehen. Trump sei angeblich durch Putins Mithilfe gewählt worden. Diese Behauptung ist absurd. Doch wenn Sie Megan Kelly sind, dann fehlt Ihnen der IQ, um das zu erkennen. Stattdessen machen die Presstituierten aus einer Unsinns-Story eine echte Story, ohne dass es Beweise gibt.
Wer hat also also tatsächlich in die US-Präsidentschaftswahl eingegriffen? Putin oder die Presstituierten selbst? Die Antwort ist eindeutig. Die Presstituierten wollten Trump von Anfang an drankriegen. CIA-Direktor John Brennan tat alles in seiner Macht Stehende, um Trump als eine Art russischen Agenten zu brandmarken. FBI-Direktor Comey tat dasselbe, indem er fortfuhr zu „ermitteln“, obwohl er wusste, dass es ein Reinfall würde. Jetzt haben wir einen ehemaligen FBI-Direktor, der Sonderermittler spielt, gegen Trump wegen „Behinderung der Justiz“ ermittelt, obwohl es gar keine Beweise für ein Verbrechen gibt! Wir sind Zeugen der fortlaufenden Einmischung in die Präsidentschaftswahl. Eine Einmischung, die nicht nur die Demokratie verhöhnt, sondern auch den Rechtsstaat.
Die Presstituierten griffen nicht nur in die Präsidentschaftswahl ein; jetzt greifen sie auch die Demokratie selbst an. Sie sind bestrebt, die Wahl des Volkes aufzuheben, indem sie den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika und seine Wähler diskreditieren. Die Demokratische Partei ist Teil dieser Attacke. Das Democratic National Committee besteht auf der Behauptung, eine Verschwörung zwischen Putin und Trump hätte Hillary die Präsidentschaft gestohlen. Die Demokraten vertreten die Ansicht, es sei zu riskant, das amerikanische Volk – die „Erbärmlichen“ – wählen zu lassen. Ihr Grundsatz lautet: Wenn man Amerikaner abstimmen lässt, dann werden sie einen Handlanger Putins wählen, und Amerika wird von Russland regiert werden.
Viele wundern sich, warum Trump nicht die Macht des Präsidentenamtes nutzt, um das Killerkommando, das ihm auf den Fersen ist, anzuklagen. Kein Zweifel, eine Jury „Erbärmlicher“ würde Brennan, Comey, Megan Kelly und die anderen verurteilen. Vielleicht denkt Trump, die republikanische Partei könne es sich nicht leisten, mit ihm unterzugehen, weswegen er es für die beste Strategie hält, die Demokraten und Presstituierten in den Augen seiner Wähler in den Überflugstaaten sich einfach selbst zerstören zu lassen.
Unser Überleben als Amerikaner hängt ab von der russischen Sicht auf diesen Konflikt zwischen einem US-Präsidenten, der vorhatte, Spannungen zwischen den Atommächten zu reduzieren und denen, die entschlossen sind, diese Spannungen zu verstärken. Das russische Oberkommando hat bereits verkündet, dass es zu dem Fazit gekommen sei, Washington bereite einen nuklearen Überraschungsangriff auf Russland vor. (2) Eine gefährlichere Schlussfolgerung kann man sich nicht vorstellen. Bislang hat niemand in Washington oder in irgendeiner anderen westlichen Regierung sich die Mühe gemacht, Russland zu versichern, dass kein solcher Angriff vorbereitet werde. Stattdessen werden immer mehr Strafen für Russland und weitere Spannungen verlangt.
Dieses Versäumnis demonstriert die vollkommene Abtrennung des Westens von der Realität.
Eine extremere Gefahr, als dass der unbekümmerte Westen Russland davon überzeugt, zu vernunftmäßigem Verhalten nicht mehr in der Lage zu sein, ist schwer vorstellbar. Doch das ist exakt, was der Westen macht.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Abo hier abschließen
Mit freundlicher Genehmigung des Autors. Der englische Originaltext erschien zuerst hier: http://www.paulcraigroberts.org/2017/06/28/presstitutes-not-russia-interfered-us-presidential-election/
(1) https://www.rt.com/usa/394233-russia-cnn-ratings-veritas/
(2) http://www.fort-russ.com/2017/04/us-forces-preparing-sudden-nuclear.html
 