ARD-&#8222;Experte&#8220; durchgeknallt: &#8222;Deutsche Automafia vergast jedes Jahr 10.000 Unschuldige.&#8220;			

Der seit Jahren mit Strafzahlungen, Abfindungen, Prozessen und Skandalen ausgefochtene Krieg von Ökolinken, Klimaschützern und Grünpolitikern gegen die deutsche Autoindustrie hat einen neuen Höhepunkt erreicht.
ARD-Energie-Experte Jürgen Döschner, scharfer Kritiker der deutschen Automobilbauer, äußerte auf Twitter folgenden Satz, den man sich auf der Zunge zergehen lassen muss:
„#Dieselgate – Wo drastische Taten fehlen, müssen wenigstens drastische Worte her: Deutsche #Automafia vergast jedes Jahr 10.000 Unschuldige“
Jürgen Döschner (@jdoeschner) 30. Juli 2017
Gut, dass solche Öko-Krieger ein wenig Druck haben, da sie (wie die Grünen) Büttel der neuen „Green Economy“ geworden sind und bloß viel Wind machen, statt echte Verbesserungen für Umwelt, Tier und Mensch zu bringen, ist nachvollziehbar. Dass deshalb derart drastische Worte nötig sind, ist jedoch nicht so richtig nachzuvollziehen. Es heißt doch: Wer schreit, hat Unrecht. Herr Döschner, ich dachte immer, Sie als Experte hätten die Wissenschaft auf ihrer Seite? Wissen Sie was ein Totschlagargument ist?
Wenn man ihn gefragt hätte, wie er denn diese Behauptung belegen will, wäre man wohl auf so präzise Angaben wie die ungefähren Schätzwerte von Durchschnitten der Feinstaubbelastung in Buxtehude und Bad Belzig verwiesen worden – alles Firlefanz. Solche markigen Anschuldigungen ausgerechnet gegen die deutsche Autoindustrie zu erheben, also gegen einen technologischen Marktführer, unterstreicht nochmal, was im Abgasskandal eigentlich immer Kern der Sache wahr: Ideologie vor Verstand, Öko-Hysterie vor Sachkenntnis, Aktionismus vor Vernunft.
Wie COMPACT bereits hier berichtete , ist der sogenannte Abgasskandal in weiten Teilen eine hysterisch aufgebauschte Sensationsmeldung, die keinerlei Berührungspunkte mit den technischen Fakten hat. Das seltsame ist: Die deutsche Autoindustrie hält still wie das Kaninchen vor der Schlange. Warum sie das tut, statt die grünen Ökoträumer über die Fakten aufzuklären, liegt auf der Hand: Ihnen würde keiner glauben, weil in unseren Tagen Fakten eben nichts mehr wert sind. Alles was zählt, ist der Eindruck, der sich öffentlich vermitteln lässt – und da sind VW, Audi, Mercedes und Porsche durch systematische Fake News zu „Luftverpestern“, „Schummel- und Stinkedieseln“, zu „Klimakillern“ und „Feinstaubschleudern“ geworden.
Auch politisch greift der Wahnsinn um sich: Aus manchen Innenstädten wie Berlin oder München sollen Diesel bald ganz verbannt werden – auf die kleinen Leute, die auch davon betroffen wären, pfeift man in grünen Gefilden. Gerade hat doch tatsächlich der Herr Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) ein Verkaufsverbot für das Porsche SUV-Oberklassemodell Cayenne erhoben. Was kommt als nächstes? Abgesehen davon, dass dieses Verhalten der deutschen Politik langsam den Mief der anti-nationalen Planwirtschaft bekommt und nach einem gezielten Schlag gegen die eigene Wirtschaft aussieht, würde man gerne wissen: Auf welcher Grundlage? Die Antwort lautet: Aufgrund eines Investigativberichts des Spiegel! Da sind sie wieder alle vereint: Die Ökolinken in Politik und Verbänden als blinde Handlanger amerikanischer Konzerninteressen, vereint mit den Lügenmedien, die jede lockere Schraube zum Skandal hochschreiben und diesen dann warmhalten können, solange er Erträge (Aufmerksamkeit) abwirft…
Übrigens auch lustig: Es dauert nicht lange, bis Herr Döschner versucht, sich der Dummheit seiner Aussage bewusst werdend, die heiße Kartoffel wieder aus dem Feuer zu holen. Das klingt dann so:
Für d Verwend d Wortes "vergasen" entschuldige ich mich ausdrücklich. War nicht m Absicht, d Abgasskandal in Beziehung z Holocaust z setzen
— Jürgen Döschner (@jdoeschner) July 31, 2017
Hier erhält die sowieso schon ulkige Geschichte eine weitere, erstaunliche Wendung, denn: Die Auschwitz-Keule gilt im besetzten Deutschland als das wohl am meisten gefürchtete Folterwerkzeug der politisch Korrekten. Schon die leisesten Anklänge von positivem Bezug zur eigenen Geschichte werden gerne mit diesem Besteck wegbehandelt – Beispiele gibt es wie Sand am Meer: Nehmen Sie Björn Höcke oder Eva Herman. Der springende Punkt aber ist: Langsam hat sich diese Keule so abgenutzt, dass selbst Autokritiker in ihr das passende Mittel sehen, um einen zentralen Industriezweig Deutschlands in irgendeine Nähe zum sogenannten „Jahrhundertverbrechen“ zu bringen. Tiefer kann man rhetorisch kaum sinken. Dass Herr Döschner dann auch noch von einer Welle der Kritik überspült, von seinen eigenen, politisch korrekteren Buddys angeblafft wird und daraufhin zu Kreuze kriecht, macht die ganze Sache fast wieder lustig, wenn es nicht so tragisch wäre. Deutschland 2017: Wo Ahnungslose alles dürfen, und Holocaust-Vergleiche immer noch gar nicht gehen.
Wenn Sie das gut finden, was wir so den ganzen Tag machen, dann gehen Sie doch mal auf unsere Abo-Seite und bestellen sich mal was Feines zum Lesen – hier geht’s zum Shop !
 