Dänemark: Euroskeptiker brachten Regierungskoalition zu Fall &#8211; Interview mit Stephan Kleinschmidt von der Schleswigsche Partei			

Dänemark hat ein neues Parlament gewählt. Die bisherige Linksregierung genießt nicht mehr das Vertrauen des Volkes. (Einen ausführlichen Artikel dazu finden Sie hier ) Es folgt ein Interview mit dem Abgeordneten der „Slesvigsk Parti“ (SP) Stephan Kleinschmidt über die Hintergründe des Machtwechsels.
 
Warum wurde das Bündnis „roter Block“ abgewählt?
Thorning-Schmidts Reformregierung hat auch unbequeme Entscheidungen nicht gescheut. Sie hatte sich auf einen rigiden Reform- und Sparkurs verständigt, Steuern gesenkt und an vielen Reformen ihrer konservativen Vorgänger festgehalten. Dafür mussten auch die Koalitionspartner bluten, besonders die linksliberale „Radikale Venstre“ sackte auf 4,6 Prozent der Stimmen und 8 Sitze ab. Vor allem aber der historische Erfolg der euroskeptischen, rechtspopulistischen Volkspartei, hat die Koalition der Ministerpräsidentin zu Fall gebracht. Mehr als jede fünfte Stimme ging an die Rechtspopulisten. Ihren Wahlerfolg hatte die „Dansk Folkeparti“ (DF) unter anderem mit dem Ruf nach einem Asyl-Stopp und der Wiedereinführung von Grenzkontrollen erreicht.
Die letzte „blaue“ Regierung wurde von DF toleriert. Nunmehr ist DF zweitstärkste Partei. Sollte sie nun auch Minister stellen?
Vorweg: Ich bedaure den starken Zuwachs der rechtspopulistischen DF. Denn mit starker Rhetorik allein und dem „Schüren von Unsicherheit“ beantwortet man nicht die großen Fragen der Gesellschaft – zur Urbanisierung und Internationalisierung, zum demografischen Wandel und der neuen Arbeitswelt. DF bleibt Strippenzieher im Hintergrund. Ich erwarte von DF aber mehr als nur ein Agieren aus dem Hintergrund. Sie ist landesweit die größte Partei im „bürgerlichen“ Mitte-Rechts-Block und wird nur von den Sozialdemokraten übertrumpft. Das verpflichtet m.E. auch dazu eine direkte Regierungsmacht nicht von vornherein auszuschließen, sondern ernsthaft zu prüfen. Alles andere wäre eine Entziehung der Verantwortung und rhetorische Worthülsen.
Innerhalb des „blauen Blocks“ gab es Verschiebungen. Die DF und die Liberale Allianz gewannen hinzu, die nationalliberale Venstre und die Konservativen verloren. Woran lag das?
Wir haben eine Protestwahl gegen das etablierte Parteiensystem erlebt. Parteien, die gewillt sind, Regierungsverantwortung zu übernehmen, haben noch nie in der dänischen Geschichte so schlecht abgeschnitten – rechts aber auch links von der Mitte. Die Nationalliberalen (Venstre), die Konservativen, aber auch die Koalitionspartner der Ministerpräsidentin Helle Thorning-Schmidt. Das Wahlergebnis ist ein historisches Tief dieser Parteien. Auch ein Grund der schweren Krise der bürgerlichen Venstre ist die Implosion der Partei, deren Vorsitzende Rasmussen wiederholt im Mittelpunkt zahlreicher Skandale steht. Immer wieder kam es zu Ungereimtheiten bei Abrechnungen.
Sie sind gegen die Diskriminierung und Ausgrenzung von populistischen Parteien, wie das in einigen europäischen Ländern Praxis ist?
Bei verfassungsfeindlichen Grundpositionen sowie demokratie- und menschenfeindlicher Ausrichtung einer Partei bin ich für ein Verbot. Aber Populismus lebt von Feindbildern. Ich bin daher gegen Diskriminierung und Ausgrenzung, und für den Kampf gegen Populismus primär in einer aufklärerischen Dimension für Demokratie und gegen Extremismus. Politische Bildung und politischer Dialog sollte daher stärker noch gefördert und praktiziert werden.
Hat Dänemark ein Problem mit integrationsunwilligen Zuwanderern aus kulturfremden Kreisen?
Natürlich gibt es Einzelfälle, in denen „integrationsunfähig und integrationsunwillig“ thematisiert werden. Dennoch, ein generelles Problem mit integrationsunwilligen Zuwanderern aus „kulturfremden Kreisen“ hat Dänemark nicht. Eher wirft eine starke Rhetorik und der einseitige politische Fokus auf Flüchtlingsströme und Einwanderungspolitik ihren Schatten auf die Grundvoraussetzung eines friedlichen Miteinander und gelungener Integration. Und aus eigener Erfahrung weiß ich: Voraussetzung für eine gelungene Integration ist die Möglichkeit des Austausches und der kulturelle Begegnung zwischen den „Fremden“. Dann kann Kultur nicht mehr fremd sein.
Das Interview führte Klaus Gröbig