Schulz provoziert neue Medien-Debatte um Agenda 2010			

Mag man dem Globalisten Martin Schulz (SPD) das plötzliche Eintreten für sozial Schwache auch schwer abnehmen: Seine Ankündigung, die Agenda 2010 zu reformieren, zwingt das Establishment und seine Medien zur neuerlichen Stellungnahme, zu einem Resumé: Was hat Schröders Brutalreform gebracht?
Zur Erinnerung: Mit der Agenda 2010 hat der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder bei Neoliberalen und kopflosen Mainstream-Medien für Applaus gesorgt. Ein damals beliebter Kommentarsatz linksliberaler Tageszeitungen lautete: „Gerechtigkeit muss neu definiert werden.“ Außerdem begann mit dieser Reform die Beschimpfung der Bürger durch die Politik und Medien. Man trieb die Werktätigen mit einem Mix aus Kürzung, Drohung und Demütigung in den Billiglohnsektor.
Eine der Folgen war Schröders frühzeitiger Abgang und Merkels Inthronisierung. Schulz scheint jetzt zu glauben: Um Merkel wieder loszuwerden, muss auch diese Reform zumindest aufgeweicht werden. Und schon schreit die neoliberale Tageszeitung Die Welt auf: Bloß nicht aufweichen! „Die Agenda 2010 wurde zur Jobmaschine und ein Erfolgsmodell sowie Exempel für ganz Europa.“ Auch die FAZ mahnte: „Sind die 5 Millionen Arbeitslosen schon vergessen?“
Nein, aber die Agenda 2010-Fans haben „vergessen“, dass die mit ihr geschaffenen Jobs im Billiglohn- und im Minijobber-Bereich angesiedelt waren – und immer noch sind. 20 Prozent der in Deutschland Arbeitenden verdienen weniger als 60 Prozent vom durchschnittlichen Stundenlohn. Und das bei rasant steigenden Preisen.
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.– Abo hier abschließen.
Schlimmer noch ist die – von der Welt gepriesene – Vorbild-Funktion, die Schröders Agenda für Europa hatte: So versuchte Frankreichs „sozial“-demokratische Regierungschef Francois Hollande, ein großer Agenda-2010-Fan, im vergangenen Jahr ebenfalls neoliberale Reformen für Frankreich durchzudrücken. Motto: Bekämpfung der Krise auf Kosten der Unterschicht. Durch Abbau des Kündigungsschutzes beispielsweise. Resultat: Monatelange Protestmärsche von Arbeitenden und Gewerkschaften.
Das Wochenmagazin Die Zeit befragte jetzt Wirtschaftsexperten zu Schröders Armutsreform. Der Ökonom Holger Schäfer vom Institut der Wirtschaft (IW) relativiert den direkten Zusammenhang zwischen Agenda 2010 und Billiglohnsektor. Letzterer habe sich schon in den 1990ern ausgebreitet. Grund sei die Globalisierung, bei der ausgebeutete Arbeiter wie in China für billige Exporte sorgten: „Diese sind indirekt mit Arbeitnehmern in Deutschland in Konkurrenz getreten, und da der chinesische Geringqualifizierte auch nicht schlechter arbeitet als der deutsche, aber viel weniger Lohn erhält, hatte China einen Wettbewerbsvorteil.“ (1) Ein globales Dumping, das Schröder bedient hat, in dem er die eigene Bevölkerung in den Billiglohn trieb.
Noch finsterer ist die Analyse von Wirtschaftswissenschaftler Gerhard Bosch (Institut Arbeit und Qualifikation der Universität Duisburg). Bisher wurde die Agenda 2010 offiziell als Reaktion verkauft, auf die Krise der deutschen Exportwirtschaft. Deutschland galt damals als „Schlusslicht“ der EU. Bosch hingegen stellt klar: „Die Agenda-Reformen aber hätten dann auf ein Problem reagiert, das Deutschland gar nicht gehabt habe – nämlich eine zu geringe Wettbewerbsfähigkeit.“ Deutschland habe damals bereits Exportüberschuss gehabt. Der Effekt der Hartz-Gesetze war die Niedrighaltung der Löhne trotz des Booms. Woraus sich freilich die Frage ergibt, inwieweit die „Schlusslicht“-Behauptung pure Propaganda war.
Gleichzeitig wurde mit dem Minijob-Programm die Arbeitslosen-Statistik „gesenkt“ und die Arbeitenden durch Flexibilisierung einerseits und das Droh-Programm der JobCenter anderseits in ständige Abstiegsangst versetzt.
Tatsächlich hätte die Sozialdemokratie allen Grund, sich von dieser Schinder-Agenda zu distanzieren. Allerdings ist Martin Schulz kaum ein glaubwürdiger Kandidat für diesen Job. Dass es sogar ihm gelingt, mit seinen „Reformen der Reform“ (Tagesschau) beim Estbalishment Abwehrreaktionen hervorzurufen, zeigt wie dünnheutig die Globalisten inzwischen geworden sind.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .
(1) http://www.zeit.de/wirtschaft/2017-02/agenda-2010-spd-martin-schulz-arbeit-niedriglohnsektor-effekte-deutschland/seite-2