Jürgen Elsässer am 9. Mai 2015 in Berlin (plus Link-Tank zum Thema)			

„Der Faschismus ist eine Waffe des internationalen Finanzkapitals und wer sagt: Nie wieder Faschismus, der muss auch sagen: Nie wieder Wall Street und City of London“, forderte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer auf der Kundgebung “Gemeinsam für Deutschland” am Jahrestag des Kriegsendes in Berlin. Notwendig sei eine neue Volksfront aus allen Schichten des Volkes vereint für die Souveränität und den Frieden.
Hier geht’s zum Video
In Berlin gab es am 09.05.2015 zwei Großereignisse: Die Rede Jürgen Elsässers am Washingtonplatz und die Ankunft der Nachtwölfe. Zu beidem finden Sie hier einen Link-Tank, der Beiträge aus COMPACT-Online und aus Elsässers Blog enthält:
Link-Tank zum 09.05.2015:
Elsässers Rede bei der Kundgebung am 9. Mai 2015
Ankündigung der Elsässer Rede am 09.05. 2014
Nachtwölfe nach Schikanen spätabends in Torgau (Reportage vor Ort plus Video)
Nachtwölfe: Friedensfeier im Treptower Park, Berlin
Putins “Nachtwölfe” auf dem Weg nach Berlin (mit  Video)
Nachtwölfe ante portas
Nachtwölfe treffen PEGIDA: Patrioten aller Länder, vereinigt Euch!
Taz hetzt und lügt über 9. Mai-Kundgebung “Gemeinsam für Deutschland”
Putin zum 9.5.: “Ich liebe Deutschland und die deutsche Kultur”
Hurra, die Nachtwölfe sind da! Einreiseverbot kaputt!
Mit den Nachtwölfen “Gemeinsam für Deutschland” und für Frieden: 9.5., 15 Uhr, Reichstag/Washingtonplatz
Putins Nachtwölfe: Herzlich willkommen am 9. Mai zur Kundgebung beim Reichstag, 15 Uhr!
 