Sebnitz, Dresden, Plauen, Erfurt&#8230; Im ganzen Osten wächst der Widerstand gegen den Asylwahnsinn			

_ von Alexander Müller
Die heutige Ausgabe der „Bild“ vermeldet, was längst offenkundig war: Internen Regierungspapieren zufolge sollen bis Ende des Jahres 2015 insgesamt 1,5 Millionen neue Asylanten in Deutschland erwartet werden. Im Verlauf der vergangenen Monate hatten sich die Meldungen geradezu überschlagen. Die offiziellen Zahlen der für das laufende Jahr erwarteten Asylbewerber waren Anfang August von vorher 400.000 auf 800.000  „korrigiert“ worden und haben sich nunmehr nahezu vervierfacht. Ein Ende der Massen, die einer Invasion gleich auf Europa marschieren, scheint nicht in Sicht.
Schon ein Blick auf die Verwirrung mit den Flüchtlingszahlen offenbart die „Unfähigkeit“ der Regierung, diesem historisch einmaligen Ansturm Herr zu werden. Kein Wunder, dass der Präsident des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, Manfred Schmidt, im September fluchtartig seinen Rücktritt bekannt gab – aus persönlichen Gründen, wie es von staatlicher Seite heißt. Wenn aber der Staat den Schutz seiner Grenzen nicht mehr gewährleisten kann – oder schlimmer: gar nicht gewährleisten will – , ist Zivilcourage gefragt: Die Bürger müssen die Sicherheit ihrer Nachbarschaft, ihrer Städte, ihres Landes selbst in die Hand nehmen. In diesem Geiste fanden am in der vergangenen Woche gleich mehrere große Proteste im Osten des Landes statt – mit Teilnehmerzahlen, die vorher undenkbar gewesen wären.
In Dresden steigen die Teilnehmerzahlen bei PEGIDA trotz der medialen Strategie des Totschweigens seit Wochen Montag für Montag weiter an. Sogar der für seine „defensiven Schätzungen“ bekannte MDR berichtete am letzten Montag von 15.000 Demonstranten. Doch die Zeit ruft nach mehr als nur Spaziergängen mit Volksfestcharakter. Die Zeichen stehen auf Entscheidung und es ist Zeit, zu handeln.
In der sächischen Kleinstadt Sebnitz sind am Sonntag 3.000 Demonstranten zur Tat geschritten und haben die Grenze in Form einer Menschenkette symbolisch wiedererrichtet. Rednerin Tatjana Festerling forderte Grenzkontrollen und ein Ende der ungehinderten Einwanderung. Sie erklärte, die Mehrheit  des Volkes wolle keine  „Umvolkung in eine europäisch-afrikanische Mischbevölkerung“. Dabei waren zur Veranstaltung nicht nur Deutsche, sondern auch Teilnehmer aus dem nahegelegenen Tschechien gekommen, um zu zeigen, dass sie ihre Nachbarn bei der Bewältigung der Invasion nicht alleine lassen werden. Der notwendige Anpackergeist war allerdings nicht nur in Sebnitz, sondern auch im vogtländischen Plauen zu spüren, wo mehr als 5.000 Menschen ihren Protest auf die Straße trugen: „Wir sind Deutschland“ stand dabei auf dem Fronttransparent der gleichnamigen Initiative zu lesen. Schon am vorigen Samstag, dem Tag der Deutschen Einheit, waren in Ostsachsen die „Wir sind das Volk“-Rufe unüberhörbar. Über 1.000 Menschen waren zu einer einwanderungskritischen Demonstration unter dem Motto „Görlitz wehrt sich“ auf die Straße gegangen und hatten die vermeintlich „weltoffenen“ Gegendemonstranten an der Zahl deutlich übertroffen. Wie in Sebnitz sollen Patrioten aus einem europäischen Nachbarland, in diesem Fall Polen, mit eigenen Fahnen mitgelaufen sein.Schon vergangenen Mittwoch waren in Erfurt etwa 8.000 (nach 6.000 in der Vorwoche)  einer Einladung der Thüringer AfD unter Frontmann Björn Höcke gefolgt.
Aktion der Identitären am 1. Oktober vor der Erstaufnahmeeinrichtung in Halle / Foto: IB
Neben den großen Demonstrationen gab es etliche weitere kleinere Aktionen. So haben die Identitären in Halle (Saale) am Donnerstag gegen die Belegung des ehemaligen Vier-Sterne-Hotels „Maritim“ mit 700 Asylanten demonstriert und die Neuankömmlinge direkt beim Verlassen der Busse mit einer deutlichen Botschaft empfangen: „No Way – You will not make Europe your home!“ stand auf ihrem Banner.
Der Osten macht es vor. Die Region beweist damit einmal mehr, dass die Zeiten, in denen sie als „Tal der Ahnungslosen“ galt, endgültig vorbei sind. Es bleibt zu hoffen, dass eine derartige Verabschiedungskultur die blinde Willkommenstrunkenheit der Lemminge bald in ganz Deutschlands ablöst. Es ist an der Zeit, den Mut aufzubringen und zu handeln. Für unsere Familien, für unser Land, für Europa.
Deswegen heißt es jetzt: Raus auf die Straße! COMPACT-Magazin ist dabei. Wir sind die Stimme des Volkes, das sich zu Wort meldet. Abonniert COMPACT-Magazin, das publizistische Sturmgeschütz der Souveränität!
Hier die Termine, die wir auf die Schnelle gesammelt haben:
⁃    Dresden, heute, 05. Oktober 18:30 Uhr: PEGIDA (Theaterplatz oder Neumarkt – wird noch bekannt gegeben; Gastredner unter anderem Götz Kubitschek)
⁃    Leipzig, heute, 05. Oktober  19:00 Uhr: LEGIDA, (Richard-Wagner-Platz)
⁃    Erfurt, 07. Oktober, 19:00 Uhr: Demo gegen Politikversagen – „Wirklich Verfolgte schützen, Asylmissbrauch und ungesteuerte Einwanderung beenden“ (an der Thüringenhalle; Gastredner unter anderem Alexander Gauland)
⁃    Plauen, 07. November, 16:00 Uhr: Demonstration „Asylflut stoppen“ (Engelstr., Höhe Arbeitsamt)