COMPACT 12/2017 ab heute am Kiosk! Leseprobe: &#8222;Atmosphäre der Angst&#8220; Interview mit Polizistin			

Die fortschreitende Unterwanderung der Polizei durch Gangster-Clans wird von der Behördenleitung geduldet. Und wenn Beamte Kritik daran äußern, werden sie von oben eingeschüchtert. Manuela B. arbeitet seit Mitte der 1990er Jahre bei der Berliner Polizei. Das Interview gab sie COMPACT anonym. Ihre tatsächliche Identität ist der Redaktion bekannt. 
Es folgt ein Auszug aus einem Interview, dass Sie vollständig in der neuen COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“ lesen können. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ Polizistin Manuela B. im Gespräch mit Martin Müller-Mertens
COMPACT: Orientalische Machos randalieren an der Polizeiakademie. Muslime verweigern dort den Schwimmunterricht, weil zuvor Frauen im Becken waren. Solche Vorwürfe wurden jüngst anonym aus den Reihen der Berliner Polizei erhoben. Was ist dran?
Manuela B: Über diese Zustände wurde innerhalb der Polizei schon länger gesprochen, und ich habe nur darauf gewartet, dass die Bombe irgendwann platzt. Mir hat ein Schüler selbst berichtet, dass bei ihm in der Klasse fünf Personen sind, die Deutsch weder spre­chen, noch lesen, noch schreiben können. Da frage ich mich: Wie kommen die in die Polizeischule rein? So etwas muss man im Einstellungstest doch fest­stellen. Oder gibt es eine interne Flüchtlingsquote?
COMPACT: Ein weiterer Vorwurf ist, dass Angehörige kri­mineller Familien-Clans in die Polizei einsi­ckern.
Manuela B: Ich habe gehört, dass sich jemand aus einem Famili­enclan, ich glaube Abou-Chaker, in die Behörde ein­geklagt hat, nachdem er drei Mal abgelehnt wurde. Dann findet man im Internet Bilder von Polizisten, die Mitglieder des Miri-Clans und vom El-Zein-Clan sind, allerdings in Nordrhein-Westfalen.
COMPACT: Anfang November lud die Pressestelle der Polizei Journalisten in eine Klasse der Akade­mie. Dort wurden sämtliche Vorwürfe bestrit­ten. Nach Angaben der Zeitung BZ wirkten die präsentierten Schüler «gehemmt, ihre Antwor­ten auf die Fragen der Reporter vorgefertigt».
Manuela B: Es ist interessant, dass diese Klasse bis heute [Stand: 8. November] frei hat. Wahrscheinlich hat man Angst, dass die Journalisten die Schüler vor der Tür abfangen.
COMPACT: Die Polizeiführung sagt, nicht alle Angehöri­gen solcher Clans seien kriminell.
Manuela B: Natürlich darf man Menschen nicht in Sippen­haft nehmen. Aber bevor ich jemanden aus der Abou-Chaker-Familie einstelle, muss ich zumindest prüfen, ob der Kontakt zur Familie noch besteht. Es geht um die innere Einstellung, wir müssen unser Grundgesetz schützen. Darauf leisten wir einen Eid. Wobei ich es für gefährlich halte, Muslime einzu­stellen, denn Scharia und Grundgesetz schließen sich gegenseitig aus.
COMPACT: Sollte die Polizei grundsätzlich keine Muslime einstellen – oder muss man da nicht unter­scheiden?
Manuela B: Doch, natürlich. Ich bin in den 1990er Jahren auch mit türkischen Kollegen an die Polizeischule gegan­gen. Aber für die war die Religion nicht sonderlich wichtig. Damals wurde der Islam auch noch nicht so hofiert. Heute ist es anders, und ich sehe konkrete Gefahren. Nehmen wir an, zwei muslimische Poli­zisten kommen wegen häuslicher Gewalt, weil Ali die Aische verkloppt hat. Was passiert dann? Sagen die: Keine Straftat feststellbar?
Sehr fähig sind dagegen Frauen mit Migrations­hintergrund. Die sind richtig taff. Wahrscheinlich, weil sie sich aus den Fesseln des Islam und ihrer Familien befreit haben, denn sonst wären sie ja haben, denn sonst wären sie ja nicht zur Polizei gegangen.
COMPACT: Werden einfach die falschen Leute eingestellt, weil es zu wenig Bewerber gibt? Oder ist das Teil eines politisch gewollten Multikulti-Umbaus der Polizei?
(…)
Ende der Leseprobe. Das komplette Interview lesen Sie in der neuen COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.