Bundesverfassungsgericht hat „bohrende Fragen“ zu GEZ-Zwangsgebühr			

Millionen verweigern ihn bereits, viele andere zahlen nur zähneknirschend – den sogenannten Rundfunkbeitrag. Zumindest die bundesdeutsche Justiz nickte die Zwangsgebühr für ARD, ZDF und Deutschlandradio bislang regelmäßig ab. Nun will das Bundesverfassungsgericht die frühere GEZ-Gebühr überraschend erneut prüfen. Ob die Karlsruher Richter die Selbstbedienungskasse der Staatsmedien jedoch schließen, scheint mindestens ungewiss.
Nach Informationen der Neuen Juristischen Wochenschrift (NJW) habe das Bundesverfassungsgericht die Rundfunkgebühr „grundlegend auf den Prüfstand“ gestellt. Demnach sandte der Erste Senat unter Richter Ferdinand Kirchhof einen Katalog mit „bohrenden Fragen“ an alle 16 Landesregierungen, Bundestag, Bundesrat, Landtage und GEZ-Sender. Die Zeit für die Stellungnahmen sei auffallend kurz bemessen. Eine nicht näher benannte Staatskanzlei bestätigte der NJW demnach den Eingang des Fragebogens. Konkrete Inhalte nannte das Blatt jedoch nicht.
Dem Bericht zu Folge liegt dem Vorstoß aus Karlsruhe eine große Anzahl von Verfassungsbeschwerden zu Grunde, sowohl von Gewerbetreibenden, als auch von Privatpersonen. Zudem verweist die Zeitschrift darauf, dass die Rechtsprechung zum Thema Rundfunk in der Vergangenheit weitgehend auf Vorgaben des Verfassungsgerichts basierte, sich jedoch seither viele Rahmenbedingungen – etwa die Frequenzknappheit zu Zeiten analoger Sendetechnik – massiv verändert hat.
Zumindest mit Blick auf Gewerbetreibende hat zudem das Bundesverwaltungsgericht die Zwangsgebühr aktuell eingeschränkt. Die Leipziger Richter entschieden, dass die Erhebung des zusätzlichen Rundfunkbeitrags für Hotel- und Gästezimmer sowie Ferienwohnungen nur in denjenigen Fällen mit dem Grundgesetz vereinbar ist, in denen der Betriebsstätteninhaber durch die Bereitstellung von Empfangsgeräten oder eines Internetzugangs die Möglichkeit eröffnet, das öffentlich-rechtliche Rundfunkangebot in den genannten Räumlichkeiten zu nutzen. Die Klägerin ist Inhaberin eines Hostels in Neu-Ulm. Sie zahlt den allgemeinen Betriebsstättenbeitrag, wendet sich aber gegen die Heranziehung zu dem zusätzlichen Rundfunkbeitrag für ihre Gästezimmer. Die Klage ist in den Vorinstanzen erfolglos geblieben.
Auch interessant:  Kaltgestellt nach über 20 Jahren – Wie der WDR eine Journalistin abservierte