Putin warnt USA: Wer Terroristen unterstützt, wird verlieren!			

Dass die USA terroristische Rebellen in Libyen unterstützen, ist bekannt (COMPACT berichtete mehrfach). Jetzt wirft Putin den USA vor, den Friedenprozess in Syrien zu sabotieren.
_von Karel Meissner
Nach den gescheiterten Gesprächen zwischen Russland und USA über eine Waffenruhe, erklärte Putin gestern im südrussischen Krasnaja Poljana, dass es keine vereinigte Front zur Beendigung des Terrorismus geben werde. Schuld daran trügen Kräfte in Washington, die eine Zusammenarbeit beider Großmächte unbedingt verhindern wollten. Russische Ansätze einer gemeinsamen Strategie würden sabotiert. Bislang habe er sich kooperativ gezeigt, aber – so warnte Putin – „alles hat seine Grenzen. Wir könnten reagieren“ (1). Unklar bleibt, ob der russische Staatschef von einer militärischen Eskalation zwischen USA und Russland sprach.
Laut Putin gebe es keine andere Strategie, als das „Nest von Terroristen“ in Aleppo auszuheben. Bei derartigen Konflikten gebe es auch zivile Opfer: „Die Glocken sollten für alle unschuldigen Opfer läuten, nicht nur für die in Aleppo.“ Die Frage, ob Russland auch in Irak oder Libyen eine militärische Intervention plane, verneinte Putin.
Auch in seiner Rede auf der 13. Jahrestagung des internationalen Diskussionsclubs Waldai (Sotschi) spielte Putin ironisch auf die Unterstützung der Terroristen durch die USA an. Diese könne sich nur als Bumerang erweisen: „Extremisten sind nicht dumm. Wer meint, er könne sie für sich nutzen, wird auf der Verliererseite enden.“ Putin verwies auf die Vielfalt heutiger Terrorstrategien: „Die Terroranschläge der letzten Jahre in Boston und anderen US-Städten, in Paris, Brüssel, Nizza, in BRD-Städten, leider auch in unserem Land, zeigen, dass Terroristen heute weder Terrorzellen noch Organisationen brauchen. Sie können einzeln, autonom handeln, es genügt, sie ideologisch zu motivieren und auf den Feind, also auf uns, loszulassen“ (2)
COMPACT wendet sich gegen antirussische Propaganda. Für Frieden mit Russland. Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.epochtimes.de/politik/welt/syrien-krieg-wladimir-putin-droht-usa-mit-militaerischer-eskalation-alles-hat-seine-grenzen-a1960955.html
(2) https://deutsch.rt.com/newsticker/42479-putin-extremisten-sind-kluger-und/