Adenauer Stiftung: Volkswille und Demokratie als Krankheit			

_von Gerd Meyer Schultze
Zwar streitet die Alternative für Deutschland (AfD) um ihre politische Ausrichtung und Schwerpunkte, gleichwohl hat sie bereits bedeutenden Einfluss auf Politik und Gesellschaft genommen. Die CDU (und die FDP) haben die meisten Stimmen an sie verloren und so nimmt es nicht Wunder, daß die CDU nahe Konrad Adenauer Stiftung sich mit ihrem „ärgsten Feind“ beschäftigt. Aus dem 20 oder 30%-Ghetto heraus sind für die CDU absolute Mehrheiten auch mit viel Phantasie nicht erreichbar. Eine Ausnahme bildet zur Zeit noch Bayern. Die Studie der Adenauer Stiftung hat den „Vormarsch der Rechtspopulisten“ in Großbritannien, Frankreich und Dänemark unter die Lupe genommen. Das Ergebnis: Selbst aus der Opposition heraus hinterlassen die Parteien eine deutliche Handschrift in der Regierungspolitik. Als exemplarische Beispiele benennt die Studie den Front National (Frankreich), die UKIP (Großbritannien) sowie die Dänische Volkspartei (DVP).
Die CDU-nahe Stiftung beklagt, dass Bürger sich nun gegen ungewollte EU- Maßnahmen, „Spardiktate“ und Einwanderung mit dem Stimmzettel zur Wehr setzen könnten. Der Gipfel der „Frechheit“ sei so zu sagen, dass die Rückverlagerung nationalstaatlicher Zuständigkeit von der EU-Ebene gefordert werden würden. Diese Länder seinen vom „Populismus Virus“ befallen.
Allerdings ist den Stiftungsleuten entgangen, dass in Dänemark die DVP annähernd zehn Jahre die bürgerliche Regierung duldete und damit quasi mitregierte – also keineswegs eine Oppositionspartei war. Auch haben die genannten Parteien in Österreich (FPÖ), den Niederlanden (Freiheitspartei) und Italien (Lega Nord) bereits mit regiert. Seltsamerweise hält sich das Papier in Sachen Ungarns Ministerpräsidenten Vikor Orban und der mit absoluter Mehrheit regierenden Fidesz- Partei zurück. Aber das liegt möglicherweise daran, dass Fidesz Mitglied der Europäischen Volkspartei ist, der die CDU auch angehört.
Unausgesprochen wird Kritik am Bürger, seinen Sorgen und Meinungen geübt. „Volksvertreter“, die den Willen ihrer Wähler missachten und nun aus den Parlamenten fliegen, werden als Opfer des „Populismus Virus“ dargestellt. Ein unfreiwilliges und demaskierendes Bekenntnis der Konrad Adenauer-Stiftung , dass sie den Volkswillen als gefährliche Krankheit deklariert. Nachdem diese Studie die Umsetzung von Demokratie in Frage sstellt, weiß man, was man von der CDU zu halten hat. Ob nun die Konrad Adenauer Stiftung in ihrer Gesamtheit als Gefahr für die Demokratie betrachtet werden kann, ist vielleicht ein voreiliger Schluss