US-Islamisten sollen Chemiewaffenangriff auf Aleppo planen – Kriecherpresse schweigt			

Von Washington gehätschelte Terroristen bereiten einen verdeckten Angriff mit Phosphorbomben auf die Zivilbevölkerung Syriens vor, warnte der syrische UN-Botschafter gestern in einer Notfallsitzung des Sicherheitsrats. Die Angreifer wollten als Regierungssoldaten auftreten und die Tat filmen, um später Assad zu beschuldigen. Es wäre das Ticket für einen offenen Krieg.
_von Max Z. Kowalsky
„Was Russland fördert und unterstützt, ist nicht Terrorbekämpfung, es ist Barbarei.“ Das erklärte die US-Botschafterin bei den Vereinten Nationen, Samantha „Wir müssen Libyen von Gaddafi befreien“ Powers, gestern in einer Notfallsitzung des UN-Sicherheitsrates. Die fanatische Interventionistin Powers mahnte vor dem „Ende der Welt“ für die syrische Bevölkerung. Um solchen Worten eine „Befreiung“ durch US-Sturmtruppen folgen zu lassen, bedarf es einer PR-wirksamen Gräueltat seitens des unliebsamen Regimes.
Dem syrischen Botschafter Bashar Ja’afari zufolge, steht ein False-Flag-Angriff mit Chemiewaffen auf die Zivilbevölkerung kurz bevor: „Ich habe Informationen darüber, dass Ahrar al-Sham-Terroristen vorhaben, die Zivilbevölkerung mit Phosphorbomben anzugreifen, um Anschuldigungen gegen den syrischen Staat und seine Armee zu fabrizieren“, zitiert das iranische Press-TV Ja’afari. (2) Hierfür plane die Dschihad-Miliz als Einheit der Syrischen Armee getarnt aufzutreten und den Vorgang zu filmen.
Zwei US-Waffenexperten hätten kürzlich ein Chemiewaffendepot in der von Dschihad-Söldnern besetzten Stadt Saraqib besucht, mahnte der Botschafter außerdem. Die syrische Regierung halte sich derweil an die vereinbarten Abmachungen zur Vernichtung ihres Chemiewaffenarsenals. Vorwürfe über den Gebrauch verbotener Kriegsmittel wies er ausdrücklich zurück.
Phosphorbomben sind Brandbeschleuniger, die unter anderem bei der Zerstörung Dresdens eingesetzt wurden. Ihr Gebrauch ist gemäß völkerrechtlichen Verträgen seit 1980 verboten. Doch wie die Washington Post erst am vergangenen Freitag meldete, verwendet die US-Army Phosphorbomben derzeit im Irak. (3) Den Vorschlag Russlands, die für ihre Massaker berüchtigte Bewegung Ahrar al-Sham von der UNO als Terrororganisation ahnden zu lassen, hatten die USA dieses Jahr gestoppt.
Mit viel Verständnis für die amerikanische Position berichtete die deutsche Kriecherpresse über die UN-Versammlung. Die Tagesschau suggerierte, nur russische Vetos stünden einem Frieden in Aleppo im Weg. „Als dann der syrische Botschafter Bashar Ja’afari das Wort ergriff, standen viele andere auf und verließen den Saal“, fasst die ARD dessen Appell zusammen. (1) Was der Mann zu sagen hatte, erfährt der Tagesschau-Zuschauer nicht. Vielleicht arbeiten die Schreibtischtäter ja auch schon an der nächsten Schlagzeile: „Assad brennt sein Volk nieder! Die Welt schaut zu!“
Washington hatte bereits 2013 versucht, unter dem Vorwand einer übertretenen „roten Linie“, also dem angeblichen Gebrauch von Chemiewaffen gegen die eigene Bevölkerung, die Armee auf Damaskus zu entfesseln. Was dafür spricht, dass der Angriff mit Sarin-Giftgas auf die syrische Stadt Ghuta vom 21. August 2013 eine CIA-Operation gewesen ist, erfahren Sie in dem Artikel „Die Patin des Dschihad“ im COMPACT-SPEZIAL Nr.11: „Heil Hillary – Kandidatin des US-Faschismus“. Hier bestellen !
(1) http://www.tagesschau.de/ausland/syrien-un-sicherheitsrat-101.html
(2) http://presstv.com/Detail/2016/09/26/486443/Syrian-UN-envoy-Ahrar-alSham-terrorists-chemical-attack-civilians-white-phophorous
(3) https://www.washingtonpost.com/news/checkpoint/wp/2016/09/23/u-s-forces-are-using-white-phosphorus-munitions-in-iraq-but-its-unclear-exactly-how/