So wird die Arbeitslosenstatistik gefälscht			

Deutschlands Arbeitsmarkt brummt – tönt die Propaganda. Mit nur noch 2,61 Millionen Erwerbslosen erlebe das Land den niedrigsten Stand seit 1991 und könne – so der Subtext – wohl auch die nächste Million sogenannter Flüchtlinge mit Leichtigkeit in Arbeit integrieren. Eine dreiste Fälschung – denn fast zwei Millionen Betroffene werden schlicht aus der Statistik herausgerechnet.
COMPACT versetzt Establishment und Konformistenpresse in Schrecken. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Martin Müller Mertens
Tatsächlich sank die Zahl der ausgewiesenen Langzeitarbeitslosen – vulgo: Hartz-IV-Empfänger – im vergangenen Jahr deutlich – doch in vielen Fällen handelte es sich offenbar um statistische Tricksereien. Lediglich 13 Prozent traten tatsächlich eine Stelle auf dem ersten Arbeitsmarkt an, heißt es in einer Antwort der Bundesagentur für Arbeit (BA) auf eine Anfrage der Linksfraktion, aus der die ARD zitiert. Die Mehrheit von 54 Prozent gelten in Datensätzen der Arbeitsagentur nicht mehr als Arbeitslos, sondern als Nichterwerbstätig – was genau der feine Unterschied zwischen beiden Zuständen ist, geht aus dem Bericht nicht hervor. Weitere 33 Prozent sind demnach erwerbsunfähig.
Auch der Blick auf die monatlich durch die BA herausgegebenen Zahlen verweist die angeblich niedrige Arbeitslosigkeit sehr schnell ins Reich der Legenden. Tatsächlich weist die Bundesagentur 2,61 Millionen Menschen als arbeitslos aus, was einem Rückgang um 50.000 entspricht. Zugleich bezogen jedoch alleine 4,31 Millionen Arbeitslosengeld II. 3,533 Millionen Betroffene werden als „Unterbeschäftigte (ohne Kurzarbeit)“ gezählt. Geparkt sind sie vor allem in „Maßnahmen zur Aktivierung und beruflichen Eingliederung“ – also etwa die berühmt-berüchtigten Bewerbungstrainings oder Computerkurse – „sowie durch Dritte geförderte Maßnahmen; hierunter fallen vor allem die Integrationskurse beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge.“
Zudem deutet die BA an, dass sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt in Folge der Asyllawine in absehbarer Zeit verschärfen wird. Dass sich die Masseneinwanderung in der Statistik nicht bereits jetzt gravierend bemerkbar macht, ist offenbar vielfach der Unfähigkeit der angeblichen Fachkräfte zu verdanken. „Ihre Arbeitslosmeldung ist ein erster Schritt in einem Integrationsprozess, der aufgrund der fehlenden Sprachkenntnisse und formalen Qualifikationen längere Zeit in Anspruch nehmen wird. Entsprechend ist zu beobachten, dass die Arbeitslosigkeit von Personen aus den wichtigsten nicht-europäischen Asylherkunftsländern im Juni im Vorjahresvergleich um 101 Prozent oder 75.000 gestiegen ist. Der Einfluss auf die Entwicklung der Arbeitslosigkeit wird damit zunehmend sichtbar.“