Bilderstrecke: Erste bundesweite Friedensmahnwache in Berlin			

Die Friedensbewegung lässt sich weder spalten, noch diffamieren. Tausende Menschen folgten am Sonnabend dem ersten bundesweiten Treffen der Montagsdemonstrationen am Berliner Alexanderplatz. Aus ganz Deutschland waren sie angereist: die Angst vor der Kriegshetze der NATO in der Ukraine, der Drohnenkrieg der USA, das Schlachten im Nahen Osten, aber auch der rasante Sozialabbau in Deutschland trieb sie auf die Straße.
+++ Lesen Sie die Rede von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer auf der Friedensdemonstration in Berlin +++
Von tropischen Temperaturen von über 30 Grad ließ sich niemand abhalten. Ob in der gleißenden Sonne am Neptunbrunnen, oder unter den Schattenspendenden Bäumen am Rande des Alexanderplatzes lauschten sie den Rednern, darunter COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer. An einem offenen Mikrofon grüßten die Teilnehmer aus ihren Städten. Gefordert wurde ein Ende der Kriegspolitik, aber auch der Rücktritt von Bundeskanzlerin Angela Merkel, oder das Ende des umstrittenen Fracking. «Wenn wir ne Kippe wegschmeissen, sollen wir 50 Euro bezahlen. Aber die mit ihrer Frackingscheisse müssen nichts bezahlen», ärgert sich ein Redner. So unterschiedlich die einzelnen Anliegen, so teilweise Kontrovers die Ansichten – so einig die Bewegung. Für manch einen war es der erste Auftritt vor Publikum. «Ich zitter, wie ne Sau», meinte ein sichtlich aufgeregter  Teilnehmer. «Wir sind kein souveräner Rechtsstaat».
Aus Guben im Süden Brandenburgs war Mechthild Diehl angereist. „Wir sind hier weil wir Kinder und Enkel haben. Die letzten zehn bis 15 Jahre waren negativ für die Menschen», sagt die 63-Jährige. Gemeinsam mit Freunden nimmt sie regelmäßig an der Mahnwache im nahegelegenen Cottbus teil. «Mein Motto ist: Mit dem Herzen denken, mit dem Verstand fühlen, damit niemand in Angst und Agonie leben muss.»
Lony hält am Rande der Demonstration ein Plakat gegen den Drohnenkrieg von US-Präsident Barack Obama in die Höhe. Seit zehn Jahren ist sie in der Friedensbewegung und bei Attac aktiv. Lony ist überzeugt: «Obama bekommt seine Empfehlungen, wen er umbringen soll, von der CIA.»
Bis aus dem fernen Gelsenkirchen (NRW) ist Angelika Bröder angereist. Ganz begeistert ist sie von den vielen Teilnehmern in Berlin. In ihrer Heimatstadt hat die Montagsmahnwache mit zwei Teilnehmern begonnen. Nun gehören sieben bis acht Aktivisten zum harten Kern.
COMPACT kämpft weiter für Frieden, Souveränität und gegen den NATO-Faschismus.  Unterstützen Sie uns mit einem Abo .
Hier die schönsten Bilder aus Berlin:
Auch der laufende Krieg im Nahen Osten treibt viele Demonstranten um. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
Die Sonne war den Friedensdemonstranten gewogen. / Bild: Martin Müller-Mertens
Seit Monaten lassen sich die Montagsmahnwachen weder spalten, noch unterkriegen. / Bild: Martin Müller-Mertens
Friedensdemonstrantin. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Da ist was dran. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
Viele Plakaten waren mit viel Liebe selbst gemalt. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mahnwachen-Teilnehmer aus Guben und Cottbus (Brandenburg). / Bild: Martin Müller-Mertens
 
… schöne Vorstellung. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
Widerstand gegen die Brüsseler Diktatur. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
Unmissverständliche Antwort für das umstrittene Freihandelsabkommen. / Bild: Martin Müller-Mertens
 
 