Deutsch-Pflicht für Polizei: Kanak-Sprak verboten!			

Die Missstände bei der Hauptstadtpolizei türmen sich seit Jahren, doch erst als ein Ausbilder vor einigen Wochen an der Polizeiakademie seiner Wut über die Zustände Luft machte , begann die Skandal-Lawine durch die Medien zu rollen. Jetzt versucht die Berliner Polizeiführung mit einer ersten Maßnahme gegenzusteuern: Im Dienst darf nur noch Deutsch gesprochen werden. Eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Aber ob das hilft?
Rekruten ohne Manieren, Polizei-Azubis mit unterdurchschnittlichem Bildungsgrad, mit Vorstrafen und Verbindungen ins kriminelle Milieu, Sexismus gegen weibliche Kolleginnen, Asi-Slang auf den Fluren und null Respekt vor den Ausbildern. So oder so ähnlich könnte man die Gemengelage bei der Berliner Polizei zusammenfassen. Aus erster Hand erhielt COMPACT intime Einblicke in den Alltag einer Berliner Polizistin, die uns im Interview über die zum Teil unfassbaren Verwerfungen im Sicherheitsapparat aufklärte. Dieses Interview und weitere Recherchen zur Unterwanderung der Polizei durch Clans und Kriminelle lesen Sie im aktuellen Titelthema der Dezember-Ausgabe Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern .
Vor etwas über einer Woche berichtete COMPACT außerdem von Aussagen eines anonymen Beamten , der seit über zehn Jahren in Berlin Dienst tut und die Lage in der Akademie genau kennt. Im Interview mit dem Focus berichtete der, dass auf den Fluren der Akademie „permanent eine Art ‚Ghettoslang’“ zu hören sei, ja sogar innerhalb der Polizei bereits Parallelwelten von Türken und Arabern existieren, die „nur noch in ihrer Landessprache sprechen“. Diese Zustände würden von den derzeit Verantwortlichen heruntergespielt, der Bürger „für dumm verkauft“.
Nun will die Berliner Polizei laut eigener Aussage auf den Tisch hauen: Alle Polizisten seien laut Vorschrift verpflichtet, im Dienst untereinander nur noch Deutsch zu sprechen. Ob das wohl durchsetzbar sein wird? Schon 2015 hatten knapp 30 Prozent aller Berliner Polizisten einen Migrationshintergrund. Die größte Gruppe von Zuwanderern in Uniform seien laut Polizeiinformationen die Türken, direkt gefolgt von polnischen Einwanderern.
Um tatsächlich festzustellen, dass es in der Truppe ein Problem mit der vorgeschriebenen Dienstsprache gibt, brauchte es eine parlamentarische Anfrage der AfD an den Berliner Senat. Die AfD entlockte diesem das Geständnis, dass die Verhältnisse tatsächlich Anlass zur Besorgnis geben. Der Senat äußerte sich in seiner Antwort bewusst beschönigend:
„Der Gebrauch einer Fremdsprache zwischen Dienstkräften während des Dienstes wurde durch Vorgesetzte vereinzelt festgestellt.“
Weiter hieß es dazu von der Behörde:
„Sofern in Einzelfällen durch die Verwendung einer Fremdsprache diese Transparenz nicht gewährleistet ist, ist derartiges Verhalten offen durch Vorgesetzte oder Mitarbeitende anzusprechen und zu unterbinden.”
Wie durchschlagend der Erfolg einer solchen Verordnung sein wird, ist fraglich. Ebenso unklar ist, wie die Einhaltung der neuen Richtlinie überprüft werden will. Dass sich Kollegen gegenseitig beim Vorgesetzten verpetzen, ist kaum anzunehmen und wohl auch nicht wünschenswert. Darf man darauf hoffen, dass in Berlin und bundesweit ein patriotischer Geist in den Polizeistuben Einzug halten, das Gros der Beamten erfassen und zur aktiven Verteidigung der deutschen Werteordnung motivieren wird? Es ist Weihnachen, Wunder geschehen immer wieder und die Hoffnung stirbt ja bekanntlich zuletzt…
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.