Trotz Pretzell: Am Sonntag AfD wählen!			

Wer wählt, kann verlieren. Wer nicht wählt, hat schon verloren!
Bei der Landtagswahl am Sonntag gilt’s: Die AfD muss in den Landtag, und zwar mit einem guten Ergebnis!
Ein gutes Ergebnis macht deutlich:
– Es gibt in diesem Land genügend Leute, die Volk und Heimat nicht verloren geben.
– Es gibt in diesem Land genügend Leute, die Deutsche bleiben und die Islamisierung zurückschlagen wollen.
– Es gibt in diesem Land genügend Leute, die für Recht und Ordnung stehen und die mörderische  Entwicklung seit der Grenzöffnung genau deswegen ablehnen.
– Es gibt in diesem Land genügend Leute, die den Leitkultur-Bluff der CDU als Wahlkampf-Schmu erkennen und auch dem Schulz-Hype die Luft rauslassen.
Ein gutes AfD-Ergebnis ändert vorerst nichts an der verbrecherischen Politik von Merkel/Schulz/Kraft. Aber es wirkt als Katalysator für die Bildung eines gesellschaftlichen Lagers, das aus der amorphen Bevölkerung wieder ein Volk, aus einem Wirtschaftsstandort wieder einen Staat machen kann. Gibt es diesen Pol, kann er zum Machtfaktor werden. Wird die Polbildung durch ein schwaches Wahlergebnis zerstört, ist die Opposition gegen das Regime auf Jahre zurückgeworfen. Natürlich: Wahlen selbst ändern nichts, sonst wären sie verboten. Aber sie können den Menschen Mut machen, auch im Alltag und auf der Straße aktiv zu werden – wie 1989. Wahlen sind der Muntermacher für den eigentlich entscheidenden außerparlamentarischen Kampf.
Unterstützt COMPACT-Magazin! Wir kämpfen für die Einheit der Opposition gegen das Regime, wir schauen der AfD auf die Finger. Hier geht’s zum Abo!
Mancher wird sagen: Wenn die AfD in NRW in den Landtag kommt, werden Leute wie Marcus Pretzell Abgeordnete, die die AfD nur als Karriereleiter sehen und möglichst schnell mit der CDU koalieren wollen. Das ist leider wahr! Aber es ist kein Grund, die AfD nicht zu wählen! Denn erstens hängt die Mutmacherwirkung der AfD rein vom Ergebnis ab – und nicht von der Qualität der gewählten Abgeordneten. Selbst bei einer gut aufgestellten Fraktion wie in Thüringen ist die Außenwirkung der Parlamentsarbeit überschaubar.
Vor allem aber: Die AfD ist viel mehr als Pretzell und seine Clique, auch in NRW. Und erst recht im Bund: Der Bundesparteitag im April in Köln war eine schallende Ohrfeige für den Kurs der Möchtegern-Ministerriege um Petry und Pretzell. Die Parteibasis, das hat sich gezeigt, wird mit solchen Allüren fertig. Schon auf den Kandidatenlisten zur Bundestagswahl stehen, in allen Bundesländern und auch in NRW, mehrheitlich Leute, die man nicht zu den Realos (eigentlich: Koalos) rechnen kann. Ein gutes Wahlergebnis im September hängt aber von einer starken Signalwirkung am Sonntag in NRW ab.
Deswegen gibt’s nur eins: am Sonntag AfD wählen – trotz Pretzell!
Weiterlesen:  Irre: Petry-Clique macht CDU Koalitionsangebot
Unterstützt COMPACT-Magazin! Wir kämpfen für die Einheit der Opposition gegen das Regime, wir schauen der AfD auf die Finger. Hier geht’s zum Abo!