COMPACT bietet gemaßregelten Polizisten neue Jobs! (plus Update, alle Texte zum Thema)			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Update: 12.03.2016
_von Jürgen Elsässer
Mittlerweile ging das Foto wohl durch alle Zeitungen und über alle TV-Kanäle: Die neue COMPACT-Ausgabe hinter der Winschutzscheibe eines Polizeibullis in Jena.
Einen Tag später ist klar: Zwei Polizisten wurden deswegen strafversetzt, ein beamtenrechtliches Verfahren gegen sie ist angedroht.
Was ist das für ein Land? Noch nie wurde ein Beamter belangt, weil er Bild-Zeitung oder Spiegel im Bulli liegen ließ. Aber dem COMPACT-lesenden Polizisten droht eine Strafe?! Warum? COMPACT steht nicht auf dem Index, ist nicht verboten, steht nicht im Verfassungsschutzbericht, erhielt – im Unterschied zu Bild – noch nie eine Rüge des Presserates. Warum sollten Beamte also nicht ebenso demonstrativ unser Magazin lesen können wie andere Presseerzeugnisse? Offensichtlich soll ein Exempel statuiert werden. Offensichtlich will das Regime unbedingt verhindern, dass Teile des Sicherheitsapparates sich mit dem Volk verbünden. Natürlich weiß das Regime, dass COMPACT von vielen Polizisten gelesen wird. Und dass sich Beamte offen dazu bekennen, verursacht bei den Merkelisten wohl einige Panik. Deswegen wurde jetzt eine Einschüchterungsmaßnahme verhängt, für die es keine Rechtsgrundlage gibt!
*** Polizisten Ihres Vertrauens empfehlen: Abonnieren Sie COMPACT-Magazin . ***
Ich habe es gestern auf der ersten COMPACT-Live-Veranstaltung in Magdeburg – 180 Besucher, super Stimmung, Dank an die anderen Referenten Poggenburg, Klimaitis, Ebert; Artikel dazu heute im “Vorwärts” und im “Guardian” – und ich wiederhole es an dieser Stelle:
COMPACT lässt seine Leser nicht hängen. COMPACT ist stolz, dass wir in zunehmender Zahl auch von Polizisten gelesen werden.
Das heißt konkret:
1. Die zwei jetzt in Jena gemaßregelten Polizisten (und weitere, die eventuell noch folgen) erhalten von uns oder von der von uns unterstützten Bürgerinitiative einprozent Rechtsberatung und Rechtsschutz. Meldet Euch diskret bei uns!
2. Ein Polizist, der wegen COMPACT-Unterstützung oder Solidarisierung mit dem Volk seinen Job verliert, wird von COMPACT mit einer neuen Stelle versorgt. Auch die AfD wird nach ihrem Wahlerfolg nächsten Sonntag massenhaft zusätzliche Sicherheitsleute brauchen. Meldet Euch im Bedarfsfall bei uns! Dies ist eine Warnung an die Gessinungsjäger: Hände weg von den aufrechten Polizisten! Polizei, Armee und Volk stehen zusammen – gegen das Regime! Und legt Euch nicht mit COMPACT an – denn wir haben auch Freunde bei denen, von denen Ihr glaubt, dass sie Euch und Eure Geheimnisse schützen…
Textquelle: https://juergenelsaesser.wordpress.com/2016/03/11/compact-bietet-gemassregelten-polizisten-neue-jobs/
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
11.03.2016:
COMPACT-lesende Polizisten aus Thüringen strafversetzt! Jetzt Solidarität zeigen!
_von Tino Perlick
Weil sie am Mittwoch bei einer AfD-Kundgebung das aktuelle COMPACT-Magazin mit Frauke Petry auf dem Titel nach außen sichtbar im Einsatzfahrzeug platziert hatten, wurden zwei Beamte mit sofortiger Wirkung in eine andere Dienststelle versetzt. Bei den Betroffenen handelt es sich um Bereitschaftspolizisten aus Erfurt.
Nach Informationen des Radiosenders MDR-Info werde geprüft, ob die Polizisten gegen ihre beamtenrechtlichen Pflichten verstoßen haben. Ein Disziplinarverfahren könnte für die Beamten weitreichende Folgen haben – von der Kürzung ihrer Bezüge bis zur Entfernung aus dem Dienst. Wir rufen zum Protest gegen die Strafversetzung der Beamten auf und fordern Solidarität mit den Polizisten! COMPACT wird den Fall im Auge behalten und einen Spendenaufruf organisieren, sollten den Polizisten finanzielle Schäden aus der Angelegenheit widerfahren.
Der Thüringer Chef der Gewerkschaft der Polizei, Kai Christ, bezeichnete das Ausstellen der Zeitung als „provozierend und extrem unprofessionell“. Dabei ist COMPACT frei verkäuflich wie hunderte andere Zeitschriften auch. Hat der aktive Einsatz der Polizisten beim Schutz der Veranstaltung Anlass zur Sorge gegeben, sie seien parteiisch? Darüber ist absolut nichts bekannt. Hier handelt es sich um einen Fall politischer Zensur. Denn provoziert fühlt sich vor allem die rot-rot-grüne Landesregierung, die somit über die Landespolizeidirektion ein Exempel statuiert, dass an alle Beamten gerichtet ist. Denn die Herrschenden wissen, dass die Blaumänner kurz vor der Meuterei stehen. Beteuerungen der Vorgesetzten, bei der Aktion der Polizisten in Jena handele es sich um einen Einzelfall, sind reines Wunschdenken. Dieser, heute auf COMPACT-Online gepostete Leserkommentar, bringt treffsicher zum Ausdruck, was jeder, der Polizisten in seinem Umfeld kennt, weiß:
„Ich kann Ihnen sogar ganz sicher versprechen, dass viele Polizisten von der derzeitigen Politik die Nase voll haben. Mein Lebensgefährte ist Polizeibeamter und wir haben viele seiner Kollegen im Freundeskreis. Was da hinter verschlossenen Türen geschimpft wird, da würden Ihnen die Ohren klingeln. Regierungspropaganda zieht in diesem Kreis nicht, da Polizisten die Realität kennen und nicht auf die schöngefärbten ‚Informationen‘ der Medien angewiesen sind. Die Polizisten haben die Schnauze voll, den Kopf für diese Politik hinzuhalten, immer weniger Geld zu bekommen und sich zum Dank auch noch vor Gericht rechtfertigen zu müssen, wenn sie ihre Meinung äußern, einen Festgenommenen mit Migrationshintergrund zu hart anfassen oder rechtmäßige Maßnahmen mit Gewalt durchsetzen.“
Disziplinarverfahren können übrigens auch durch Fehlverhalten im Privatbereich ausgelöst werden, falls das Vergehen Zweifel an der persönlichen Eignung aufwirft oder geeignet ist, das Ansehen der eigenen Dienststelle zu beschädigen. Für Beamte dürfte das Vorgehen gegen die Kollegen daher signalisieren, dass AfD und COMPACT für sie tabu sind – dienstlich und privat. „Da wird Mielke Freudensprünge machen in seinem Grab“, kommentiert ein Leser die Nachricht der Strafversetzung auf MDR-Info zu Recht.
Daher unser Aufruf zum Protest! Lassen Sie die Verantwortlichen wissen, dass Sie sich solidarisch mit den Polizisten zeigen.
Das Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales erreichen Sie telefonisch unter: 0361 – 37 900 oder per Email: poststelle@tmik.thueringen.de
Die Landespolizeidirektion Thüringen erreichen Sietelefonisch unter: 0361 – 662-0 oder per Email: poststelle.lpd@polizei.thueringen.de
Den Landesvorsitzenden der Gewerkschaft der Polizei Thüringen, Kai Christ, erreichen Sie über seine dienstliche Telefonnummer: 0361 – 59 89 5 0
UPDATE  11.03.2016:
Man kann die Konformistenpresse nur beneiden. In was für einer sorgenfreien Welt räkeln sich Journalisten, dass sie die COMPACT-Lektüre von Polizisten zum Tagesthema machen? Nach dem Stern-Magazin folgten heute auch Spiegel, Süddeutsche und Morgenpost beim fröhlichen Inquisitions-Spiel. Sogar auf twitter ist die böse Lektüre eines Beamten manche Spekulation wert. So fragen die
JG-Stadtmitte ‏@jgstadtmitte  9. März
Müssen wir uns um die Neutralität der @Polizei_Thuer sorgen machen, wenn sowas in der Frontscheibe liegt? #J0903
Die Polizei beruhigt sogleich:
Polizei Thüringen ‎@Polizei_Thuer
@jgstadtmitte Nein – wir sind selbstverständlich unparteiisch! Sorry trotzdem.
15:41 – 9 Mär 2016
Das aber lässt einen Roland S. trotzdem nicht ruhen. Deshalb klärt er die Beamten sogleich über die angebliche Polizei-feindlichkeit von COMPACT auf:
Roland S. @Roland_Sbek
J. Elsässer (Compact) & Anonymous.Kollektiv leaken Polizei-Dokumente. Rechter Maulwurf?
Laut MDR hat sich sogar der Leiter der Jenaer Landespolizei-Inspektion, Thomas Quittenbaum, von dem Vorfall distanziert. Man fragt sich, was passiert wäre, hätte man ein Exemplar des Spiegels, des Sterns oder der Zeit hinter der Windschutzscheibe des Polizeiautos entdeckt? Ein Aufschrei wegen Parteilichkeit? Wegen Bevorzugung des Kriecher-Konformismus? Also, für COMPACT wäre das keine Meldung wert gewesen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
10.03.2016
Die Polizei in Jena liest COMPACT-Magazin! Mit unserem Cover „Die bessere Kanzler – Frauke Petry und die AfD vor dem Durchbruch“ hinter der Winschutzscheibe zeigt Ihr Flagge! Danke, liebe Kollegen, dass Ihr auf der Seite des Volkes seid! Unser schönes Frauke Petry-Plakat könnt Ihr – für Euer Revier oder zu Hause – kostenlos unter shop.compact-magazin.com bestellen.
Sogar dem Stern-Magazin war das eine Meldung wert: „Rechte Lektüre. Polizisten in Jena legen AfD-Kampfblatt im Einsatzwagen aus“, lautet die Überschrift. Nach der Feststellung, dass dieses Foto derzeit auf facebook und twitter kursiert, folgt eine Beschreibung des Szenarios: „Auf dem Titel der März-Ausgabe ist AfD-Chefin Frauke Petry zu sehen. Überschrift: „Die bessere Kanzlerin“. Daneben finden sich Themen wie „Stalingrad 2.0 – Putin siegt in Aleppo“ und „Merkel am Ende – drei Schritte zum Sturz“ im Heft wieder. Bei der Polizei in Thüringen, die mit Einsatzkräften aus mehreren Städten vor Ort ist, scheint die rechte Gesinnung des Magazins so gut anzukommen, dass Beamte das Heft demonstrativ und gut sichtbar von innen hinter die Scheibe ihres Einsatzwagens gelegt haben. Damit es nicht herunterfällt, wurde es mit einer Jacke fixiert, daneben sitzt ein Polizist am Steuer des abgestellten Wagens.“
Der TV-Moderator Jan Böhmermann hat das Foto ebenfalls auf seiner Facebook-Seite gepostet. Einer seiner Kommentarsätze: „Die unparteiische Landespolizei Thüringen und hat sich was besonders Exotisches zum Lesen für die Mittagspause mitgenommen.“
COMPACT sagt: Danke für die Werbung! Wir möchten uns gleich mit einer Abo-Empfehlung anschließen:
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen