Brasilien droht ein Maidan			

Die brasilianische Regierung um Präsidentin Dilma Rousseff steht kurz davor, aus dem Amt geputscht zu werden. Die Unruhen tragen die Handschrift US-amerikanischer Revolutionsstiftungen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die regierende brasilianische Arbeiterpartei Partido dos Trabalhadores (PT) ist seit 14 Jahren an der Macht. Ihre Popularität beruht auf dem charismatischen Ex-Präsidenten Luiz Inácio Lula da Silva, kurz Lula, dem Vorgänger der amtierenden Präsidentin Dilma Rousseff. Lula, ein Gewerkschafter aus bettelarmen Verhältnissen, symbolisiert den Machtgewinn Brasiliens ärmster Bevölkerungsschicht unter seiner Regentschaft. 2010 verließ er das Amt mit einer Zustimmungsrate von 83 Prozent . Seitdem regiert Rousseff mit weit weniger glücklichem Händchen. Brasiliens vor sich hin dümpelnder Wirtschaft hat sie erfolglos versucht mit unbeliebten Austeritätsprogrammen beizukommen. Gegner der PT befürchten seit langem, dass Lula, der Austerität entschieden ablehnt, nach Ablauf von Rousseffs zweiter Amtszeit 2018 erneut antreten wird. In Brasilien besteht Wahlpflicht, was bedeutet, dass Lula durch die Stimmen der Armen mit Sicherheit wieder gewählt würde.
Wie auch beim Putsch des ukrainischen Präsidenten Viktor Janukowitsch im Februar 2014 dienen legitime Korruptionsvorwürfe dem Ziel, eine demokratisch, von der Mehrheit des Volkes gewählte Regierung zu stürzen. Seitdem das brasilianische Parlament aus Korruptionsvorwürfen im Zusammenhang mit dem halbstaatlichen Ölkonzern Petrobras ein Amtsenthebungsverfahren gegen Rousseff eingeleitet hat, blasen Brasiliens Oligarchen mittels der von ihnen kontrollierten Medien zum Sturm auf die PT. Die Handschrift US-gesponserter Farbrevolutionen ist hierbei kaum zu übersehen. Studenten aus der bürgerlichen Gesellschaft haben Bewegungen mit Namen wie „Freie Brasilien Bewegung“ oder „Studenten für Freiheit“ gegründet. Der Schlachtruf „Fora Dilma!“ (deutsch: Dilma raus!) wird sogar landestypisch als Tanz dargeboten. Die Schritte kann man in Lehrvideos auf YouTube einstudieren.
Solche Taktiken gehören zur Spezialität der US-amerikanischen Revolutionsstiftung National Endowment for Democracy (NED), welche die Bewegung dann auch als ein „Zeichen heranreifender Demokratie“ lobt. Am 13. März 2016 versammelten sich, über das Land verteilt, mehr als eine Million Menschen aus der bürgerlichen Mitte zur bisher größten Anti-Rouseff Kundgebung. Die PT, Gewerkschaften und mehrere soziale Bewegungen riefen zum Gegenprotest: Am vergangenen Freitag stellten sich hunderttausende Menschen auf die Seite der Regierung. Die überwiegend in rot gekleideten Demonstranten riefen Parolen wie „Es wird keinen Putsch geben“ und forderten ein Ende des Mediengroßkonzerns Globo .
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Washington heißt die PT aus mehreren Gründen nicht gut. Unter Lula wurde Brasilien das „B“ in den BRICS-Staaten, die unter Umgehung des Dollar in einer eigenen Wirtschaftszone Handel treiben. Zum Nachteil von ExxonMobil und Chevron hatte Lula zudem Chinas Ölkonzern Sinopec Vorzug an neu entdeckten Offshore-Ölvorkommen gewährt. Rouseff ihrerseits hat nach den Enthüllungen durch Edward Snowden über die Lauschtaktiken der NSA, die Verlegung eigener optischer Fiberkabel nach Europa und Asien beauftragt. 1964 hatten die USA und Großbritannien eine linke Regierung in Brasilien durch einem Militärcoup gestürzt. Es folgten 21 Jahre brutale Tyrannei.