Norwegens Wähler bestätigen migrationskritische Regierung			

Norwegens konservativ-bürgerliches Parteienbündnis, dessen Migrationspolitik konträr zur Merkellinie steht, wurde jetzt erneut bestätigt. Grüne und Linke hingegen sinken ab. Deshalb berichten unsere „Qualitätsmedien“ auch kaum darüber.
Seit 2013 wird Norwegen von einem bürgerlichen Bündnis regiert. Im Gegensatz zur bisherigen Linksregierung hat das Bürgerbündnis die „Schotten des Landes dicht“ gemacht, um zu verhindern, dass Wirtschaftsflüchtlinge das Land ausplündern und mit Kriminalität bereichern wie etwa in Schweden oder Deutschland.
Einige öffentliche Aufmerksamkeit erregte in früheren Jahren die Zurückweisung von „Flüchtlingen“ nach dem russischen Murmansk. Die Herrschaften hatten sich offenbar eingebildet, über diese Route kommend an den Segnungen des norwegischen Sozialstaates teilhaben zu können. Aber damit war es nichts.
Norwegen sichert – wie Dänemark und Finnland seine Grenzen wirksam gegen Asylforderer. Norwegen ist mit seinen 5,23 Millionen Bürgern das am weitesten entwickelte Land der Welt. Der Lebensstandard ist sehr hoch. Seit das Land Ende der 1960er Erdölquellen in der Nordsee entdeckte, hat es viel Geld eingenommen. Darin scheint auch ein Grund für die schlechten Ergebnisse der Grünen zu liegen.
Dabei ist die politische Szene des Landes – auf den ersten Blick – unübersichtlich. Auffällig zurückhaltend war die Berichterstattung der deutschen „Qualitätsmedien“. Das verwundert nicht. Zwei kleine bürgerliche Parteien dulden eine Minderheitsregierung aus Høyre und Fremskrittspartiet. Die erste entspricht etwa der CDU und die zweite ist das, was in Deutschland die AfD ist.
Die beiden Duldungspartner entsprechen etwa der FDP und einer etwas konservativeren Partei. Norwegen verfolgt seit dem Regierungswechsel eine restriktive „Zuwanderungspolitik“. Der Sozialstaat soll nur den eigenen Bürgern zu Gute kommen. Die meisten linken Parteien sehen das anders. Genau das ist auch der Grund warum die Regierung am 12. September 2017 bestätigt worden ist. Die Mehrheit im Parlament liegt bei 85 Sitzen. Bei geringen Verlusten wurde die Regierung bestätigt. Auffallend ist, dass die Arbeiderpartiet (ArP) als größte Oppositionspartei eine krachende Niederlage (immerhin 3,4 Prozentpunkte) eingefahren hat.
Richtungsweisend für Deutschland und Österreich ist, dass die Grünen – wie schon 2013 – unter der in Norwegen geltenden 4% Hürde liegen. Aufgrund des norwegischen Wahlrechts erhalten die Grünen dennoch ein einzelnes Parlamentsmandat. Im Wahlkreis der Hauptstadt Oslo fanden sich genügend dekadente Gutmenschen, die der Partei dort zu einem Mandat verhalten.
Dass Umfragen dieses Ergebnis vorhersagten, kam, so wie die gesamte Wahl in Norwegen, in der Berichterstattung der deutschen „Qualitätsmedien“ so gut wie gar nicht vor. Wenn überhaupt, verwiesen die Journalisten auf den Tatbestand hin, dass der Mörder Anders Behring Breivik früher Mitglied der Jugendorganisation der Fremskrittspartiet gewesen ist.
Was die Lügenpresse verschweigt, bringen wir erst recht aufs Tapet. Helfen Sie uns dabei. Wie? Durch regelmäßige Lektüre der Heftausgabe