Nach der Wahl in Großbritannien: Freie Fahrt für den Brexit			

Auch wenn die Tories unter Theresa May ihre absolute Mehrheit verloren haben, der Brexit wird dadurch in keiner Weise behindert.
„Das ist eine schallende Ohrfeige für Theresa May, auch für alle Brexit-Befürworter“ – so kommentierte SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz das englische Wahlergebnis. Die Brexit-Verhandlungen würden in einem völlig neuen Licht zu bewerten sein… Willkommen in Onkel Martins Märchenstunde. Denn wenn etwas durch die Wahl nicht in Zweifel gezogen wurde, dann der Brexit.
Weshalb die Bevölkerung die konservativen Tories abgestraft hat, mag Gründe in deren Sicherheits- und Sozialpolitik haben. Aber ein nachträgliches Nein zum Brexit lässt sich aus dem Wahlergebnis keineswegs herauslesen. Warum?
1) Der Zugewinn der Labour-Partei ist kein Votum gegen den Brexit. Schließlich hatte sie vorab wissen lassen, dass sie das Referendum respektieren, den Brexit also nicht rückgängig machen werde.
2) Außerdem haben die drei Parteien, die sich am schärften gegen den Brexit gewandt haben, also die Grünen, die Liberaldemokraten und die schottischen Nationalisten, keinerlei Stimmenzuwachs zu verzeichnen. Im Gegenteil. Hatte das Pro-EU-Trio vor zwei Jahren noch insgesamt 65 Sitze erhalten, so ist es jetzt auf 48 Sitze gesunken.
Theresa May kündigte an, eine Regierung zusammenzustellen, die in zehn Tagen die Brexit-Verhandlungen führen könne. Die weggefallene absolute Mehrheit soll durch eine Koalition mit der nordirischen Democratic Unionist Party kompensiert werden. Einer Partei, die ebenfalls als EU-kritisch bekannt ist.
Warum der Brexit für England richtig ist und das Establishment ihn unbedingt verhindern will: Dazu finden Sie gleich mehrere Artikel in COMPACT 6/2016 – Hier bestellen
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen brauchen keine Propaganda-Medien. Abo hier abschließen