Ein Grand mit fünfen – Österreich wählt einen Bundespräsidenten			

_von Stefan Lüdemann
Österreichische Bundespräsidentenwahlen sind spannend, so auch die im kommenden April. Anders als in Deutschland wählt das Volk einen der Kandidaten direkt ins Amt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Heinz Fischer von der SPÖ kann nach zwei Amtsperioden nicht wieder kandidieren. Ginge es nach dem linksliberalen Wiener „Standart“ so würde der Alt-Grüne Alexander van der Bellen sein Nachfolger werden. Der versucht gerade den Eindruck zu erwecken, als sei er ein „unabhängiger“ Kandidat. Die Standart Umfrage sagt wenig über van der Bellens reale Chancen als über die Leserschaft des Blattes aus. Seine Partei, die Grünen, liegen in Umfragen bei bis zu 15%, er selbst kommt in den jetzigen Umfragen auf 25-30 %.
Van der Bellen wirkt offenbar weit in das „rote“ Lager hinein. Es sind vermutlich die multi-kulti angehauchten roten Wähler, die sich mit Rudolf Hundstorfer als Kandidaten nicht anfreunden wollen. Hundstorfer ist Sozialminister und Gewerkschafter und spricht eher traditionelle SPÖ Klientel an. Er soll vor allem die Stammwähler der SPÖ davon abhalten, weiter zur FPÖ zu „desertieren“. Ähnliches lässt sich vom ÖVP-Kandidaten Andreas Kohl sagen. Der Obmann des VP-Seniorenbundes gilt als christlich– konservativ. Kohl war seiner Zeit Wegbereiter des schwarz-blauen Regierungsbündnisses auf Bundesebene. In einer Stichwahl wäre er daher für die „blaue“ Anhängerschaft wählbar. Wenn er es in die Stichwahl schaffen sollte und sein „Gegner“ dort nicht gerade Hofer heißen sollte, könnte er gewählt werden. In den Umfragen wird die vierte Kandidatin Irmgard Griss noch als Favoritin gesehen. Die ehemalige Präsidentin des Obersten Gerichtshofs, Österreichs gilt nicht gerade als links. In einer Stichwahl gegen van der Bellen oder Hundstorfer hätte sie beste Aussichten erste weibliche Präsidentin der Republik zu werden.
Die FPÖ ist diesmal in einer schwierigen Lage. Bundesobmann HC Strache, der selbst nicht antreten wollte, stellt auf einer Pressekonferenz nun den dritten Nationalratspräsidenten Norbert Hofer als eigenen Kandidaten vor. Die Partei führt zur Zeit in den Meinungsumfragen deutlich. Wenn Hofer nicht mindestens die 30% erreicht, die die FPÖ in den Umfragen gerade „auf die Waage“ bringt, könnte dies als Schwäche ausgelegt werden. Zumal dann, wenn Hofer die Stichwahl verfehlt.
Momentan liegen Hundstorfer und Kohl in den Umfragen noch unter der 20% Marke. Das kann sich bis April aber ändern. Wenn erst einmal die Apparate der beiden „Volksparteien“ in Gang kommen, werden die Wahlkampfmaschinen auf Hochtouren laufen und die Werte steigen. So lässt sich im Moment nicht vorhersagen, wer von den fünf Kandidaten am Ende den Sprung in die Stichwahl schafft. Sollte Alexander van der Bellen dabei sein, dürfe sein Gegner das Rennen gewinnen. Hundstorfer würde wohl oder übel die bürgerlichen Wähler mobilisieren und sofern sein Gegner Griss oder Kohl heißt, wäre es nur schwer vorstellbar, dass die roten Sozialtraditonalisten für ihn stimmen. Aus dem bürgerlichen Lager hat er ohnehin nichts zu erben. Was bliebe, wäre aber ein „Achtungserfolg der Grünen“.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen