USA will EU-kritische Parteien ausspionieren &#8211; Die EU stimmt zu			

_von Michael Richter
Damit keinerlei Zweifel besteht, wer in Europa das Sagen hat, setzt der US-Kongress auf zusätzliche Kontrolle. Deshalb seine Anweisung an den Direktor der US-Geheimdienste, James Clepper, die EU- und natokritische Parteien in Frankreich, den Niederlanden, Ungarn, Österreich und Tschechien zu durchschnüffeln. Wobei Parteien weiterer Länder nicht ausgeschlossen sind. Es bestehe der Verdacht einer Unterwanderung durch Moskau. Warum, wenn nicht durch Russland angestachelt, sollten diese Parteien auch versuchen, „ die Nato zu unterminieren, die Stationierung von US-Raketen zu blockieren und die Straf-Sanktionen gegen Russland zu widerrufen, die nach der Annexion der Krim verhängt wurden “.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wie die Deutschen Wirtschaftsnachrichten berichten, gehört zu den Tatverdächtigen beispielsweise Österreichs FPÖ. Begründung: Weil einige ihrer Abgeordneten „die Krim besucht hätten und damit die ,Annexion‘ gutgeheißen“ hätten. Auch solle Russland das niederländische Referendum beeinflusst haben, bei dem im April über das EU-Assoziierungsabkommen mit der Krim entschieden wird. Der Telegraph zitiert eine nicht genannte Quelle: „Es herrscht ein Kalter Krieg da draußen. Wir sehen alarmierende Beweise für die russischen Bemühungen, die Struktur der Einheit Europas anhand von einigen lebenswichtigen strategischen Themen zu zerstören.“
Was den Parteien droht, wenn US-Geheimdienste diesen Verdacht „bestätigen“ sollten, darüber schreiben die Deutschen Wirtschaftsnachrichten unter Berufung auf einen Experten: „Banken könnte verboten werden, mit diesen Parteien Geschäfte zu machen. Es könnte Einreiseverbote in die USA verhängt werden. Die Vermögenswerte der Parteien oder mit ihnen kollaborierender Individuen könnten eingefroren werden. Über das internationale Zahlungssystem SWIFT können solche Sanktionen in kürzester Zeit durchgesetzt werden“.
Dass die USA die Souveränität Europas gering achtet, ist keine Neuigkeit. Aber die EU soll diesen Schnüffelaktionen laut Telegraph zugestimmt haben. Sie wird dadurch ihre Kritiker los. Aber der Preis für die Demokratie dürfte hoch sein.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen