Konformisten-Presse: Ein &#8222;Stern&#8220; sinkt			

_von V. Berger
Nach der Bild-Zeitung und dem Spiegel stürzt jetzt auch die Verkaufszahl des Stern. Damit befinden sich drei Schwergewichte der Konformisten-Presse, drei der traditionsreichen westdeutschen Presse-Riesen im freien Fall. Auf Meedia heißt es: „Erneut blieben die drei großen Wochenmagazine Spiegel, stern und Focus im Einzelverkauf unter ihrem Normalniveau. Am schlimmsten erwischte es den stern, der mit seinem Titel „Die Brandstifter“ über „radikale Parolen und rechten Hass“ auf den zweitschwächsten Wert seit Start der IVW-Heftauflagen-Ausweisung Mitte der 1990er Jahre fiel.“ In Zahlen: Der „Brandstifter“-Stern fand nur noch 178.076 Kiosk-Käufer, also nochmal 2.700 weniger als in der Woche zuvor.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Man ahnt den Grund… Denn die Schlagzeile von den „Brandstiftern“ überschrieb kein Foto von Verbrechern, die Asylheime anzünden. Nein, kein feiger Mörder-Mob, sondern eine abendliche Demonstration wurde abgebildet. Aussage: Jeder, der gegen Merkels Politik der bedingungslos geöffneten Grenzen protestiert, ist ein Brandstifter und potentieler Mörder. Dies ist zwar nur ein Höhepunkt an Leserbeschimpfung, den sich die Konformistenpresse leistet (ganz zu schweigen von Online-Kommentarsperrung, die deren Konzernhäuser endgültig in elitäre Propagandafestungen verwandelt), aber vielleicht ging es diesmal einen Schritt zu weit: Ein Teil der Leser mag sich ja als „Pack“ beschimpfen lassen, aber als „Brandstifter“, als Mörder? Das geht sogar dem Gutmütigsten zu weit.
Jedoch, im Vergleich zum Focus steht selbst der Stern noch glänzend da! Der Focus erreichte mit der Cover-Schlagzeile „Mieten oder Kaufen? Der perfekte Wegweiser zu Ihrer Traum-Immobilie“ nur noch 67.704 Kiosk-Kunden, womit er seine Vorwochen-Blamage mit 53.656 verkauften Kiosk-Exemplaren sogar noch positiv toppen könnte. Trotzdem: selbst der weltfremdeste Redakteur konnte sich ausmalen, dass in einer Zeit endloser Euro-Krise und prekärer Löhne die Frage, ob man Immobilien besser kaufen oder mieten sollte, am Großteil der Bevölkerung eher vorbeischießt. Eventuell sogar als zynisch empfunden wird.
COMPACT soll das nur recht sein. Deshalb unsere Empfehlung: Weiter so, liebe Kollegen. Ihr schafft das – bis zum Nullpunkt.