Eilmeldung: Ist der Terrorist noch in Chemnitz?			

Heute nachmittag hat jedenfalls ein weiterer SEK-Einsatz in Chemnitz/Yorkgebiet begonnen. Bleibt wachsam!
_von Jürgen Elsässer
Was die Mainstream-Medien noch nicht berichten: Heute Nachmittag hat ein weiterer SEK-Einsatz in Chemnitz begonnen. Die „Bürgerbewegung Pro Chemnitz“ meldete um 14.30 Uhr auf facebook: „SEK Einsatz im Yorkgebiet! Auf Nachfrage sagte uns die Feuerwehr nur das sie zum Tür öffnen gerufen wurden. Derzeit sperrt die Polizei alles ab und fordert die Leute auf zu gehen. Weiterhin berichten die Anwohner von einem Knall und Schüssen.“
Unabhängig von dieser Meldung, deren Wahrheitsgehalt und Hintergrund ich nicht überprüfen konnte, bleibt die Terrorgefahr hoch: Der Syrer Jaber Albakr konnte sich dem Zugriff von SEK/MEK gestern früh entziehen und ist auf der Flucht. Ob er von der Sprengmischung TATP, von der 500 Gramm in der Wohnung gefunden und anschließend mit einem Riesenbums zur kontrollierten Detonation gebracht hat, noch etwas bei sich trägt, ist ungewiss. Der Bums war jedenfalls so gewaltig, dass dem Reporter bei der ARD-Tagesschau gestern 20 Uhr noch ordentlich die Hose flatterte… Und: Der Terrorist hat nichts mehr zu verlieren – sondern nur noch 72 Jungfrauen in seinem irren Paradies zu gewinnen…
Warum der Polizeieinsatz nicht mit der Verhaftung geendet hat, ist unklar. Was mir jedenfalls nicht gefällt: Ich bekam schon gestern Nachmittag Meldungen, dass in Chemnitz Samstag früh auch geschossen wurde. Dies räumte die Polizei erst heute früh ein. Zunächst hat der Polizeisprecher so getan, als habe man die Lage im Griff… Auch nicht ganz ungefährlich: Die Polizei hat die Wohnungstür aufgesprengt. TATP ist aber dermaßen instabil und explosiv, dass die Ladung schon durch diese Druckwelle hätte hochgehen können. Das war meines Erachtens ein Va banque… Man wusste ja, dass TATP auch in Brüssel und Paris verwendet worden ist…
Jetzt muss der Bürger aufwachen! Nach Ansbach und Würzburg der dritte IS-Terrorist, der aufgeflogen ist. Alle drei sind als Flüchtlinge gekommen… „Terrorists welcome“, das ist Merkels Politik – Schande über sie!! Gezeigt hat sich jedenfalls: Die Polizei allein ist mit der Terrorabwehr überfordert! Deshalb ist es gut, dass Pro Chemnitz morgen am Wohnort des geflüchteten Bombenbauers Flagge zeigt. Kenne die Organisatoren nicht, aber dass sie schnell reagieren, spricht für sie. Bleibt unbedingt friedlich, lasst Euch nicht provozieren, macht eine Demo ohne Krawall und auch ohne Verbalaggression, um die Bürger aufzuklären: 10.10., 18.30 Uhr, Chemnitz, Stollbergstraße/Usti nad Labem.
*** COMPACT-Magazin ist mehr als eine Zeitschrift! Wir geben der schweigenden Mehrheit eine Stimme – auch auf der Straße! Unterstützen Sie uns durch ein Abo! – Hier abschließen ***