Thomas De Maizière: &#8222;Muslimischen Feiertag einführen kann man gerne mal machen&#8220; (Video)			

Das Ende des Ramadan bald als gesetzlicher Feiertag in Deutschland? Der Bundesinnenminister ist bereit darüber mal nachzudenken.
Bei einem Besuch im niedersächsischen Wolfenbüttel am Montagabend sprach De Maizière über seine Lieblingsthemen Leitkultur und Religionsverständnis. Dabei ließ er die Bombe platzen:
„Ich bin bereit darüber zu reden, ob wir auch mal einen muslimischen Feiertag einführen. Kann man gerne vielleicht mal machen“, so der 63-Jährige lapidar.
Wie bei Islamverstehern üblich, verwechselte er dabei Äpfel mit Birnen. Zur Rechtfertigung verwies der Minister nämlich auf Allerheiligen, das nur gesetzlich gefeiert würde, wo viele Katholiken leben. „Wo es viele Moslems gibt; warum kann man nicht auch Mal über einen muslimischen Feiertag reden?“, so De Maizière gegenüber islamischen Eroberungsfantasien scheinbar ahnungslos.
Deutschland kriegt schariafrei! Wie wäre es mit dem 01.Dezember, dem Geburtstag des Propheten? Oder dem Beginn des Opferfests im August? Muslimische Geschäfte haben an diesen Tagen ohnehin geschlossen, aber was ist mit den vielen, (vielen!) Koran-Gläubigen, die bei uns „Gottesleugnern“ angestellt sind?
De Maizière schickte ein Lippenbekenntnis hinterher: Generell seien die Feiertage der Deutschen christlich geprägt und „das soll auch so bleiben.“ Na, vielen Dank…
Den Deutschen gab er noch einen mündlichen Verweis mit auf den Weg: „Ich weiß nicht, ob Sie Ihren Kindern flüssig sagen können was an Buß- und Bettag eigentlich so der religiöse Inhalt ist. Oder Pfingsten, ob Sie so ganz genau wissen, was da mit dem Heiligen Geist los war?“
Das Standardwerk: hier bestellen!
Ein klares Echo der heiligen Kanzlerin. 2015 versuchte sie die Furcht einer Bürgerin vor islamischer Masseneinwanderung ähnlich wegzuwischen: „Und wenn sie mal Aufsätze in Deutschland schreiben lassen, was Pfingsten bedeutet, da würde ich mal sagen, ist es mit der Kenntnis über das christliche Abendland nicht so weit her“, so Merkel. „Und sich dann anschließend zu beklagen, dass Muslime sich im Koran besser auskennen, das finde ich irgendwie komisch.“
So läuft das: Im Namen von Neoliberalismus und babylonischem Gleichheitskult jahrzehntelang versuchen, dem eigenen Volk die Werte auszutreiben und dann Schelte austeilen, wenn es nicht mehr so bibelfest ist wie zu Großmutters Zeiten.
„Zum Glück“ füllen Millionen Muslime nun diese Lücke (und die der Kinderlosigkeit von uns Einheimischen). Der Islam gehört zu Deutschland hören wir seit Jahren. Wir hingegen bald nicht mehr…
Eine Waffe namens Wissen gegen Islamisierung und Volksverrat: COMPACT! Hier können Sie uns unterstützen.
Aufzeichnung von regionalwolfenbuettel.de (Video: Werner Heise):