Rock gegen Links (Leseprobe aus COMPACT 8 /2017)			

Sex, Drugs & Rock’n’Roll – das sind schon längst keine Kennzeichen rebellischen Lebensstils mehr. Wer heute gegen den Strom schwimmt, setzt auf echte Werte – und heult nicht mit den Multikulti-Wölfen. Immer mehr Rockmusikern der alten Schule steht die linksliberale Propaganda bis Oberkante Unterlippe.
Hierzu eine Leseprobe aus der brandneuen COMPACT 08/2017. Jetzt am Kiosk oder zu bestellen im COMPACT-Shop
_ von Daniell Pföhringer
Zu den echten Rock-Rebellen zählt Steven Patrick Morrissey, ehemals Kopf der legendären Indie-Band The Smiths, die Ende der 1980er mit Hits wie «Suedehead» und «Interesting Drug» späteren Alternative-Bands wie R.E.M. oder Radiohead und den Britpoppern von Oasis den Weg ebneten. Als ein islamistischer Selbstmordattentäter am 22. Mai 2017, genau an Morrisseys Geburtstag, bei einem Konzert von US-Popsternchen Ariana Grande in seiner Heimatstadt Manchester einen Nagelbombenanschlag verübte, der über 20 Menschen das Leben kostete, platzte dem heute in Los Angeles lebenden Musiker der Kragen.
In einem Statement auf Facebook holte Morrissey – ein echter Mancunian, der 1959 als Sohn irischer Einwanderer in einem Vorort der nordwestenglischen Industriemetropole geboren wurde – zum Rundumschlag gegen die politischen Eliten seines Heimatlandes aus und zeigte dabei weitaus mehr Realitätssinn als Pop-Lolita Grande, die nur wenige Monate vor ihrem Gig in Manchester von der New York Times mit der naiven Dummchen-Floskel «Islam is Peace» zitiert wurde.
Gegen das Establishment
Dem – pakistanischstämmigen und muslimischen – Labour-Bürgermeister von London, Sadiq Khan, warf der frühere Smiths-Sänger vor, sich zwar mit Manchester solidarisiert, aber den Islamischen Staat, der sich zu dem Anschlag bekannt hatte, nicht verurteilt zu haben.
Seine Kritik richtete sich auch gegen den Bürgermeister von Manchester, ebenfalls ein Labour-Politiker, dem er entgegenhielt, den Täter nur einen «Extremisten» genannt zu haben, ohne dessen religiösen Hintergrund zu erwähnen: «Der Bürgermeister von Manchester Andy Burnham sagt, der Anschlag ist die Tat eines Extremisten. Was für ein Extremist? Ein extremes Kaninchen?»
Schließlich bekam auch die Regierungschefin der Tories ihr Fett weg: «Theresa May sagt, solche Angriffe werden uns nicht brechen, aber ihr eigenes Leben findet in einer kugelsicheren Blase statt.» Hinzu fügte er: «Außerdem: ”Wird uns nicht brechen” heißt, dass die Tragödie weder sie noch ihre Einwanderungspolitik zerbrechen wird. Die jungen Leute von Manchester sind schon gebrochen – trotzdem danke, Theresa!»
Natürlich hagelte es die üblichen Islamophobie- und Rassismusvorwürfe. Morrissey, der sich in den 1980ern noch gegen die Eiserne Lady Maggie Thatcher engagierte, kennt das schon. Bereits 2007 hatte er mit einwanderungskritischen Äußerungen in einem Interview mit dem New Musical Express für einen Eklat gesorgt.
Auf die Frage, ob er sich vorstellen könne, von L.A. wieder in seine alte Heimat zu ziehen, sagte der Musiker: «Schwer zu sagen, denn England ist ein wirklich furchtbarer Platz, was Einwanderung betrifft. Ich habe beileibe nichts gegen Ausländer, aber je größer die Einwanderungswelle ist, desto mehr verschwindet die britische Identität.»
Unterstützen Sie unsere Aufklärungsarbeit durch ein Abo!
Brexit-Punk
Eine Punk-Legende ist John Lydon, der als «Johnny Rotten» mit den Sex Pistols Mitte der 1970er «Anarchy in the UK» ausrief und den Blutdruck der Spießer in die Höhe trieb. Dass er ein echter Rebell geblieben ist, der den Mächtigen nicht nach dem Mund redet, stellte Lydon vor wenigen Monaten im britischen Frühstücksfernsehen unter Beweis.
Als die Moderatoren Susanna Reid und Piers Morgan ihm in der Sendung Good Morning Britain ein politisch korrektes Statement gegen Nigel Farage entlocken wollten, mussten die beiden Fernsehleute mit Erstaunen feststellen, dass Lydon den ehemaligen UKIP-Chef richtig dufte findet und hinter dem Brexit-Votum steht.
In dem Gespräch ging es um eine Aktion des irischen Musikers Bob Geldof, der nicht nur keine «Mondays» mag, sondern auch keine britischen Unabhängigkeitspolitiker. Der Ober-Gutmensch der internationalen Popszene hatte im Juni 2016 mit Pro-EU-Aktivisten eine Brexit-Kampagnenflotte der UKIP auf der Themse behindert und sich dafür von den Mainstream-Medien feiern lassen.
Lydon, stolzer Spross einer Londoner Arbeiterfamilie, erzählte den verdutzen Moderatoren, dass er die Geldof-Aktion reichlich «dumm» fand und Farage damals gerne die Hände geschüttelt hätte (was er inzwischen nachgeholt habe). «Wie ich zum Brexit stehe? Nun, die Arbeiterklasse hat gesprochen, und ich bin einer von ihnen – und ich stehe hinter ihnen», so der Punk-Veteran, der nach Auflösung der Sex Pistols 1978 – Kompagnon Sid Vicious hatte sich durch eine Überdosis Heroin aus dem Leben geschossen – noch einige Zeit mit P.I.L. auf der New Wave surfte.
Ende der Leseprobe: Den kompletten Artikel lesen Sie in COMPACT 08/2017. Die erhalten Sie jetzt am Kiosk – oder Sie bestellen sie hier .
Übrigens: Abonnenten bekommen das Heft immer als Erste. Wollen Sie frühzeitiger gut informiert sein? Abo hier abschließen