Die Verbesserung der Strategiefähigkeit der deutschen Außenpolitik			

Der Blick nach innen: Die Strategiefähigkeit der deutschen Außenpolitik. Wie können Aufgaben, Ziele und Mittel besser definiert, abgestimmt und kommuniziert werden?
Prof. Dr. Holger Mey, Head of Advanced Concepts Cassidian
Dr. Marco Overhaus, Forschungsgruppe EU-Außenbeziehungen, Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP)
Dr. Karl-Heinz Kamp, Akademischer Leiter, Bundesakademie für Sicherheitspolitik
Moderator: Dr. Patrick Keller, Koordinator Außen- und Sicherheitspolitik, Konrad-Adenauer-Stiftung (KAS)
Dr. Patrick Keller, Organsiator der 1. Adenauer-Konferenz. Foto: KAS
 
Keller: Eine neuere Studie vermittelt den Eindruck, dass es vor allem an Kommunikation mangelt, die Politik kann ihre Ideen der Bevölkerung nicht vermitteln.
Mey: So ist das Szenario: Europa schreibt Communiqués, während USA konkret droht. Was wäre denn die Alternative zur europäischen Einigung?
a) Warum polarisieren wir nicht unsere US-Beziehung? Wir haben das Privileg, mit  der stärksten Macht verbündet zu sein.
b) Oder ist eine Hanse-2 denkbar? Die Ostsee ist ja unser Meer. Wenn Frankreich die Mittelmeerunion macht, könnten wir das auch.
c) Warum nicht eine Renaissance von Mitteleuropa betreiben? Alle würden deutsch sprechen…
Maritime Sicherheit: Warum nicht Ölplattform, Gaspipelines, Windkraftfelder, Containerhäfen, Nordostseekanal militärisch sichern, statt immer nur an Flüchtlingsströme zu denken?
Overhaus: Deutsche Außenpolitik ist konzeptlos, so ist der Tenor in der Außenwahrnehmung. Dabei ist der Verteidigungshaushalt trotz Abschaffung der Wehrpflicht nicht eingebrochen. Deutschland leistet einen wichtigen Beitrag in EU, ESVP   und NATO.
Das Problem in der öffentlichen Debatte ist, dass Politik und militärische Beiträge als Gegensätze betrachtet werden. Es gibt keine Aufarbeitung, ob unsere Nichtbeteiligung bei Libyen richtig war. Für mich stellt sich ex post das NATO-Eingreifen 2011 als richtig dar. Und wie hätten die syrischen Chemiewaffen abgerüstet werden können, ohne glaubhafte militärische Drohung der USA?
Dr. Marco Overhaus. Foto: SWP
Man muss in Deutschland eine offene Diskussion über Möglichkeiten und Grenzen militärischer Macht etablieren. Sicherheits- und Verteidigungspolitik sind keine Staatsräson mehr. Die Schuldenkrise hat die Priorisierungen verschoben.
Das deutsch-französische Verhältnis wird immer schwieriger. In Frankreich wird die wirtschaftspolitische Schwäche durch außenpolitisches Auftrumpfen gegengewichtet. Deutschland macht sich trotz wirtschaftlicher Stärke sicherheitspolitisch eher klein. Die Akzeptanz der Bundeswehreinsätze geht zurück. 2005 waren noch 64 Prozent der Bevölkerung für ISAF, 2010 nur noch 44 Prozent.
Wie geht’s weiter? Institutionellen Lösungen sind nicht zu erwarten. Das neue Parlamentsbeteiligungsgesetz wird nicht viel ändern. Brauchen wir einen nationalen Sicherheitsrat nach US-Vorbild?
In jedem Fall brauchen wir eine Rückversicherung gegenüber größeren Krisen, die deutsche Interessen tangieren und wo wir Polizei- und Militärkräfte entsenden müssen.
Keller: Sicherheitspolitik ist keine Staatsräson mehr. Dabei war dies der Grund für die Nationalstaatgründung.
Kamp: Nationale Strategie und nationaler Sicherheitsrat als Voraussetzung für erfolgreiche Außen- und Verteidigungspolitik? Die USA sind das Gegenbeispiel: Der Nationale Sicherheitsrat spielt dort zunehmend weniger eine Rolle. Außerdem wird es diesen Sicherheitsrat sowieso nicht geben, solange Deutschland von Koalitionen regiert wird. SPD, FDP, Grüne stimmen nicht zu.
Die Formulierung einer außenpolitischen Strategie wäre so allgemein wie nutzlos. Entweder sie wäre zeitlos schön und schön zeitlos. Oder sie müsste alle sechs Monate neu gefasst werden. Unser Aktivposten ist ein stillschweigender außenpolitischer Pragmatismus in allen Parteien – außer den Linken. Alle anderen entscheiden zurückhaltend, aber dennoch flexibel, siehe etwa das Verhalten der Grünen im Kosovokrieg 1999.
Was unsere außen- und sicherheitspolitischen Expertise- und Analysefähigkeiten angeht: Die sind besser als allgemein gedacht. Die SWP bringt mehr Output als ähnliche Institute in England. Zur ESVP: Auf diesem Feld ist die EU gelähmt, weil die meisten Ressourcen auf die Bewältigung der Finanzkrise fixiert sind.
Wer hätte 2001 geglaubt, dass Deutschland in Afghanistan 2-mal so lange Krieg führt wie im 2. Weltkrieg, mit Toten und Verlusten? Die These von der postheroischen Gesellschaft stimmt nicht. Alle 28 Partnerstaaten kämpfen mit Opfern in Afghanistan.
Deutsche Chinapolitik: Kein europäisches Land hat mehr Einfluss in China als Deutschland, sowohl was die Rechtsstaatlichkeitsdebatte als auch die Menschenrechte angeht.
Einige Vorschläge:
* Durch Verbesserung der militärischen Reaktionsfähigkeit und Schnelligkeit unsere Bündnisfähigkeit wahren! Das war mit Schwarz-Gelb nicht zu machen. Jetzt ist es immerhin im neuen Koalitionsvertrag benannt und wird angegangen.
* Stärkere Orientierung auf Asien. Die US-Regierung erkennt ganz richtig die Notwendigkeit eines Rebalancing. Die Auswirkungen von Krisen dort auf Europa wären enorm.
* Das Missverständnis aufklären, Landesverteidigung und Artikel 5 beträfen nur Kriegführung in Europa. Gegenbeispiel: Was ist, wenn Nordkorea Alaska angreift? Oder Syrien die Türkei?
Auch Krisen in der Malakka-Straße betreffen uns. Man muss das konzeptionell wenigstens andenken.
*Wir müssen ein Verständnis technischer Entwicklungen verbreiten, derer man sich nicht entziehen kann, etwa Drohnen. Man schreibt heute auch nicht mehr mit der  Schreibmaschine. Statt zu streiten, ob Drohnen oder ob nicht, sollten wir den ethischen Rahmen für ihren Einsatz diskutieren. Die Drohnen kommen in jedem Fall.
N.N.: Es mangelt nicht an Strategiefähigkeit, sondern an politischer Führung. Wir brauchen ein Weißbuch als Strategieleitlinie, etwa ein „NATO 28“. Ein Parlamentsbeteiligungsgesetz! Schon die Debatte um kleine Änderungen wäre ein Kristallisationspunkt, an dem sich Debatte entwickeln könnte.
Thomas Backer: Strategien dienen zur Konsensbildung. Die deutsche Strategie in der Libyenkrise war falsch. Die Frage, ob eine Intervention in den Bürgerkrieg sinnvoll ist, wurde nicht diskutiert. Das war erst mit Syrien wieder Thema.
Der polnische Außenminister Radosław Sikorski sagt, Deutschland wäre auf der neuen europäischen Karte die Führungsmacht, wirtschaftlich jedenfalls. Aber wer in Polen würde Deutschland als Führung akzeptieren– außer Sikorski selber? Inwieweit Frankreich und Großbritannien? Der Geführte muss zur Akzeptanz der Führung einen Nutzen haben. Amerika führt, weil diese Führung einen Nutzen bringt, deswegen stecken die geführten Staaten zurück. Die deutsche Kanzlerin führt, ohne es zu zeigen. Wenn Merkel einmal führt und in der Eurokrise fordert, die Ausgaben den Einnahmen anzupassen, führt das sofort zu Hitlerbildern in Athen und anderswo.
Mey: Der Fehler im Balkankrieg war, dass es keine Bodentruppen gab. Die Luftschläge waren deshalb nicht effektiv.
Reiner Meyer zum Feld (NATO, ex-Vizepräsident der BAKS , siehe hierzu auch auf COMPACT Online u.a. ): Die BAKS leistet einen comprehensive approach als Think Tank und die SWP hat eine gute Zuarbeit für die Koalitionsgespräche geleistet.
Aus der Wirtschaftskrise ist Deutschland gut hervorgegangen – das hat alles verändert. Deutschland ist mehr nach vorne gerückt, war vorher nur in der zweiten Reihe. Jetzt müssen wir unsere Ressourcen einbringen, um die Lücken, die die US-Umorientierung auf Asien reißt, zu schließen.
Klaus Naumann, General a.D.: In 40 Jahren Kalten Kriegs mussten und konnten wir nie selbständig handeln. Es gibt deshalb eine Art Entwöhnung im strategischen Denken. Wir sind nicht gewohnt, Lasten und Risiken mitzutragen. Mit dem Jugoslawienkrieg hat sich das geändert.
Das Verbot des Angriffskrieges in unserer Verfassung ist international einmalig. Der Wille zu handeln muss dennoch da sein. Die Bevölkerung muss mitgenommen werden. Ich bin froh, dass Gauck dies bei seiner Ansprache zum 3. Oktober angesprochen hat.
Dr. Hans-Friedrich v. Ploetz, ehem. NATO-Botschafter und Staatssekretär im Auswärtigen Amt: Im 1. Golfkrieg wollten die deutschen Offiziere in den NATO-Stäben ihren Rock an den Nagel hängen – aus Protest gegen die deutsche Nichtbeteiligung.
Overhaus: Wir müssen die Zusammenhänge der Verteidigungspolitik zu anderen wichtigen Themen klar machen, z.B. Klimapolitik oder Flüchtlingsströme.