EU-Beitrittsgesuch der Schweiz endlich im Papierkorb versenkt!			

Ein 24 Jahre altes EU-Beitrittsgesuch ließ den Schweizern keine Ruhe. Trotz der Versicherungen des Außenministers, dass der Antrag längst ungültig sei, wollten National- und Ständerat auf Nummer sicher gehen. Heute hat der zweite Rat zugestimmt und das EU-Gesuch endgültig zurückgezogen. Aus Bern jubelt COMPACT-Korrespondentin A. Benjamine Moser:
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
Hurra, Hurra, das EU-Beitrittsgesuch der Schweiz ist Makulatur. Heute hat der Ständerat (je zwei Vertreter pro Kanton oder je einen pro Halbkanton) das EU-Beitrittsgesuch vom 26. Mai 1992 mit 27:13 Stimmen bei zwei Enthaltungen in den Papierkorb versenkt.
Der Bundesrat muss nun das EU-Beitrittsgesuch zurückziehen, ein schwerer Schritt für den EU-kompatiblen Außenminister Didier Burkhalter. Gleichzeitig betont er, dass die Schweiz den bilateralen Weg mit der Europäischen Union beibehalten werde. An und für sich war dieses Gesuch bereits vor der Abstimmung gegenstandslos, wurde von Seiten der Administration immer wieder betont. Allein dem jungen und dynamischen St. Galler Nationalrat, Lukas Reimann (34 SVP), genügten diese Versicherungen nicht. Er wollte es klarer, weshalb er die Motion 14.3219 einreichte, wo explizit dieses EU-Beitrittsgesuch von 1992 zu annullieren sei. Als erster hatte in seiner März-Session bereits der Nationalrat dieses Geschäft mit 126:46 Stimmen in den Orkus versenkt und nun ist ihm auch der Ständerat gefolgt. Eine Erfolgsstory für die Schweiz und für den Motionär – denn Klarheit heißt auch Sicherheit.