Info-Offensive in Ungarn: Viktor Orbán lässt kritisches Soros-Buch verteilen			

Ungarns Ministerpräsident Viktor Orbán und der US-Investor George Soros liegen im Dauerclinch. Jetzt holt der konservative Politiker zu einem neuen Schlag aus: Er will 5.000 Ausgaben eines Anti-Soros-Buches an politische Entscheidungsträger verteilen lassen, um den selbsternannten Philanthropen zu demaskieren. Die Aufklärungsschrift kommt aus Deutschland.
Gute Freunde werden Viktor Orbán und George Soros in diesem Leben nicht mehr. Anders als in manchen osteuropäischen Staaten, wird dem in Budapest geborenen US-Megaspekulanten und „Demokratieförderer“ in Ungarn nicht gerade der rote Teppich ausgerollt. Regierungschef Viktor Orbán hält nicht viel von Soros‘ Plan, jährlich gut eine Million Migranten aus Afrika und dem Nahen Osten nach Europa umzusiedeln. Eine Bürgerbefragung dazu wurde gerade erst verlängert.
Die nicht nur politische Feindschaft zwischen Orbán und Soros, zwei machtbewussten Männern mit völlig unterschiedlichen Gesellschaftsvorstellungen wurde auch an der Debatte um die Weiterexistenz der von dem US-Investor gegründeten Central European University (CEU) in Budapest deutlich. Ein vom ungarischen Parlament verabschiedetes und von Ungarns Staatspräsidenten Janos Ader unterzeichnetes Hochschulgesetz sieht vor, dass ausländische Hochschulen nur dann ihren Lehrbetrieb fortsetzen dürfen, wenn sie auch einen Sitz in ihrem Heimatland haben. Diese Anforderung erfüllt die von Soros im Jahr 1991 gegründete CEU jedoch nicht. Damit steht gegen Jahresende die Schließung der kosmopolitischen Kaderschmiede mit etwa 1.800 Studenten aus 110 Ländern im Raum.
Viktor Orbán sagte der ungarischen Zeitung Magyar Idök zu seinem Dissens mit dem notorischen „Farbenrevolution“-Finanzier: „Die ganze Sache dreht sich darum, dass George Soros, vor der Öffentlichkeit verborgen und unter Einbeziehung seiner ungarischen Organisationen, mit enormen Geldern die illegale Einwanderung fördert.“ Er finanziere „zahlreiche, als zivile Vereine getarnte Lobby-Organisationen“ und unterhalte „ein richtiggehendes Netzwerk, mit eigenen Sprechern, eigenen Medien, vielen Hundert Menschen, einer eigenen Universität“. Im nationalen Interesse Ungarns müssten diese Aktivitäten eingeschränkt werden. Die EU-Kommission schickte der ungarischen Regierung daraufhin ein Warnschreiben und leitete ein mehrstufiges Vertragsverletzungsverfahren wegen des neuen Hochschulgesetzes ein. Laut EU-Vizekommissionspräsident Valdis Dombrovskis verstoße es „gegen europäisches Recht“.
Nun will Orbán mit einer Info-Offensive seine ablehnende Haltung gegenüber Soros argumentativ und faktenbasiert zu untermauern. Medienberichten zufolge will seine Regierungspartei Fidesz rund 5.000 Exemplare des Buches George Soros von Andreas von Rétyi an politische Entscheidungsträger und Aktivisten ausgeben, damit diese sich ein eigenes Bild von dem Großspekulanten und Zuwanderungsfan machen können. Das Buch erschien 2016 im KOPP Verlag, ist hervorragend recherchiert und klärt – mit Hunderten sauberen Quellenangaben belegt – unter anderem darüber auf:
mit welchen Machenschaften Soros das große Geld machte,
welche Staaten unter seinen Finanzspekulationen zu leiden hatten,
wie Soros mit seinem Geld ein umfassendes Stiftungsnetzwerk aufgebaut hat,
wie er darüber maßgeblich sogenannte „Farbenrevolutionen“ in Osteuropa sponserte,
und wie er damit Lobbyarbeit im Sinne der Massenzuwanderung und anderer Projekte der herrschenden Eliten betreibt.
Eine Buchvorstellung kann man sich hier ansehen:
 
Während die Mainstream-Medien den Autor und Investigativjournalisten Andreas von Rétyi wahlweise als „Verschwörungstheoretiker“, „Ufologen“ bezeichnen, der über „angebliche Machenschaften von Geheimsekten“ geschrieben habe, um ihn als Spinner darzustellen, lobt der Fidesz-Sprecher Janos Halasz sein Buch als „gründliches, genaues Werk“. Für „Spiegel online“ ist es hingegen eine „Kampfschrift“, die im „auch für rechte Verschwörungstheorien bekannten Kopp-Verlag“ erschienen sei. Dass sich dessen Neuerscheinungen regelmäßig in den Top-10 der Spiegel-Bestsellerliste wiederfinden, zuletzt Kontrollverlust von Thorsten Schulte, wird natürlich nicht erwähnt.
Wie der KOPP Verlag auf Nachfrage von COMPACT mitteilte, soll ein angesehener Verlag aus Ungarn die Lizenzrechte an dem Buch erworben haben und die Veröffentlichung einer ungarischsprachigen Ausgabe planen. Zudem wird es eine weitere fremdsprachige Ausgabe des Buches geben, nämlich in Polen. Wer weiß, vielleicht nimmt sich ja Polens Regierungschefin Beata Szydło von der nationalkonservativen PiS-Partei ein Beispiel an ihrem ungarischen Amtskollegen und lässt das Buch unter der Politprominenz in Warschau verteilen.
Soros‘ Nichtregierungsorganisationen wollen die Welt auf den Kopf stellen. Gäbe es die NGOs nicht, so müsste man sie erfinden. Sie machen heutzutage den „Job“, den vor 25 Jahren noch die CIA und Konsorten verdeckt erledigten. Philanthropisch (menschenfreundlich) kommen sie daher und firmieren unter edlen Namen.
F. Wilhelm Engdahl reißt die Fassade nieder. Erhältlich im COMPACT-Shop.
 