Britische Regierung droht: Falls BREXIT, dann Steuern rauf und Rente runter			

Während die deutsche Konformistenpresse gegen die Brexit-Befürworter mobilisiert oder ihnen erst gar keine Chance einräumt (COMPACT berichtete ), scheint sich die britische Regierung gar nicht so sicher zu fühlen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Michael Richter
Zumal die Brexit-Befürworter laut Umfragen derzeit vorne liegen. Jedenfalls beginnen Politiker jetzt, das Volk offen zu bedrohen, falls es nicht „gehorche“ und für den Verbleib in der EU stimme.
Vorbei die harmlosen Zeiten, als der britische Staatschef lediglich von steigender Kriegsgefahr phantasierte, falls England aus der EU austrete. Jetzt kommt die Bombardierung direkt von der Regierung. So verkündete Finanzminister Osborn, im Falle eines Brexits müssten die Steuern angehoben werden. So steige die Einkommenssteuer um zwei bis drei Prozentpunkte. Auch Benzin-, Alkohol- und Erbschaftssteuer würden hochklettern. Gleichzeitig kürze man die Staatsausgaben um zwei bis drei Prozent: in den Bereichen Bildung, Gesundheit und Rüstung. Das sei angeblich notwendig, um das 37 Milliarden Euro-Loch auszugleichen, das durch den EU-Austritt entstünde.
Erst vor wenigen Tagen hatte Staatschef Cameron den Rentnern seines Landes im Falles des Brexits mit einer Nullrunde gedroht. Was das bei ständig steigenden Lebensmittelpreisen bedeutet, kann sich jeder ausmalen… Das Spiel ist leicht durchschaubar: Da die Stay-Seite sich auf keinerlei Pro-Argumente zugunsten der Bevölkerung stützen kann (COMPACT berichtete ), bleiben nur Drohungen, speziell gegen sozial schwache Bürger. Das zeigt aber umso deutlicher: Die EU und ihre Befürworter stehen den Bevölkerungen nicht nur gleichgültig, sondern im Konfliktfall sogar feindlich gegenüber.