NSU-Prozess vor Zschäpge-Aussage? – Wende nach 128 Tage ohne Ergebnis			

Paukenschlag beim NSU-Prozess. Völlig unerwartet hat die Hauptangeklagte Beate Zschäpe ihren Rechtsanwälten Wolfgang Heer, Anja Sturm und Wolfgang Stahl am 128. Verhandlungstag das Vertrauen entzogen. Die Gründe sind zwar nicht bekannt – aber es ist wahrscheinlich, dass Zschäpe mit der konsequenten Schweigestrategie ihrer Verteidigung nicht einverstanden ist. Sollte Zschäpe aussagen, könnte sie das gesamte Theoriegebäude der Anklage zum Einsturz bringen. Denn bislang brachte das Verfahren vor dem Oberlandesgericht München nicht viel mehr, als ein «Debakel der Ankläger», wie COMPACT-Autor Kai Voss bereits im Herbst 2013 treffend zusammenfasste. Hier Auszüge seines Artikels:
(…) Mit den Aufgeregtheiten der Journaille über die jeweilige Oberbekleidung oder die Frisur der Hauptangeklagten könnte man Wände tapezieren. Dass hingegen auch nach 14 Wochen Prozessdauer noch kein Augenzeuge aufgetaucht ist, der die einzige Überlebende des Trios an einem der zwölf Tatorte gesehen hat, ist nicht der Rede wert. Ersatzweise werden Beweise für ihre mörderische Gesinnung zusammengedichtet. So wurde Mitte Juni ein Brief Beate Zschäpes an einen Neonazi in der Bielefelder Justizvollzugsanstalt öffentlich. Aus den Ermittlungsbehörden hatte er den Weg in die Medien gefunden, die weidlich daraus zitierten – das Brief- und Aktengeheimnis wurde also kurzerhand außer Kraft gesetzt. Demnach war das 26-seitige Schreiben hauptsächlich privater bis intimer Natur. (…)
Denn die bisherigen Aussagen in München fielen eher zugunsten der Hauptangeklagten aus. So wurde sie zwar von Holger Gerlach, gegen den wegen Beihilfe verhandelt wird,  als «gleichberechtigtes Mitglied» des NSU bezeichnet, was sie voll verantwortlich für alle Morde machen würde, die den beiden Uwes zugeschrieben werden. Andererseits erinnerte sich der ebenfalls Mitangeklagte Carsten Schultze, dass es den beiden NSU-Männern bei einer Plauderei über einen angeblichen Anschlag gar nicht recht war, dass das angeblich «gleichberechtigte Mitglied» mithörte. «Psst, sie soll das nicht mitbekommen!», hätten sie ihm zugeraunt.
Aber auch die beiden Uwes sind als Mörder alles andere als überführt. Für einen Paukenschlag sorgte, was Brigitte Böhnhardt, die Mutter eines der beiden, am 6. Juni vor dem dem Thüringer Untersuchungsausschuss aussagte. Die Welt berichtet: «Sie glaube inzwischen sogar nicht mehr, dass in einer der im Januar 1998 durchsuchten Garagen wirklich Sprengstoff gefunden wurde (…). (…)  Sie habe auch Zweifel, ob wirklich alles, was die Polizei offiziellen Angaben zufolge bei Razzien in der Wohnung ihres Sohnes entdeckt hat, sich tatsächlich dort befand.» Die Aussage ist deswegen besonders brisant, weil das Ehepaar Böhnhardt bisher in allen möglichen Fernsehfilmen die amtliche Theorie bekräftigt hat – im Unterschied zum Vater von Uwe Mundlos, der schon immer aus seiner Skepsis keinen Hehl machte. (…)
Die allerschlimmste Blamage erlitt die Bundesanwaltschaft aber mit der schon eingangs erwähnten Ceska 83, mit der in neun von zehn NSU-Morden geschossen worden sein soll. Wie kam die Waffe in die Hände des Trios? Kam sie überhaupt?  Bei seiner Festnahme durch die GSG-9 am 1. Februar 2012 wurde Carsten Schultze erstmals dazu gehört. In der Pressemitteilung 3/2012 der Bundesanwaltschaft (BAW) hieß es dazu: «Der Beschuldigte ist dringend verdächtig, (…) dem NSU 2001 oder 2002 eine Schusswaffe nebst Munition verschafft zu haben.» Böse Sache: Der erste Mord mit der Ceska 83, am Blumenhändler Enver Simsek, war doch schon im Jahr 2000 begangen worden. Wie passt das damit zusammen, dass Schutze erst im Jahr darauf  die Waffe übergeben haben will? Die Bundesanwaltschaft ruderte zurück: Man habe sich vertan, was das «Zeitintervall» von Schultzes Übergabe betraf.  Er habe die Waffe nämlich schon früher geliefert, wahrscheinlich im Jahr 2000, korrigierte der Sprecher der Bundesanwaltschaft, Marcus Köhler, im Jahr 2012.
Doch bei Schultzes Vernehmung Anfang Juni 2013 brach das mühevoll errichtete Kartenhaus der BAW erneut zusammen. Der Zeuge berichtete, wohin er mit Böhnhardt und Mundlos vom Chemnitzer Bahnhof aus zunächst gegangen war, bevor es in einem Abbruchhaus zur Übergabe der Pistole gekommen sein soll, nämlich in ein Café der Galeria Kaufhof. Der Chemnitzer Tageszeitung Freie Presse kam das spanisch vor:  «Die Galeria Kaufhof in Chemnitz war im Jahr 2000 noch gar nicht vorhanden. Der gläserne Neubau in der Innenstadt wurde erst im Oktober 2001 eingeweiht. Hätte S. dem Trio ab da die Ceska überbracht, wäre der NSU erst zu einem Zeitpunkt in den Besitz der Tatwaffe der Mordserie gekommen, als bereits vier der neun Mordopfer tot waren.» (Freie Presse, 6.6.2013) (…)
Bleibt die Tatsache, dass die Mordwaffe Anfang November 2011 im Brandschutt der Zwickauer Wohnung des Trios gefunden worden ist. Doch auch hier gibt es Merkwürdigkeiten: In den Ermittlungsakten wird fast allen sichergestellten Gegenständen ein genauer Auffindort (zum Beispiel Wohnzimmer) und ein konkreter Finder (also ein Beamter mit Vorname, Nachname und Dienstbezeichnung) zugeordnet. Ausgerechnet bei der Ceska aber sind die Unterlagen unpräzise: Als Fundort wird «Brandschutt» angegeben, als Finder lediglich «Bereitschaftspolizei». Der Verdacht: Könnte die Waffe in der Nacht von 4. auf 5. November 2011, als die Brandruine viele Stunden unbewacht war, dort deponiert worden sein?
Dazu passt, was die Experten des Schweizer Waffenmagazins (SWM) in ihrer Ausgabe vom Juni 2013 an Fragen zu der Ceska 83 aufführen. «Zum Beispiel, wie man es dort schaffte, gravierte (nicht eingeschlagene!) und dann von der Täterschaft weggeschliffene Waffennummern wieder sichtbar zu machen. Etwa Zauberei? Oder bloßes Wunschdenken? Zweite Frage: Wo sind an der in den Medien präsentierten angeblichen Tatwaffe die Beschusszeichen an der rechten Griffstückseite geblieben? Etwa auch weggeschliffen? Welcher Kriminelle hat das je getan?»(…)
COMPACT begleitet den NSU-Prozess seit Beginn mit kritischen Analysen und investigativen Enthüllungen. In COMPACT 7/2014 finden Sie den Artikel «Phantome auf dem Drahtesel» über eine seltsam anmutende Indizienkette der Staatsanwaltschaft.