Irre: Abzieh-Tattoos gegen Rapefugees			

Lassen sich testosterongesteuerte Rapefugees davon beindrucken, wenn ihr Opfer das Wörtchen NO! auf dem Oberarm kleben hat? Im Bodenseekreis will man das so glauben.
_von Max Z. Kowalsky
Grapschern in Frei- und Hallenbädern will man im Landkreis Bodensee fortan auf besonders rigorose Art beikommen. Im Rahmen einer Präventionskampagne mit dem Motto „Nein! Nicht mit mir!“ lässt der Kreis fortan böse, abwaschbare Klebe-Tattoos, die das in Flügel umhüllte Wörtchen „NO!“ als Motiv abbilden, an junge weibliche Schwimmgäste verteilen. Laut Bodenseekreis soll der Schriftzug „symbolisieren (…), dass jedes Kind ein Recht auf seinen Körper hat“.
Zudem werden Plakate angebracht, die „den Opfern die Hemmungen nehmen, potenzielle Täter und Täterinnen abschrecken, aber auch die Badegäste zu Zivilcourage bei Beobachtungen und Meldung solcher Fälle ermutigen“ sollen. Die zuständige Frauen- und Familienbeauftragte, Veronika Wäscher-Göggerle, sagt: „Der Badbesuch soll Spaß machen und die Badegäste sollen sich sicher und geschützt fühlen – darauf legen wir Wert und das wollen wir mit unserem Projekt auch unterstützen.“ Wäscher-Göggerle bestreitet, die Aktion habe etwas mit Flüchtilanten zu tun. „Das ist völlig unabhängig“, zitiert sie Focus.de. „Sexuelle Belästigung in Bädern hat es schon immer gegeben.“