Jens Spahn (CDU): &#8222;Millionen werden freiwillig bis 70 arbeiten!&#8220;			

Schluss mit der leidigen Diskussion um die Rente mit 70! Frag Spahn! Das CDU-Jüngelchen weiß, wie die Herzen der Deutschen schlagen.
Ein Kommentar.
Hurra! „In fünf bis zehn Jahren werden Millionen Menschen freiwillig länger arbeiten, weil sie für sich gerne eine Aufgabe haben – und weil die Unternehmen sie brauchen“, verrät der Finanzstaatssekretär im Bundesfinanzministerium, Jens Spahn, endlich. Dem Handelsblatt sagte der 37-Jährige, die Debatte werde daher „bis 2030 ganz anders laufen, als sich das viele heute vorstellen“.
Jawoll! Das kann man sich wirklich nicht vorstellen, wie gern sich die 70-Jährigen in ein paar Jahren um Billiglohnjobs prügeln werden, mit denen sie ihre mickrige Rente werden aufstocken müssen – vorausgesetzt, die Automatisierung 2.0 lässt noch ein paar Arbeitsplätze übrig.
Na schön, vielleicht werden ein paar soziale Berufe wie Friseur, Koch, Gärtner oder Krankenpfleger nicht ganz so schnell Gefahr laufen, von Maschinen verrichtet zu werden wie die in Industrie sowie administrative Tätigkeiten wie Sekretär oder Sachbearbeiter. Doch warnen Experten ja nicht ganz zu Unrecht, dass diese Jobs in Zukunft, aufgrund der steigenden Bewerberzahlen auf die wenigen Stellen, einem schier unglaublichen Lohndruck unterliegen werden.
Macht bestimmt bald Karriere: Jens Spahn. Fotograf: Maximilian König
Mensch, Jens! Haben die Bilderberger Dir bei Deinem Besuch im Juni ins Hirn gesch&*/§*? Andrea Nahles war da irgendwie ehrlicher. Die sagte angesichts dieser Aussichten kürzlich knallhart: „Ich hab’ keinen Plan, wie es weitergeht.“ Aber die SPD, sagst Du im Interview, sei ja ohnehin „verzweifelt“ und das „Ausmaß an Un- und Halbwahrheiten, mit denen die SPD Wahlkampf betreibt, habe ich so noch nicht erlebt.“
Also, da kommen wir dann doch irgendwie miteinander ins Geschäft. Kompromiss: Wir schauen einfach mal in, sagen wir, fünf Jahren nochmal nach, wie gern die 70-Jährigen dann freiwillig zur Arbeit rennen. Und bis dahin lesen wir alle noch ‘ne Runde COMPACT-Spezial, okay? Der Titel sagt Dir bestimmt auch was, Jens. Er lautet VERRAT AM WÄHLER!
 