Katalonien: Was spricht für die Abspaltung und was dagegen? (Teil 2)			

Am Donnerstag wählen die Katalanen ein neues Regionalparlament. Möchten sie in einer unabhängigen Republik oder in einem Teil Spaniens leben? Jüngsten Umfragen zufolge liegen die Gegner der Unabhängigkeit und deren Befürworter gleichauf. Deren Köpfe sind für Spaniens Regierung Staatsfeinde. Der Chef der Linksrepublikaner Oriol Junqueras musste aus dem Gefängnis Wahlkampf führen und Regionalpräsident Carles Puigdemont hatte sich nach seiner Entmachtung durch Madrid nach Brüssel abgesetzt.
COMPACT-Magazin hatte im November die Unabhängigkeit Kataloniens diskutiert. An dieser Stelle lesen Sie das Pro-Argument: So beginnt der Völkerfrühling in Europa. Das Contra-Argument finden Sie hier.
_von Martin Müller-Mertens
Für die Abspaltung Kataloniens: Konservative hadern mit der Unabhängigkeitsbewegung. Sie fürchten einen Multikulti-Staat am Mittelmeer. Doch es ist Sache der Entkolonisierten, über ihre Zukunft zu entscheiden.
Der Ruf der Hunderttausenden brandete durch die Straßen Barcelonas: «Independència», Unabhängigkeit.
Ein historischer Traum soll in Erfüllung gehen. 1640 scheiterte der erste Versuch einer katalanischen Staatsgründung. 1714 geriet das Land unter den Stiefel der Bourbonen, was fast alle Sezessionisten bis heute als den Ursprung der Besatzung ansehen. Nach dem Referendum am 1. Oktober schien die Freiheit zum Greifen nahe. Bei Redaktionsschluss war die Entwicklung offen, ein Verrat der Volksabstimmung durch die Regionalregierung nicht unwahrscheinlich. Dennoch: Der lange nur auf Autonomieforderungen und einen gewissen Wirtschaftschauvinismus beschränkte katalanische Nationalismus hat den Charakter einer antikolonialen Volksbewegung angenommen.
Die Unabhängigkeitsbewegung der Katalanen spaltet die Deutschen. Dabei erscheint die Diskussion wie ein Spiel mit verkehrten Rollen. Während die marxistische und gewerkschaftliche Linke den Separatismus Barcelonas unterstützt, runzeln rechte und konservative Milieus pikiert die Stirn. Diese Haltung führt bis hin zu regelrechten antinationalen Verbalausfällen  wie der Beschimpfung der katalanischen Sprache als «abgehackter Pyrenäen-Dialekt», gegen deren Sprecher die spanische «Polizei nicht so zärtlich wie die deutsche» vorgehe. (PI-News, 1. Oktober) Der Schritt von solchen Beschimpfungen zur Hoffnung auf einen katalanischen Volkstod wäre übrigens sehr klein.
Auch interessant: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten?
Ganz überraschend kommt diese Verirrung nicht. Die katalanische Unabhängigkeitsbewegung – wie im Übrigen viele der regionalistischen Strömungen Westeuropas – durchkreuzt ein gern gepflegtes Dogma. Demnach sind souveränistische und nationale Ideen per se ein Privileg der Rechten, wohingegen die politische Linke nur antinational und internationalistisch denkbar ist.
Links und national
Der katalanische Nationalismus ist von seinem Selbstverständnis her jedoch links – und war dies auch immer. Die Partei CUP, die derzeit am konsequentesten für die Loslösung von Madrid eintritt, strebt einen «sozialistischen, ökologisch nachhaltigen, territorial ausgeglichenen und von jeder Art patriarchaler Dominanz freien Staat» an. Andere sind zurückhaltender. Ada Colau, die Refugee-welcome- Bürgermeisterin von Barcelona, ist gegen die Loslösung der Region. Dass der spanische Kolonialismus
von vielen Katalanen derzeit als gefährlicher angesehen wird als die Nafri-Invasion, ist zweifellos naiv. Diese Sicht entspricht jedoch – noch – den realen Machtverhältnissen. Die Knüppelorgien der kastilischen Besatzungspolizei mögen viele Katalanen in diesem Eindruck bestärkt haben. Doch dies kann sich ändern. Die Korsische Befreiungsfront des 22. Oktober forderte 2016 alle Muslime zur Stellungnahme gegen den radikalen Islam auf und drohte dem IS für den Fall von Anschlägen mit gnadenloser Rache.
Die Vision der katalanischen Linksnationalisten kann man kritisieren, dies wäre jedoch kein Argument gegen die katalanische Unabhängigkeit. Deren Legitimität – wie die jeglicher Nationalstaatsgründung – beruht auf dem unverhandelbaren Selbstbestimmungsrecht der Völker. Dieses umfasst auch die Entscheidung über ein Gesellschaftssystem. Welchen Weg Katalonien nach dem Ende seines Befreiungskampfes einschlägt, ist heute offen. Von einer konservativen Wende mit Identitätspolitik bis hin
zu basisdemokratischen und feministischen Experimenten wie derzeit in Teilen von Syrisch-Kurdistan ist alles möglich. Doch das ist, mit Verlaub, Angelegenheit der Katalanen.
Zur Gegenargumentation Völkerfrühling? Leider nicht geht es hier.
Dieser Text erschien in COMPACT 11/17. Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach aufs Bild klicken.