„Krieg um Korea?“ COMPACT Aktuell – Jetzt im Shop!			

USA, Südkorea und jetzt auch China: Aggro-Trio gegen Nordkorea. Ein Tanz am Rande des atomaren Abgrunds. COMPACT Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält. Hier downloaden!
 
Alarm: Washington startet am heutigen Montag das jährliche Großmanöver Ulchi Freedom Guardian in Südkorea mit 30.000 US- und 50.000 südkoreanischen Soldaten – wohl wissend, dass Pjöngjang diese Übungen bereits in ruhigeren Zeiten stets als unmittelbare Vorbereitung einer Invasion interpretierte!
 
„Wünschen die Vereinigten Staaten ihre eigene Zerstörung?“ fragte das Un-Regime über die Zentrale Koreanische Nachrichtenagentur KCNA vor sieben Tagen. „Falls aufgrund eines Zwischenfalls Funken fliegen, kann keine Kraftanstrengung einen Krieg mehr abwenden.“ Die Bedeutung der Übung für einen großangelegten Atomkrieg sei „kristallklar“. Sollte ein zweiter Koreakrieg ausbrechen, „kann dies nur zu einem Nuklearkrieg führen.“
 
Die COMPACT-Redaktion hat sich die letzten Tage und Nächte um die Ohren geschlagen und ein brandheißes Ding produziert, das die geostrategischen Hintergründe des Konflikts auf den Punkt bringt. Das lesen Sie garantiert nirgendwo anders, seien Sie also besser informiert, als Onkel Sam erlaubt!
 
Auf 68 Seiten führt Sie COMPACT Aktuell durch alle Facetten der aktuellen Konfrontation und liefert Ihnen differenzierte Einblicke in das abgeschottete Land – und seinen Anführer. Was will Kim Jong Un, der jüngste Regierungschef der Welt? Lesen Sie außerdem alles über den Ursprung des Konflikts, die US-Aggression von 1950 bis 1953 mit ungeheuren Verlusten in der Zivilbevölkerung!
 
COMPACT Aktuell gibt es jetzt exklusiv in unserem Online-Shop als Download!
 
 
 