COMPACT-TV: Diskussion über COMPACT 6/2017: &#8222;Jagd auf Naidoo&#8220; (Video)			

BRD-Hetze gegen Andersdenkende: „Früher warst Du verfemt, wenn Du Landser oder Störkraft gehört hast und jetzt bist Du schon rechts, wenn Du Helene Fischer hörst und Xavier Naidoo.“ Die Juni-Ausgabe des COMPACT-Magazins diskutiert Chefredakteur Jürgen Elsässer mit Katrin Ziske und Martin Müller-Mertens
Ein ganz heißes Brett: die Juniausgabe von COMPACT!
Die Marionetten schlagen zurück: Der berühmteste Sohn Mannheims wird als Nazi verleumdet – weil er die Frustration und die Wut, die viele empfinden, immer wieder zum Thema macht. Die Hetzmeute wird von einer neuen Art von Rassismus angestachelt: Gerade, dass ein Dunkelhäutiger sich der Politischen Korrektheit nicht beugt, provoziert den Hass der Etablierten. Der Feldzug gegen Xavier Naidoo gab den Startschuss für unseren Themenschwerpunkt im Juni:
Meinungsterror und Zensur
Haben Sie sich schon einmal zu einem zotigen Facebook-Kommentar hinreißen lassen oder Ihrem Lieblingspolitiker eine böse E-Mail geschrieben? Dann klopfte der Staatsschutz vielleicht auch schon an Ihre Tür.
COMPACT bildet die gesamte Einschüchterungs-Klaviatur staatlicher und quasi-staatlicher Akteure des BRD-Regimes gegen Andersdenkende ab. Natürlich knöpfen wir uns auch den Großzensor selbst vor: Heiko Maas, der lieber Stress mit amerikanischen IT-Multis riskiert, als im deutschsprachigen Netz abweichende Meinungen zu dulden. Auch die linke Fascho-Nachhut kommt nicht ungeschoren davon. COMPACT beleuchtet die Brutstätten des roten Faschismus: die BRD-Universitäten, wo linksextreme Randgruppen unter dem Beifall des politisch korrekten Establishments längst eine Schreckensherrschaft aufgebaut haben.
Dossier: Nordkorea in Angst
Im Juni-Dossier wenden wir unseren Blick auf Nordkorea. Im Gegensatz zu Vietnam ist das unermessliche Leid, dass die USA über die koreanische Halbinsel brachten, außerhalb des isolierten Staates so gut wie vergessen. Noch 1984 erklärte US-General Curtis LeMay: „Im Zeitraum von drei Jahren oder so töteten wir – was? – 20 Prozent der Bevölkerung?“ Nordkorea wäre schon längst erneut von den USA angegriffen worden, wenn es sich keine Atomwaffen zugelegt hätte. Dabei wäre der Konflikt leicht zu lösen: Die Amerikaner müssten nur endlich ein Abkommen erfüllen, das sie mit dem angeblichen Schurkenstaat schon 1994 geschlossen haben.
Weitere Themen in der Juni-Ausgabe von COMPACT sind der Fall Franco A. und die Erfindung einer Terrorzelle in der Bundeswehr, Rothschilds Präsident Emmanuel Macron und die geplante Verschrottung einer deutschen Spitzentechnologie im Zuge des Diesel‐Skandals. Und in „Flucht aus der BRD“ erzählt ein Ex-Berliner, warum er sein Heil heute lieber auf Mallorca sucht als in Neukölln.
Mut zur Wahrheit kann so schön sein…
Die neue COMPACT gibt es jetzt am Kiosk. Hier bestellen!  Wer COMPACT abonniert, erhält zwei Prämien, und genießt viele andere attraktive Vorteile.
Komplettes Inhaltsverzeichnis COMPACT 06/2017
Editorial
Helmut Schmidt und andere Nazis
von Jürgen Elsässer
Titelthema
Jagd auf Xavier Naidoo
Die Marionetten schlagen zurück
Maasvoll: Zensur in Deutschland
Totalitär: Das neue Internet‐Gesetz
Aufmachen, Gesinnungspolizei!
Facebook‐Razzien gegen Demokraten
Die rote Studi‐SA marschiert
Die Kaderschmieden der Gleichschaltung
Politik
Die Erfindung einer Terrorzelle
Bundeswehr als Braune Armee Fraktion
Das Kaninchen und die Schlange
Diesel‐Skandal: Hysterie und heiße Luft
«Wenn man den Gefährder an die Wand klatscht…»
Der langjährige BND‐Agent Wilhelm Dietl im Gespräch mit Marc Dassen
Rothschilds Präsident
Macron als Hoffnungsträger der Hochfinanz
Tillersons Rache
Regime Change in Venezuela
«Wir müssen raus aus dem Euro»
Dimitris Kazakis über die griechische Krise
Putsch in Mazedonien
Wie Moslems, Sozis, EU und USA einen Staat zerstören
Dossier
«Wir müssen uns schützen»
Reise durch ein Nordkorea in Angst und Trotz
Washington ist der Kriegstreiber
Der Krieg hat nie aufgehört – obwohl ein Friedensabkommen seit 1994 in Reichweite ist
Geschichten von King Kong Un
Ein Comicjournalist in Pjöngjang
Leben
Flucht aus der BRD
Ein Auswanderer erzählt
Der Algorithmus als neuer Gott
Homo Deus – Böse Neue Welt
Vorspiel zum Inferno
Von Kaiser Ferdinand zum 30‐jährigen Krieg
Kolumnen
Unsere Helden _ Hildegard von Bingen
BRD‐Sprech _ Verfassungspatriotismus
Sellners Revolution _ Burka‐Verbot
Bartels Schmäh _ Stadt, Land, Furz
COMPACT ist Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit. Unser Juniheft können Sie hier vorbestellen oder besser: COMPACT gleich hier abonnieren.