BND schöpfte Frankfurter Internetknoten für NSA ab &#8211;  Die letzte Spitze eines hohen Eisberges			

Nach Meldungen über eine massive Weitergabe von Internetdaten durch den Bundesnachrichtendienst (BND)an die amerikanische NSA hüllt sich der deutsche Geheimdienst in Schweigen. «Zu Aspekten seiner operativen Arbeit und in Rede stehenden konkreten Fragestellungen äußert sich der BND ausschließlich gegenüber der  Bundesregierung und gegenüber den zuständigen, geheim tagenden Gremien des Deutschen Bundestages», teile BND-Sprecher Martin Heinemann auf COMPACT-Anfrage mit. Nahezu wortgleich hatte sich zuvor bereits ein Sprecher der Bundesregierung gegenüber der Süddeutschen Zeitung geäußert.
Das Blatt, sowie NDR und WDR berichten, der BND habe in der Zeit von 2004 bis 2007 große Mengen Rohdaten vom Frankfurter Internetknotenpunkt an die NSA weitergeleitet. Die Zusammenarbeit sei – gegen den Protest der Amerikaner – beendet worden, weil sie als „politisch viel zu heikel“ eingeschätzt wurde. Daten deutscher Staatsbürger wären angeblich nicht betroffen. Verantwortlich für die Kooperation sei der damalige Kanzleramtschef und heutige Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) gewesen. Das Auswärtige Amt gab auf COMPACT-Nachfrage bislang keine Stellungnahme ab.
Die Nachricht erfolgt fast auf den Tag genau ein Jahr nach Bekanntwerden der NSA-Affäre durch den früheren US-Geheimdienstmitarbeiter Edward Snowden. ( Titelthema von COMPACT 7/2014 ). Zwar ist die Weitergabe der Internetdaten bislang nicht bewiesen – doch der Vorgang würde ins Bild der deutsch-amerikanischen Geheimdienstzusammenarbeit passen. Bereits seit den 1950er Jahren wurde der Post- und Telefonverkehr der Bundesrepublik massiv überwacht, mit Zustimmung der Bundesregierung, sagte der Geheimdienstexperte Josef Foschepoth im COMPACT-Interview («Die alliierte Schattenregierung. Zur fehlenden Souveränität Deutschlands», Ausgabe 8/2013 ). Auf der Grundlage damaliger Entscheidungen finde bis heute Zuarbeit deutscher Dienste für die Amerikaner statt. Aus der Kooperation habe sich ein regelrechter überstaatlicher «geheimdienstlicher Komplex» entwickelt.
Herr Professor Foschepoth, Sie haben Akten entdeckt, nach denen seit den frühen 50er Jahren die Geheimdienste der westlichen Alliierten in der Bundesrepublik massiv den Postverkehr überwacht haben.
Deutschland war ein besetztes Land. Im Westen hatten die USA, Großbritannien und Frankreich die oberste Regierungsgewalt bis 1955. Sie wollten aus Deutschland einen Staat machen, von dem nie wieder eine Gefahr ausgeht. Das erfolgte durch ein strenges Regiment. Um die Deutschen und das Umfeld im Kalten Krieg zu kontrollieren, hat man ein System der Überwachung entwickelt, das extreme Ausmaße angenommen hat. Man hat großflächig Post aus der DDR und Telefonate, etwa alle ein- und ausgehenden Telefonate aus Westeuropa, kontrolliert. Auf diesem Gebiet waren vor allem die Amerikaner führend. (…)
Das heißt, die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs wurde von der Bundesregierung nicht nur geduldet, sondern aktiv und voller Überzeugung unterstützt?
Ja, trotz des im Grundgesetz garantierten Rechts auf Unverletzlichkeit des Post- und Telefongeheimnisses. Die einzige Möglichkeit einer sauberen Rechtsgrundlage wäre ein entsprechendes deutsches Gesetz gewesen. Die Alliierten hätten das durchaus unterstützt. Aber man hatte politisch Angst, vor einem Gesetz, mit dem man im gleichen Umfang und in gleicher Geheimhaltung wie die Alliierten überwacht hätte. Bei den Deutschland-Verhandlungen von 1955 kam Adenauer auf den genialen Einfall, den Alliierten ein Vorbehaltsrecht anzubieten. Deutschland wird also souverän, obwohl es die Bundesrepublik nie gewesen ist, aber die Alliierten sollten bestimmte Rechte behalten. Auch für die Postüberwachung . (…)
Mit Souveränität hat das wenig zu tun.
Die alte Bundesrepublik ist nie ein wirklich souveräner Staat gewesen. Die Alliierten behielten sich weiterhin bestimmte Rechte vor. Dies betraf nicht nur die Berlin- und Deutschlandfrage, sondern auch die Frage der Truppenstationierung. Und, wie ich erstmals herausgefunden habe, den sogenannten Geheimdienst- und Überwachungsvorbehalt. Damit durften die Geheimdienste der Alliierten in einer Art rechtsfreiem Raum in der Bundesrepublik tätig werden. Wenn etwa die Polizei ein Mitglied des eigenen oder gegnerischen Dienstes festnahm, mussten die deutschen Behörden vorerst keine Ermittlungen aufnehmen, sondern hatten über den Verfassungsschutz umgehend die alliierten Geheimdienste zu informieren, die dann allein die Ermittlungen aufnahmen. Dazu hatten sie mindestens 21 Tage Zeit. Für die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs galt entsprechendes und zwar über die Wiedervereinigung hinaus.
Mit welchen Auswirkungen für die Überwachung in Deutschland?
Zur Beschränkung der Unverletzlichkeit des Post- und Fernmeldegeheimnisses wurde 1968 nicht nur Gesetz verabschiedet, sondern auch eine geheime Verwaltungsvereinbarung zwischen den Alliierten und der Bundesregierung geschlossen. Darin wird dezidiert benannt, was beide Seiten tun müssen, um im gemeinsamen Interesse Überwachungsmaßnahmen durchführen zu können. Diese Vereinbarung ist bei den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen nicht aufgehoben worden. Sie ist bis heute in Kraft. Zudem wurden kurz vor Verabschiedung des G-10-Gesetzes noch zwei „Verbalnoten“ ausgetauscht, in denen noch einmal festgeschrieben wurde, dass sich an diesen wechselseitigen Überwachungsrechten und -pflichten nichts ändern darf.
Damit waren die westdeutschen Dienste reine Anhängsel der Amerikaner?
Es gibt ein Memorandum aus dem Jahre 1963, das Grundlage einer geheimen Sitzung des Untersuchungsausschuss wurde. Darin sagt der Präsident des Verfassungsschutzes, der Verfassungsschutz und die amerikanischen Dienste seien gewissermaßen „ein einheitlicher Organismus“. Das waren klare Worte.
Ist dieses Gesetz, das sog. G 10-Gesetz heute noch in Kraft?
Ja, es wurde allerdings mehrfach novelliert, jedoch immer im Interesse und zum Vorteil der Geheimdienste. (…)
Gibt es irgendeine juristische Kontrolle?
Im Gegenteil. Das Grundgesetz wurde dahingehend geändert, dass der Bürger kein Recht hat, wenn er überwacht worden ist, über diese Überwachungsmaßnahme informiert zu werden. Selbst der Rechtsweg wurde 1968 in Ergänzung zu Artikel 10 GG ausgeschlossen. Dies war und ist bis heute notwendig, um die Forderung der Alliierten nach strikter Geheimhaltung aller geheimdienstlichen Überwachungstätigkeiten zu erfüllen. Das Prinzip der Gewaltenteilung und damit der Rechtstaatlichkeit  unseres Staates wurden dadurch schwer beschädigt. Auch führende Staatsrechtler sahen dies so als die Grundgesetzänderung 1968 beschlossen wurde.
Ist die aktuelle Überwachungsaffäre des US-Geheimdienstes NSA Teil durch diese Vereinbarungen gedeckt?
Zumindest finden auf dieser Rechtsgrundlage auch heute noch die deutsch-alliierten geheimdienstlichen Kooperationen statt. Deshalb schickte Frau Merkel ja nach Bekanntwerden von Prism auch nur eine Gruppe mittlerer Beamter und nicht etwa die Chefs des BND, MAD oder des Bundesamtes für Verfassungsschutz nach Washington. Die dürften wissen, dass es für die Überwachungsaktivitäten der Amerikaner durchaus eine Rechtsgrundlage gibt, auch wenn sie diese immer wieder maßlos überdehnen, wie die 60jährige Geschichte der Bundesrepublik zeigt.
Wie viel Material fließt auf dieser Grundlage nach Washington?
Das ist für einen Außenstehenden nicht zu beziffern. Aber mit Blick auf die Vergangenheit kann man sagen, dass mit dem Fortschritt der technischen Möglichkeiten auch die Expansion der Geheimdienste ständig gewachsen ist. Man muss inzwischen von einem geheimdienstlichen Komplex sprechen, der Staaten übergreifend tätig wird, und bei dem die Interessen der befreundeten Dienste vielfach größere Bedeutung haben als die nationalen Interessen der einzelnen Staaten. (…)
Das vollständige Interview finden Sie in COMPACT 8/2013. Die Ausgabe können Sie hier nachbestellen .