Propaganda-Presse: Brexit als Aufstand der Unbrauchbaren			

In zehn Tagen entscheidet die britische Bevölkerung, ob sie weiter in der EU-Diktatur verbleiben oder lieber souverän werden möchte. In Brüssel steigen deshalb bereits die Goldpreise. Die EU weiß von ihrer Unpopularität, die Nerven liegen blank. Dementsprechend läuft die Propaganda der Konformistenpresse auf Hochtouren.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Valentina Schacht
Zwei Strategien stechen hervor. Die erste: Der Brexit kommt sowieso nicht. FAZ und Bild zitieren Wettanbieter, laut deren Prognose er nicht stattfinden wird. Zwar ergeben Meinungsumfragen ein 43:42 für den EU-Austritt, trotzdem solle man sich die gute Laune nicht nehmen lassen. Denn sie, so die Buchhalter, hätten ein besseres Berechnungssystem als die Umfrageinstitute. So seien die noch unentschlossenen Wähler nicht einfach „neutral“, sondern zu einem hohen Prozentsatz risikoscheu. Die stimmten im Ernstfall für den Erhalt des Bestehenden, dh gegen den Brexit. Am Ende sehe das Ergebnis so aus: 64: 36 Prozent für den Verbleib in der EU. – Das Signal: Hey Brexit-Fans, Ihr habt sowieso schon verloren.
Zweite Strategie: Betteln und Drohen. Der aktuelle Spiegel titelt: „Bitte geht nicht!“ Im Leitartikel der Ausgabe fällt auf: Keines der behaupteten Pro-Argumente für den EU-Verbleib betrifft das Wohl der Bevölkerung. Stattdessen neoliberale Angst-Rhetorik über künftige Wettbewerbsnachteile auf globaler Ebene. Also exakt jene Phrasen, mit denen die Bevölkerungen seit gut 15 Jahren unzählige „Reformen“ und soziale Grausamkeiten verkauft bekommen: „Wenn Großbritannien klug ist, bleibt es Mitglied der EU, weil es einsieht, dass es um die Zukunft des Westens geht. Es geht um die Konkurrenzfähigkeit Europas in Zeiten des Wandels und im Wettstreit der Weltmächte.“ Sollte es trotzdem zum Ausstieg kommen, so wissen die zwei Leitartikler, dann „weil überdurchschnittlich viele ältere und weniger gut ausgebildete Briten diesen (Brexit, A.d.A.) so leidenschaftlich wollen.“ Soll heißen, wenn es einen Brexit gibt, dann weil die Alten und der Unterschichten – das wirtschaftlich unbrauchbare Humankapital also – vor der Zukunft Angst hat. Brexit als Aufstand der Unbrauchbaren. Im Umkehrschluss: Die jungen, gut ausgebildeten, zukunftsträchtigen Menschen sind natürlich für die EU. Prekariat? Nie gehört.
Finanzminister Schäuble versuchte ebenfalls mit einer Drohung: Sollte England den Brexit durchziehen, sei es mit Zugang zum Binnenmarkt vorbei. Aber diese Drohung ging nach hinten los: Die Times empörte sich über die „deutsche EU-Drohung an Großbritannien“. (1) Ein Kommentator auf der Seite des Guardian gab die passende Antwort: „Souveränität ist nicht verhandelbar“.
(1) http://www.welt.de/politik/ausland/article156168276/In-Sachen-Brexit-greift-Schaeuble-jetzt-zur-Guerillataktik.html