Zukunft für Europa – Identitäre Bewegung protestierte in Berlin			

Am Samstag demonstrierte die Identitäre Bewegung in Berlin-Wedding. Linke Gegendemonstranten blockierten den Protestmarsch, dennoch konnten alle geplanten Reden und Vorträge gehalten werden.
Die Identitäre Bewegung protestierte gestern, am 17. Juni, dem Tag des Volksaufstandes in der DDR, in Berlin-Wedding. Unter dem Motto „Zukunft für Europa – Bewegen und Verändern“ fanden sich heute Identitäre aus verschiedenen europäischen Ländern zusammen, um für die Verteidigung des Eigenen und ein Europa der Völker und Kulturen zu demonstrieren.
Es kam zur Blockade am U-Bahnhof Voltastraße durch linke Gegendemonstranten, dennoch konnten alle Redebeiträge abgehalten werden. Natürlich sprach die Mainstreampresse in Schlagzeilen von einer Niederlage: „Linke stoppen Demonstration von Identitärer Bewegung“ (Welt). Oder: „Rechter Aufmarsch ausgebremst“ (Berliner Kurier)
Laut Presserklärung der IB kamen die Blockaden zustande, „weil sich die Polizei unkooperativ zeigte und nicht ihrer Verpflichtung nachkam, eine Demonstration auf der angemeldeten Route zu ermöglichen. Sie war mit den knapp 1.400, teilweise aggressiv agierenden Gegendemonstranten sichtlich überfordert. Die spontane Ausweichdemonstration der Identitären ließen die Beamten stattfinden, sie blieb friedlich. Es nahmen knapp 850 Patrioten an der Demonstration teil, demnach kamen mehr als fünfmal so viele Teilnehmer wie im Jahr zuvor.“
Wer sind die Identitären? Was genau sind ihre Ziele? Das große Dossier „Die neue Protestjugend“ in COMPACT 9/2016 bietet reichlich Information und lässt prominente IB-Mitglieder wie Martin Sellner zu Wort kommen – Hier bestellen
Keine Lust mehr auf Propaganda und informellen Einheitsbrei? Dann ist COMPACT die richtige Lektüre für Sie – Hier Abo abschließen