Politischer Wirbel um Viktor Orbans Besuch in Wittenberg			

Ungarns Staatschef Viktor Orban will am 6. November die Ausstellung „Luther! 95 Schätze – 95 Menschen“ in der Stadt Wittenberg besuchen. Reiner Haseloff, CDU-Politiker und Ministerpräsident von Sachsen Anhalt, wird Orban begleiten und ihn anschließend bei sich empfangen. Das sorgt bei Kollegen für Empörung und Mahnungen.
Katja Kipping, Politikerin der Linkspartei, die kein Problem hat, französische Arbeiter dem Neoliberalismus auszusetzen, solange dadurch LePen verhindert würde, findet Orbans Besuch skandalös. Gegenüber der Mitteldeutschen Zeitung klagt sie: „Der Ministerpräsident will sich privat mit einem Rechtspopulisten treffen, der die Menschenrechte mit Füßen tritt, sich antisemitisch äußert und sich einer EU-weiten solidarischen Lösung der Flüchtlingsaufnahme verweigert“.
Der Antisemitsmus-Vorwurf bezieht sich auf Orbans Äußerung, dass die EU in der Flüchtlingsfrage von einem „Spekulanten-Imperium“ in Geiselhaft genommen sei. Angeblich soll er damit auf seinen ehemaligen Landsmann George Soros angespielt haben. Kipping verwendet für ihren Vorwurf das Deutungsmodell des „strukturellen Antisemitismus“, wonach Kapitalismuskritik eigentlich Antisemitismus sei.
Vor allem aber hat die Linkspolitikerin Angst, der Empfang Orbans durch Haseloff könne als Zeichen gelten: „Ich frage mich wirklich, was Herr Haseloff damit bezweckt. Will er damit zeigen, dass die CDU doch offen für Rechtspopulisten ist?“ Damit würden die Christdemokraten aber nichts gewinnen, sondern nur andere Rechtspopulisten bestätigen.
SPD-Europaabgeordneter Arne Lietz äußerte sich differenzierter:„Für Ungarn ist das Reformationsjubiläum wichtig“, weiß Lietz. „Es ist völlig normal, dass sich Leute, die daran Interesse haben, zu uns auf den Weg machen. Ich würde es nicht verdammen, dass er kommt.“ Allerdings stelle Orban die Religiionsfreiheit infrage, und da kenne er, Lietz, „keine Kompromisse“. Haseloff habe als Katholik in der DDR selber erlebt, was eingeschränkte Religionsfreiheit bedeute. Deshalb müsse er dieses Thema gegenüber Orban anprechen: „Es geht um Rückgrat.“
Ähnliches fordert der grüne Europaparlamentarier Sven Giegold. Auch er zeigte gegenüber der „Mitteldeutschen Zeitung“ Verständnis dafür, dass Haseloff den ungarischen Ministerpräsidenten empfange. Allerdings soll er diese Situation pädagogisch nutzen: „Ich erwarte aber von Reiner Haseloff, dass er den Umgang der ungarischen Regierung mit Flüchtlingen ebenso deutlich und vernehmbar anspricht wie die europafeindlichen Töne Orbáns.“ Am linkspädagogisch-deutschen Wesen soll die Welt mal wieder genesen? Wie wärs mit etwas Bescheidenheit…
Lust auf unabhängige Berichtersttung? Dann gönnen Sie sich die monatliche Lektüre der COMPACT-Pintausgabe. Weitere Infos hier