Vollpfostenband fordert Diebstahl von COMPACT-Heften			

Erst rief die Berliner Band Culcha Candela zum Großboykott von Relay-Filialen auf, weil dort COMPACT verkauft wird. Kurz darauf hatten sie aber noch eine andere Idee.
_von Katja Wolters
Und wir dachten Reggae-Fans seien so entspannt… Als sie in einem Flughafen kürzlich COMPACT und COMPACT-Spezial bestens platziert im Regal einer Relay-Filiale fanden, gingen den Mitgliedern der Berliner Band Culcha Candela die Rastamützen hoch. Nachdem die konfrontierte Verkäuferin den Jungs erklärt hatte, wie alle Filialen zentral beliefert zu werden, riefen sie ihre 777.000 Abonnenten bei Facebook zum Boykott der Buchladenkette auf. „Wer die verkauft, gehört boykottiert!“
Zwei Tage später ruderte die Band, „die sich multiethnisch inszeniert“, (Wikipedia) jedoch zurück: „Aufgrund des in Deutschland herrschenden Pressegesetzes (freie Presse, freie Meinung: Demokratie!) ist die Firma „RELAY“ dazu verpflichtet, auch Magazinen wie „COMPACT“ den Zugang zum Markt zu gestatten.“ Weiter heißt es: „Wir müssen daher von unserem Boykottaufruf der „RELAY“ Kette Abstand nehmen.“ Klingt, als hätte da jemand Post von der der Relay-Unternehmensleitung erhalten.
Den Bandmitgliedern ging bei der Aktion ein Licht auf, wenn auch ein ganz kleines: „Lustig, dass gerade die Meinungsfreiheit so ein rechtes Schundblatt schützt“, resümieren sie, „aber auch gleichzeitig gut, denn Zustände wie in anderen Ländern sind bei uns dadurch nicht möglich.“ Boing!
So richtig angekommen ist die Lektion von der Meinungsfreiheit aber doch noch nicht. Am Ende ihres Beitrags empfehlen die Dröhnköppe COMPACT-Ausgaben einfach zu verstecken oder – aufgepasst: „nehmt es (ohne zu zahlen!) mit nach Hause um Euch den A*sch damit abzuwischen! ;)“ Aufruf zu Diebstahl und Geschäftsschädigung? Mal sehen, von wem die hippen Gesinnungswächter als nächstes Post bekommen…