Krim-Präsident beschuldigt USA der Anschlagsplanung: „Kiew fehlt der Mumm“			

Sergei Aksenov: Die vereitelten Anschläge ukrainischer Agenten auf die Infrastruktur der russischen Krim-Halbinsel sind das Werk des US-Außenministeriums.
_von Max Z. Kowalsky
Der Präsident der Krim, Sergei Aksenov, beschuldigt das US-Außenministerium, hinter den verhinderten Anschlägen ukrainischer Agenten auf der Krim zu stecken. Das meldet Sputnik International. (1) „Ich bin mir sicher, dass dies nicht auf ihren [Kiews] eigenen Handlungen und Plänen basiert“, sagte Aksenov im russischen Fernsehen. „Sie haben das US-State Department hinter sich, weil den ukrainischen Machthabern der Mumm fehlt, um solche Aktionen auszuführen.“
Der russische Geheimdienst FSB hatte am Mittwoch bekannt gegeben, einen Spionagering des ukrainischen Verteidigungsministeriums ausgehoben zu haben, der Sabotageakte gegen „entscheidende und lebenserhaltende Bestandteile der Infrastruktur der Halbinsel“ vorbereitet habe. Ein russischer Geheimdienstagent war bei der Razzia im Kugelhagel ums Leben gekommen.
Zwanzig improvisierte Sprengsätze, Munition und Waffen sollen gefunden worden sein. In einer Stellungnahme des FSB heißt es: „Ein Netzwerk von Agenten des Geheimdienstbüros des ukrainischen Verteidigungsministeriums wurde eliminiert. Ukrainische und russische Staatsbürger, die an der Vorbereitung von terroristischen Akten beteiligt waren, wurden in Gewahrsam genommen und sind geständig.“ (2)
Das US-Außenministerium erklärte am Mittwoch, über die Vorgänge informiert zu sein und mit der Ukraine in Kontakt zu stehen. Der US-Botschafter in der Ukraine, Geoffrey Pyatt, stritt am Donnerstag eine Beteiligung Washingtons ab. Die ukrainische Marionettenregierung dementiert ebenfalls und bezeichnete Moskaus Schilderung als Provokation. Präsident Poroschenko forderte Truppen an der Grenze zur Krim und in den umkämpften Gebieten in der Ostukraine zu höchster Alarmbereitschaft auf.
Wladimir Putin nannte die Anschlagspläne ein “sehr gefährliches Spiel” und fügte hinzu, dass die ukrainischen Machthaber statt einer Suche nach friedlicher Lösungen für den seit 2014 schwelenden Konflikt lieber auf Terrorismus zurückgreife.
Nach dem US-gelenkten Putsch in der Ukraine im Februar 2014 hatte die Krim sich mit überwältigender Zustimmung des Volkes wieder Russland angeschlossenen. Im November 2015 hatten mutmaßliche ukrainische Nationalisten Stromleitungen auf der Halbinsel zerstört und das öffentliche Leben lahmgelegt.
(1) http://sputniknews.com/russia/20160811/1044159509/crimea-sabotage-ukraine.html
(2) http://sputniknews.com/military/20160810/1044127977/fsb-terrorism-crimea-ukraine.html