Morgen bundesweite Demos gegen TTIP und CETA. Hingehen!			

Am kommenden Montag soll die SPD über CETA entscheiden, das Sigmar Gabriel dann „provisorisch“ in Kraft setzen will – am Bundestag vorbei! Auch deshalb haben Gegner der Freihandelsabkommen für Morgen, Samstag, den 17.09.16, in diesen sieben deutschen Städten zur Demonstration gegen CETA & TTIP aufgerufen:
• Berlin
• Frankfurt
• Hamburg
• Köln
• Leipzig
• München
• Stuttgart
Es ist uns allen zu wünschen, dass diesem Aufruf »Alle auf die Straße! CETA & TTIP STOPPEN! Für einen gerechten Welthandel!« viele Hunderttausende Folge leisten, um die Willkür des EU Parlaments in der Gesetzgebung zu durchbrechen.
_von Esmiralda Sturm
CETA und TTIP sind zwei sehr umfassende Handelsabkommen. Eines betrifft Kanada (CETA) und eines die USA (TTIP). Das Ziel beider Abkommen ist eine allumfassende Befreiung des internationalen Handels von Handelshemmnissen. Dies soll neue starke Wettbewerber der EU und USA in ihre Schranken weisen, und damit die totalitäre Vormachtstellung der heutigen Wirtschafts- und Handelspolitik stärken. Neuen aufstrebenden Wettbewerbern werden im Zuge der Globalisierung Daumenschrauben angelegt.
Werden CETA und TIPP im Oktober unterzeichnet, haben wir mit folgenden Auswirkungen zu rechnen: Investoren werden Staaten bzw. die Mitgliedsländer der EU verklagen können, sobald sie der Meinung sind, dass Gesetze und Maßnahmen der EU ihren Gewinn schmälern. Fest steht, dass CETA und TTIP sich nachhaltig negativ auf unseren Umweltschutz und Verbraucherschutz auswirken können. Durch die sogenannte ›regulatorische Kooperation‹ wird es erlaubt sein, dass Großkonzerne bei der Gesetzgebung maßgeblich offiziell mitbestimmen können.
Der Einfluss der Großunternehmen auf die Geheimhaltung der Verträge und Verhandlungen zu CETA und TTIP ist enorm. Bei 92 % aller bisherigen Treffen waren es bis auf wenige Ausnahmen, zu denen auch Verbraucherschützer und Gewerkschaften zu Wort kamen, immer nur Firmenvertreter, die den Weg und Verlauf der Gespräche bestimmten. Es sind ja ohnehin geheime Verhandlungen. Unsere Volksvertreter wissen fast nichts über deren Verlauf. Den Medien ist der Weg zu den Gesetzentwürfen versperrt, Parlamentsabgeordneten ist es nur in speziellen Räumen erlaubt, die juristischen Textentwürfe zu lesen. Es wurde ihnen strengstens untersagt, mit ihrem Wissen an die Öffentlichkeit zu gehen.
Es könnte passieren, dass sich die Qualitätsstandards von Lebensmitteln und des Verbraucherschutzes weit nach unten bewegen werden. Denn Angleichung der Vorschriften TTIP gemäß hin zu US-Standards – dahinter verbirgt sich der niedrige US-Qualitätsstandard der Lebensmittel, der dann auch in der EU gelten würde. Skurril ist, dass die USA wollen, dass die EU ihren Ansatz bei der Risikobewertung von Lebensmitteln anerkennt. Dies würde bedeuten, dass jegliche Produkte ohne Kontrolle als Lebensmittel erlaubt sind. Und das so lange, bis der Staat den Beweis erbringt, dass das Nahrungsmittel schädlich ist. Bislang lag die Beweislast bei den Unternehmen, die die Unschädlichkeit ihrer Produkte nachweisen mussten – erst dann kam ein Produkt auf den Markt.
COMPACT wendet sich gegen Freihandelsabkommen, die auf demokratische Legitimation verzichten. Gegen globalen Neoliberalismus, für einen Bund souveräner Einzelstaaten! Unterstützen Sie uns bitte durch ein Abo – hier abschließen
Auch unsere Arbeitnehmerrechte und Arbeitsplätze sind in Gefahr, denn die USA erkennen diese nicht an. Durch TTIP gelangen wir deshalb auch hier in eine erhebliche Abwärtsspirale. Das bedeutet auch, dass alle Errungenschaften auf diesem Gebiet zunichte gemacht werden. Laut einer Studie der Tufts University (USA) könnten demzufolge in der EU 600.000 Arbeitsplätze wegrationalisiert werden. Aus für Mindestlohn, geregelte Arbeitszeit und Adieu Arbeitsplätze! Willkommen bei Worksfare!
Die Länder der EU würden natürlich auch getrieben, die sogenannten Hochrisiko-Technologien, wie Fracking oder Gentechnik, zuzulassen. Abstrus ist, dass Firmen dann wiederum die Regierungen, die sich dagegen sperren, verklagen können. CETA und TTIP werden jetzt schon bestehende Ungleichheiten weiter ausbauen. Die Schere zwischen Arm und Reich wird sich weiter öffnen. Der Mittelstand wird sterben. Von CETA und TTIP werden die schon jetzt Reichsten profitieren. Das könnte zur Folge haben, dass sich die Wirtschaftskrise in der EU verschärft, da nur die wettbewerbsfähigen Staaten vom potentiellen BIP-Wachstum am meisten profitieren werden.
Ländern der Peripherie der EU wird es ähnlich ergehen wie Griechenland. Verschiedene Studien belegen, dass die dramatischen BIP-Einbußen auch Jobverluste bedeuten und Drittländer wirtschaftlich am stärksten in die Knie gehen werden. CETA und TTIP sind eine Einbahnstraße für superreiche Konzerne!
Es wird schwierig werden, die öffentliche Versorgung von Krankenhäusern und Müllabfuhr wieder in die öffentliche Hand zu überführen – alles wird nur noch profitgerichtet sein, Basisversorgung ist dann kaum noch möglich! Auch unser soziales Netz kann so ausgehebelt werden – keine Sozialleistungen mehr!
Gute Nacht EU!
Die USA haben einen ›friedlichen‹ Weg gefunden, den Rest der Welt sich wirtschaftlich untertan zu machen. Wenn das EU-Parlament die Verträge unterschreibt, unterschreibt sie den Niedergang der EU und die wirtschaftliche Knechtung aller EU-Länder! Dass Steinmeier auf einen schnellen TTIP-Abschluss drängt, ist unbegreiflich! Bekommt er ein Stück vom großen Kuchen?
Millionen müssen am Samstag auf der Straße sein, um CETA und TTIP zu verhindern.
Klicken Sie den Link und unterzeichnen den Aufruf, um die Lobby gegen CETA und TTIP unterstützen!
http://ttip-demo.de/home/aufruf/
Quellennachweis:
http://www.attac.de/kampagnen/freihandelsfallettip/freihandelsfalle-ttip/
http://www.attac.de/kampagnen/freihandelsfalle-ttip/179-ceta-demos/
https://stop-ttip.org/de/wo-liegt-das-problem/
Juncker schließt Nachverhandlungen mit Kanada über CETA aus