Der Osten leuchtet  &#8211; Leseprobe aus dem neuen COMPACT 5/2017			

Die neue COMPACT-Heftausgabe 5/2017 „Warum der Osten Widerstand leistet – und wie der Westen folgen kann“ ist raus! Lesen Sie unten einen Auszug aus der Titelstory, die vollständig im neuen Heft abgedruckt ist. Das ist ab sofort am Kiosk erhältlich. Oder gleich hier bestellen   Oder im Rahmen eines Abos zugesendet bekommen – Abo hier abschließen
Der Osten leuchtet
_von Jürgen Elsässer
Sachsens Glanz und Preußens Gloria: Wo die deutsche Vergangenheit noch in den Herzen der Gegenwärtigen schlägt, lässt es sich am besten leben. Hier gedeihen Schaffensfreude und Lebenslust – und spotten der üblen Nachrede interessierter Kreise.
Wo sind die Wurzeln von uns Deutschen? Die meisten im Westen werden darauf mit einem Achselzucken antworten, die politisch Verbildeten werden irgendetwas von Auschwitz murmeln. Im Osten weiß man es besser: Der erste König unseres Volkes, Heinrich I., wurde in Quedlinburg im Harz gekrönt; im thüringischen Kyffhäuser schlummert der Sage nach Kaiser Barbarossa, um dereinst mit dem untergegangenen Reich wieder zu erwachen; auf der Wartburg bei Eisenach übersetzte Luther die Bibel und schuf damit die Grundlage für unsere geistliche und geistige Emanzipation; das Völkerschlachtdenkmal in Leipzig erinnert an die Befreiungskriege gegen Napoleon Bonaparte; in Sanssouci residierte Friedrich der Große, der Preußen als Weltmacht etablierte – und als Garanten der deutschen Wiedergeburt; Weimar, also Goethe und Schiller, gebar die im Deutschen erdachte, aber die ganze Menschheit umarmende Klassik; von Dresden, Elbflorenz genannt, strahlte die Potenz von August dem Starken bis nach Polen aus – und geht die Botschaft in die Welt, wie sehr auch wir unter dem Inferno des Weltkrieges leiden mussten.
Natürlich findet man auch in den alten Bundesländern Zeugnisse unserer Vergangenheit – das Holstentor in Lübeck, der Kölner Dom, die Nürnberger Burg, Rothenburg ob der Tauber oder Neuschwanstein sind Attraktionen, die mehr Besucher anziehen als vergleichbare Ziele zwischen Elbe und Oder. Aber es gibt einen großen Unterschied: Im Westen geht es vor allem um Business, Tourismus eben – in den neuen Bundesländern dagegen sind die Stadt-, Denkmals- und Brauchtumspflege großen Teilen der Bürgerschaft ein Herzensanliegen.
Dabei hat auch der kapitalistische Teilstaat eine positive Rolle gespielt: Erst durch die Wiedervereinigung bekamen die unter der SED Bevormundeten die wirtschaftlichen Möglichkeiten und – zunächst – die politischen Freiheiten, ihre innige aber platonische Liebe auch praktisch werden zu lassen. Mit Geld aus Bundesmitteln und von reichen Finanziers, viele davon einst aus der DDR geflohen, konnten die Brüder und Schwestern sich an die Sanierung ihrer Heimat machen.
Vielerorts wurden die unter der SED verlotterten Altstädte wieder instand gesetzt – und erblühten wie in alten Tagen. Wo Westdeutsche sich beherzt am Aufbau beteiligten, wurden sie mit offenen Armen empfangen: Den CDU-Ministerpräsidenten Biedenkopf verehrten die Sachsen als ihren «König Kurt», und in Jena rechnete man dem schwäbischen Cleverle Lothar Späth seine behutsame Modernisierung der Zeiss-Werke hoch an.
In Leipzig hat der schlitzohrige Baulöwe Jürgen Schneider bis heute seine Anhänger: Dass er mit betrügerischen Tricks bei den Banken Geld für die Sanierung der Mädlerpassage locker machte, war eine wichtige Anschubfinanzierung für die Vergoldung des ganzen Stadtkerns. Flaneure aus nah und fern kommen heute dorthin, schnuppern nach dem Einkaufsbummel in Auerbachs Keller die gleiche Luft wie der deutsche Schicksalsgenius Faust und polieren seinem metallenem Ebenbild den Stiefel: Das bringt nämlich Glück!
Die Liebe zum Eigenen, zur Heimat und ihren Traditionen hat im Osten besser überlebt als im Westen – ein weiteres gutes Beispiel ist die Frauenkirche in Dresden. Es waren die Bürger selbst, die nach dem Mauerfall einen Großteil des Kapitals aufbrachten, um das prachtvolle Gotteshaus wiederauferstehen zu lassen – weil sie nicht länger ertragen konnten, dass im Herzen ihrer Stadt die von angloamerikanischen Bombern geschlagene Wunde klafft.
Im Westen dagegen wurden ähnliche Vorhaben entweder vom Staat gestemmt – oder gar nicht erst in Angriff genommen
(…)
Die Fortsetzung lesen Sie im neuen COMPACT 5/2017. Das ist ab heute am Kiosk erhältlich. Oder gleich hier bestellen   Oder im Rahmen eines Abos zugesendet bekommen – Abo hier abschließen