COMPACT-EDITORIAL Europa schafft sich ab			

_von Jürgen Elsässer
(Es folgt ein Auszug des Editorials von COMPACT 2/2015:)
Der mörderische Überfall auf die Redaktion von Charlie Hebdo am 7. Januar galt auch Michel Houllebecq: Am gleichen Tag erschien sein Roman Unterwerfung, das Satiremagazin widmete dem Autor in der Ausgabe dieses Tages das Titelbild.
Dass die Killer das Werk vor dem Erstverkaufstag gelesen haben, ist unwahrscheinlich – die Besprechungen vorab dürften genügt haben. Darin wurde das Buch oft als fiktionale Bebilderung der Ängste beschrieben, die Anhänger des Front National oder der Pegida umtreiben: Frankreich wird im Jahr 2022 islamisch. In der Stichwahl zum Präsidentenamt unterliegt Marine Le Pen dem Kandidaten der Muslimbruderschaft. Danach geht es Zug um Zug: Wer im Staatsdienst bleiben will, muss konvertieren. Die Miniröcke auf den Straßen verschwinden, die Frauen verschleiern sich. Homosexuelle müssen sich ducken, Juden reisen nach Israel aus. Am Ende greift der neue Mann im Elysée-Palast nach der Führung in der Europäischen Union.
Doch wer in dem Roman eine rechtspopulistische Gefälligkeitsschreibe sieht, irrt gewaltig: Houllebecq verweigert sich allen islamfeindlichen Anwandlungen, die er in der Vergangenheit hatte. Mehr noch: Es bleibt offen, ob der Autor die von ihm skizzierte Zukunft seines Landes ablehnt oder begrüßt. Gerade durch diese bittersüße Zweideutigkeit des alternden Hippie-Romanciers wirkt die Botschaft: Hier schreibt ein Achtundsechziger nicht im Stile einer geifernden Kassandra, sondern als kühler Prognostiker, der sich selbst eine Unterwerfung durchaus vorstellen könnte.
Messerscharf seziert Houellebecq, wie der Regime-Change zustande kommt: …
Das vollständige Editorial aus  COMPACT 2/2015 können Sie in der Printausgabe lesen – hier bestellen.