Bundesarbeitsministerin stellt Arbeitnehmerrechte in Frage			

_von Gerd Schulze Meyer
Die öffentliche Stimmung ist zur Zeit nicht gerade auf der Seite der GDL (Gewerkschaft der Lokführer). Einige Streiks haben gerade den morgendlichen Berufsverkehr erheblich beeinträchtigt. Die Frage nach der Berechtigung der Gewerkschaftsforderung spielt in der veröffentlichten Meinung kaum eine Rolle. Das besondere an der GDL ist, dass sie nicht dem allmächtigen Deutschen Gewerkschaftsbund (DGB) angehört und so <<frech>> ist, für ihre Mitglieder bessere Forderungen als die konkurrierende DGB Gewerkschaft Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft (EVG) geltend zu machen. In einer Zeit des Abbaus von Gehältern und Dumpinglöhnen in weiten Wirtschaftskreisen ist das eine bemerkenswerte Erscheinung.
Dem will die Bundesregierung nun Einhalt gebieten. Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) bereitet ein Gesetz zur sogenannten betrieblichen Tarifeinheit vor. Das liest sich auf den ersten Blick harmlos. Hiernach sollen in jedem Betrieb die konkurrierenden Gewerkschaften sich wegen der Tarifvertragsverhandlungen abstimmen. Sofern dies nicht gelinge, greife ihr neues Gesetz. Streikmaßnahmen und Tarifverhandlungen würden dann nur noch von der Gewerkschaft geführt werden können, die die Mehrheit der Mitarbeiter im Gesamtbetrieb organisiert. Kritiker werfen der Bundesarbeitsministerin vor, hier die Interessen des DGB gegen die Konkurrenz durchsetzen zu wollen. So versucht der Marburger Bund seit mehreren Jahren in der Deutschen Rentenversicherung Bund vergeblich eine angemessene Bezahlung der <<beratenden Ärzte>> durchzusetzen. Es fällt dem Versicherungsträger schwer, neue Ärzte zu finden, die bereit sind, für die angebotene Bezahlung tätig zu werden. So entstehen Fehlstellen. Die Berliner Zeitung berichtete gelegentlich darüber. So waren 2011 zeitweilig 70.000 unbearbeitete Anträge auf Rehabilitation liegen geblieben. Die DGB Gewerkschaft Ver.di interessiert sich scheinbar nicht sonderlich für die dort arbeitenden Ärzte.
Der schwindsüchtigen früheren Einheitsgewerkschaft laufen die Mitglieder davon. Der DGB vertritt häufig nicht mehr Arbeitnehmerinteressen, sondern betreibt Politik, die sich meist an den Interessen der SPD orientiert. Nahles versucht die unliebsame Konkurrenz des DGB zu beschneiden. Als die frühere Juso Vorsitzende 2002 nicht wieder in den Deutschen Bundestag gewählt wurde, sprang die IG Metall als <<rettender Engel>> ein und verschaffte der jetzigen Ministerin ein gutes Gehalt. Seit 2005 sitzt Nahles wieder im Deutschen Bundestag.
Aber nicht nur die GdL, sondern auch die Pilotenvereinigung Cockpit, der Deutsche Beamtenbund und seine angeschlossenen Gewerkschaften, die Ärztegewerkschaft Marburger Bund und andere Berufsbezogene Gewerkschaften dürften in ihrer Tätigkeit durch das von Frau Nahles betriebenen Projekt eingeschränkt werden Marburger Bund Präsident Rudolf Henke findet Nahles Gesetzes Vorhaben einen <<offenem Verfassungsbruch>>. Es entstehe <<ein implizites Streikverbot für Minderheitsgewerkschaften>>, kritisierte die Ärztegewerkschaft und werde ggfs. unverzüglich das Bundesverfassungsgericht anrufen. Sie hat zunächst bei dem früheren Verfassungsrichter Udo Di Fabio ein Gutachten in Auftrag gegeben. <<Der Versuch ist nicht klug>> lautet sein Resümee und weiter: <<Will der Staat kleineren Organisationen wie dem Marburger Bund, der Gewerkschaft der Lokomotivführer oder der Pilotenvereinigung Cockpit verbieten, die Interessen ihrer Mitglieder wirkungsvoll zu vertreten, begeht er Verfassungsbruch. Genau dies wäre die Folge, sollte das von der Koalition geplante Gesetz kommen. Danach soll pro Betrieb nur noch ein Tarifvertrag gelten. Es würde der mitgliederstärksten Beschäftigtenorganisation Alleinvertretungsansprüche einräumen und andere faktisch jeder Handlungsmöglichkeit berauben. Dies wäre ein Eingriff <<in den Kernbereich des Grundrechts. Artikel 9 Absatz 3 des Grundgesetzes garantiere jeder Beschäftigtengruppe und  auch Vertretern eines einzelnen Berufes sowohl das Recht, sich »als Koalition zusammenzuschließen>>, als auch unbehindert von staatlichen Eingriffen aller Art Arbeitskämpfe zu organisieren.>> Schon 2007 – als das alte Prinzip der Tarifeinheit noch galt – hatten mehrere Arbeitsgerichte der GDL Streikrecht zugestanden, weil es <<nicht eindeutig und offensichtlich rechtswidrig>> sei. Präsident der Pilotenvereinigung Cockpit, Ilja Schulz kritisiert Nahles: <<Wer sich noch gegen das zunehmende Tarifdiktat der Arbeitgeber zu wehren weiß, soll nun von der Politik seiner Grundrechte beraubt werden>> und weiter, das sei ein <<Verfassungsbruch mit Ansage>>. Rudolf Henke, der auf für die CDU im Bundestag sitzt: <<Sollte es Wirklichkeit werden, wäre das wie die Abschaffung der Pressefreiheit oder unterschiedlicher Meinungen in der Wissenschaft.
Parteipolitischer Widerstand gegen die Nahles Pläne kam bislang nur von der Linken. Parteichef Bernd Riexinger schrieb auf Twitter. <<Ihr Gesetz greift massiv in das Streikrecht ein. Die Koalitionsfreiheit wird beschnitten>>. Tatsächlich verlaufen die Argumentationslinien hier abseits der zu erwartenden Gebiete. Die Linke setzt sich für <<bürgerliche>> Arbeitnehmergewerkschaften ein. Witzigerweise gab es in der untergegangenen DDR de facto kein Streikrecht, aber dafür eine Einheitsgewerkschaft in Gestalt des FDGB. Möglicherweise erbittert die Untätigkeit der CDU insbesondere den Beamtenbund. Deren Bundesvorsitzender Klaus Dauderstädt kritisierte: <<Wenn man die wahren Absichten, Streikrechte zu begrenzen und Organisationsfreiheit aller Berufe zugunsten von Einheitsgewerkschaften einzuengen, hinter Formalitäts-Regelungen verbirgt, zeugt das von politischer Feigheit.>> Auch die Alternative für Deutschland (AfD) hat es bislang versäumt gegen die vermutlich verfassungswidrigen Pläne der Bundesarbeitsministerin Front zu machen.