Insider: Vorsicht bei Wikipedia-Artikeln!			

Natürlich weiß jeder, dass Wikipedia-Artikel vor Fehlern strotzen und politische Themen wenig Chancen auf neutrale Darstellung haben. Dennoch hat sich eingebürgert, die Online-Enzyklopädie als zuverlässige Quelle zu verwenden. Jetzt warnt ein Insider.
Wikipedia, eine Enzklopädie, deren Texte von Laien verfasst werden, stammt aus einer Zeit, als die (irrige) Idee der „Schwarmintelligenz“ das Internet beflügelte. Zwar werden die Texte von langjährigen Autoren – aber ebenfalls Laien! – lektoriert, trotzdem hat sich gezeigt, dass die Informationen keineswegs richtig (oder gar politisch neutral) sein müssen.
Dennoch hat sich irrationales Vertrauen in die Richtigkeit der Artikel etabliert. Erst kürzlich attackierte ein Troll einen COMPACT-Autor und setzte als „Beweis“ einen Link zu Wikipedia. Motto: Wenn die das Gegenteil schreiben, kann das nur richtig sein…
Ein langjähriger Wikipedia-Autor, der unter dem Pseudonym „Magiers“ agiert, gehört zur Jury der Katholischen Journalistenschule in München, die heute die „besten“ deutschsprachige Wikipedia-Artikel von 2017 auszeichnet. Nach seiner Meinung besteht das Hauptproblem der Online-Enzyklopädie in mangelnder Quellenkritik.
„Oft klingt eine Information plausibel, ist aber nicht durch eine Quelle belegt. Da kommt man schnell in Versuchung, den Artikel einfach freizuschalten“, beschreibt Magiers das Verhalten der Redakteure. Manchmal ist die Quelle auch schlicht erfunden. Selbst in Fällen, wo eine Quelle real existiert, stellt sich die Frage nach deren Qualität. Es ist ein Unterschied, ob einen Behauptung sich auf Brockhaus oder nur auf Mainstream-Magazine oder gar auf indymedia beruft.
Dem lässt sich hinzufügen: Linke Hassblättchen werden gerne zitiert, um Andersdenkende in Online-Artikeln zu diskriminieren. Oft genug kann der Betroffene sich nicht wehren. Zumal, wenn der zuständige Redakteur politisch voreingenommen ist. Da wird die Grenze zum Online-Pranger fließend.
Magiers Rat, sich von der Seriosität der zitierten Quellen zu überzeugen, würde den meisten Usern zuviel Aufwand bedeuten. Immerhin ist die Schreibwut der Gratis-Autoren im Sinken. Magiers: „Vor zehn Jahren war eine Plattform wie Wikipedia noch neu und cool. Heute ist der Internet-Hype abgeflacht“. Leider hat der Leser-Hype nicht abgenommen.
Das  Info-Fastfood der Mainstream-Medien bedarf ständiger Kontrolle und Kritik. Dafür sorgt COMPACT. Unterstützen Sie uns dabei .