Feministin plant erstes Musikfestival ohne Männer			

Wegen sexueller Übergriffe findet das schwedische Musikfestival Bråvalla im kommenden Jahr nicht statt. Eine Feministin plant eine Alternativ-Veranstaltung in Göteborg, bei der nur „Frauen“ und gegenderte „Männer“ zugelassen sind.
Das traditionelle Musikfestival im schwedischen Bråvalla, das mit 50. 000 pro Jahr zu den größten des Landes gehört, wurde für 2018 abgesagt. Grund: Zu viele sexuelle Übergriffe durch Männer.
Aber warum sollen die unschuldigen Opfer, sprich: die Frauen, auf Musikgenuss verzichten? – so könnte sich Femministin und Komödiantin Emma Knyckare gefragt haben und startete das Projekt eines männerfreien Konzerts in Göteborg. Ob das auch für die Bühne oder nur für den Zuschauerraum gilt, ist derzeit nicht auszumachen.
Denn der Vorverkauf für dieses Musikfestival vom 31. August bis zum 01. September 2018 sind die Musiker noch nicht bekannt. Das brachte die Zeitung Göteborg Posten zu der Warnung: „“Du kaufst du natürlich die Katze im Sack, weil niemand, nicht einmal wir, wissen, welche Künstler noch auftreten werden“. Ist doch egal. Hauptsache, kein Gefummel.
Zwar löste dieses sexistische Projekt ein paar mediale Diskussiönchen aus, aber darf dennoch als Erfolg gewertet werden: Laut Frau Knyckares eigener Aussage habe sie in der Bevölkerung reichlichen Zuspruch erhalten.
Sogar schwedische Männer haben offenbar kein Bedarf, die Veranstsalterin wegen Sexismus und Diskriminierung anzuzeigen, sondern vielmehr eingesehen, dass ihre Frauen, Freundinnen, Schwestern und was sonst noch alles nicht länger dem männlichen Grabschbedürfnis ausgesetzt sein dürften. hätten zugestanden, dass
Das könnte natürlich auf Kritik der Queer-Fraktion stoßen, die jeden Unterschied zwischen Mann und Frau zum „gesellschaftlichen Konstrukt“ erklären. Wie kommen die mit dem Ausschluss des Sozialkonstrukts „Männer“ klar?
Um solchem inwand den Wind aus den Segeln zu nehmen, erklärte Frau Knyckare mit der Großzügigkeit eines gutgelaunten Apartheit-Herrschers: „Willkommen sind alle Nichtbinären (die sich weder als Mann der als Frau definieren, Anm.) und Trans-Männer“. Das Eintrittsverbot gilt nur für die bösen „Cis-Gender-Männer“. Das sind laut Wikipdia jene Männer, „deren Geschlechtsidentität mit dem bei der Geburt zugewiesenen Geschlecht übereinstimmt.“
Diese schwedische „Irrsinn“ erinnert sehr an Aussagen einer Claudia Roth nach den Übergriffen in der Silvesternacht am Kölner Bahnhof. Roth u.a. klagten über „Männer“ allgemein, tabuisierten i jedoch die Herkunft von der Mehrheit der Täter. Auch Emma Knyckare macht zu einem Geschlechterproblem, was eigentlich ein Kulturproblem ist. Ein Unterschied, auf den sogar die deutsche Feministin Alice Schwarzer wiederholt hingewiesen hat. Dazu mehr und ausführlich in COMPACT 2/2016 „Freiwild Frau“ – Hier bestellen