Eine unfassbare Tat? &#8211; Asiatische Flüchtlingshelferin erstochen			

Würde eine asiatische Flüchtlingshelferin von einem Deutschen erstochen, wäre die Empörung im Lande groß. Da in Ahaus ein Asylant der Täter war, erfuhr außerhalb der kleinen Stadt kaum jemand von der Bluttat. – Ein Auszug aus COMPACT Spezial „Asyl. Unsere Toten“
_von David Berger
Die von einem Asylbewerber vergewaltigte und ermordete Maria L. aus Freiburg hatte es noch in die überregionalen Schlagzeilen geschafft – wenn auch, etwa im Falle der ARD-Tagesschau, mit reichlicher Verspätung. Solche Schlagzeilen blieben bei dem Mord an Soopika P., der sich in der Nacht vom 10. auf den 11. Februar 2017 im beschaulichen Ahaus (NRW), ereignete, aus. Auch sie hatte sich, wie Maria, in der örtlichen Flüchtlingshilfe engagiert.
Schnell hatten sich Zeugen gemeldet, die die Schreie gehört hatten, als die 22-Jährige auf offener Straße regelrecht abgeschlachtet wurde. Diese verständigten sofort Polizei und Notarzt, sahen den Täter bei der Flucht und konnten daher sofort Angaben zu ihm machen. Der 27-jährige Nigerianer war in Ahaus kein Unbekannter.
Er hielt sich dort als sogenannter Flüchtling auf und hatte wochenlang Kontakt zu dem Opfer gesucht, das ebenfalls einen Migrationshintergrund hatte. Allerdings ging Soopika auf die Annäherungsversuche nicht ein, was dann zu dem blutigen Gemetzel auf offener Straße führte. Die junge Frau verlor nach zahlreichen Stichen in Kopf, Hals und Oberkörper so viel Blut, dass sie im Krankenhaus ihren schweren Verletzungen erlag.
Wieder einmal: Der «unbekannte» Mörder Bezeichnend sind die wenigen Berichte über den Vorfall, die den Weg in ein überregionales Medium schafften. Focus-Online (nicht zu verwechseln mit dem davon unabhängigen Printmagazin) etwa berichtete 13 Stunden nach dem Vorfall – also zu einem Zeitpunkt, an dem man die Augenzeugenberichte längst hätte recherchieren können.
Dabei stützte man sich ausschließlich auf das von der Polizei Bekanntgegebene: Bei dem Täter handele es sich um einen «Unbekannten», zu seinen Motiven gebe es keinerlei Hinweise. Die Bild-Zeitung nannte immerhin Ross und Reiter, wenn auch nur in ihrer Regionalausgabe.
Ende des Auszugs. Lesen sie den Artikel vollständig in dem neuen COMPACT Spezial 13 „Asyl. Unsere Toten“ – hier bestellen .
Schluss mit Merkel-Politik! Um deren Wiederwahl im September 2017 zu verhindern, braucht dieses Land eine starke Opposition. Unerstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo – Hier abschließen