ARD-Korrespondent in Istanbul festgesetzt (UPDATE)			

Update, 20.04.16 10:46 Uhr
Der ARD-Korrespondent, dem die Türkei die Einreise verweigert hatte, ist wieder nach Kairo zurückgekehrt. Seine geplante Reportage aus dem syrisch-türkischen Grenzgebiet haben die türkischen Behörden vorerst verhindert.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Der Journalist Volker Schwenck war am Dienstagmorgen am Flughafen von Istanbul festgesetzt worden. In der ARD sagte Schwenk, er habe zwölf Stunden in einer Polizeiwache warten müssen, ohne den genauen Grund für das Einreiseverbot zu erfahren. In der Rangliste der Pressefreiheit 2016 von Reporter ohne Grenzen steht die Türkei im weltweiten Vergleich von 180 Ländern auf dem 151. Platz.
Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) nannte das Einreiseverbot eine „Schikane“. Der DJV teilte mit, nun räche sich „das Entgegenkommen von Bundeskanzlerin Angela Merkel im Fall Böhmermann gegenüber dem türkischen Präsidenten Erdogan“. Merkel hatte während einer Pressekonferenz in Berlin am Dienstag erklärt, das Auswärtige Amt sei in ständigem Kontakt mit allen notwendigen Stellen und setze sich dafür ein, die „Arbeitsfähigkeit des Journalisten“ schnell wiederherzustellen. Sie sähe den Vorfall „mit gewisser Sorge“.
Gemeinsam mit EU-Ratspräsident Donald Tusk und EU-Vizekommissionspräsident Frans Timmermans wird Merkel am Samstag die türkische Stadt Gaziantep besuchen, die rund 45 Kilometer Luftlinie von der syrischen Grenze entfernt liegt.
Gegen den Journalisten liegt ein Einreiseverbot vor. Der Sender ist ratlos.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Nach dem erfolgreichen Gesuch um Strafverfolgung gegen Jan Böhmermann wegen Majestätsbeleidigung, folgt die nächste Machtdemonstration Erdogans: Seit sechs Uhr wird der ARD-Fernsehkorrespondent Volker Schwenck in einem Abschieberaum am Flughafen Atatürk festgehalten. „Endstation Istanbul“, twitterte er um halb sieben Uhr morgens. „Einreise in Türkei verweigert. Es sei ein Vermerk an meinem Namen. Bin Journalist. Ein Problem?“
Laut Arbeitgeber SWR bekam Schwenck lediglich ein Papier mit der amtlichen Mitteilung ausgehändigt, dass gegen ihn ein Einreiseverbot vorläge. Der Journalist wäre nicht eingesperrt, dürfte die Toilette benutzen und auch telefonieren. Ihm ginge es den Umständen entsprechend gut. Beim Sender löste die Maßnahme der türkischen Behörden Verwunderung aus. Der Leiter des ARD-Studios in Kairo habe immer ausgewogen über die Türkei und den Kurdenkonflikt berichtet. „Nun heißt es abwarten“, sagte der SWR-Sprecher zu FOCUS Online. Über den Vorgang sind inzwischen auch die deutsche Botschaft in der Türkei und das Auswärtige Amt informiert.
Schwenck befand sich auf dem Weg ins syrisch-türkische Grenzgebiet. Erst vor wenigen Tagen hatte Human Rights Watch den Vorwurf erhoben, türkische Sicherheitskräfte würden dort auf syrische Flüchtlinge schießen. Das gesamte Ausmaß des Teufelspaktes zwischen Merkel und dem Möchtegern-Sultan wird erst im Laufe der Zeit erkennbar werden …