Heiko Maas:  Es wird noch zu wenig zensiert!			

Dem selbsternannten BRD-Chefinquisitor, Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD), platzt der Kragen: Hatte er Facebook nicht auf Linie gebracht, es mit dem undefinierten Codewort „Hass“ nicht zur Hatz auf das ,Pack‘ geschickt?
COMPACT wendet sich gegen staatliche Zensur und Demokratie-Abbau. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
Tatsächlich zeigte die Hasskampagne Erfolg – seitdem wurde reichlich gesperrt und gelöscht, die Polizei stürmte Wohnungen von ca. 60 Verdächtigen (wobei keiner genau weiß, was die eigentlich gepostet haben), die Amadeu-Antonio-Stiftung spricht ihren Opfern das Menschsein ab, verortet sie in Tiernähe ( COMPACT berichtete ) und publizierte jüngst einen Denunziationsbroschüre, für die sie den Stasi-, Gestapo- und Inquisitionspreis verdient hätte. Alles bestens. Demokratie im Abriss.
Aber Maas ist trotzdem nicht happy. Jetzt schrieb er an die Facebook-Lobby in London und Berlin: „Das Ergebnis Ihrer Anstrengungen bleibt aber bisher hinter dem zurück, was wir in der Task Force gemeinsam verabredet haben“, zitiert ihn Spiegel-Online, „Es wird noch immer zu wenig, zu langsam und zu oft auch das Falsche gelöscht.“ Das klingt wie: Ich brauche täglich 100 Köpfe, aber Ihr guillotiniert nur 90! Deshalb müsse sichergestellt werden, dass „Meldungen problematischer Beiträge durch die Nutzer genauso zügig und sorgfältig bearbeitet werden wie die von Organisationen“. Unter „falscher Löschung“ versteht Maas übrigens die Eliminierung von Online-Zeitungsartikeln, in denen selbst zwar keine Hetze betrieben, sondern nur darüber berichtet wird. Auch diese seien teilweise ausradiert worden. „Offenbar wird Gegenrede oder die journalistische Einbettung von Beiträgen in den Prüfverfahren von Facebook zu häufig nicht erkannt“, jammert Maas. Ein Beispiel, das beweist, welche IQ-Elite da am Werk ist.
Umgekehrt würden manche Anzeigen gar nicht beachtet, sondern nur mit Standardworten bedacht. Dann die Maas-lose Drohung: Je mehr es Facebook gelänge, seiner „Verantwortung gerecht zu werden“, desto geringer wäre er „für eine weitere Regulierung.“
Ob das wirklich eine Drohung ist – oder bereits eine verkappte Ankündigung?
Erfahren Sie mehr über Justizminister Maas und seine politischen Vorhaben in der aktuellen COMPACT 7/2016 – hier bestellen
(1) http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/heiko-maas-droht-facebook-wegen-hasskommentaren-a-1103167.html