Vorsicht: Gauck!			

Willy Wimmer auf der 1. COMPACT-Konferenz für Souveränität, 24.11.2012
In seiner Ansprache zum Tag der deutschen Einheit hat der Bundespräsident eine Brandfackel in den trockenen Zunder der sicherheitspolitischen Debatte unseres Landes geschleudert.
Von Willy Wimmer, ehem. Staatssekretär im Bundesministerium der Verteidigung
Zeiten des Regierungswechsels nach Wahlen sind für Deutschland hochgefährlich. Wie wir in der Vergangenheit erfahren durften, ändert die NATO in der Regel ihre bis dahin gültige Doktrin. Gemeinhin führt dieser Schritt immer weiter weg von dem NATO-Vertrag, zu dem vor Jahrzehnten der Deutsche Bundestag seine Zustimmung gegeben hat. Von der gemeinsamen Verteidigung zum gemeinsamen Angriffskrieg ist es kein großer Schritt, wenn der Verfassungsgeber handlungsunfähig und die Regierung mit sich selbst beschäftigt ist. In diesen Tagen kommt auf der Gebiet der Außen-und Sicherheitspolitik eine neue Erfahrung hinzu, die nicht weniger brandgefährlich ist. Es ist wohl auch die Zeit, in der Bundespräsidenten über „deutsche Feigheit“ schwadronieren. Das hat uns noch gefehlt und muss Anlass zu größter Sorge sein. Strebt Bundespräsident Gauck die deutsche Definitions-Hoheit über globale Konflikte an oder sollen wir Lückenbüßer für diejenigen sein, die ihre Globalmachtphantasien in der Lehmann-Pleite untergehen sahen? Getreu dem Motto, dem sich Churchill verpflichtet fühlte und nach dem man die Deutschen entweder an der Kehle oder an den Füßen zu haben hatte. Es wäre nach dem Oradour-Besuch von Herrn Bundespräsidenten Gauck sinnstiftend gewesen, bei der nächsten Rede über die deutsche „Kultur der guten Nachbarschaft“ als Konsequenz der Politik von Adenauer bis Kohl und der Bündnissysteme mit deutscher Beteiligung in völliger Übereinstimmung mit dem Völkerrecht zu sprechen. Warum über die koreanische Halbinsel oder Papua-Neuginea? Weil man in Japan für einen kommenden Krieg den Einsatz der NATO für wünschenswert hält oder die Rohstoffgewinnung in dieser indonesischen Provinz zu Weltmacht-Rivalitäten führt, die deutsche Hilfstruppen erforderlich machen. Wo liegen da deutsche Interessen so am Wegesrand, dass ein Bundespräsident diese für seine Rede gleichsam pflücken kann?
Gemach, es liegt nicht am Bundespräsidenten allein. Kaum war die Wahl diesmal vorbei, konnte man in den gemeinhin kriegstreibenden Zeitungen Äußerungen eines hohen Beamten aus dem deutschen Außenministerium nachlesen. Danach sollen von den gemeinsamen militärischen Stäben bis hin zu den Besatzungen in AWCS-Maschinen als fliegenden Kampf-Plattformen alle die Restriktionen beseitigt werden, die bislang ein Mitbestimmungsrecht des Deutschen Bundestages gewährleistet haben. Der Bündniswille, der nichts anderes ist als der Wille der Bündnisvormacht, soll fugenlos umgesetzt werden können. Da hindert eine Sorge aus dem Deutschen Bundestag, dass unser Handeln davon bestimmt sein muss, die Regeln des Völkerrechts zum Maßstab unseres Verhaltens zu machen. Was der Beamte aus dem Außenministerium forderte, ist in beängstigender Weise konsequent. Es war die verflossene Bundesregierung, die auf die stets hochgehaltene Wehrpflicht verzichtete, um die regelmäßig aufscheinenden Bedenken im Deutschen Bundestag über die Beteiligung an völkerrechtswidrigen Kriegen ins Leere laufen zu lassen. Aber es ist seit Gerhard Schröders Zeiten gut vorgesorgt, dass deutsche Willensbekundungen in Zusammenhang mit Sicherheitsfragen aus der Mitte des Parlamentes unterbleiben. Strukturell ist der Deutsche Bundestag von einer sicherheitspolitischen Willensbildung seither ausgeschaltet.  Man hat zwischen den dafür vorgesehenen Ausschüssen  Sondergremien mit engster Anbindung an die jeweilige Regierung geschaffen. Hier herrscht „closed shop“-Mentalität und Verpflichtung. Die eigentlich vorgesehenen Ausschüsse ergehen sich derweil im folgenlosen Gelaber. Wenn das nicht hilft, dann drohen den Parlamentariern Redeverbote und/oder der Ausschluss aus dem jeweiligen Ausschuss. Die Regierung und die Fraktionen haben  sich Gremien geschaffen, mit denen man gemeinhin Ermächtigungsgesetze umsetzt.
Die Bundestagswahl schuf den Raum, den es in der NATO und den deutschen Regierungsstrukturen, die ihre eigentlichen Auftraggeber kennen, zu nutzen galt. Dabei schaffte es eine große deutsche Tages-und Sonntagszeitung, an ein und demselben Tag, eine laute Klage  über einen interessanten Sachzusammenhang zu führen. Der Feuilletonchef sah in den „NATO-Kriegen ohne einen guten Grund“ eine wesentliche Ursache für den sicherheitspolitischen Frust der deutschen Bevölkerung. Daneben gab es einen prominenten französischen General, der in Ermangelung eines amerikanischen Kollegen die Deutschen darauf einzustimmen versuchte, in Zeiten der amerikanischen Schwäche nur ja nicht NATO-schwach zu werden. Die weltweiten Einsatzoptionen würden schon kommen, daran gebe es keinen Zweifel. Was aus der NATO geworden ist, kann jeder an zwei Umständen ermessen. Anders als bis zu den Zeiten der Erfolgshöhepunkte der NATO redet niemand, der sein Amt behalten will, noch von „Wertegemeinschaft“. Das würde den Leuten gewaltig aufstoßen, nicht nur wegen der NSA-Schleppnetz-Spionage den eigenen Bündnispartnern gegenüber oder wegen Guantanamo. Es ist auch die hohe Zeit ehemaliger Bundesverfassungsrichter, die ihre Ruhestands-Erkenntnisse ruhig in ihre Berichterstattung  z. B. in der „Tornado-Klage“ vor dem Bundesverfassungsgericht hätten einfließen lassen können und müssen.
Anders als der Herr Bundespräsident sich das bei seiner Rede in Stuttgart hat einfallen lassen, müsste Deutschland sich Gedanken machen und dort vorbringen, wo unsere Stimme aus Bündnis-und Vertragsgründen zu Gehör gebracht werden muss. Wir leben nicht deshalb in den größten Schwierigkeiten, weil die Welt so kompliziert geworden ist. Die Probleme wachsen uns über den Kopf, weil wir im biblischen Sinne „unsere Talente“ verschleudert und unsere Werte verraten haben. Es ist nicht mehr die Frage danach, ob die Vereinigten Staaten friedensfähig, sondern danach, ob sie überhaupt friedenswillig sind. Das gilt auch für den Rest der Truppe. Man muss es im Einzelnen schon gar nicht mehr begründen, weil alle das Gefühl beschleicht, dass wir in einer Zeitenwende stehen. Wir hatten das schon einmal, nämlich nach dem Ende des Kalten Krieges. Wie standen wir damals da, und was hat man daraus von dem Augenblick an gemacht, als zur Zeit der Neubildung einer deutschen Bundesregierung die NATO-Strategie fundamental auf völkerrechtswidrige Angriffskriege umgestellt worden ist? In der jüngeren deutschen Geschichte wurde schon einmal von einem „Eliten-Versagen“ gesprochen, bei dem das gemeine Volk anschließend den Kopf hinzuhalten hatte. Was anderes stellte der Herbst 1998 und das Frühjahr 1999 dar?
Es ist höchste Zeit für eine sicherheitspolitische Frontbegradigung, sonst droht der NATO die „bedingungslose Kapitulation“ seitens der globalen Probleme. Dabei gibt es Dinge im Vertragsgeflecht der Nordatlantischen Allianz, die über die Zeit sorgsam gehütet werden sollten. Es sei denn, man will etwas anderes. Vorsicht: Gauck.
* Willy Wimmer Jahrgang 1943, trat 1958 in die CDU ein und war von 1976 bis 2009 Abgeordneter des Bundestages. Von 1988 bis 1992 war er als Staatssekretär für Verteidigung Mitglied der Bundesregierung und unter anderem für das politische Konzept der Integration der Streitkräfte von Bundeswehr und NVA im Rahmen der Wiedervereinigung verantwortlich.