Deutsche Täterjustiz? Freispruch im Fall Niklas!			

Fast ein Jahr ist es her, dass drei Jugendliche den 17-jährigen Niklas in der Nacht zum 7. Mai 2016 nach einem Konzertbesuch mit massiven Schlägen und Tritten gegen den Kopf zu Tode prügelten. Heute fiel der Freispruch für den Hauptangeklagten Walid S.!
Das Landgericht Bonn hat am Mittwoch den Hauptangeklagten, den 21-jährigen marokkanischstämmigen Walid S., vom Vorwurf der Körperverletzung mit Todesfolge freigesprochen. „Wir können nicht beweisen, dass er geschlagen hat und dass er am Tatort war“, sagte Richter Volker Kunkel bei der Urteilsbegründung. Der Staatsanwalt selbst hatte am 25. April auf Freispruch plädiert! Grund: Ein Zeuge habe frappierende Ähnlichkeit mit dem Angeklagten. Nun wisse man plötzlich nicht zweifelsfrei, wer es gewesen sein könnte…
Nach elf Monaten Ermittlungen, vier Monaten Prozess und der Vernehmung von 50 Zeugen endet die Verhandlung für Niklas‘ Mutter mit einer schallenden Ohrfeige. Laut Westdeutschem Rundfunk  sei sie bei Prozessauftakt sogar noch von der Unschuld des Angeklagten „überzeugt“ gewesen. Inzwischen bestehe für sie jedoch kein Zweifel, dass mit Walid S. der Killer ihres Sohnes freigesprochen wurde.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen
„Sie will dies aus seiner Mimik, seinen Gesten und seinem Verhalten in den verschiedenen Prozesssituationen erkannt haben“, so wdr.de. „Vier Monate folgte sie jedem einzelnen Prozesstag mit ruhiger Konzentration und saß dabei dem Angeklagten genau gegenüber. (…) Sie registrierte jede seiner Reaktionen auf Zeugenaussagen oder Einlassungen von Richtern und Prozessbeteiligten.“ (1)
Walid S. war als Intensivtäter bekannt. Zum Zeitpunkt der Anklage liefen insgesamt sechs Ermittlungsverfahren gegen ihn, davon drei wegen gefährlicher Körperverletzung. Bevor es zur tödlichen Begegnung mit Niklas kam, war er in jener Nacht schon zwei Mal von Beamten vorläufig festgenommen und wieder freigelassen worden.
COMPACT hatte vor einem Jahr mit Bad Godesbergern über Niklas Tod gesprochen. Die Reportage „Mord-Mob in der Mainacht finden Sie im aktuellen COMPACT-Spezial„Asyl. Unsere Toten“.
Ein Auszug:
«Da gab es vorher keinen Streit oder so. Der Täter wollte einfach draufhauen und hat’s gemacht.» So wie die 17-jährige Paulina es schildert, wollen es auch ihre Freundinnen gehört haben. Eben haben sie gemeinsam Kerzen abgelegt. «Die Bürgermeisterin hat das als Einzelfall dargestellt, was uns schockiert hat», sagt die gleichaltrige Joanna. «Wir gehen öfters weg und kommen dann abends um elf hier lang, und man wird immer angesprochen, man wird immer blöd von der Seite angemacht. Ohne Pfefferspray geh ich gar nicht mehr raus.» Angst hat auch Paulina, «definitiv».
Sie und ihre Freundinnen sind mit dem Gefühl der Angst aufgewachsen. Das noble Bad Godesberg aus Bonner Hauptstadtzeiten haben sie nicht mehr kennengelernt. Die heile Welt hat nur im Villenviertel überlebt, wo nach wie vor pensionierte Diplomaten und Ministerialbeamte sowie gut situierte Bürger wohnen, die ihre Kinder auf Privatschulen schicken. Der restliche Stadtteil erinnert heute eher an den Gazastreifen. Fast jeder zweite Bewohner hier ist nichtdeutscher Herkunft, statt Multikulti-Idylle grassiert die Gewalt.
COMPACT-Spezial„Asyl. Unsere Toten“. Im gut sortierten Zeitschriftenhandel oder hier bestellen.  Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren.
(1) http://www1.wdr.de/nachrichten/rheinland/urteil-fall-niklas-100.html