US-Doppelstrategie &#8211; Wie der Council on Foreign Relations auf den Wahlkampf reagiert			

In seiner jüngsten Ausgabe des Strategie-Organs Foreign Affairs haben Strategen des Council on Foreign Relations (CFR) die unterschiedlichen Politik-Ansätze beider Präsidentschafts-Kandidaten beleuchtet und die (unter Umständen) unterschiedlichen Konsequenzen für Amerika diskutiert. Der CFR ist nicht irgendwer, sondern bei dem 1920 gegründeten Privatclub handelt es sich um Amerikas bedeutendste Weltmacht-Gedankenschmiede, seine Mitglieder sind Leute von Macht und Einfluss. Interessant genug ist, dass hier häufig kritische bis sehr kritische Auffassungen zur gegenwärtigen Politik der USA zur Diskussion gestellt werden. Nur eine einzige Voraussetzung müssen die Autoren dieser Beiträge unbedingt einhalten: Die Welt-Vorherrschafts-Stellung der USA steht nicht zur Debatte.
_von Helmut Roewer
Aus der Vielzahl der ungeschminkten Überlegungen sollen im Folgenden diejenigen behandelt werden, die das Verhältnis der USA als streitkräfte-führende Weltmacht betreffen oder, wenn man so will, das Verhältnis des Landes zu Krieg und Frieden. Hier gibt es im Wesentlichen zwei unterscheidbare Ansätze: die USA als permanent vor Ort befindlicher Weltpolizist und die USA als beobachtender Raushalter. Zu je einem der beiden Präsidentschafts-Bewerber passt einer der beiden Rollen.
In der Rolle der Weltpolizei wird Clinton gesehen, während für Trump, den man beim Wort zu nehmen sucht, dass die auswärtige Militärpräsenz der USA schon aus Kostengründen zu beenden sei, ein maßgeschneidertes Off-shore-Modell vorgeführt wird. Doch man hüte sich, beim Letztgenannten, das den Truppenabzug aus Europa und dem nahen und mittleren Osten empfiehlt, in vorzeitigen Jubel auszubrechen, denn, wie gesagt, alle Vorschläge, die mit hoher Realisierungschance aus dem Hause CFR stammen, gehen von der unumstößlichen Prämisse amerikanischer Weltherrschaft aus.
COMPACT gibt der Opposition zur New World Order eine Stimme. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Um mit dem Weltpolizeimodell zu beginnen. Es ist die bekannte, heute in Kraft befindliche Strategie globaler Militärpräsenz, die es ermöglicht, jederzeit an jedem Ort Gewalt anzudrohen oder auszuüben. Das Propagandagerippe für diese Gewalt ist die Verteidigung, denn wenn ich überall bin, kann sich überall die Notwendigkeit der Verteidigung ergeben. Zur Zeit verteidigt sich die USA bekanntlich an der russischen Grenze.
Die Autoren warnen allerdings davor, von dem in den letzten hundert Jahren benutzten Propagandamittel der Demokratie allzu üppig Gebrauch zu machen, denn insbesondere die US-Demokratie werde in vielen Ländern der Erde nicht mehr als sexy anerkannt. Die Rückumwandlung von 29 mehr oder weniger demokratischen in totalitäre Staaten in den vergangenen 15 Jahren müsse zu denken geben. Vor allen sei die alte Gleichung nicht-demokratisch = instabil bzw. wirtschaftlich nicht prosperierend heute nicht mehr gültig. Hieraus sei für künftige Bündnisse die Folgerung zu ziehen: besser undemokratisch-stabil als demokratisch-instabil. Der Leser mag solcherlei Sentenzen in Ruhe auf die Länder in unserer Umgebung und auch einmal auf uns selbst anwenden.
Das Off-shore-Modell sieht etwas anders aus. Es sieht den Rückzug der Truppen aus den bekannten Krisenregionen der Welt sowie aus Europa vor. Statt vor Ort militärisch präsent zu sein, sollen die USA beobachten, wie die Kontrahenten in den verschiedenen Gegenden der Welt miteinander fertig werden, ohne selbst in deren Konflikte und Kriege einzugreifen. Die USA sollen so lange zusehen, bis sich in einer Region das Kräftegleichgewicht zuungunsten der Interessenlage der USA zu verschieben droht. Erst dann sei Zeit für ein Eingreifen mit Hilfe von Luft- und Seestreitkräften. Das alles klingt, wenn es auch eine Abkehr von der heutigen Weltpolizeipolitik wäre, nicht besonders neu. Es wäre die Wiedereinführung der ehemals britischen Balance-of-power-Politik, bei lästigen Konkurrenzsituationen einen übermächtig werdenden Rivalen durch Krieg oder kriegsähnliche Maßnahmen so lange zu schädigen, bis eine nicht mehr gefährliche Schwäche erreicht ist.
Die Vertreter dieser Off-shore-Strategie geben sich sicher, dass vor allem Europa durch US-Truppen gefahrlos geräumt werden kann. Großbritannien und Frankreich seien ambitions- und bedeutungslos. Die beiden Mächte, die bestenfalls um die Vormacht in Europa kämpfen würden, seien Russland und Deutschland. Beide seien jedoch durch rapiden Bevölkerungsschwund so geschwächt, dass sie eine dominierende Rolle in Europa nicht würden durchsetzen können.
Hier mag man als europäischer Beobachter wohl einige Fragezeichen anbringen. Einerseits fragt man, wie man die Selbstzerstörung Deutschlands durch die illegale Einwanderung der Merkel & Co-Gang in die Rechnung einstellen muss. Zum anderen wäre wohl zu erörtern, wie Europa nach einem amerikanischen Abzug und einem plötzlichen deutsch-russischen Schulterschluss aussähe. Bei solcherlei Kalkül wäre es am ehesten denkbar, dass Amerika zwar abzieht, aber massiv Statthalter-Mächte finanziert, so wie das im Moment gegenüber den baltischen Staaten, Polen und im besonderen Maße gegenüber der Ukraine geschieht.