AfD: Anstoß zur Debatte			

Wer als erster den Ball ins Tor beförderte, sollte Europameister werden. So die Regel, weil es nach der regulären Spielzeit unentschieden stand. Sudden Death. 1996. Deutschland wurde Fußballeuropameister. Oliver Bierhoff ist seitdem unsere Golden Goal-Held.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
In der Politik gilt ähnliches. Wer als erster ein Thema aufs Tapet bringt, erringt zumindest für eine gewisse Zeit die Meinungsführerschaft. Seit dem vergangenen Wochenende wird über die AfD diskutiert. Vielmehr über den Islam. Oder über Religionsfreiheit. Über die Verfasstheit unseres Gemeinwesens. Es kommt auf den Standpunkt des Betrachters an.
Endlich kommen wichtige Themen auf den Tisch. Der AfD sei Dank. Denn alles hängt damit zusammen, was sich seit Ende 2014 abspielt. Seither wird Deutschland auf die härteste Belastungsprobe seit Jahrzehnten gestellt. In Scharen strömen Millionen von Menschen in unser Land. Ob als Schutzsuchende oder Wirtschaftsflüchtlinge sei dahingestellt. Sie kommen, sie sind hier. Die Verhältnisse ändern sich und wir müssen uns dazu verhalten. Der Islam spielt deswegen eine herausragende Rolle, weil die übergroße Mehrzahl von ihnen aus islamisch geprägten Ländern kommt oder selbst schon Moslems sind.
Bedeutet der Satz „Der Islam gehört nicht zu Deutschland“ bereits eine Ablehnung, eine Verurteilung all dieser Einwanderer? Nein. Das behauptet auch die AfD nicht. Sie stößt aber eine Debatte an, die dahinter liegt. Diese Einwanderer sind zunächst einmal fremd. Sie bringen alles zum Fremdsein mit sich. In Aussehen, Sprache, Kleidung, Kultur und ja, auch ihre Religion ist uns fremd. Mit „uns“ ist die Mehrheitsgesellschaft gemeint.
Im vergangenen Herbst überschlugen sich noch die Willkommensbotschaften unserer Politiker. Jetzt ist Stille eingekehrt. Berichtet wird nur über besondere Vorkommnisse. Wie der Alltag in vielen schnell errichteten Heimen oder den dazu umfunktionierten öffentlichen Gebäuden aussieht, möchte wahrscheinlich keiner dieser Willkommenspolitiker wirklich wissen. Die Menschen werden zum großen Teil menschenunwürdig untergebracht, nicht mit unserem Grundgesetz zu vereinbaren. Und diese öffentlichen Gebäude fehlen unserer Gemeinschaft. Ob Turnhalle, Vereinsheim, Messehalle. Weder sind diese als Quartier geeignet noch können Sportunterricht und anderes Gemeinschaftsleben stattfinden – oder nur stark eingeschränkt . Doppelt schlecht.
Bisher wird so getan, als ob man die Einwanderer nur das Asylverfahren durchlaufen lassen müsse, dann würde sich das Problem von selbst auflösen. Ein Entscheid würde entweder Ablehnung oder Anerkennung bringen. Problem gelöst. Gelöst? Welches Problem? Hier hat die notwendige Debatte einzusetzen. Die, die abgelehnt wurden, sollen zurückgeschickt werden. Schweden veranschlagt für seine 80.000 Zurückzuschickenden bis zu fünf Jahre. Bei uns geht es um hunderttausende. Wie lange setzen wir dafür in Deutschland an? Und was soll in der Zwischenzeit passieren? Einsperren? Lager? Doch integrieren? Einsickern lassen in unsere Gemeinschaft? Was geschieht mit den anerkannten Flüchtlingen? Jetzt sind wir mitten im Spiel. Wir, wir Deutschen, wir als Gemeinschaft, als Mehrheitsgesellschaft, müssen uns diesen Fragen stellen. Denn die nächste Frage ist: Wie? Wie sperren wir ein? Wie bauen wir Lager? Wie integrieren wir? Wie lassen wir einsickern? Wie gehen wir mit den anerkannten Flüchtlingen um? Einfacher ist zunächst einmal, zu sagen, wie nicht. Einfach gewähren lassen wird zur Katastrophe führen. Das weiß die AfD und spricht es laut aus. In den Konsensparteien gilt, je näher an der Basis, je näher an der AfD.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Unsere Gesellschaft, jetzt schon mit beträchtlichen Rissen ausgestattet, wird an einem einfachen „Weiter so!“ zerbrechen. Plötzlich gerät nicht mehr nur der neue Fremde in den Fokus. Betroffen sind auch Menschen, die bereits integriert sind, unsere Sprache sprechen, teilweise seit Jahrzehnten bei uns leben, aber eben anders aussehen, sich ggf. auch anders kleiden usw. Sie geraten unter verstärkte Beobachtung. Ein ganz normaler Vorgang. Denn das Erscheinungsbild in unseren Gemeinden hat sich in den letzten zwei Jahren verändert. Beobachtung schafft Zwänge. Zwänge führen zu bestimmten Verhaltensmustern. Plötzlich wird der Integrierte den neuen Fremden zugeordnet, uns auch fremd. Nimmt man die vorliegenden Zahlen von 2014 zur Grundlage, so geht es um viele Millionen Menschen mit Migrationshintergrund. Über 16 Millionen, ein Fünftel. Zieht man von diesen die Zuwanderer aus unseren Kulturkreisen oder Spätauswanderer ab, verbleibt dennoch ein erklecklicher Rest. Genau hingeschaut, ist Zukünftiges bereits zu entdecken. Es existieren bereits Parallelgesellschaften. Eine Ghettoisierung hat bereits stattgefunden. Brutstätten für Islamisierung und weitere Radikalisierung sind bereits reichlich vorhanden. Bei uns mitten in Deutschland. Bevorzugte Orte: Moscheen, Koranschulen o. Ä. Vor allen Dingen türkische Frauen beherrschen häufig nicht unsere Sprache, nehmen an unserem Leben nicht oder nur sehr eingeschränkt teil. Hier gilt es also, auch bei „alten“ Fremden zu integrieren. In einem Aufwasch.
Die Frage steht nicht mehr, ob wir integrieren wollen, sondern wie wir integrieren sollten. Wir müssen integrieren. Andernfalls wird der Fremdkörper mitten in unserem Gemeinwesen immer größer. Denn Nichtintegration führt zu Parallelgesellschaften. Zum Glück besteht darin Konsens über alle Parteien hinweg, dass wir diese nicht wollen. Es geht eben gerade nicht um ausgrenzen, sondern um abgrenzen. Abgrenzen muss jede Gemeinschaft. Ein üblicher Vorgang. Die Gemeinschaft selbst entscheidet, wer zu ihr gehören soll und wer nicht. Wer sonst als die Gemeinschaft selbst darf solche Regeln aufstellen? Regeln zur Einwanderung, Regeln zur Integration, Regeln zum Gemeinleben.
Auf der anderen Seite steht die Frage, ob wir weitere Einwanderung zulassen wollen? Hierzu ein klares Nein. Solange der Umgang mit den neuen und den alten nichtintegrierten Fremden nicht gelöst ist, sollten wir einen Teufel tun, das Problem noch größer werden zu lassen. Stopp für jede Einwanderung. Notfalls die Grenzen schließen. Zäune davor.
Es hat also das klare Signal an die Welt zu ergehen: Deutschland ist kein Einwanderungsland. Wir nehmen nicht mehr auf. Wir schicken zurück. Unsere Solidarität gilt allen Schutzbedürftigen. Jedoch werden wir besser und effektiver vor Ort helfen können und wollen. Manchmal reicht es auch schon, vor Ort für Frieden zu sorgen.
In einem früheren Beitrag hat sich der Autor mit der Frage beschäftigt, ob unsere Probleme nur vom Islam herrühren. Wir also keine Krise unserer Gesellschaft hätten, gäbe es den Islam nicht. Ein klares Nein. Es gilt also weiterhin, gerne im Zuge der Einwanderungsdiskussion, über unsere Werte, unsere Traditionen, unsere Bekenntnisse zu diskutieren. Möglichst breit, möglichst volksnah. Volksentscheid inklusive.
Komisch, oder bezeichnend: Darüber wird bei der Diskussion über die AfD, nämlich darüber, wie es weiter geht, nicht geredet. Wenn aus Volksparteien Konsensparteien werden, dann verschwinden Volkes Wille, Volkes Begehr aus deren Blickfeld. Dann geht es nur darum, die eigene Politik mit der der anderen Parteien in Übereinstimmung, in Konsens zu bringen. Volksferner wie niemals zuvor. In dieses Vakuum könnte die AfD stoßen. Diese Spielhälfte ist leer. Findet die AfD den Weg zu einer Volkspartei? Das Bekenntnis zum Volksentscheid steht immerhin schon mal im Programm. Ein Anfang ist gemacht, jetzt sind wir am Zuge. Wir alle hier in Deutschland. Wie gesagt, wer die Tore schießt, gewinnt. Gewinnen wollen wir alle – am Ende ein einiges Deutschland.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen