Landwirtschaftsminister fordert von Merkel, Führungsrolle in der EU einzunehmen.			

Dass Merkels Unwille zur Konfrontation jede Qualifikation zur Regierung eines demokratischen Staates ausschließt, musste dieses Land oft erleben. Jetzt aber fordert Landwirtschaftsminister Christian Schmidt von der Regierung sogar noch Gestaltungswillen innerhalb der EU. Das dürfte in Anbetracht der Jamaika-Koalition schwierig werden.
Landwirtschaftsminister Christian Schmidt (CSU) verlangt im Spiegel-Interview von Deutschland mehr Gestaltungswillen innerhalb der EU. Die mangelnde Einigkeit der Bundesregierung in wichtigen Fragen führe bei EU-Abstimmungen allzu oft zu Enthaltungen, meint Schmidt. Aktuelles Beispiel  sei die  Abstimmung über die verlängerte ZUlassung des Unkrautvertilgers Glyphosat . Während Länder wie Frankreich sich klar widersetzten, enthielt sich Deutschland.
Genau damit aber müsse Schluss sein, fordert der CSU-Politiker: „Deutschland muss seinen Gestaltungsanspruch in Europa durch klare Positionen – auch bei Abstimmungen  – zum Ausdruck bringen“. Ein Verzicht darauf könne es bald in Bedrängnis bringen: „Sonst werden sich in Europa künftig Mehrheiten um Deutschland herum bilden.“(1)
Daniel Caspary (CDU), Vorsitzender der CDU/CSU-Gruppe im Europäischen Parlament, untermauert diese Einschätzung durch seinen Glauben an eine pädagogische Sonderstellung Deutschlands in der EU: „Wir stellen fest, dass viele EU-Mitglieder gerade zu Beginn eines Gesetzesvorhabens auf Deutschland blicken. Daher muss die künftige Regierung frühzeitig in der Lage sein, zu wichtigen Vorhaben eine klare Haltung zu finden.“
Nur ist die fortgesetzte Merkelregierung auch weiterhin nicht in der Lage, dieser Rolle gerecht zu werden. Schon gar nicht unter der Jamaika-Flagge.
Regierungspropaganda ist nicht unser Ding. Ihres auch nicht? Dann lernen Sie COMPACT kennen. Weitere Infos finden Sie hier .
(1) zit. n. Agentur dts