Anschlag verhindert: Linksextremer mit Rohrbombe in Köln gefasst			

27-jähriger Dortmunder hatte den funktionstüchtigen Sprengsatz im Rucksack spazieren getragen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Katja Wolters
Die Gewaltbereitschaft der linksradikalen Szene eskaliert. Am Donnerstagabend fanden Beamte der Kölner Bereitschaftspolizei eine selbstgebaute Rohrbombe im Rucksack eines 27-jährigen Mannes. Der Besitzer, ein Dortmunder, wurde festgenommen. Wie sich herausstellte, war der Sprengsatz voll funktionstüchtig. Im Polizeibericht heißt es: „Im Fall einer Explosion hätte für Menschen im unmittelbaren Umfeld erhebliche Gefahr bestanden.“
Der Mann und seine drei Begleiter waren der Präsenzstreife um 20:20 Uhr am Alten Markt aufgefallen, weil er ein T-Shirt mit der Aufschrift „FCK CPS“ (Fuck Cops) trug, ein Kampfslogan der linksextremen Szene. Der Mann habe bei der Kontrolle auffällig nervös reagiert. Daraufhin sei eine genauere Kontrolle erfolgt. Neben dem potentiell tödlichen Sprengsatz fanden die Polizisten auch kleine Mengen synthetischer Drogen.
Bei der Wohnungsdurchsuchung stellten die Polizisten Beweismittel sicher, die den Bau der Rohrbombe belegen. Der Mann soll bereits 2011 durch eine politisch motivierte Gewalttat in Erscheinung getreten sein. Er wurde am Freitag auf Antrag der Staatsanwaltschaft Köln wegen „Vorbereitung eines Explosionsverbrechens“ dem Haftrichter vorgeführt. Das Strafrecht sieht dafür Gefängnisstrafen von sechs Monaten bis zu fünf Jahren vor. Auch in Nordrhein-Westfalen ist die Justiz auf dem linken Auge meist blind. COMPACT wird daher beobachten, wie sich der Fall entwickelt.
Erst im Mai ergab eine Anfrage der FDP-Landesfraktion an den umstrittenen nordrhein-westfälischen Innenminister Ralf Jäger (SPD), dass Gewalttaten gegen Polizisten in 80 Prozent aller Fälle linksmotiviert sind. 2015 wurden Polizisten 1.194 Mal von Linksradikalen attackiert. Rechtsradikale griffen Beamte hingegen lediglich 316 mal an.