50 Prozent der Syrer in Deutschland wollen Obergrenze für Flüchtlinge			

Die Frage nach einer Obergrenze für Flüchtlinge spaltet die deutsche Politik.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von V. Berger
Kürzlich wurden durch das Meinungsforschungsinstitut Emnid (im Auftrag der Universität Münster ) 500 Syrer, die bereits länger als ein Jahr in Deutschland leben, nach ihrer Meinung zu einer Obergrenze für Flüchtlinge befragt. Überraschendes Ergebnis: 50 Prozent der Befragten sprachen sich dafür aus.
Zwei Drittel der zwischen Dezember und März befragten Syrer erklärten sich mit neu ankommenden Flüchtlingen solidarisch, nur ein Drittel befürchtet durch sie eine Verschlechterung ihrer eigenen Situation. Auch die Frage, ob die Flüchtigen in Deutschland bleiben wollten, stieß auf eine überraschende Antwort: 71 der Befragten sind überzeugt, dass die Geflüchteten nach dem Krieg nach Syrien zurückkehren wollten. Ebenso hoch ist die Prozentzahl jener, die Deutschland zutrauen, „die Probleme bei der Aufnahme der vielen Flüchtlinge zu bewältigen“. Dabei meinen jedoch zwei Drittel, dies „könne nur gelingen, wenn sich in Staat und Gesellschaft noch viel ändere.“ Was sich ändern müsse, und in welcher Hinsicht, geht jedoch aus der Studie nicht hervor.
Die Befragten waren zudem besorgt über wachsende Konkurrenz im wirtschaftlichen und sozialen Bereich. Und, so fügte der Leiter der Studie, Prof. Dr. Detlef Pollack, hinzu:„Relativ groß ist auch die Angst, dass unter den Flüchtlingen viele Terroristen sein könnten – auch dies eine Sorge, die die Befragten mit vielen Menschen in der Mehrheitsgesellschaft teilen.“ Nur dass die Befragten nicht in der Gefahr sind, von Konformistenpresse und Antifanten-Horden als „Nazis“ beschimpft zu werden.
Die Interviewten leben durchschnittlich zwischen einem bis zwanzig Jahre in Deutschland. Die Hälfte hat die deutsche Staatsbürgerschaft, ein Drittel die syrische.