Aufrüstung sorgt für Propagandakrieg zwischen Großbritannien und Russland			

Die Royal Navy erprobt neuen Flugzeugträger, während Russlands Bedeutung als Seemacht zu sinken droht.
_von Klaus Gröbig
Noch sind Frankreich, Russland und Italien die einzigen europäischen Mächte, die Flugzeugträger unterhalten. Spanien und Großbritannien haben vor einiger Zeit ihre (relativ kleinen) Flugzeugträger ausgemustert und verschrottet. Die Niederlande hatten sich schon Ende der 1960er Jahre als Flugzeugträgermacht verabschiedet
Während Spanien als Ersatz nun eine Kreuzung aus Hubschrauberträger und Landungsschiff betreibt, baut Großbritannien seit 2009 an zwei 65.000 ts großen Flugzeugträgern. Der erste, die HMS Queen Elizabeth, hat gerade die Bauwerft in Rosyth (Schottland) zu ersten Werftprobefahrten verlassen. Nun ist ein Propagandakrieg zwischen Großbritannien und Russland ausgebrochen.
Während das Inselreich Russland wegen angeblicher und tatsächlicher technischer Probleme auf seinem einzigen Flugzeugträger Admiral Kusnezow niedermachte, sprachen russische Stellen davon, dass der britische Träger wiederum so schwach bewaffnet sei, dass er Begleitschiffe benötigte. Die Briten verwiesen vor allem darauf, dass der russische Träger veraltet sei.
Tatsächlich wurde mit dem Bau der Admiral Kusnezow bereits 1982 begonnen. Das Schiff sollte zunächst Tbilissi (Tiflis) und dann Leonid Breschnew heißen. Bedingt durch den Zusammenbruch des Sowjetimperiums konnte die Admiral Kusnezow erst 1992 in Betrieb genommen werden. Bei einer möglichen Dienstzeit von 40 oder gar 50 Jahren für Flugzeugträger kann der russische Träger somit nicht als veraltet gelten.
Das 46.540 ts große Schiff trägt aber lediglich 17 Kampfflugzeuge und sechs Hubschrauber. Für jede Marine wäre es fahrlässig, ihre Träger ohne Begleitschiffe operieren zu lassen. Insoweit sind die russischen Erwiderungen auf die britischen Verlautbarungen ebenfalls Unsinn.
Die Admiral Kuznetsow im Jahre 2012. Das Schwesterschiff Warjag wurde an China verkauft. / Bild: Mil.ru
Su-27 auf dem Flugdeck der Admiral Kuznetsow. / Bild:  DoD Media
Die inzwischen ausgemusterte HMS Invincible während einer Flottenparade 2005. / Bild: Geoff Parselle/MOD
Eine F-35 bei der Landung auf einem Flugzeugträger. / Bild: Natasha R. Chalk, US Navy
 
Am 26.06.2017 nahm die HMS Queen Elizabeth nun die Erprobung auf. Mit 40 Flugzeugen/Hubschraubern ist auch hier die Ausstattung der fliegenden Komponente vergleichsweise gering. Die Royal Navy hat sich entschieden, keine europäischen Trägerflugzeuge (möglich wären Saab Grippen oder Dassault Rafale), sondern den teuren US-Pannenflieger Lockheed Martin F-35 Lightning II zu beschaffen, dessen Luftkampfeigenschaften zweifelhaft sind.
Alle Hintergründe zur Kriegshetze gegen Russland. Einfach auf das Bild klicken.
Zunächst sollen 1.000 Seeleute an Bord sein. Nach den ersten Tests wird die HMS Queen Elizabeth in den künftigen Heimathafen Portsmouth verlegt werden. Mit der Indienststellung hat es die Royal Navy nicht eilig. Sie soll 2020 erfolgen. Die Kampfflugzeuge vom Typ Lockheed Martin F-35 Lightning II werden erst 2021 zur Verfügung stehen – wenn es nicht weitere Schwierigkeiten mit dem Wundervogel gibt.
Zunächst wird die HMS Queen Elizabeth also nur als Hubschrauberträger zur Verfügung stehen. Bis dahin hat die Royal Navy eine Fähigkeitslücke.
Die Außerdienststellung der drei kleinen Träger HMS Invincible, HMS Illustrious und HMS Ark Royal 2005-2014 erweist sich so als übereilt. Auch die Ausmusterung der letzten Kampfflugzeuge der Fleet Air Arm, der Marineluftwaffe, stellt sich nun als Fehlentscheidung dar. Das Schwesterschiff der HMS Queen Elizabeth, die HMS Prince of Wales, soll 2019 die Erprobung aufnehmen.
Wenn Russland nicht bald  – wie Indien und China – den Bau weiterer Flugzeugträger aufnimmt, wird seine Bedeutung als Seemacht sinken. Bislang waren nur mediale Ankündigungen, aber keine Taten zu verzeichnen.
COMPACT kämpft für Frieden mit Russland. Gegen westliche Kriegshetze. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen.