Ernst oder Bluff? Deutschland führt Grenzkontrollen wieder ein			

Bestmöglich unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Eine Maßnahme, die in jedem Fall zu spät kommt…
Deutschland vor dem Kollaps: 16.000 sogenannte Flüchtlinge kamen gestern in München an. Das Kontrollsystem ist zusammengebrochen – die Sicherheitsbehörden wissen nicht mehr, wer da kommt, ob Verbrecher und Terroristen dabei sind. Ein Teil der Leute setzt sich gleich nach der Ankunft ab, taucht unter. Skandalös: Heute wurde der ICE München-Berlin für die sogenannten Flüchtlinge geräumt. Die Fahrgäste, die ein reguläres Ticket erworben hatten, mussten raus – dafür kamen die Asylanten rein. Menetekel für unsere Zukunft…
COMPACT-Spezial 7 „Asyl. Die Flut.“ –
hier bestellen
Um 17.30 Uhr hat Innenminister Thomas de Maiziere verkündet, dass „vorübergehend“ wieder Grenzkontrollen eingeführt werden, besonders für Reisende aus Österreich. Bundespolizei wurde in Marsch gesetzt, Bundeswehr wird bereit gehalten. EINE RICHTIGE MASSNAHME, wenn sie RICHTIG durchgeführt wird! Zu befürchten ist, dass die Fundamentalisten-Asyl-Loby in der Bundesregierung, die in jedem Fall die SPD umfasst und auch die „islamische Kanzlerin“ Angela Merkel, alles dazutun wird, damit die Maßnahme ein Flop wird. Ohnedies muss man mit Druck der Deutschland-Hasser von Linksaußen, von Pro Asyl, eventuell auch aus Washington rechnen. In jedem Fall ist de Maizières Ankündigung eine indirekte Ohrfeige für die Kanzlerin, die die Grenzöffnung GEGEN RECHT UND GESETZ vor einer guten Woche eigenmächtig verkündet hat. Der Schaden für Deutschland ist schon jetzt unermesslich! Selbst die regierungsfreundliche Frankfurter Allgemeine Zeitung stellt dazu in ihrem Leitartikel vom gestrigen Samstag fest: “Wenn jetzt Entscheidungen getroffen werden, deren Auswirklungen nicht beherrschbar sind, so stellt sich deshalb die Frage, ob eine Regierung dazu legitimiert ist. Mit Recht hat das Bundesverfassungsgericht im Zuge der europäischen Einigung hervorgehoben, dass Deutschland sich unter diesem Grundgesetz nicht als Staat auflösen darf. Keine Bundesregierung ist dazu befugt, die staatliche Ordnung aus den Angeln zu heben.”
Lesen Sie meinen „Aufruf an unsere Soldaten: Sichert die Deutschen Grenzen“ von heute Mittag! Verbreitet ihn in der Truppe! Die Bundesregierung hat ihre Legitimität verloren – jetzt müssen die Soldaten selbständig ihren Schwur erfüllen, „das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen“!
Aufgrund der dramatischen Lage wird sich auch die COMPACT-Konferenz „Freiheit für Deutschland“ am 24.10. In Berlin – neben der US-Besatzung – der Bedrohung durch die forcierte Flüchtlingsinvasion widmen. Wir haben einen Vertreter der ungarischen Regierung eingeladen, ich selbst werde mein Eröffnungsreferat darauf fokussieren, und es wird eine große Abschlussdiskussion dazu geben, zu der ich Götz Kubitschek (Sezession) und Martin Sellner (Identitäre Bewegung) mit praktischen Vorschlägen für den Widerstand kommen werden. Hier kann man sich zur COMPACT-Freiheitskonferenz anmelden. Bitte warten Sie nicht lange – 550 Tickets sind schon weg, gerade 200 sind noch übrig.