Wagenknecht fordert Verteidigungsbündnis mit Russland			

Die Fraktionschefin der Linken teilt Donald Trumps Kritik an der NATO und will das Bündnis am liebsten auflösen.
„Die Ankündigungen des zukünftigen US-Präsidenten legen gnadenlos die Fehler und Versäumnisse der Bundesregierung offen“, sagte die Chefin der Linksfraktion, Sahra Wagenknecht, den Zeitungen der Funke Mediengruppe. Die NATO müsse aufgelöst werden und durch ein kollektives Sicherheitssystem unter Einschluss Russlands ersetzt werden. Donald Trump hatte das angebliche Verteidigungsbündnis als „obsolet“ bezeichnet.
Wie der erste NATO-Generalsekretär Hastings Ismay zugab, ist die Funktion der NATO in Europa ohnehin, die „Russen draußen, die Amerikaner drinnen und die Deutschen unten“ zu halten („to keep the Russians out, the Americans in, and the Germans down“).
Trump und Wagenknecht überschneiden sich noch in einem weiteren Punkt. Wagenknecht wagt es, die Heilige Kuh der Masseneinwanderung ohne ideologische Scheuklappen zu beanstanden. Der Kanzlerin hatte die 47-Jährige unlängst eine Mitschuld an dem Terroranschlag in Berlin vorgeworfen. In einem Gespräch mit dem Stern sagte sie Anfang des Jahres: „Es gibt eine Mitverantwortung, aber sie ist vielschichtiger. Neben der unkontrollierten Grenzöffnung ist da die kaputtgesparte Polizei, die weder personell noch technisch so ausgestattet ist, wie es der Gefahrenlage angemessen ist.“