Linke Hetze ist out			

_von Luise Regensburg
Seit Jahren sehen sich AfD, Pegida und andere Gruppen, die die nationale Souveränität Deutschlands öffentlich verteidigen, heftigen Attacken ausgesetzt – mal verbal, mal brutal. Jetzt zeigen sich erste Ermüdungserscheinungen. Den Linken laufen die Leute weg. Antifa am Ende?
*** Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Bitte hier abonnieren! ***
Die gewaltbereiten Geister, die der Staat rief und die von ihm sogar finanziell unterstützt werden, holen die selbsternannten Sittenwächter nun ein. Beim AFD-Parteitag am 28./29.11.2015 in Hannover haben sich DGB, IG Metall, Verdi, SPD, Grüne, Die Linke und sogar die FDP und deren Jugendorganisationen hinreißen lassen, gegen eine demokratisch legitimierte Partei der konservativen Mitte zu demonstrieren. Warum eigentlich? Ist es schon vorgekommen, dass die AFD oder eine andere konservative Partei gegen Parteitage anderer Parteien demonstrierte? Das Bündnis „Bunt statt Braun“ wollte mehr als 5.000 Teilnehmer mobilisieren, gekommen sind – wenn man großzügig ist – lediglich 1.000.
Claudia Roth und Sabine Tegtmeyer-Dette von den Grünen, Christian Meyer, Thomas Hermann, Hannovers SPD-Chef Alpetkin Kirci, FDP Wilfried Engelke und weitere Politikdarsteller sind mitunter Seite an Seite beziehungsweise hinter einem Tross lautstarker Linksradikaler („Der schwarze Block“) gelaufen. Diese riefen unter anderem „Deutschland, du mieses Stück Scheiße“ und andere Hasstiraden.
Dies sorgt nun wohl für großen Gesprächsbedarf bei den Initiatoren des staatsfinanzierten Bündnisses. Oder soll es der Öffentlichkeit nur so vermittelt werden? Seit Jahren ist bekannt, dass die linke gewaltbereite Szene unliebsame politische Gegner nicht nur verbal drangsaliert.
Die Gegenkundgebung ist bis zum Kongresszentrum am Theodor-Heuss-Platz geschlossen gelaufen. Dort hatten mehrere Hundert vermummte Linksautonome versucht, sich einen Weg zum Tagungsort der AFD zu bahnen und wurden von der Polizei gestoppt. Die Reste der Störer hörten den Reden von Oberbürgermeister Stefan Schostok (SPD), Hartmut Meine (IG Metall) und einem Attac-Vertreter zu.
Wir müssen festhalten: Trotz der geballten Kraft der Werbung der Systemmedien für das Bündnis und sämtlicher Ausnutzung der Ressourcen der Parteien und Gewerkschaften zur Mobilisierung gegen die Patrioten, schaffen sie es nicht ansatzweise, die angedachten 5.000 Teilnehmer zu organisieren. Selbst mit Zuhilfenahme Hunderter Antifanten.
Es sieht ganz danach aus, dass wir auf einem guten Weg sind!
*** Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”!  Bitte hier abonnieren! ***
 
 