Der Heliand – Ein „Sachsensang“ aus dem neunten Jahrhundert			

Keine Übersetzung, aber eine Nachdichtung der Evangelien, der Erzählungen vom Leben Jesu war Der Heliand. Geschrieben wurde er in der ersten Hälfte des neunten Jahrhunderts. Manche Forscher datieren den altsächsischen Text auf 830 n. C. Drei Handschriften des Heliands und zahlreiche Fragmente sind heute erhalten.
Natürlich spiegeln die Verse den Geist ihrer Zeit, was heute, 1170 Jahre nach seiner Entstehung, die intellektuelle Arbeit am damaligen Kulturtransfer nachvollziehbar macht. In Form (stabreimende Langzeilen)  und Inhalt versucht der Heliand-Dichter, ein Geistlicher aus dem Umkreis der Fuldaer Schule, die Antike ins frühe Mittelalter zu transportieren, große Zeit- und Raum-Differenzen zu überbrücken.
So reicherte er seine Nacherzählung mit Elementen altsächsischer Heroendichtung an, übersetzte einen Palast mit „Burg“ oder erklärt die Jünger Jesu zu dessen „Mannen“. Maximale Vergegenwärtigung der alten Erzählung.
Es folgt ein Auszug aus dem Heliand. Anlässlich des heutigen Feiertages wurde der Abschnitt von Christi Geburt in Bethlehem ausgewählt. Nehmen Sie sich ein wenig Zeit und lesen Sie diese frühen Verse aus dem Anfang einer Kultur, deren Ende wir in Europa gerade miterleben. Ein langsames Ende, das vor zweihundert Jahren begann.
Heliand-Fragment( Berlin)
| Und kam Licht Gottes
in Strahlen durch die Wolken, | und die Wärter dar
befing in dem Felde. | Sie geriethen in Furchten da,
die Männer in ihrem Muthe. | Sie sahen dar den mächtigen
Gottes Engel kommen, | der ihnen entgegen sprach,
hieß, daß die Wärter | nichts nicht fürchteten
Leides von dem Lichte, | ich soll euch, sprach er, liebere Dinge,
sehr wahrhaftiglich | ein Glück sagen,
künden mächtige Kraft. | Nun ist Christ geboren
in dieser selbigen Nacht, | der selige Sohn Gottes
in dieser Davids-Burg, | der Herr, der gute.
Das ist Frohlocken | des Menschengeschlechtes,
aller Lebendigen Frommen. | Dort ihr ihn finden möget,
in der Bethlehemburg, | der Söhne reichsten.
Habet das zum Zeichen, | das ich erzählen mag,
mit wahren Worten, | daß er dar bewunden liegt,
das Kind, in einer Krippe, | obwohl er sei König über Alles,
Erde und Himmel, | und über der Menschen Kinder,
der Welt waltend. | Eben wie er da das Wort sprach,
so ward dar der Engel zu dem einen | eine Unzahl kommend,
heilige Heerschar | von der Himmels-Au,
fröhliches Volk Gottes, | und viel sprachen sie,
manches Lobwort | dem Herrn der Menschen,
erhoben da heiligen Sang, | dann sie wieder zur Himmels-Au
schwebten durch die Wolken. | Die Wärter hörten,
wie der Engel Kraft | den allmächtigen Gott
sehr wahrhaftig | mit Worten lobten,
Ehre sei nun, sprachen sie, | dem Herrn selber
in dem höchsten | Reiche der Himmel,
und Friede auf Erden | den Menschenkindern,
den gutwilligen Guten, | denen, die Gott erkennen
mit lauterem Herzen. |
Die Hirten verstanden,
daß sie ein mächtig Ding | gemahnet hatte,
eine fröhliche Botschaft. | Entschieden sich, nach Bethlehem dannen
des Nachts zu eilen, | war ihnen mächtiges Verlangen,
daß sie denselbigen Christ | sehen mochten.
Hatte ihnen der Engel Gottes | Alles gewiesen
mit lichthellen Zeichen, | daß sie sich da selber
zu dem Gotteskinde | begeben mußten,
und sie fanden sofort | der Völker Fürsten,
der Leute Herrn, | sagten da Lob Gotte,
dem Waltenden mit ihren Worten, | und weit verkündeten sie
inner der herrlichen Burg | was ihnen dar für ein Bild ward
von der Himmels-Au | heilig gezeiget,
fröhlich im Felde. | Die Frau alles behielt
in ihrem Gedächtnisse | die heilige Jungfrau,
die Magd in ihrem Gemüthe, | alles was sie hörte die Männer sprechen.
Erzog ihn da sein | der Frauen schönste,
die Mutter in Minne, | der Menschen Herrscher,
das heilige, himmlische Kind. | Die Helden sprachen
an dem achten Tage, |Fürsten manche,
sehr glaue Freunde | mit der Gottes-Dienerin,
daß er Heiland zum Namen | erhalten sollte,
wie es der Gottes-Engel, | Gabriel sprach
mit wahren Worten, | und dem Weibe gebot,
der Bote des Herrn, | da sie zuerst den Sohn empfing
in Strahlen zu dieser Welt. | War ihr Wille mächtig,
daß sie ihn so heilig | halten müßte,
willfahrte ihm da so gerne. |
Anmerkung: Den vollständige Heliand-Text wird auf mehreren Internet-Seiten angeboten. Als Druckausgabe gibt es auch eine moderne Prosa-Übersetzung.
Lust auf deutsche Geschichte, auf deren Vielfalt, Leistungen und Glanz? Denn trotz furchtbarer NS-Jahre (1933-45) gibt es in der deutschen Geschichte viel Schönes, Kostbares und Wertvolles zu entdecken. Lernen wir es kennen. Unser Angebot der Woche: COMPACT-Geschichte – Jan von Flocken: „1000 Jahre Deutsches Reich“ – Hier bestellen
 