Breaking News: Moslems, Sozis und USA putschen in Mazedonien			

Zur Verhinderung des Putsches stürmte das Volk gestern das Parlament.
So etwas hat es in Europa zuletzt im Jahr 2000 gegeben: Damals wurde das Parlament in Belgrad gestürmt und der gewählte Präsident Slobodan Milosevic gestürzt. Die westliche Lügenpresse war begeistert…
Gestern abend passierte etwas Ähnliches in Skopje, der Hauptstadt Mazedoniens, aber jetzt ist die westliche Lügenpresse entsetzt. Jedenfalls hat eine riesige Menschenmenge das Parlament gestürmt, Abgeordnete der Sozialdemokraten und der Albanerparteien verletzt. Erst nach mehreren Stunden stellte die Polizei die Ordnung wieder her.
Die Lügenpresse gibt den Schwarzen Peter den „Nationalisten“, also dem Volk. In Wahrheit ist es aber andersrum: Das Volk in seiner Ohnmacht hat gestern einen letzten Versuch unternommen, die Zerstörung Mazedoniens und seine Albanisierung, ergo Islamisierung zu verhindern. Das darf auch uns in Deutschland nicht kalt lassen: Mazedonien in seiner bisherigen Form erwies sich 2016 als Bollwerk gegen die Asylinvasion, tapfer wurde die Grenze gegen Griechenland verteidigt. Die Kräfte, die sich jetzt an die Macht putschen wollen, stehen für die Zerstörung des Landes und wollen die Grenzen öffnen.
Um was geht es? Mazedonien ist ein christlich-slawischer Staat mit einer Minderheit aus islamischen Albanern, die etwa 25 Prozent ausmacht. Die Albaner machten 2001 einen terroristischen Aufstand (ähnlich wie im Kosovo), der von der EU auf typische Weise befriedet wurde: Die Guerilla musste die Waffen niederlegen – wurde aber mit Regierungsposten belohnt. Seither regiert in Skopje immer eine größere Slawenpartei mit einem kleineren albanischen Koalitionspartner.
Diese Balance geriet aus dem Ruder, seit sich alle Albanerparteien Ende 2016 darauf verständigt haben, nur noch dann einer Regierung anzugehören, wenn diese ihnen, also den Albanern, separatistische Sonderrechte zugesteht. Das Resultat wäre ein Aufteilung des Staatsgebietes. Diese ultimativen Forderungen wurden den mazedonischen Albanerparteien vom Nachbarland Albanien „vermittelt“, das scharf auf den Anschluss von halb Mazedonien ist – die großalbanische Vision.
COMPACT kämpft für die Souveränität der Nationen, gegen Islamisierung und Amerikanisierung. Hier geht’s zum Abo!
Während die bis jetzt regierende konservative Slawenpartei VMRO nicht bereit war, den Albanern nachzugeben, sind die Sozis – wie überall sonst auch – geil darauf, den Moslems alles Recht zu machen, nur um dafür auch an die Schalthebel der Macht zurückzukehren. Obwohl die VMRO bei der Wahl im Dezember wieder stärkste Kraft wurde, kann sie wegen der einheitlichen Erpresserfront der Albaner keinen Koalitionspartner finden. Die unterlegenen Sozis hingegen haben die Unterstützung der Albaner und damit eine rechnerische Mehrheit.
Der VMRO-nahe Staatspräsident weigert sich aber, eine anti-mazedonische Regierung zu vereidigen. Logisch: Wie können Kräfte eine Regierung bilden, die das Land zerstört und die Hälfte den Albanern schenkt? Zur Verteidigung der Einheit des Landes hat gestern die slawische Bevölkerungsmehrheit das Parlament gestürmt, kurz bevor ein Albaner als Parlamentspräsident vereidigt werden konnte.
Auch die USA und die EU begrüßen ein mögliches Regierungsbündnis aus Sozis und Albanern – logisch, sie wollen Mazedonien als christliches Land und als Bollwerk gegen die Asylinvasion aus dem Weg räumen. Deswegen stellt ihre Lügenpresse die christlichen Mazedonier als Putschisten dar – und Sozis und Albaner, die das Land zerstören und aufteilen wollen, als Demokraten.
Meine Unterstützung gilt den christlichen Slawenvölkern, die uns schon einmal geholfen haben, das Abendland gegen den Vorstoß des Islam zu verteidigen. Deswegen: Samo napred, brati! Zajedno za istina i sloboda!
COMPACT kämpft für die Souveränität der Nationen, gegen Islamisierung und Amerikanisierung. Hier geht’s zum Abo!