Wahlergebnisse Saarland. Hochrechnung: AfD drin. Gewinner: CDU			

Bis 18 Uhr konnte das Saarland seinen neuen Landtag wählen. Hier die ersten Hochrechnungen der infratest/dimap:
 
Die CDU fuhr 41,0 Prozent der Stimmen ein. Das bedeutet einen Zuwachs von 5,8 Prozent.
Die SPD mit 29,5 Prozent, verlor also 1,1 Prozent.
Die Linke folgt mit 13 Prozent, was einem Verlust von 3 Prozent entspricht.
Die AfD debütiert mit 6 Prozent.
 
Grüne (4,5 Prozent), FDP (3 Prozent) und Die Piraten (1 Prozent) sind im wohlverdienten Nirwana gelandet.
 
Natürlich ist diese Wahl auch Stimmungstest für die Bundestagswahl im September. Bei der SPD ist zwar kein Schulz-Effekt eingetreten, dennoch versucht Vize Ralph Stegner das Wahlergebnis in eine Erfolgsgeschichte umzudichten und setzt weiter auf den Schulz-Hype: Vor dem neuen Kanzlerkandidaten sei die SPD laut Umfrage nur bei 25 Prozent im Saarland gelegen. Jetzt müsse man um jede Stimme kämpfen.
 
CDU-Politiker Michael Grosse-Brömer interpretiert das Ergebnis als Beweis dafür, dass sich „seriöses Regieren“ auszahle. Ob das auch mit dem aktuellen Politikwechsel von Bundeskanzlerin Merkel (COMPACT-Online berichtete gestern) zusammenhängt?
 
Zwar hat die AfD bei ihrer ersten Landtagswahl im Saarland die 5-Prozenthürde geschafft. Dennoch scheinen interne Querelen ihre Spuren hinterlassen zu haben. Mit anderen Worten: Da wäre wahrscheinlich mehr drin gewesen. Das zeigt erneut, dass die Wiederherstellung der parteiinternen Einheit derzeit die wichtigste Aufgabe ist.
 
Heute Abend um 20:45 Uhr kommentiert auf der COMPACT-Facebookseite Chefredakteur Jürgen Elsässer das Wahlergebnis per Live-Übertragung!
 
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.