BRD-Sprech _ Aufmarsch			

Wenn in den etablierten Medien das Wort «Aufmarsch» fällt, kann man sicher sein, dass von einem Vorgang die Rede ist, den man üblicherweise eine «Demonstration» nennt und nur dann als «Aufmarsch» bezeichnet, wenn die Veranstalter der politischen Rechten angehören.
_ von Manfred Kleine-Hartlage
Es folgt ein Artikel aus COMPACT 11/2016, den Sie hier exklusiv lesen können. Sie erhalten das COMPACT-Magazin und alle unsere Sonderausgaben über die  Online-Bestellung  oder im Abo !
Dabei muss es sich durchaus nicht um NPD-Anhänger, es kann sich auch um konservative Christen handeln, die unter Gebeten gegen Abtreibung demonstrieren. Ebenso wenig spielt eine Rolle, in welcher Form die jeweilige Demonstration tatsächlich stattfindet. Das Wort «Aufmarsch» suggeriert, dass sich hier uniformierte und gestiefelte Demonstranten in geschlossenen Marschblöcken als Bürgerkriegstruppe im Wartestand präsentieren und ihre Gewaltbereitschaft zur Schau tragen: eine Beschreibung, die auf die spärlich besuchten Kundgebungen gerade der äußersten Rechten in der Regel nicht zutrifft (schon gar nicht auf die christlicher Lebensschützer), wohl aber auf die Gegendemonstrationen, insbesondere die des sogenannten Schwarzen Blocks, der sich in der Tat als Bürgerkriegstruppe in Szene setzt – freilich ohne dass seine Demonstrationen deswegen mit dem treffenden Wort «Aufmarsch» bezeichnet würden.
Das Kartell zwischen Medien, Politik und extremen Linken spiegelt sich in der Uniformität des verwendeten
Vokabulars, das sich gerade durch seine offenkundige semantische Unangemessenheit als Kampfsprache offenbart, die auch von Journalisten bedenkenlos gebraucht wird – also von Menschen, die ihr Berufsethos, zu dem auch treffender, nicht irreführender Sprachgebrauch gehört, auf diese Weise mit Füßen treten. Nicht immer ist es der böse Wille, um des vermeintlich guten Zwecks willen das Publikum zu täuschen, der den Autoren die Feder führt. Oft genug ist es schiere Angst: In einem Umfeld, in dem erwartet wird, dass man über Angehörige bestimmter politischer Richtungen grundsätzlich in einer diffamierenden Sprache schreibt, macht sich ein Journalist, der auch in solchen Zusammenhängen einfach saubere Arbeit leistet, von vornherein verdächtig, womöglich ein Sympathisant der betreffenden Richtung zu sein.
Es handelt sich um einen Gesslerhutbegriff, das heißt, um ein Wort, das man benutzt, um die Unterwerfung
unter bestimmte Loyalitätserwartungen zu demonstrieren. Charakteristisch für solche Begriffe ist, dass ihr Nichtgebrauch in Zusammenhängen, wo ihr Gebrauch erwartet wird, als Indiz für eine oppositionelle Gesinnung gewertet wird. Es ist dies einer der Mechanismen, mit denen die Freiheitsgarantien des liberalen Rechtsstaates entwertet und umgangen werden. Offiziell ist es niemandem verboten, eine Demonstration
etwa der NPD als «Demonstration» und eben nicht als «Aufmarsch» zu bezeichnen – dies allerdings in demselben Sinne, in dem es vor achtzig Jahren auch niemandem offiziell verboten war, «Guten Tag» statt «Heil Hitler» zu sagen. Um die vielbeschworene Zivilcourage, das heißt, um die Bereitschaft zu demonstrativer Illoyalität gegenüber illegitimen Erwartungen von Machthabern, ist es in der heutigen BRD kaum besser bestellt als unter Hitler – eher schlechter, wenn man bedenkt, dass der heutige Staat bei Weitem nicht über die totalitären Zwangsmittel des damaligen verfügt – die klebrige Mischung aus ideologischer Verblendung, Konformismus, Bequemlichkeit und Feigheit aber mindestens ebenso weit verbreitet ist und nicht durch die
Furcht vor Konzentrationslagern entschuldigt werden kann.