Kein ganz kubanisches Ergebnis			

Die Genossen waren zum Parteitag nach Hannover gerufen: Es hatte ein bisschen länger gedauert, bis die Halle 7 sich gefüllt hatte. Über Nacht hatte sich der Winter blütenweiß auch ins flache Land geschneit und für flächendeckendes Verkehrschaos gesorgt. Nachdem die vollen Sitzreihen Vollzähligkeit verhießen, konnte das Geplänkel beginnen, welches letztlich nur auf eines hinauslaufen durfte: Die Nominierung Steinbrücks zum Kanzlerkandidaten der SPD für 2013.
Dem vorausgehen mußte natürlich auch eine fulminante Bewerbungsrede des feststehenden Kandidaten. Und so kam es dann auch. Zumindest in dem Maße, wie es eine – von kalkulierter Selbstrührung und gefressener Kreide – belegte Stimme vermag. Der Genosse der Finanzwirtschaft hat mit allen rhetorischen und inhaltlichen Mitteln politischer Darstellung und in großer Menge Trostpflaster verteilt. Das soziale Empfinden und vor allem Gewissen weiter Teile der SPD war durch Steinbrücks Nominierungscoup verletzt, alte Wunden aufgerissen, die nach den Hartz-Gesetzen nur verschorft, nicht verhornt waren.
Aber es geht ja um die Macht, nicht um 150 Jahre Sozialdemokratie – außer eben in solchen Reden, die die Delegierten auf die Verschwörung einschwören sollen. Das haben wir unlängst auch schon bei der – immerhin – Urwahl Bilderberger-Trittins und der Atlantik-Brückerin Göring-Eckardt erlebt.
Steinbrück holte bei seiner Rede die Sozialdemokraten dort ab, wo er sie mit Beinfreiheit und Holzklasse im lauen Nieselregen hatte stehen lassen. ‚Ich bin doch einer von euch!‘, ein Gleicher unter Gleichen – etwas gleicher vielleicht. So wie sein Auditorium bei seinen anderen Reden. Doch während die Gleicheren mit klingender Münze (heim-) zu zahlen pflegen, honorierten die 93,45% SPD-Parteitagsgenossen mit Macht und 15 Minuten stehender Preisung.
Im Deutschlandfunk präzisierte heute Frank Steinmeier , warum Steinbrück unbedingt mit den Grünen wolle und für eine Große Koalition „nicht zur Verfügung“ stehe: „Es hat ja Phasen in der Republik gegeben, in denen sich dieses Land wirklich nach vorne bewegt hat, in denen die Weichen neu gestellt worden sind, gesellschaftspolitisch auf der einen Seite, arbeitsmarktpolitisch, wirtschaftspolitisch auf der anderen Seite. … diese Weichenstellungen haben stattgefunden unter Rot-Grün. Und deshalb spricht vieles dafür, dass wir den nächsten Schritt der Modernisierung von Staat und Gesellschaft in dieser Kombination noch einmal anstreben. Und das ist die Koalition von Sozialdemokratie und Grünen.“
Nur der schräge Singsang des Abschlußchors verriet, wie tief die Verunsicherung sitzt: „You are not alone“ klang wie das (besser: die) Pfeifen im Walde und beim anschließenden „Wann wir schreiten Seit an Seit'“ war ein erheblicher Teil der Parteiführung alles andere als textsicher. Wer hat uns verraten? Sozialdemokraten! [divider] Auszug aus dem Artikel „Kandidat der Bilderberger“ von Jürgen Elsässer (Heft 11 | 2012):
Das Bild in den Medien ist schön farbig ausgepinselt: Steinbrück ist ein Macher. Erbverwalter von Helmut Schmidt, genannt Schnauze. Seine Kiefer mahlen. Er läuft breitbeinig. Er kann bellen. Er kann trinken. «Bullshit» – und wie er flucht! Er ist ein Macho. Endlich. Die SPD stöhnt schon masochistisch: Schlag‘ mich, Peer.
Zweifellos, in den Zweikampf mit Angela Merkel wird er Farbe bringen. Sie wird wie immer Sätze drechseln, Händchen in die Höh‘. Bei ihm aber wird es etwas zu lachen geben. Nur die wenigsten werden merken, dass dabei über sie gelacht wird. Als Bundesfinanzminister wurde er einmal gebeten, nicht so schroff mit seinen Mitarbeitern umzugehen. «Wir machen hier Politik, wir sind nicht in der Psychiatrie», hat er dann zurückgegeben. Das ist kein Humor, das ist Hohn, und er kommt als dicker Strahl von oben.
Als die damalige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt ihn zur Begrüßung in der Kabinettsrunde herzte, witzelte er: «Jeder Kuss kostet mich eine Million.» Sehr lustig, in der Tat. Für Kranke Geld ausgeben – wo käme der Staat da hin? Wie man beim Schach bescheißt wollte er eigentlich sein Buch nennen, das dann 2010, dem Verlag sei Dank, unter dem nüchternen Titel Unterm Strich erschien. Bescheißen – das gibt es nicht nur beim Schach.
Als Steinbrück vom Spiegel 2011 gefragt wurde, warum Deutschland für die Schulden anderer Euro-Staaten einstehen müsse, obwohl dieses bail out in den EU-Verträgen explizit verboten ist, antwortete er lapidar: «Das war ein Irrtum (…). Diese politische Lebenslüge hätte schon vor anderthalb Jahren eingestanden und erklärt werden müssen.» Man bedenke: Zuerst stimmt der Mann den entsprechenden Verträgen im Bundestag zu und wiegt damit die Bürger in Sicherheit, dann hilft er sie brechen – und am Schluss stellt er sich hin und sagt, das hätte man schon viel früher machen sollen.
«Das war ein Irrtum»: Womöglich wird man das auch von einem Kanzler Steinbrück hören, wenn man ihn dereinst an ein anderes Versprechen erinnern wird. Am 5. Oktober 2008, in den  turbulenten Tagen nach dem Zusammenbruch der US-Bank Lehman Brothers, trat er zusammen mit der Kanzlerin vor die Kameras und gelobte: «Die Sparerinnen und Sparer in Deutschland werden nicht befürchten müssen, einen Euro ihrer Einlagen zu verlieren.» Was aber, wenn Deutschland die Fantastillionen Euro auszahlen muss, die als Garantie für die Euro-Rettungsschirme mit Steinbrücks Hilfe hinterlegt wurden? Wird man dann von ihm wieder ein Ätsch hören?
Eigentlich hat er für diesen Fall sogar schon vorgebaut. Als er, im November 2011, bei Günter Jauch nach diesem Sparer-Placebo von 2008 gefragt wurde, sagte er: «Damals ging es ja darum, eine Hysterie zu vermeiden. Stellen Sie sich vor, es hätten sich Schlangen vor den Filialen von Banken gebildet. Die Leute hätten sich zurückerinnert an die Inflation 1923. (…) Das hätte in Deutschland eine Stimmung ausgelöst, die es zu vermeiden galt.» Und Helmut Schmidt, der mit ihm in der Sendung war, sekundierte als elder statesman: «Es gibt zwei Grundsätze, die hier gelten. Der erste Grundsatz ist: Kein Politiker darf sein Volk belügen. Der zweite Grundsatz ist: Er muss aber nicht alles sagen, was er weiß.» Wer will, kann das für die hohe Kunst der Menschenführung halten.
Ein Altmeister in dieser Disziplin war übrigens Winston Churchill, der «für Steinbrück der letzte wirklich große Politiker» ist, wie sein Biograph Daniel Friedrich Sturm schreibt. Von Churchill ist jedenfalls der Satz überliefert, leider habe man «das falsche Schwein geschlachtet» – gesprochen nach der Niederwerfung Nazi-Deutschlands, zur Begründung eines neuen Kriegsrüstens, diesmal gegen den bisherigen Verbündeten Sowjetunion. Ein Sir, der spricht wie ein Fischweib – ha, das ist echt lustig. Da vergisst man glatt die schätzungsweise 60 Millionen Toten, die bei der Jagd auf das «falsche Schwein» ins Gras beißen mussten.
In den Monaten bis zur Bundestagswahl wird sich der SPD-Kandidat Attacken aus entgegengesetzten Richtungen gefallen lassen müssen. Die Linkspartei und Teile der Gewerkschaften werden ihn als «Genossen der Bosse» anschwärzen, der kein Herz für Arbeiter und Arbeitslose hat und sogar – huch, wie schlimm! – dicke Vortragshonorare nimmt. Union, FDP und Besitzbürgertum werden das Gegenteil behaupten: Er sei ein Sozi, der den Mittelstand und die Unternehmer schröpfen wolle, zum Beispiel mit einer Reichensteuer.
Beide Seiten können Belege für ihre Vorwürfe bringen. So war Steinbrück in der Diskussion um die Agenda 2010 in den Jahren 2004/2005 härter als der Bundeskanzler, ihm gingen die Sparvorschläge zu Lasten der Arbeitslosen nicht weit genug. «Wir müssen im Zweifel auf eine Urlaubsreise verzichten, um für später vorzusorgen », forderte er als Finanzminister 2006, wobei das «wir» die Otto Normalverbraucher meinte. Aber als er ungefähr im selben Zeitraum vor Aktienhändlern an der Frankfurter Börse sprach, war er nicht weniger hemdsärmlig. «Von Ihnen will ich alles», rief er ihnen zu. «Ihr Geld, Vermögen, ihre Häuser und Stereoanlagen.»
War das ein Witz? Ja – vermutlich ein steinbrückscher, siehe oben. In Wirklichkeit ist Steinbrück weder ein Kapitalistenknecht noch ein verkappter Sozialist. Vielmehr vereinigt er in seiner Person idealtypisch das Schlechteste aus beiden Systemen. Was das ist? Ganz gut wird das Zwitterwesen auf dem Zettelchen beschrieben, den er einmal von Christine Lagarde, der derzeitigen Chefin des Internationalen Währungsfonds, bekommen haben will und bis heute sorgfältig aufbewahrt. Darauf hat die Französin einen Witz notiert, der ungefähr so geht: Was ist der Unterschied zwischen dem alten Kommunismus und dem neuesten Kapitalismus? Eigentlich nur ein ganz kleiner. Bei denen damals wurden die Banken verstaatlicht,  und danach gingen sie pleite. Bei uns heute gehen die Banken pleite, und danach werden sie verstaatlicht. Diese Form von Bankiers-Sozialismus praktizierte Steinbrück jedenfalls als Finanzminister…
(lesen Sie weiter in Novemberheft, welches Sie hier nachbestellen können. Noch besser natürlich , Sie abonnieren COMPACT )
 
 