COMPACT 7/2015: Grüne Kinderschänder			

Cohn-Bendit Kindersex-Fantasien und die Folgen: 1.000 Missbrauchsfälle allein im Berliner Landesverband? Doch was noch schlimmer ist: Mit der Frühsexualisierung in den Schulen setzen die Grünen heute die Kinderschändung fort. Was seit 1968 als Befreiung der Gesellschaft ausgegeben wurde, ist in Wirklichkeit die Zerstörung jeder Form von Gemeinschaft.
Jürgen Elsässer im Gespräch mit Buchautor Wolfgang Eggert und COMPACT-Redakteur Marc Dassen.
Hier geht’s zum Video
COMPACT-Plakat „Grüne Kinderschänder“ hier bestellen
COMPACT-Aufkleber „Grüne Kinderschänder“ hier bestellen
Außerdem in COMPACT 7/2015:
– Asyl: Irrenhaus Bunte Republik: Mindestens 400.000 Asylbewerber erwarten die Behörden im Jahre 2015. Die Vorbereitungen laufen auf Hochtouren.
– Ukraine: Warten auf den Krieg: Der ukrainische Politiker Petro Poroschenko will mit den Separatisten im Donbass nicht sprechen. Aber wenn Politiker schweigen, reden die Waffen.
– Homo-Ehe
– Tanz um das rosa Kalb: In Irland wurde per Volksentscheid die Homo-Ehe abgesegnet. Die Kirchenvertreter dienen sich der Mehrheit an, geben christliche Werte preis.
– Dossier: Islam-Debatte: Erfundene oder reale Gefahr? Nach den Terroranschlägen ist diese Frage neu entflammt. Die Dossier-Autoren geben sehr unterschiedliche Antworten.