Angebot der Woche II: Kevin Kuhns neuer Roman &#8222;Liv&#8220;			

Gefangen in der virtuellen Welt
Rezension des Romans Liv von COMPACT-Autor Jonas Glaser:
Der Gegenwartsmensch verfügt über grenzenlose Mobilität. Innerhalb weniger Stunden umkreist er den Globus, überwindet er größte Distanzen. Anderseits wird der physische Aufenthaltsort zunehmend zweitrangig. Primärer Lebensraum ist jetzt das Internet, das „globale Dorf“. Kevin Kuhns neuer Roman Liv thematisiert diese Verschiebung menschlicher Existenz in eine neue Dimension.
Liv ist eine junge Israelin, die – um dem Militärdienst zu entkommen – durch die Welt reist. Aber die scheint schon lange kein Globus mehr, sondern ein Dorf. Und wie im analogen Dorf jeder Einwohner den Nachbarn beäugt, jeden Kleinkram registriert und kommentiert, so tut jeder Facebookfreund und Instagram-Follower es ihnen gleich. Willkommen im Digital-Kaff.
Gleich zu Beginn, in Mexiko, findet sich kein Ort, kein Essen, keine Person, die Liv nicht als Rohstoff zur Online-Kommunikation dienten: Für Selfies, Kurzvideos oder Kommentare. Auf virtuellen Plattformen findet sie Anerkennung, Bestätigung, Nähe. So sehr, dass es ihr sogar das analoge Leben versüßt: Wegen der hohen Zahl an Klicks, Likes und Followern erhält Liv in Hotels oft kostenlose Unterkunft. Denn der Besitzer weiß: Durch ihre Posts wird sein Gasthaus berühmt.
Handelte der Debütroman (Hikikomori, 2012) des 36jährigen Autors Kevin Kuhn von dem Schüler Till Tegetmeyer, der sich ins Zimmer einsperrt und auschließlich Online lebt, so zeichnet Liv nur scheinbar eine gegenteilige Situation: Zwar reist die Heldin um die Welt, bleibt aber, wie einst Till Tegetmeyer, komplett im virtuellen Raum gefangen.
Liv ist Prototyp einer Generation von „Virtualisten“, die ihre Sehnsucht nach „Authentizität“ zwar nicht völlig verloren haben, die aber nicht bei sich selber, sondern allenfalls in „exotischen“ Kulturen suchen: So interessieren sich Livs Reisebekanntschaften in Mexiko für ein isoliert lebendes Indianervolk, in dem angeblich noch „authentische“ Maya-Riten lebendig wären.
Es gibt keinen ersichtlichen Grund, warum sie gerade ihr folgten. War es ihr Aussehen, die Art ihrer Beschreibungen? Die geschickte Wahl der Hashtags? War es, dass sie genau das tat, was alle gerne tun würden?
Als Kontrast dazu führt Kuhn eine Parallelhandlung ein: Deren Held ist der junge Kaufhausangestellte Franz im Berlin des Jahres 1928. Auch dessen Leben wird durch den Umgang mit (damaliger) Technik beschrieben. Während Liv ständig mit dem Smartphone hantiert, geht Franz mit Schnellkochern, Telefon und Neonlichtern um, und bestaunt den Start des damals neuartigen Zeppelins in Berlin-Tempelhof. Dieses literarische Verfahren, das an Bret Easton Ellis American Pycho erinnert, der New Yorker Yuppies anhand ihrer Markenprodukte beschrieb, zeigt in Liv:
Mehr als alles andere sorgt die Technik für die Differenzen beider Zeithorizonte, definiert sie Lebensraum, Konvention und Zeitgeist. Das reicht bis in die Tiefen der Erotik: Während die Bewohner der wilden Zwanziger ständig den Körperkontakt, den physischen Sex suchen, flüchten sich Menschen der Gegenwart in die Einsamkeit des Voyeurismus. Der Körper findet, trotz „gesundem“ Biofood und Wellness, kaum mehr Beachtung. Eine Verdrängung des Leiblichen, die der des Mittelalters kaum nachsteht.
Erst als Franz eine brandneue Leica-Kamera gewinnt und die Welt zunehmend durch den Sucher betrachtet, alles zum potentiellen Objekt der Ablichtung verwandelt, wird klar: Hier fing es an. Hier öffneten sich die Pforten zur Virtualität, in dessen Reich der Mensch sich nun, fast hundert Jahre später, verliert.
Viel Theorie wurde in jüngster Zeit über den Web-Space und Einfluss neuer Medien auf das Sozialverhalten verfasst. Liv zeigt dieses Wissen in Anwendung, ohne dass er ein trockener Thesenroman geworden wäre: Durch plastisch beschriebene Situationen, zwanglos entwickelt, die der Leser aus eigener Erfahrung durchaus kennt. Aber bei der Lektüre wird ihm bewußt, wie weit die virtuelle Welt ihn bereits im Griff hat. Viel mehr noch, als selbst härteste Nerds bislang vermutet haben.
Kevin Kuhn: Liv. 494 S. Hardcover. Berlin Verlag, 2017. € 22,00  Hier bestellen