CDU gedemütigt			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Bei der Landratswahl im Brandenburgischen Dahme-Spreekreis am 11.10.2015 musste die CDU eine demütigende Niederlage hinnehmen. Einerseits konnte der amtierende Landrat von der SPD Stephan Loge schon im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit hinter sich bringen, andererseits landete die Merkelpartei nur noch auf dem 3. Platz. Der Kandidat der Alternative für Deutschland, Jens-Birger Lange, erreichte 22,9 Prozent, während auf Carsten Saß (CDU) gerade mal 17,9 Prozent schaffte.
Die Landratswahl war ein erster Stimmungstest, nachdem die Christdemokraten sich im Landtag auf Betreiben der Grünen einer „demokratische Einheitsfront“ angeschlossen haben. Künftig werden Debatten über Anträge der AfD nicht mehr stattfinden. Vielmehr werden die vier Parteien beraten, wer von ihnen der AfD antwortet. Dies gaben die parlamentarischen Geschäftsführer Mike Bischoff (SPD), Jan Redmann (CDU), Thomas Domres (Die Linke) und Ursula Nonnemacher (Bündnis 90/Die Grünen) in einer gemeinsamen Erklärung bekannt: „Mit ihren fremdenfeindlichen Aussagen schürt die AfD auf dem Rücken notleidender Menschen die Ängste Einzelner und liefert menschenverachtenden Verbrechern vermeintliche Rechtfertigungen für ihre abscheulichen Taten. Wir betrachten es als unsere demokratische Pflicht, diesem Treiben der AfD in Brandenburg entschieden entgegen zu treten – im Land durch engagierte bürgerschaftliche Hilfe für diejenigen, die in ihrer Not auf unsere Unterstützung angewiesen sind, und im Parlament durch einen angemessenen Umgang mit den sich wiederholenden Ausfällen. …In Brandenburg ist kein Platz für fremdenfeindlichen Populismus, wie er von der AfD aus politischem Kalkül betrieben wird. Wir sind uns in dieser Frage einig und werden uns von der AfD nicht gegeneinander ausspielen lassen.“
Landes-und Fraktionschef Alexander Gauland kommentierte das Vorgehen der anderen Parteien so: „Ein Parlament, dass sich selbst auferlegt, nicht mehr zu debattieren, verliert seine Bestimmung. Die Altparteien lenken den Brandenburgischen Landtag damit in die Richtung der DDR-Volkskammer. Auch da waren Debatten unnötig. …Es wundert mich nicht, dass SPD, die SED-Erben von der „Linkspartei“ und die Splitterpartei der Grünen bei so einem absurden Plan mitmachen. Es erstaunt mich aber schon, dass die Abgeordneten der CDU das Ihren Mitgliedern und Wählern zumuten. Ich muss alle CDU-Wähler fragen: Haben Sie dafür Ihr Kreuz bei den Christdemokraten gemacht? Damit Ihre Abgeordneten den Schulterschluss mit denen suchen, die einst auf Flüchtlinge schießen ließen und heute so tun als wären die Flüchtlinge das einzige Heil unseres Landes?!“
Die Wähler scheinen die Vorgehensweise der brandenburgischen CDU nicht zu goutieren. AfD Kandidat Lange machte dann auch klar, was ihm wichtig ist: „Bei Flüchtlingsheimen müssen die Interessen der Bürger vor Ort unter wirklicher demokratischer Beteiligung berücksichtigt werden“. Der amtierende Landrat und sein Dezernent Saß regierten „über den demokratisch zum Ausdruck gebrachten Willen der Bürger hinweg“. Lange ist heute selbständige Unternehmer und war zu DDR Zeiten Volkspolizist.