Überraschende Studie: Wer Trump oder LePen ablehnt, ist sexuntauglich und innerlich alt			

Wolfgang Eggert erklärt, warum das Kind im Manne uns vor lebenslanger Haft im Establishment retten kann…
Jeden Tag ein neues Trump-Bashing in den Medien. Jeden Tag ein Kübel Gülle über die Brexiteers. Jeden Tag eine Portion Hass auf die AfD, auf Wilders, die FPÖ, auf Lafontaine, auf Sahra Wagenknecht, auf alles was sich populistisch und unangepasst nennt. Die große Mehrheit der Bürger schluckt die ausgegebenen Medikamente. Sie tut es bereitwillig. Sie tut es gern.
Mich hat das lange Zeit verwirrt. Ich habe mich gefragt, woher die Lust auf das Wegmorden(lassen) neuer Wege und Wegbereiter kommt. Ich kann es mir inzwischen erklären – es ist tiefenpsycholgisch begründet. Rein tiefenpsychologisch. Ohne dass es eine der beiden Seiten, weder die Angreifende noch die Angegriffene auch nur im geringsten bemerkt.
Der Knackpunkt der Ablehnung jedweder Erneuerung ist die Angst davor, den Stundenplan zu verlieren, eine Gehhilfe, einen möglicherweise strunzdummen aber in seiner Widerwärtigkeit immer noch berechenbaren Partner. Das ist der Grund, warum Kanzlerschaften in Deutschland eher in Goldene Hochzeiten münden statt in aufregende One-Night-Stands. Für ersteres sucht man sich die Langeweiler, für letzteres die Unberechenbaren. So sind wir Deutschen nun einmal. Hier, bei uns, kickt seit Jahrzehnten ein kleines Nachwuchsteam gegen eine riesige Geriatrie-Auswahl; gegen ein Altersheim, das auch äußerlich junggebliebene Vertreter wie Jakob Augstein einschließen kann – die aber ebenfalls nicht ohne TÜV-geprüfte Krücke auskommen. Was somit vorliegt ist nichts anderes als ein mentaler Generationenkonflikt.
Stammspieler in der bundesdeutschen Geriatrie-Auswahl: Wolfgang Schäuble und Angela Merkel.
Ich will das an einem sehr persönlichen Beispiel erklären.
Wer seine Brut in einem Cluburlaub am liebsten beim Animationsteam abgibt – das von 10-11 Uhr Malen nach Farben und von 11-12 Uhr das Absingen des aktuellen Robinson-Hits einstudiert – hat zuzusehen, dass er seine „Kids“ von mir fernhält. Der sorgsam geplante Tagesablauf kann dann nämlich fix dahin sein. Nicht dass ich Kindern hinterher liefe, dass ich ihre Aufmerksamkeit besonders schätzen würde, aber ich liebe in der freien Zeit den Blödsinn und verabscheue die festgefügte Welt meiner Miterwachsenen – was deren Nachwuchs sehr schnell merkt. Sowas verbindet, man kann nichts dagegen tun.
Ergebnis: Ich hatte bisher in jedem Cluburlaub ab dem 2. Tag den Anhang anderer Leute hoffnungsfroh hinter mir her laufen. In JEDEM. Wie gesagt, ohne spezielle Einladung dazu. Bloße Zufälle mögen hier den Startpunkt setzen, Kinder sind aufmerksam. Während eines Urlaubs auf Kreta hatte ich nachts im Vollrausch eine ziemlich teure (hoteleigene) Zieramphore ins Meer geschmissen. Und musste das Kunstwerk am nächsten Tag auf besonderen Wunsch meiner Partnerin („Hast du sie eigentlich noch alle?“) wieder rausfischen. Wie üblich mit einem halben Dutzend völlig fremder Halbwüchsiger hintendran.
So eine Aktion ist erstmal zu begründen. Dass man sich des Nachts sternhagelvoll im Amphorenweitwurf übt, muss man denen nicht unbedingt auf die neugierigen Nasen binden. Nervöses Ausgrenzen („Weg jetzt!“, „Hier gibt es nichts zu sehen“) macht das Ganze nur noch schlimmer. Also bringst Du die versunkene Galeere ins Spiel, die es zu heben gelte, „das hier“ sei „schließlich kein Spaß, sondern ein Arbeitsurlaub“. Die restlichen zwei Wochen haben 14 Sprösslinge todlangweiliger Yuppies nach einem Schiff getaucht, das es höchstwahrscheinlich nie gab. Drei von denen klopften jeden(!) Morgen um 8 Uhr an meine Tür.
Auch Grüne spielen gerne mit Kindern… (c) COMPACT
Die Erklärung für diese Anziehung ist relativ einfach: Wenn jemand Abwegiges tut, Neuland beschreitet und in unbekannte Welten eintaucht, dann ist das erst mal interessant, da schaut man hin, fragt sich: „Was geht da ab? „Was gibt es mir?“ Kinder tun das immer, sie sind von Natur aus neu-gierig und werden von Rätseln geradezu magisch angezogen. Die meisten Truther – fast alle unter ihnen selbst große Kinder – ebenfalls.
Und nun kommt die Überraschung: 80-90% der Erwachsenen ignorieren ebendieses Ungewohnte, weil es nicht in „ihre“ Welt passt, weil Abenteuer und Überraschung zugleich Beweglichkeit einfordern, zu der sie dank „erfolgreicher“ Anpassung nicht mehr fähig sind; während ihre ungesehenen Erzieher diese Überraschungen und Überrascher „für sie“ nach Möglichkeit wegbügeln.
Kinder und Truther bilden die Fanbase für Expeditionen ins Unbekannte. Sie sind daher die naturgegebene Stammwählerschaft von Individualisten wie Jörg Haider, Hugo Chavez, Muammar Gaddafi und – noch lebend – Donald Trump. Erwachsene ziehen Clinton, Merkel und Klaus Kleber vor, also das ewige Basiscamp. Hier, an diesem neuralgischen Punkt, sehen wir, was im „menschlichen Reifeprozess“ schief und daneben läuft: Neugier, Erkundungswillen, Überraschung und Magie gehen auf der Strecke verloren. Berechnung, Gewohnheit und Lebensversicherungen bleiben. Nicht wenige Menschen zerbrechen darüber. 90% der Ehen geht daran zugrunde. Und guter Sex gleich sowieso.
Der Witz – und es ist ein tragischer – ist, dass allein Truther, Gegenströmler und Bilderstürmer von ihrer Grundveranlagung her beziehungstauglich wären. Wenn sie von ihren Computern und Weltrettungen wegkämen und fähig wären ihre dauernde Erkenntnisssuche auf sich und einen Partner zu übertragen. Ebendas gelingt aber den wenigsten unter ihnen. Die Welt bleibt damit selbst im kleinen was sie im großen schon immer war: unvollkommen.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir? Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!