Brexit – Die Souveränität hat ein Datum:  29. März 2019			

Am 29. März 2019 um 23 Uhr erhält Großbritannien seine volle Souveränität zurück. Dann tritt der – von den Bürgern mehrheitlich gewählte – Brexit in Kraft. Der britische Brexit-Minister David Davis versicherte, dieses Datum werde in einem Austrittsgesetz verankert.
Bis zuletzt haben Establishment und Lügenpresse mit Drohungen („Das wird teuer für Großbritannien“) sowie Beschimpfung von Volk und Regierung propagandistischen Gegendruck versucht – vergeblich. Das Ausharren hat sich gelohnt.
Schon dafür, dass sie den Willen ihres Volkes gegenüber den neoliberalen Globalisten in Brüssel durchgesetzt hat, verdient die Londoner Regierung höchsten Respekt. So geht Demokratie. Sie wird ein Vorbild bleiben.
Das Datum ist vom 29. März 2017 abgeleitet. Da begannen die Austrittsverhandlungen. Gestern (Donnerstag) startete die sechste Runde der Brexit-Verhandlungen zwischen London und EU. Im Zentrum stehen die Austrittskosten, die Brüssel von London fordert. Nach aktueller Schätzung belaufen die sich auf 50-60 Milliarden Euro. Die Intention der EU, an Großbritannien ein Exempel zu statuieren, andere Aussteigewillige abzuschrecken, ist dabei überdeutlich. .
Weiterer Verhandlungspunkt sind die Rechte der EU-Bürger in Großbritannien und – umgekehrt die der Briten in EU-Ländern.
+++Was die Schweiz kann, kann auch Europa! – zeigt Peter Josika in „Ein Europa der Regionen“ – Hier bestellen +++
Die EU ist nicht Europa. COMPACT, das Magazin für Souveränität, kämpft für ein Europa als festes Bündnis suveräner Einzelstaaten – ganz so wie die Mehrheit der britischen Bevölkerung! Unterstützen Sie unsere Arbeit durch monatliche Lektüre unseres Magazins