Die Aussage der Katzenmutter: Wie sich Zschäpe selbst belastet hat			

Das Interesse der Öffentlichkeit am Münchner NSU-Prozess ist erlahmt, seit Beate Zschäpe selbst in ihrer ersten und einzigen ausführlichen Stellungnahme die staatsoffizielle Version der Tatabläufe bestätigt hat. Unbemerkt blieb, dass an ihren Ausführungen Vieles nicht zusammenpasst: Sie hat Dinge zugegeben, die nicht stimmen können.
Leseprobe aus COMPACT-Edition: „NSU – Die Geheimakten“ – am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
Nach zweieinhalb Jahren Prozess brach sie ihr Schweigen: Als Beate Zschäpe am 9. Dezember 2015 vor dem Oberlandesgericht München endlich aussagte, wurden scheinbar alle Widersprüche und offenen Punkte des Verfahrens unwichtig. Wenn selbst die Hauptangeklagte die Version der Bundesanwaltschaft (BAW) bestätigt, wonach die zehn dem NSU zugeschriebenen Morde einzig und allein von einer Mini-Nazi-Zelle durchgeführt wurden – wer wollte da noch weitere Nachfragen stellen?
Zu den wenigen, denen das Geständnis spanisch vorkam, gehört der frühere Spiegel-Chefredakteur Stefan Aust, der mit Heimatschutz auch ein vielbeachtetes Buch zum Thema NSU mitverfasst hat. Im Deutschlandfunk kommentierte er im Juli 2017: «Frau Zschäpe hat ja zwar eine Aussage vor Gericht gemacht. Das heißt, ihre Anwälte haben die verlesen. Aber da wiederholt sie im Grunde mehr oder weniger das, was auch in der Anklageschrift steht. Sie hat ja nicht wirklich ausgesagt.» Wie fadenscheinig die Einlassung zusammengezimmert wurde, beweist schon der Umstand, dass Zschäpe darin zwar jede Schuld an den zehn Morden abstritt, aber zu den Tathintergründen keinerlei weiterführenden Angaben machte – obwohl ihr ihre Kumpanen Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt im Nachhinein angeblich berichtet hatten. Sie rapportierte jedes einzelne in der Anklageschrift aufgeführte Verbrechen und vermerkte fast immer stereotyp: «Ich war an den Vorbereitungshandlungen und an der Tatausführung nicht beteiligt.» Im Unterschied zu ihrer Wortkargheit bei den Tötungsdelikten stand die Ausführlichkeit, mit der sie auf die ihr allein zur Last gelegte Brandstiftung in der Zwickauer Wohnung einging – über mehrere Seiten führte sie auf, wann sie bei welchem Nachbar geklingelt und wem sie ihre Katzen gegeben hat, um eine Schädigung Dritter zu vermeiden.
Der Dreh, alles zuzugeben, aber die Schuld auf ihre toten Freunde abzuwälzen, hat Zschäpe freilich wenig genützt. Ende Juli 2017 begannen die Schlussplädoyers im Münchner Prozess. Selbst Oberstaatsanwältin Anette Greger sah Zschäpe nicht an der Ausführung der Taten beteiligt – es seien vielmehr Mundlos und Böhnhardt gewesen, die «die Ziele ausgekundschaftet und die Anschläge ausgeführt» hätten. Sie habe nur «als Tarnkappe» für die beiden Männer fungiert: Ihre Aufgabe sei es gewesen, «sich gegenüber den Nachbarn Alibis für die beiden Männer auszudenken, das Geld zu verwalten, für Telefon-SIM-Karten, Papiere und Waffen zu sorgen». Trotzdem sei die heute 42-Jährige in gleicher Weise für die insgesamt zehn Morde des Trios verantwortlich, da sie «an allen relevanten Entscheidungsprozessen der Gruppe teilgenommen» habe.
Die Phantom-Briefe
Haushaltskasse führen, die Nachbarschaft bespaßen und SIM-Karten kaufen ist also genau so schlimm wie schießen und töten? Dass Zschäpe Waffen besorgt hat, haben die Ankläger jedenfalls gerade nicht bewiesen – bei der in neun Fällen tödlichen Ceska-83, von der im Folgenden noch die Rede sein wird, taucht sie selbst in der von der BAW zusammengestückelten Übergabestafette nicht auf. Ersatzweise wird ihr als besonders schwerwiegend zur Last gelegt, dass sie 15 Stück der sogenannten Bekennervideos mit der Trickfilmfigur Paulchen Panther verschickt haben soll – dabei sei es ihr darum gegangen, die Opfer auch nach ihrem Tod «öffentlich zu verhöhnen». Tatsächlich ist aber auch diese für sie so belastende Versandaktion keineswegs geklärt – und zwar paradoxerweise, obwohl Zschäpe sie in ihrer Stellungnahme
vom Dezember 2015 zugegeben hat. Im Abschlussbericht des Bundestagsuntersuchungsausschusses heißt es dazu: «Zweifel an dieser Aussage weckt zum einen, dass sich nur auf einer der 15 von den jeweiligen Adressaten bekannt gemachten Zusendungen eine Spur Beate Zschäpes in Form eines Fingerabdruckes befand. Darüber hinaus wurde mindestens die NSU-Bekenner-DVD an die Nürnberger Nachrichten nicht per Post übersandt. Zum anderen befanden sich in demjenigen Briefkasten (…) nach Auskunft des am 5. November 2011 leerenden Postbediensteten lediglich drei oder vier Umschläge. Des Weiteren nahm keiner der Zeugen, die Beate Zschäpe (…) sahen, eine Tasche wahr, in der die [übrigen elf oder zwölf] DVDs hätten transportiert worden sein können.» Da Zschäpe höchstens einen Teil der 15 DVDs verschickt haben kann und die beiden Uwes zu diesem Zeitpunkt schon tot waren – wer hat dann die anderen eingesteckt? (…)
Ende der Leseprobe. COMPACT-Edition: „NSU – Die Geheimakten“  gibt es jetzt am guten Kiosk – wo, erfahren Sie hier – und im COMPACT-Shop.
Enthält folgende Kapitel:
+++Erselbstmordet in Eisenach
+++V-Frau Zschäpe
+++Phantome in Heilbronn
+++Das große Zeugensterben
+++Kassel: 120 Jahre Aktensperre
+++Das große Tabu: Türkische Täter
+++Das Geheimnis der Stasi-Ceskas
COMPACT-Edition NSU: Die Geheimakten. Garantiert die spannendste Lektüre des Jahres!