Neues Pflegestärkungsgesetzes:  Weiterhin geringe Wertschätzung und Bezahlung des Personals			

Im Oktober vorigen Jahres berichtete COMPACT schon einmal über die am 01.01. 2017 in Kraft getretenen Gesetze im Bereich der Pflege- und Behindertenpolitik und zeigte die Schwachstellen der damaligen Gesetzentwürfe auf. Nun haken wir nach – Was ist daraus geworden?
COMPACT informierte die Leserschaft seinerzeit, dass ab Januar dieses Jahres die zweite Stufe des Pflegestärkungsgesetzes wirksam wird und eine Neubesetzung des Pflegebegriffs ermöglicht, bessere Rahmenbedingung für Betroffene zu schaffen. Die drei bisherigen Pflegestufen werden durch fünf Pflegegrade abgelöst. Ab sofort werden körperliche, geistige und psychische Einschränkungen gleichermaßen in die Einstufungen einbezogen. Und das ist gut so, denn Demenzkranke hatten es bisher schwer, überhaupt eine Pflegestufe zu bekommen, weil die Kriterien einer solchen Erkrankung bei der entsprechenden  Begutachtung kaum Berücksichtigung fanden.
Der Bundesrat erwähnte, dass die Bundesländer darauf aufmerksam machen, dass hiervon das Leistungsrecht des SGB XI als Teilleistungssystem und des SGB XII als ergänzendes, bedarfsdeckendes System berührt werden und durch zwei getrennten Gesetzgebungsverfahren (Pflegestärkungsgesetz I und II) geändert werden sollen. Das bedeutet, dass zeitnah eine Definition des Leistungsspektrums der Sozialhilfe, die Abgrenzung zum SGB XI und auch die grundlegenden pflegerechtlichen Änderungen erfolgen müssen, um einen nahtlosen Übergang zu gewährleisten.
In der sozialrechtlichen Praxis gibt es zahlreiche Negativbeispiele hinsichtlich eines nahtlosen Übergangs bei Gesetzesänderungen der SGB-Bücher, man schaue nur mal in die Sozialgerichte, der Andrang dort ist enorm hoch. Das III. Pflegestärkungsgesetz konkretisiert das II. Pflegestärkungsgesetz und ist eine bedeutende Schnittstelle zwischen dem Bundesteilhabegesetz und der Pflegeversicherung. Wie COMPACT weiter berichtete , sollten die Pflegeleistungen für Menschen mit Handicap in ihrer eigenen Häuslichkeit vorrangig gegenüber der Eingliederungshilfe gezahlt werden. Das hätte im Ernstfall bedeutet, dass viele Menschen mit Handicap in ihren Leistungen gekürzt worden wären und ihre Wohnstätten verloren hätten. In Pflegeeinrichtungen dagegen wäre die stationäre Eingliederungshilfe gezahlt worden
Das ist Gott sei Dank erst einmal vom Tisch, wird aber spätestens im Jahr 2023 wieder eine Rolle spielen, wenn das SGB XII evaluiert wird.
Denn dann soll entschieden werden, ob eine Regelung aufgenommen wird, nach der Einschränkungen verschiedener Lebensbereiche gegeben sein müssen, um eine Eingliederungshilfeleistung auszulösen. (Referentenentwurf Oktober 2016: Zahlung der Eingliederungshilfe nur dann, wenn in mindestens 5 von 9 Lebensbereichen Leistungsbedarf besteht.) Fakt ist, dass die Evaluierung der Pflege gerade auch durch das Pflegestärkungsgesetz III nicht weit genug geht. Der Knackpunkt des Gesetzes war die Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge in den Kommunen, die aber so richtig verfehlt wird. Gerade mal 60 Modellvorhaben dürfen umgesetzt werden, in denen die Kommunen Pflegeberatungen anbieten können. Die Chance zur aktiven Gestaltung der Pflege durch gezielte örtliche Pflegeplanungen und auch die Einführung eines auf den Bedarf abgestimmten Case-Managements ist nicht vorgesehen. Und grade das wäre überaus wichtig gewesen, weil man dann individuell auf den kommunalen Bedarf der stationären und häuslichen Pflege eingehen könnte – öffentliche kommunal bezogene Daseinsvorsorge eben.
Auch der Bundesrat kritisierte, dass hier die Chance verpasst wurde, den ganzheitlichen Beratungsgrundsatz zu integrieren, der von der Bund-Länder-AG vorgeschlagen worden war. So wie das Gesetz jetzt verabschiedet wurde, gibt es nur ein Konstrukt der Aufgabenübernahme zwischen Pflegekassen und Kommunen, das jegliche Kooperation von verschiedenen Beratungsinstitutionen ausschließt. Und doch hat der Bundesrat dem Gesetz zugestimmt, fordert allerdings die Bundesregierung auf, schnellstmöglich einen neuen Gesetzentwurf vorzulegen, in dem die Änderungen enthalten sein sollen, die der Bundesrat in seiner Stellungnahme vom 23.09.16, die §§ 123, 124 SGB XI betreffend, für wichtig hält.
Das Personalbemessungsverfahren in den Pflegeeinrichtungen soll bis Mitte 2020 entwickelt, eingeführt und erprobt werden. Doch die Einführung des Verfahrens ist laut den Bundesgrünen nicht verbindlich. Und solange das so bleibt und auch das Pflegepersonal von den Arbeitgebern wenig wertgeschätzt wird und sich dies vor allem in der Bezahlung niederschlägt, werden wir in diesem Bereich auch immer einen selbstgemachten Fachkräftemangel haben, den die Arbeitgeber mit ungelernten Arbeitskräften und Leiharbeitern kompensieren werden. Hier muss Politik wirksam werden und das schnell und zielgerichtet!
Der Pflegevorsorgefonds, der 2015 mit dem Pflegestärkungsgesetz I in Kraft gesetzt wurde, ist ein zweckgebundenes Sondervermögen, das die Deutsche Bundesbank verwaltet. Von 2015 bis 2034 werden Rücklagen gebildet, die dann ab 2035 in die Pflegekassen zur Entlastung der Beitragszahler zurückfließen. Nachhaltig ist das nicht, sagte die Barmer GEK schon 2014, denn der Fonds ist nach Adam Riese gerade dann leer, wenn die höchste Zahl der Pflegebedürftigen erreicht ist (Ende der 2050er Jahre). Zudem kommentierte man bei der Deutschen Bundesbank, dass es nicht möglich sein wird, diese Rücklagen vor dem zukünftigen Zugriff des Finanzministers zu schützen – die Zugriffssicherheit ist also nicht gewährleistet. Der Fonds bindet pro Jahr weit über eine Milliarde Euro Pflegeversicherungsgelder der Bevölkerung, die an anderer Stelle im Pflegebereich dringend benötigt werden.
Ob diese gebundene Reserve durch mehrmalige Beitragserhöhungen der Pflegeversicherung kompensiert werden kann? Und noch eine Frage, die sich mir aufdrängt: Kann BANK mit dem Fonds an der Börse spekulieren? Wäre es nicht endlich an der Zeit, eine kombinierte paritätische Renten/Pflegeversicherung, in die auch alle Parlamentsabgeordnete, Selbstständige, Freiberufler und Beamte einzahlen, zu entwickeln und diese gesetzlich zu verankern?
Diese Reihe wird in Kürze fortgesetzt mit einem Beitrag zum Bundesteilhabegesetz.
Quellennachweise:
http://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2016/0701-0800/720-16(B).pdf?__blob=publicationFile&v=1
https://de.wikipedia.org/wiki/Pflegest%C3%A4rkungsgesetze
https://www.gruene-bundestag.de/themen/pflege/kommunen-und-pflegebeduerftigkeit-07-12-2016.html
Was ist der Pflegevorsorgefonds?
http://www.medhochzwei-verlag.de/fileadmin/medhochzwei/Newsletter/Newsletter_Mai_2016/CM_1-2016_Hoberg_u.a._Modellkommunen.pdf