Abfuhr an die Globalisten – Volk demoliert Schweizer Steuerreform			

Ein Scherbenhaufen! Volk und Stände haben am Sonntag bei einer Wahlbeteiligung von 46 Prozent mit satten 59.1 Prozent Nein-Stimmen das größte Unternehmens-Steuerreformpaket in der jüngeren Schweizer Geschichte – kurz U III – zu Bruch gehen lassen.
Fünf Jahre lang haben Verwaltung sowie Legislative über dem Revisionspaket gebrütet, allein was dies gekostet hat, dürfte Millionen, wenn nicht Milliarden an Sitzungsgeldern sowie Beamtenlöhnen verschlungen haben. Diese Kosten müssten groß in den Plenarsälen aufleuchten, damit die Parlamentarier vielleicht endlich zur Besinnung kämen, Vorlagen so zu schnüren, dass diese eine reelle Chance vor dem Souverän haben. Der Schweizer ist sehr wohl bereit, dem Staate etwas von seinem sauer verdienten Geld abzugeben, wenn er diese Abgaben als sinn- und zielführend sowie als gerecht erachtet. Hingegen sagt das Volk Nein, wenn diese Gesetzesfuder die Globalisten und ihre Unternehmen priorisieren.
Am Schluss ist es das Volk, das durch diese unausgegorene, einseitige Politik, für die dadurch verursachten Steuerausfälle geradestehen muss via höhere Gebühren, Verteuerung von Dienstleistungen aller Art sowie eines generell höheren Steuersatzes. Bei den zu erwartenden Steuerausfällen bei der U III für Bund und Kantone differieren die Zahlen mächtig, man geht von 1,3 bis drei Milliarden CHF aus, manche beziffern sie noch höher. Der Kanton Bern hat deshalb die Revision der U III mit 68,4 Prozent die Aare hinuntergeschickt.
Die Schweiz muss endlich aufhören mit dem ewigen Buckeln vor dieser fragwürdigen Organisation namens OECD. Diese U III Gesetzes-Revision ist die direkte Frucht ihres unheilvollen Einflusses auf die hiesige und leider allzu willfährige Politik. Einmal mehr ist das Volk schlauer als der Expertenhaufen unter der Bundeshauskuppel. Was bezweckte das Geschäft der U III? Multinationale Konzerne nutzen die unterschiedlichen Steuersysteme der Länder zur eigenen Steueroptimierung ad libitum aus. Die Schweiz hat gegenüber der OECD sowie der EU dahingehend verlautbart, dass sie die kantonalen Steuerstatus und die erwähnten Praxisfestlegungen zu harmonisieren gedenke, und zwar bis 1. Januar 2019. Mit der Anwendung des U III wäre Folgendes einhergegangen: Die Profiteure dieser Maßnahmenbündel wären die internationalen Holding- und Verwaltungsgesellschaften gewesen. Sie hätten von den erhöhten kantonalen Steuerabzügen für Forschungs- und Entwicklungsaufwendungen, Anpassung der kantonalen Kapitalgewinn- sowie der zinsbereinigten Gewinnsteuer et al. profitiert
Gerade letztere hat, aller Voraussicht nach, das Fass zum Überlaufen gebracht. Die SP-Nationalrätin, Margret Kiener-Nellen, sagt: „Die zinsbereinigte Gewinnsteuer ist eine versteckte Subvention, berechnet auf überdurchschnittlich hohes Aktienkapital. Dieser fiktive Zins darf von den Steuern abgezogen werden. Beim Bund wird er obligatorisch, bei den Kantonen fakultativ eingeführt.“ In der Schweiz obliegt die Steuerhoheit den Kantonen. Alle kantonalen Finanzdirektoren und alle bürgerlichen Parteien sind für die U III eingetreten. Das Paket zugunsten der Globalisten ist trotzdem grandios gescheitert, und es bleibt beim aktuellen Besteuerungssystem, wo diese Kreise ebenfalls Sahne schöpfen, aber wenigstens weniger unverschämt.
Bundesrätin Eveline Widmer-Schlumpf, bis vor kurzem Finanzdirektorin und Schöpferin der U III Revision, führte in einem vielbeachteten Interview aus: „Die Vorlage ist aus der Balance geraten.“ Damit hat sie einmal mehr der SVP in die Suppe gespuckt. Das Barometer der bürgerlichen Befürworter kühlte zusehends ab, und die Linke vermochte immer mehr Ablehnungspotential, auch aus dem bürgerlichen Lager, auf sich zu vereinen. Dem verlierenden SVP-Finanzminister, Ueli Maurer, blieb nur übrig, auf der „Sündenbank“ Platz zu nehmen.
Die beiden anderen Abstimmungsvorlagen für die Schaffung eines Fonds für die Nationalstraßen und den Agglomerationsverkehr sowie die erleichterte Einbürgerung von Personen der dritten Ausländergeneration passierten wohlwollend vor dem Souverän. Im letzten Punkt also konnten die Globalisten doch noch einen Sieg verzeichnen.
– Hat Ihnen der Artikel gefallen? Dann unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen