Die Gossenjournalismus-Hitparade – Unsere täglichen Fake-News gib uns heute &#8211; und weitere Top-Meldungen vom 31. August			

Durch die Brille eines Mainstream-Journalisten betrachtet, sieht die Welt offenbar ganz aufgeräumt aus. Hier der „Qualitätsjournalismus“ öffentlich-rechtlicher und privater Anbieter, dort die amateurhaften „Alternativangebote“, gegen die man eisern vorgehen muss, weil sie ständig Fake News (sprich: regierungskritische Inhalte) verbreiten. COMPACT hat sich mal den Spaß gemacht und die Top 5 der schlimmsten Sünden des Mainstreams aus den letzten Monaten aufgelistet – Na? Wo ist er denn, der seriöse Journalismus?
 
Platz 1: Der Stöckelschuh-Skandal
Stellen Sie sich Folgendes vor: In den USA wurde der Ausnahmezustand ausgerufen, weil der Sturm „Harvey“ weite Teile des Bundesstaates Texas unter Wasser gesetzt hat. Tausende Menschen müssen evakuiert werden, viele haben bereits ihr Hab und Gut oder sogar ihr Leben verloren. Nun tut der US-Präsident, was er tun muss: Er fliegt ins Katastrophengebiet, er zeigt Präsenz, er verteilt warme Worte und tröstet die Betroffenen. Gut, könnte man denken: Da hat er einfach mal menschlich und richtig gehandelt, doch nein, nicht wenn es nach dem deutschen Mainstream geht! Der hat sich bei der ganzen Sache nämlich nur eins gefragt: Wie können wir in diese Krisenberichterstattung noch irgendwie unseren Hass auf Trump (und seine Frau) einrühren? Hier die Antwort: Statt einfach sachlich über die Lage zu berichten, titelt der Mainstream folgendes:
Welt Online: „PEINLICHER AUFTRITT Haben die Trumps eigentlich keine Nanny?!“
Bild Online: FIRST LADY MIT HIGH HEELS INS KATASTROPHENGEBIET // Melanias Pumps-Posse wird zur Staatsaffäre // „New York Times“ und „Washington Post“ rechnen mit der First Lady ab
Merkur Online: MODISCHER FEHLTRITT // Melania Trump zieht mit „Sturm-Stilettos“ Spott auf sich
Besonders witzig: Auch Anja Reschke – die weltbekannte Top-Journalistin – muss ihren Senf dazu abgeben…
Überlege Stilettos anzuziehen- soll ja regnen heute #Melania
— Anja Reschke (@AnjaReschke1) August 31, 2017
Platz 2: Der Özoguz-Skandal des Alexander Gauland
Ebenfalls brandaktuell: Der AfD-Politiker Alexander Gauland hat sich auf einer Wahlkampfveranstaltung in Eichsfeld mit kritischen Worten gegen die SPD-Integrationsministerin Aydan Özoguz positioniert, ihre Befähigung für ihr Amt ebenso wie ihre charakterliche Eignung in Frage gestellt und dann flapsig dazu bemerkt, man könne sie hoffentlich nach der Wahl in „Anatolien entsorgen“. Praktisch augenblicklich brandete eine Welle der Empörung auf, die durch die gesamte Mainstream-Schickeria fegte – Spiegel, Welt, FAZ, Bild – alle sind dabei!
Dazu drei Feststellungen: 1. Wahlkampf ist hart und schert sich nicht zwingend um Nettigkeiten – das erlebt die AfD tagtäglich, und zwar nicht nur verbal, sondern oft genug auch physisch. 2. Über die unfassbaren Aussagen der Frau Özoguz, nach denen eine „deutsche Kultur“ schlicht „nicht identifizierbar“ sei, hat sich im Mainstream niemand aufgeregt. Warum nicht? 3. Was genau löste die Empörung aus? Sollte es um das Wort „entsorgen“ gegangen sein, dann ist das blanke Heuchelei, wie sie hier sehen:
Wir fassen zusammen: Wenn #SPD #Linke oder die #Presse #Entsorgt schreibt ist das gut und okay, wenn es #Gauland #AfD sagt ist es #Rassismus pic.twitter.com/S3B7hBJLaI
— Jon (@SirSchnee) August 29, 2017
2012 hatte die SPD überhaupt kein Problem damit, die Regierung Merkel "rückstandsfrei zu #entsorgen "! #AfD
➡️ https://t.co/8eOxumEYyZ pic.twitter.com/ESr0Ip69vJ
— Alternative für Deutschland  (@AfD) August 30, 2017
Platz 3: Skandal um Putins Hacker – Der Russe will die Bundestagswahl fälschen!
Sie haben es sicher schon so oft gelesen, dass sie dem Erbrechen nahe sind, wenn Ihnen der Sachverhalt hier nochmal vorgeführt wird, aber es muss leider sein. Nicht genug damit, dass die Fake Medien (und Clinton-Unterstützer) bereits im vergangenen US-Wahlkampf von russischer Einmischung (für Trump) fabulierten. Das gleiche unsinnige Gerede wird jetzt auch im Anlauf zur Bundestagswahl immer häufiger angeheizt und erlebt derzeit seine Blütephase. Einige Beispiele aus Vergangenheit und Gegenwart:
Focus Online: US-Geheimdienste erklären // Putin ordnete Einmischung in US-Wahlkampf an
Bild Online: KREML-CHEF WILL MERKEL LOSWERDEN // Worauf Sie achten müssen, damit Sie NICHT Putin wählen
Welt Online: BUNDESTAGSWAHL 2017 // Putins Hacker haben Deutschland im Visier
Und den Vogel abgeschossen hat die Huffington Post: Der beunruhigende Grund, warum Putin bisher nicht in den deutschen Wahlkampf eingreift
 
Platz 4: Höckes Hitlerverharmlosung und der Holocaust-Schandmal-Skandal
Weils so schön war und so unglaublich gut zeigt, wie unsere „Qualitätsmedien“ heute funktionieren, muss auch dieses Beispiel nochmal unbedingt Erwähnung finden. Es zeigt so wunderbar den routinierten Griff in die politische Trickkiste („Wer als erstes Nazi schreit, hat gewonnen“), den diese Lügenmedien so perfekt beherrschen und verdeutlicht außerdem, wie schamlos die Herren und Damen Qualitätsjournalisten auch über den späteren Freispruch für Höcke hinweggingen. Nazi bleibt eben Nazi. Nur zur Info für alle, die den Fall noch nicht so auswendig kennen. AfD-Fraktionschef in Thüringen, Björn Höcke, hatte in seiner berühmten Dresdner Rede über das Holocaust-Mahnmal in Berlin gesprochen und es als „Denkmal der Schande“ bezeichnet – weil es die Schande der Deutschen symbolisiert. Die Massenmedien machten daraus das Gegenteil und unterstellten, Höcke habe das Denkmal selbst als Schande verunglimpft. Außerdem forderte Höcke, dass die Deutschen sich mit ihren 1.000-jährigen Geschichte nicht auf den Holocaust reduzieren lassen dürfen, was dieselben Drecksmedien als klaren Fall von Holocaust-Verharmlosung werteten.
Focus Online: Skandal in Dresden // AfD-Mann Höcke kritisiert Holocaust-Mahnmal als „Schande“
Später hieß es dann kleinlaut: Vorwurf der Volksverhetzung // Ermittlungen gegen AfD-Mann Höcke nach Skandal-Rede eingestellt
Auch super, was der Berliner Kurier sich leistet: Jetzt verharmlost er Hitler Neue Nazi-Aufregung um AfD-Mann Björn Höcke
Oder hier die Bild-Zeitung: HITLER-VERHARMLOSUNG // AfD-Höcke beim Lügen erwischt
 
Platz 5: Nazi-Hysterie der deutschen Medien um Donald Trump – in Endlosschleife!
Hier reicht der Bildbeweis hoffentlich aus, um zu zeigen: Unsere deutschen Massenmedien haben einen absoluten Knall. Unter Hitler macht man es einfach nicht mehr und wer zuerst Ku-Klux-Klan oder Holocaust sagt, der hat einfach gewonnen. Leicht zu verstehen, diese Spielregeln!
German media is calling it like they see/seen it. #JusSayin #SeinKampf #Drumpf #ThursdayThoughts pic.twitter.com/jmFpvaxQKb
— Philistine Ayad (@Cre8tvlyLicnsd) August 24, 2017
. @realDonaldTrump dmucha w żagiel #KuKluxKlan 'u na okładce amerykańskiego tygodnika #Trump https://t.co/fAMLd6CEUc pic.twitter.com/ExqYYMgACB
— Onet Wiadomości (@OnetWiadomosci) August 18, 2017
Fällt euch was auf? pic.twitter.com/qmaC9E3PMz
— Martin Sellner (@Martin_Sellner) August 27, 2017
Viele weitere Top-Meldungen des Tages haben wir für Sie in unserer Presseschau vorbereitet! Reinschauen lohnt sich!