Nach Terror auf Buchmesse: Prominente Autoren wehren sich gegen Meinungsdiktatur			

Uwe Tellkamp und Matthias Matussek gehören zu den Erstunterzeichnern einer Petition für die Rettung der Meinungsfreiheit und Debattenkultur. Anlass sind Zerstörung und Gewalt gegen Verlage auf der Frankfurter Buchmesse.
Auf der größten Buchmesse des Jahres wurden rechte Verlage zum Ziel mehrerer Attacken. Der Stand der Manuscriptum-Verlage wurde in der Nacht zum 13. Oktober von Unbekannten ausgeräumt und demoliert. In der Nacht darauf „säuberten“ propere Antifaschisten die Messe von Büchern des Antaios-Verlags. Zuvor hatten sie versucht, dessen Bücher mit Kaffeeflecken und Zahnpasta unlesbar zu machen.
Pervers: Messechef Jürgen Boos schaltete sich nicht ein. Warum auch? Der Börsenverein des Deutschen Buchhandels (BDB) selbst hatte in einer öffentlichen Erklärung „zur aktiven Auseinandersetzung“ mit diesen Verlagen aufgerufen,  sowie ihnen gegenüber „Haltung zu zeigen“.
BDB-Geschäftsführer Alexander Skipis ließ es sich nicht nehmen am ersten Messetag mit Schildern gegen Rassismus und für Vielfalt und Toleranz vor dem Antaios-Stand aufzuschlagen – „und zwar zweimal“, wie Verlagschef Götz Kubitschek festhält, „weil beim ersten Mal nicht alle Kameraleute schnell genug waren, die Leute so zu filmen, daß es nach viel aussah“.
Am vierten Tag wäre die Lage beinahe eskaliert. Eine Buchpräsentation von Antaios störte die Antifa massiv – unter den duldenden Augen der Messeleitung, wie Kubitschek bezeugt:
„Wörtlich sagt mir Boos, daß er die Meinungsäußerungsfreiheit der Störer ebenso hoch gewichte wie unsere Lesung im Rahmen unseres bezahlten Forums. Man habe zum engagierten Umgang mit uns aufgerufen, nun sei das eben so, und letztlich seien wir dafür verantwortlich.“
Von einem „engagierten Auftreten“ konnte keine Rede sein. Vielmehr gab’s Welcome to Hell in Frankfurt:
Prominente Autoren und Publizisten stellen sich dem Meinungsterror nun entgegen. In einer Online-Petition appellieren sie dafür, sich „gegen jede ideologische Einflussnahme“ auf die Freiheit der Kunst zur Wehr zu setzen und „gemeinsam gegen die die sich häufenden Angriffe auf des hohe Gut der Meinungsfreiheit zu protestieren“.
Jetzt zum Angebotspreis!
Zu den Erstunterzeichnern gehören unter anderem der Gewinner des Deutschen Buchpreises Uwe Tellkamp, die frühere DDR-Bürgerrechtlerin Vera Lengsfeld, die Schriftstellerin Cora Stephan sowie der Journalist Matthias Matussek. Dem hatte die Welt im November 2015 selbst aus politischer Korrektheit gekündigt. Initiatorin der „Charta 2017“ ist Susanne Dagen, eine Dresdner Buchhändlerin, die ihrerseits die Gesinnungsdiktatur kennenlernen musste, als ein Spiegel-Redakteur sie 2016 als Pegida-Sympathisantin bezeichnet hatte.
„Wenn ein Branchen-Dachverband wie der Börsenverein des Deutschen Buchhandels, der Buchhandlungen und Verlage vereint, darüber befindet, was als Meinung innerhalb des Gesinnungskorridors akzeptiert wird und was nicht“, heißt es in der Petition, „wenn gar zu »aktiver Auseinandersetzung« mit missliebigen Verlagen unter Nennung ihrer Standnummer aufgerufen wird und diese dann im »Kampf gegen Rechts« beschädigt und ausgeräumt werden – dann ist unsere Gesellschaft nicht mehr weit von einer Gesinnungsdiktatur entfernt“.
COMPACT warnt seit Jahren vor der Faschisierung der Gesellschaft und schließt sich dem Aufruf daher selbstverständlich an. Mitmachen!
Zur Petition geht es hier.
Bücher vom Verlag Antaios und Manuscriptum finden Sie auch im COMPACT-Shop.
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher. Sie können uns unterstützen. Und zwar hier…