Moskau: Attentatsgerüchte um Putin			

Putins langjähriger Chauffeur kam am vergangenen Sonntag bei einem Unfall mit dem Dienstwagen ums Leben. Die Limousine knallte mit einem PKW zusammen. Putin oder andere Regierungsmitglieder saßen nicht im Wagen.
_von Paula Varga
Die Polizei erklärte, dass der Mercedes plötzlich in den Gegenverkehr gelangte und bei hoher Geschwindigkeit frontal mit dem Regierungswagen kollidierte. Die russischen Medien sagen: Unfall. Die türkische Zeitung „Haber Metraij“ aber spekuliert über einen möglichen Anschlag. Gründe für diesen Verdacht führte die Zeitung jedoch nicht an. Der türkische Sender „Haberim TV“ publizierte den Video-Mitschnitt einer Überwachungskamera unter dem Tiitel „Das ist der Attentats-Versuch auf Putin“. Jedoch lässt sich die Frage nach Unfall oder Attentat anhand dieser Bilder nicht entscheiden. Der Fahrer des Mercedes liegt derzeit im Krankenhaus, über seinen Zustand gibt es derzeit keinerlei Information. Die Ermittlungen laufen. Gegen die These eines „professionell“ organisierten Attentats spricht jedoch, dass Putin sich an diesem Tag gar nicht in Moskau, sondern bekanntermaßen auf dem G-20 Gipfel in China aufhielt.