Exklusiv: Schwerer Schlag gegen von der Leyens Konstrukt einer &#8222;Terrorzelle&#8220; in der Bundeswehr			

Wie COMPACT soeben aus Familienkreisen erfuhr, soll Maximilian T. aus der Untersuchungshaft entlassen worden sein. Die Haftgründe hätten für eine Verlängerung der U-Haft nicht ausgereicht.
Der Offizier Maximilian T. war Anfang Mai kurz nach seinem Kameraden Franco A. hinter schwedischen Gardinen gelandet – unter anderem wegen angeblicher Vorbereitung eines Terror-Anschlags! Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen hatte daraufhin der Truppe insgesamt ein „Haltungsproblem“ attestiert, die Lügenpresse von rechter Unterwanderung („Braune Armee Fraktion“) gefaselt. In der Folge wurden Razzien in allen Kasernen durchgeführt, um angebliche oder echte Wehrmachts-Devotionalien zu entfernen. In diesem Zuge wurde auch ein Foto des Wehrmachtsoffiziers und späteren Bundeskanzlers Helmut Schmidt (SPD) in der Bundeswehrhochschule Hamburg einstweilig abgehängt.
COMPACT hatte als einzige Publikation nicht nur von der Leyens Säuberung der Bundeswehr kritisiert, sondern auch ihre These von der Terrorzelle aus Franco A. und Maximilian T. angezweifelt. In COMPACT 6/2017 schrieb ich:
Den vollständigen Artikel lesen? Einfach auf das Bild klicken.
„Was von der Ministerin als Terrorfall hochgespielt wird, war zunächst eine Blamage für die Asylpolitik. Franco A. hatte es fertiggebracht, sich nicht nur ohne Personaldokumente, sondern sogar ohne arabische Sprachkenntnisse als syrischer Flüchtling registrieren zu lassen. Im bayrischen Hammelburg, wo ihn das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF) untergebracht hatte, dürfte er trotz Residenzpflicht selten gewesen sein – er musste ja regelmäßig bei der deutsch-französischen Brigade im Elsass zum Appell erscheinen. Trotzdem schaffte er es, 16 Monate lang vom BAMF monatlich etwa 400 Euro an Unterstützungszahlung zu kassieren. Ein schlagenderes Beispiel, wie leicht man es als Asylbetrüger in Deutschland hat, dürfte sich schwer finden lassen.
Wollte Franco A. sich schlicht bereichern? Oder wollte er irgendwann seinen Schwindel öffentlich machen und damit die Politik der offenen Grenzen bloßstellen? Der Generalbundesanwalt unterstellt die schlimmste Möglichkeit: Der Soldat plante einen Terroranschlag, der dann – da seine Fingerabdrücke auf sein syrisches Alias registriert waren – Flüchtlingen in die Schuhe geschoben worden wäre. Als wichtigster Beleg dafür dient, dass A. Ende Januar bei einem Besuch in Wien eine Waffe am Flughafen deponiert hatte. Er sagt, er habe sie gefunden und wollte sie nur nicht mit in den Flieger nehmen – die Generalbundesanwaltschaft geht hingegen von absichtlicher Beschaffung aus. Doch ausgerechnet diese Waffe scheint für ein False-Flag-Attentat ungeeignet: Es handelt sich um ein Uraltmodell des französischen Herstellers Manufacture d‘Armes des Pyrénées Francaises, das im Zweiten Weltkrieg auch an die Wehrmacht geliefert wurde – „bestimmte Typen dieser Pistolen (…) werden heute in Militariasammlerkreisen hoch bewertet“, schreibt die FAZ. Und so ein Museumsstück soll heute als Terrorwaffe taugen? Ausgerechnet mit einer Wehrmachtspistole wollte A. eine falsche Spur zu islamistischen Attentätern legen?
Das zweite Beweisstück stammt von Franco A.s Kameraden Maximilian T. Und wird in den Medien als „Todesliste“ bezeichnet. Doch zunächst ist es nur eine Aufstellung mit Namen, auf der unter anderem der frühere Bundespräsident Joachim Gauck, Justizminister Heiko Maas und der Thüringer Ministerpräsident Bodo Ramelow stehen. Die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung stellt den Sachverhalt richtig dar: „Es gibt eine Namensliste, die an mögliche Mordopfer denken lässt.“ Erwiesen ist das also nicht.
Und A.s „ganz klar völkisches, dumpfes Gedankengut“, das Frau von der Leyen in seiner Masterarbeit gefunden haben will? Um das beurteilen zu können, würde man gerne einmal Zitate aus dieser Arbeit lesen. Das kann man bisher nicht. Aber all das hindert Politik und Medien natürlich nicht daran, fleißig von einer „Terrorzelle“ in der Armee zu schwadronieren.“ (Zitat COMPACT Ende)
Den vollständigen Artikel können Sie in der Printausgabe lesen – hier bestellen: compact-shop.de