Mainstream-Propaganda: Deutsche sind unzufrieden, weil es ihnen zu gut geht&#8230;			

Das Deutschland für viele Einwohner nicht mehr das Land ist, in dem sie „gut und gerne leben“, haben inzwischen auch die Mainstream-Medien gerafft. Was tun? Ganz einfach, fand der Online-Nachrichtendienst Web.de: Wir sagen den Leuten einfach, dass es ihnen zu gut geht!
Die Überschrift zu diesem genialen Propaganda-Artikel lautete: „Je besser es den Leuten geht, umso schlechter die Stimmung – Das deutsche Unzufriedenheitsparadox“. Übersetzt heißt das: Liebe Regierung, wenn die Menschen euch beschimpfen, nehmt das bitte als Kompliment. Es zeigt vor allem eins: Dass es dem Volk viel zu gut geht.
Natürlich findet sich für diesen Propaganda-Müll auch ein Experte, der ihn bestätigt. Diesmal ist es der Hamburger Horst Opaschowski. Laut einer von ihm und dem ipsos-Institut durchgeführten Umfrage erwarten 45 Prozent der Befragten das kommende Jahr mit Skepsis oder gemischten Gefühlen. So eine Unverschämtheit aber auch. Opaschowski greift zu der Schlußfolgerung, dass der Glücksfaktor des Wohlstands „ausgereizt“ sei. Daraus resultiere ein „Unzufriedenheitsparadox“.
Die Behauptung, dass ein Wehklagen stets Zeichen dafür sei, dass es dem Betroffenen noch viel zu gut gehe, ist ein Zynismus, den Kinder oft hören müssen,wenn sie gegen Eltern, Lehrer oder andere Erzieher revoltieren. Der Machthaber nutzt sie, um nicht einen Quantum Fehler eingestehen zu müssen.
Dass das „Wohlstandswunderland“, von dem Opaschowski faselt, nichts mit der Realität vieler Bürger zu tun hat, zeigt bereits sein Beispiel: „Wenn Sie ein Auto haben, sind Sie glücklich. Wenn Sie zwei Autos haben, müssen Sie nicht unbedingt glücklicher sein. Irgendwann ist der Glücksfaktor ausgereizt.“ Aber für viele Menschen geht es leider gar nicht darum, „noch mehr“ zu bekommen, sondern den Absturz ins Bodenlose zu vermeiden:
Prekäre Beschäftigungen, befristete Verträge in zahllosenen Arbeitsbereichen, horrend steigende Mieten in den Städten, hochschnellende Preise im Bereich der Lebensmittel bei gleichzeitig konstanten Löhnen, Altersarmut wegen Mikro-Renten, Hartz-IV-Terror –  um nur einige Beispiele zu nennen. Da stellt sich die Frage nach dem potentiellen Zweitwagen erst gar nicht.
Wenn Propaganda die Realität komplett ignoriert, taugt sie nur noch zur Selbstberuhigung ihrer Macher (oder ihrer Auftraggeber).
In seinem Bestseller „Gekaufte Journalisten“ enthüllt der ehemalige Insider Udo Ulfkotte, was wirklich hinter den Redaktionskulissen passiert. Wenn Journalismus zu Propaganda wird. – Im COMPACT-Shop bestellen 