COMPACT-TV: Kampfjets, NSU-Zeugensterben, Aufmarsch durch Europa			

Veröffentlicht am 02.04.2015
Mysteriöse Todesfälle erschüttern Deutschland. Eine 20-Jährige stirbt in Baden-Württemberg nach einem leichten Motorradunfall. Eine Lokalnachricht? Nein, denn die Frau war vielleicht eine wichtige Zeugin im NSU-Skandal. Wurde sie aus dem Weg geräumt? Ein irrer Co-Pilot ließ ein Verkehrsflugzeug mit voller Absicht in einen Berg krachen – so verkünden es jedenfalls Behörden und Mainstreammedien seit gut 10 Tagen. Doch diese Version lässt viele Fragen offen. Etwa die nach zwei Kampfjets am Ort des Absturzes. Themen, denen COMPACT-TV in dieser Woche nachgeht. Außerdem blicken wir auf den größten Propagandamarsch der US-Armee quer durch Europa seit 1945.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe: abo.compact-magazin.com