Trump schlägt Kriegstrommeln für den Iran			

Ron Paul kommentiert Donald Trumps brandgefährliche Ansage, dem Iran die Einhaltung des Atomabkommens abzuerkennen.
Präsident Trump ist ja für seine wankelmütige Außenpolitik berüchtigt. Er gewann die Wahl wegen seiner Versprechen, die Beziehungen zu Russland zu reparieren, nicht zu gewinnende Kriege wie den mit Afghanistan zu beenden und die gescheiterte US-Strategie der Demokratieförderung im Ausland zu stoppen. Leider gehört der Iran zu den sehr wenigen Bereichen, in denen der Präsident konsequent geblieben ist. Konsequent falsch.
In seiner Rede vergangene Woche drückte der Präsident seine Ansicht aus, der Iran verstoße “gegen den Geist” des 2015 beschlossenen Atomabkommens. Er werde sich an den Kongress wenden, so Trump, um neue Sanktionen gegen den Iran anzuwenden und, wie er hoffe, die USA schließlich gänzlich aus dem Abkommen zu nehmen.
Annähernd jede Feststellung in der Rede war beschämend unkorrekt. Der Iran ist nicht mit Al-Qaida alliiert, wie der Präsident behauptete. Das von Präsident Obama an den Iran geschickte Geld war dessen eigenes. Vieles war Teil einer Anzahlung an die USA für Kampfflieger, die nie geliefert worden wurden, weil der Iran 1979 vom Freund zum Feind geworden war. Der Präsident behauptete ebenso verkehrterweise, dass der Iran den Vereinigten Staaten mit Terrorismus drohe. Er sagt, der Teheran “befeuerte konfessionelle Gewalt im Irak”, dabei waren es iranische Milizen, die Bagdad davor bewahrten, 2014 vom Islamischen Staat eingenommen zu werden. Es gibt zu viele falsche Aussagen in der Rede, um sie alle zu nennen.
Wie kann sich Trump in so vielen grundlegenden Fakten über den Iran irren? Hier ist ein Hinweis: Medien berichten, Trumps erster Berater in Sachen Iran ist seine UNO-Botschafterin Nikki Haley. Haley ist eine „Diplomatin“, die glaubt, Krieg sei die beste und erste Option statt der letzten und schlechtesten. Sie verfügt über keinerlei außenpolitische Erfahrung, doch ihr engster Mentor ist John Bolton – der Neocon, der uns in den Irak-Krieg führte. Wie können diese Leute mit sich leben, wenn sie den Tod und die Zerstörung betrachten, die ihre Politik angerichtet hat?
Leider wird das amerikanische Volk von den Neocons in einen weiteren Krieg geschwindelt. Wie schon beim katastrophalen Angriff auf den Irak im Jahr 2003, bauen die Medien erneut Furcht auf. Ohne die Fakten zu prüfen oder die Behauptungen der Neocons der notwendigen Skepsis zu unterziehen, tun sie, was diese wollen.
Wie die meisten Amerikaner heiße ich den Regierungsstil des Iran nicht gut. Ich bevorzuge eine Trennung von Religion und Staat. Und obwohl unsere Freiheiten von unserer Regierung angegriffen werden, schätze ich unser viel freiheitlicheres System in den USA mehr. Doch frage ich mich, wie viele Amerikaner wissen, dass der Iran in neuerer Geschichte kein Land angegriffen oder geputscht hat. Der Iran befindet sich auf Einladung von Damaskus in Syrien. Warum erzählt Präsident Trump uns nicht die Wahrheit über iranische Truppen dort – dass sie den IS und Al-Qaida bekämpfen, sunnitische Extremisten, die Todfeinde des Iran sind (und auch unsere)?
Wie viele Amerikaner wissen, dass der Iran eines der wenigen Länder in der Region ist, in dem tatsächlich Wahlen stattfinden, bei denen Kandidaten mit sehr unterschiedlichen Philosophien antreten? Wundern sich die Amerikaner, warum die Saudis als einer unserer größten Verbündeten im Nahen Osten gelten, obwohl sie keine Wahlen abhalten und weltweit zu den schlimmsten Gegnern der Menschenrechte gehören?
Sagen wir es ganz deutlich: Präsident Trump hat nicht nur angekündigt, dem Iran die Anerkennung seiner Einhaltung des Atomabkommens zu entziehen. Er gab auch bekannt, dass Teheran fortan im Visier des US-Militärs stehe. Werden die Amerikaner zulassen, dass man sie in noch einen Krieg im Nahen Osten lügt?
Hintergrundwissen für Wahrheitshungrige: COMPACT-Spezial 2 | Kriegslügen der USA: Hier bestellen.
Mehr Infos zu COMPACT-Spezial finden Sie hier.
Mit freundlicher Genehmigung des Autors. Der englischsprachige Text erschien zuerst hier.