Pegida Dresden: Transparent mit COMPACT-Cover -Polizei griff ein!			

Am vergangenen Montag, auf der Pegida-Demo in Dresden: Ein Demonstrant trug das aktuelle COMPACT-Cover als Transparent.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Dabei stellte sich heraus, dass die Frage „Wollt Ihr den totalen Maas“ von den Demo-Teilnehmern mit „Nein!“ beantwortet wurde. Der Transparent-Träger erzählte COMPACT, er sei noch nie so freudig angehalten, fotografiert und befragt worden. „Nicht mal ‚die Mutti‘ hatte so viel Aufmerksamkeit erzeugt. Es wurde sogar im Spalier beklatscht!!! :)“
Nun stehen die Meinung des Volkes und die des Establishments bekanntlich konträr. So wundert es auch niemanden, dass der Transparent-Träger von der Polizei angehalten wurde. Die Beamten nahmen seine Personalien auf, weil „die Stadt das prüfen möchte.“ – Was auch immer das heißen mag. Vielleicht wollten die Beamten es auch nur haben, um es in den eigenen vier Wänden aufzuhängen?