Björn Höcke äußert sich auf COMPACT-Konferenz erstmals zu Stasi-Künstlern			

Auf der COMPACT-Oppositionskonferenz äußerte sich der AfD-Politiker erstmals öffentlich zu der Observation seiner Familie durch linksradikale Pseudokünstler des Zentrums für Politische Schönheit (ZPS).  COMPACT hatte über den skandalösen Fall berichtet.
Linksradikale hatten das Nachbargrundstück der Familie Höcke bereits im Januar angemietet und dort das Holocaust-Denkmal nachgebaut. „Wenn ich nur ein Politiker wäre, könnte man sagen: ‚Wer bekommt schon zu Lebzeiten ein Denkmal gesetzt?‘“, sagte Björn Höcke humorvoll, bevor er sehr ernst wurde: „Aber ich bin auch Ehemann und Vater. Vater von vier Kindern.“
„Man hat meine Familie seit elf Monaten professionell überwacht“, machte er nochmals deutlich. „Es hat Einsatz von Richtmikrofonen und Teleobjektiven geben.“ Am Vortag der Konferenz sei seine Familie vom angemieteten Nachbargrundstück mit Inschallah- und Allahu-Akbar-Gesängen beschallt worden, berichtete der Vorsitzende der thüringischen AfD-Fraktion gefasst. Sie seien heimlich fotografiert worden. Man muss annehmen, auch in intimen Situationen. Die Privat-, die Intimsphäre wurde massiv verletzt. Höcke: „Wer so etwas tut, ist kein Künstler, sondern Terrorist.“
Später bezeichnete er die Dahinterstehenden als „Nazis“, denn sie hätten „Nazimethoden“ angewendet. Wer solche Methoden anwendet, sei ein Nazi. Höcke sinngemäß: „Heute ist es die Ausspionierung der Familie, morgen sind es Farbbeutel – und übermorgen brennt vielleicht das Haus. Mit meiner Familie darin.“
Den Namen des ZPS-Anführers, Philipp Ruch, wollte er nicht in den Mund nehmen. Das sei zu viel der Ehre.
Vertretern von Altparteien, die das Geschehen verurteilten, ist er dankbar. Insbesondere den Thüringer Landtagspräsidenten Christian Carius (CDU) hob er positiv hervor und zitierte ihn wörtlich. Es hätten aber mehr Abgeordnete den Mund aufmachen müssen.
Höckes Rede sowie die gesamte Konferenz erscheint am Sonntag, 26.11., hier auf COMPACT-Online sowie auf unserem YouTube-Kanal.
Sie können uns und unserem friedlichen Kampf gegen den Linksfaschismus unterstützen: am besten durch ein Abonnent unserer Printausgabe.
Wie Höcke in Leipzig sagte: „Wir haben keinen einfachen oder kurzen Weg vor uns. Am Ende aber werden unsere Kinder voller Stolz auf unseren Mut zurückdenken. Egal wie lange der politische Winter noch dauern möge, ein strahlender Frühling wird folgen.“ Standing Ovation – eine grandiose Rede!