Vom EU-Unsinn der Energiesparlampe			

Seit September darf die gute, alte Glühbirne nicht mehr verkauft werden. Dabei ist ihre Nachfolgerin nicht nur hässlicher, sie spart auch keineswegs Energie und ist außerdem gesundheitsschädlich. Von Niki Vogt.
Zum selben Thema findet auch eine COMPACT-Veranstaltung am 14. Dezember in München statt. Mehr dazu hier.
*** Jürgen Elsässers Editorial der aktuellen COMPACT-Ausgabe Dezember 2012: „Christkind im Multikulti-Land“ ***
Nun folgt ein Auszug aus Niki Vogts Artikel „Gefährliches Licht“ in COMPACT 12/2012
Die Abneigung gegen ihre Nachfolgerin, die Energiesparlampe, ist generationen- und klassenübergreifend. Das hat nicht nur etwas mit den saftigen Preisen und dem kalten Licht zu tun. Die klobigen, häßlichen Dinger wirken schon im ausgeschalteten Zustand im Vergleich zur Glühbirne wie kalte Roboterwürmer gegen einen warmen, weich gerundeten Babypopo. Die grazile, zarte Blumenskulptur des Glühdrähtchens um das fragile Glas-Stempelchen hatte etwas von einer Lichttänzerin im Kristallpalast, fast ein Kunstwerk. Sie lebte mit uns, die freundliche Glühbirne, vergoldete uns die Abende, begleitete uns mit dem tröstlich warmen Licht durch späte, verzweifelte Lern-Aufholjagden für die Klassenarbeit am nächsten Tag. Wenn sie mit einem leisen „Paff!“ starb, war die Diagnose einfach. Hing der zerrissene Glühdraht schlaff und traurig schaukelnd wie ein bewusstloses Ärmchen herunter, war ihr heißes Herz für immer erloschen.
Die kaltherzige, von der EU in unsere Heime geputschte Ursupatorin ist ein Mogelpaket in allen Bereichen. Eine Untersuchung der Stiftung Warentest kam zu dem Ergebnis, dass sie gar nicht so lange halten, wie versprochen. Bis zu 25 Jahren Lebensdauer sei den neuen Lampen beschieden. Praxistests beweisen überall: Die Wahrheit ist weit entfernt davon. Insgesamt kommen die Warentester zu dem wenig überraschenden Ergebnis, dass überhaupt keine der neuen Beleuchtungtechnologien (einschließlich LED) eine optimale Alternative zur Glühlampe darstellt. Das Licht ist nicht hell genug, die Farbe stimmt nicht mit dem überein, was auf der Packung steht, oder sie flackern unangenehm.
Der vereidigte Sachverständige für Innenraumschadstoffe, Peter Braun, berichtete in einem NDR-Beitrag, dass Energiesparleuchten beim Betrieb giftige Stoffe in die Wohnräume abgeben. „Besonders bedenklich ist, dass alle untersuchten Lampen im Betrieb krebserzeugende Substanzen freisetzen, und das gilt ausgerechnet für Stoffe, die wir in den höchsten Konzentrationen gefunden haben.“ Die Hersteller wurden daraufhin um Stellungnahme gebeten, und zogen sich auf gesetzlich zulässige Grenzwerte und  angekündigte Überprüfungen zurück.
Noch schlimmer: Die Energiesparlampe enthält hochgiftiges Quecksilber. Dessen Auswirkungen kommen allerdings erst zum Tragen, wenn die Lampe zerbricht. Das bei Zimmertemperatur flüssige Metall wurde früher gern in Thermometern verwendet, was mittlerweile wegen seiner stark giftigen Wirkung verboten ist. Wer mit Zahnfüllungen aus Amalgam bei einem guten Zahnarzt auftaucht, wird schnell belehrt, dass die Spuren von Quecksilber, die durch diese Legierung in den Körper gelangen, ernsthafte Gesundheitsschäden nach sich ziehen.
Im Februar 2009 einigten sich die Umweltminister der Vereinten Nationen bei ihrem Treffen in Nairobi darauf, ab 2013 weltweit grundsätzlich kein Quecksilber mehr zu benutzen, da es ein tödliches Gift für Mensch, Tier und Umwelt ist.  Laut dem klinischen Toxikologen, Internist und Umweltarzt Max Daunderer, blockiert Quecksilber in jeder Zelle an 80 verschiedenen Stellen den gesamten Stoffwechsel des Nerven- und Immunsystems – bisweilen mit verheerenden Folgen, die meistens gar nicht mit der Metallexposition in Zusammenhang gebracht werden. Von Verhaltensauffälligkeiten bis zum plötzlichen Kindstod, Schizophrenie, Multiple Sklerose und Alzheimer können ebenso Wirkungen von Quecksilber sein wie Schwindel, Kopfschmerzen, Mattigkeit, Allergieneigung, Immunschäden, Nierenprobleme und Krebs.
(Weiterlesen in der Printausgabe COMPACT 12/2012)