Wahlgeschenk Euro-Diktatur – Merkel will EU-Finanzminister und Schuldenunion &#8211; und weitere Top-Meldungen vom 30. August			

So langsam häufen sich die Skandale, die unsere allseits beliebte Kanzlerin noch vor der Wahl auftürmt. Erst gestern sah sich die COMPACT-Redaktion genötigt, einige der schlimmsten Wahlversprechen der Rautenfrau aufzuzählen, die Deutschland nach der Wahl ernsthaft in die Bredouille bringen werden. Nun ist noch eine weitere Hiobsbotschaft hinzugekommen: Merkel lässt durchblicken, dass sie den nächsten Schritt der Euro-Integration, nämlich die Oberaufsicht eines EU-Finanzministers befürwortet…
Natürlich ist der Euro ein Elitenprojekt, das nie hätte umgesetzt werden dürfen. Natürlich hätte man die Deutschen genauso wie alle anderen Völker Europas befragen müssen, ob sie denn ihre nationalen Währungen wirklich aufgeben wollen. Und natürlich hätte man das Euro-Projekt spätestens dann einäschern müssen, als selbst für Laien der Ökonomie klar wurde: Man kann nicht eine Vielzahl von Volkswirtschaften in einen gemeinsamen Wirtschaftsraum zwängen und dann zusehen, wie die schwächeren von den stärkeren Nationen erpresst und erdrückt werden, während sich internationale Banker ob der lukrativen Verschuldung aller Beteiligten die Hände reiben. Kann man nicht? Kann man doch, wie wir sehen…
Natürlich wäre es spätestens seit der Finanzkrise 2008 sinnvoll gewesen, die Ursachen dieser Domino-Krise aus den USA zu analysieren und zu erkennen, dass eine derartige Eruption der Finanzmärkte ohne Euro nie möglich gewesen wäre. Hätte jemand vor dem Euro gefragt: Wer will die Schulden US-amerikanischer Konsumopfer, verschuldeter Hausbesitzer und zockender Großbanken übernehmen? Man hätte denjenigen einfach ausgelacht und weiter sein Leben gelebt. Doch diesmal hieß es: Entweder Ihr zahlt, oder der Himmel fällt Euch auf den Kopf… Also wurde gezahlt.
+++ COMPACT-Magazin kämpft tagtäglich gegen die Propaganda des linksliberalen Mainstreams, damit Deutschland besser informiert ist, wenn’s drauf ankommt – das alles können wir nur mit Ihrer Hilfe! +++
Hinzukommt: Als dann europäische Staatschefs – Geisel der internationalen Finanzmärkte – die Verursacher der Bankenkrise mit Steuergeld bewarfen, um deren Gier kurzfristig zu stillen (allen voran Angela Merkel), hätte man über die Auflösung der Euro-Zone diskutieren müssen – das tat damals nur ein Herr Lucke, Sie erinnern sich? Was hat man stattdessen gemacht? Rettungsschirme und noch mehr Rettungsschirme. Europäische Stabilitätsmechanismen. Abtretung des Haushaltsrechts an EU-Bürokraten – genannt: ESM. Letzteren will Merkel zu einem „gesamteuropäischen Währungsfonds“ weiterentwickeln, wie es jetzt heißt. Die Devise lautet in Sachen Euro immer: Das Projekt darf nicht scheitern, unter keinen Umständen – auch wenn Familien in Griechenland dafür hungern müssen, Jugendliche in Italien dafür arbeitslos sind, in Spanien die Armen auf den Straßen liegen und Rentner bei uns in Mülleimern wühlen müssen…
Trotz der #BVerfG -Bedenken spricht sich #Schaeuble für #EZB -Staatsanleihenkäufe aus! #TrauDichDeutschland : #AfD
➡️ https://t.co/Pu3NR9cRgS pic.twitter.com/suA52BSlLG
— Dr. Alice Weidel (@Alice_Weidel) August 17, 2017
Als sei das alles noch nicht genug, will Frau Dr. Angela Merkel, die promovierte Physikerin, nun auch noch einen EU-Finanzminister ans Steuer des schlingernden Euro-Kahns stellen. Was soll der tun? Er soll die nationale Selbstbestimmung in Finanzfragen gen null bringen und eigenmächtig über Wohl und Wehe von Pleitestaaten bestimmen dürfen. Madame Merkel wörtlich: „Ich könnte mir auch einen Wirtschafts- und Finanzminister vorstellen.“ Zusätzlich setzt sie sich für ein „Euro-Zonen-Budget“ ein, wie man etwa auf NTV berichtet . Was das denn bitteschön sein soll, fragen Sie?
Ein Topf, in den alle Euro-Länder einbezahlen und der dann in regelmäßigen Abständen von der Finanzoligarchie leergeräumt werden darf, wenn’s mal wieder kracht im Gebälk. Die Deutschen Wirtschafts-Nachrichten kommentieren den dahinterliegenden Plan glaubwürdig : „Durch Zahlungen aus einem gemeinsamen Euro-Budget könnte sichergestellt werden, dass Länder „Reformen“ durchführen, zugleich aber die Möglichkeit erhalten, ihre „Wettbewerbsfähigkeit“ zu stärken.“ Soll heißen: Das Budget wird auch als Erpressungsinstrument funktionieren. Wenn bestimmte Länder keine Einsparungen vornehmen wollen, dann gibt‘s kein Geld – und die „Wettbewerbsfähigkeit“ (sprich: Finanzmarktfreundlichkeit) ist damit für immer futsch…
Also wieder nichts gelernt? Heiter weiter in die Katastrophe? Dass Merkel diese Ankündigungen, die eigentlich auf Initiativen Frankreichs und des Finanzministers Schäuble zurückgehen, gerade jetzt, so kurz vor der Wahl, absondert, ist erstaunlich, da sie mit den Schlagworten „Vertiefung“ oder „Integration“ der Euro-Zone bei den meisten Wählern wohl nur noch Kopfschütteln und verständnisloses Abwinken provoziert. Dann fällt einem auf: Diese Ankündigung zielt wohl gar nicht auf die Wähler, sondern auf die Finanzmärkte. Die sollen Angela wohlgesonnen sein, also schreibt ihnen Mutti noch schnell einen Blankoscheck für künftige Euro-Abenteuer aus.
+++ COMPACT-Magazin kämpft tagtäglich gegen die Propaganda des linksliberalen Mainstreams, damit Deutschland besser informiert ist, wenn’s drauf ankommt – das alles können wir nur mit Ihrer Hilfe! +++
Die Botschaft an die Finanzplätze der Welt ist klar: Ihr dürft weiterzocken wie Ihr wollt, Ihr dürft weiter an der systembedingten Verschuldung von Krisenstaaten verdienen, denn wenn die Blase platzt, dann haben wir ja unseren EU-Finanzminister, der ganz demokratisch neue Spardiktate und neue Rettungspakete anordnen wird. Und ein besonderer Vorteil: Der nun verantwortliche Euro-Zentralminister und Oberkassenwart nähme Merkel die Verantwortung ab, sie würde also nicht mehr als die treibende Kraft hinter der Verbrüsselung des Kontinents wahrgenommen werden…
Bleibt zu hoffen, dass wenigstens die deutschen Wähler bei derartigen Gedankenspielen hellhörig werden und sich am 24. September dazu überwinden, Mutti die Gefolgschaft zu versagen.
Worüber niemand spricht: Die ruinöse Geldpolitik der #EZB #TrauDichDeutschland –> $AfD wählen! https://t.co/m5roUtQMFa pic.twitter.com/FHbscxb445
— AfD Offenbach-Land (@AfD_OF_Land) August 18, 2017
 
Viele weitere Top-Meldungen des Tages haben wir für Sie in unserer Presseschau vorbereitet! Reinschauen lohnt sich!