COMPACT Live:  Islam – Gefahr für Europa (plus Videomitschnitt!)			

Am 26. Februar 2016 sticht eine minderjährige IS-Sympathisantin in Hannover mit einem Messer hinterhältig auf einen Polizisten ein, am 22. März folgt das Massaker am Brüsseler Flughafen in Belgien – knapp 40 Menschen verlieren an diesem Tag ihr Leben. Wieder bekennt sich der IS zu der Tat. Am 16. April explodiert in Essen eine Bombe und verletzt drei Mitglieder der Religionsgemeinschaft der indischen Sikh. Verantwortlich sind zwei jugendliche Islamisten. Am 13. Juni 2016 tötet ein IS-Anhänger ein Polizistenpaar in deren eigenem Haus im französischen Ort Magnanville. Über 80 Tote sind das Ergebnis der Horrornacht von Nizza am 14. Juli, in der Mohamed Lahouaiej Bouhlel einen LKW als Waffe missbrauchte. Nachträglich vereinnahmte der IS den Wahnsinnigen und seine Tat für sich. Vor nunmehr drei Tagen richtete ein 17-jähriger Asylbewerber in einem Zugabteil der Deutschen Bahn nahe Würzburg ein Blutbad an, bewaffnet mit Messer und Axt. Der Täter – zuvor völlig unauffällig – soll sich selbst als „Soldat des Kalifats“ bezeichnet haben. Seit Beginn dieses Jahres gab es Dutzende weitere Anschläge, etwa in den USA, in der Türkei, in Syrien, in Afghanistan, im Irak oder im Jemen. Der Wahnsinn nimmt kein Ende.
Unterstützen Sie Veranstaltungen wie COMPACT-Live mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
Islam – Gefahr für Europa
Vor dem Eindruck solch regelmäßiger und grausamer Anschlagsserien entschied sich die COMPACT-Redaktion, der Ursache nachzuspüren, auszusprechen, was die Massenmedien nicht zu schreiben wagen. Der Islam als Gefahr für Europa in all seinen Dimensionen ist Gegenstand der neuen COMPACT-Spezial-Ausgabe.  Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des islamistischen Terrors werden auf über 80 Seiten kompakt und verständlich analysiert – schonungslos und differenziert. COMPACT bringt Deutschland auf den neusten Stand – nach dieser Ausgabe kann niemand mehr sagen, er habe nicht gewusst was vor sich geht.
Das neue COMPACT-Spezial 10 „Islam, Gefahr für Europa“ können Sie –   hier bestellen 
Dass das Interesse an diesem Thema groß ist, wurde am 21. Juli 2016 deutlich. Bei der COMPACT-Live Veranstaltung in Berlin kamen knapp 150 Besucher – der gut temperierte Veranstaltungssaal war an diesem Sommertag voll wie nie. Eingeladen hatte Chefredakteur Jürgen Elsässer, an seiner Seite Manfred Kleine-Hartlage – regelmäßiger Autor für COMPACT, unabhängiger Journalist und Schriftsteller („Das Dschihad-System“) – sowie Thor von Waldstein – Rechtsanwalt, intimer Kenner der arabischen Welt und ebenfalls freier Autor. Ganz bewusst hatte COMPACT diese beiden Experten zur Vorstellung der Spezial-Ausgabe geladen, denn sie vertreten sehr unterschiedliche Positionen, wenn es um die Frage geht: Wie mit dem Islam umgehen? Dies zeigte sich deutlich in ihren Vorträgen. Die anschließende Debatte war wegen dieser sehr unterschiedlichen Blickwinkel spannend und kontrovers wie nie.
Der Islam als Expansionsideologie
Manfred Kleine-Hartlage sieht deutlich, dass die Wahrscheinlichkeit von Terrorangriffen in westlichen Ländern mit dem Anteil von Muslimen an der Bevölkerung steigt, dass Gewalt gegen Ungläubige ein wiederkehrendes Verhaltensmuster über Jahrhunderte ist und die religiösen Wertvorstellungen solche Gewalt legitimieren – ganz im Gegensatz zum Christentum, das den Gewaltverzicht und die Selbstkritik bereits verinnerlicht hat. Der Islam hingegen tue sich schwer mit Selbstkritik, kenne keine Trennung von Religion und Politik. Zentral ist für Kleine-Hartlage besonders die Erkenntnis, dass der Islam eine Pflicht zum Dschihad – das heißt zum Heiligen Krieg gegen die Ungläubigen – einschließt und die Ausbreitung der eigenen Herrschaft als Leitmotiv der religiösen Überzeugung und als besonderer Beweis der Rechtgläubigkeit gilt. Aus diesem Grund ist der Islam heute der Feind der westlichen Welt und der Völker Europas.
Unterstützen Sie Veranstaltungen wie COMPACT-Live mit einem Abo – hier abschließen
Falsche Feinde, falsche Freunde
Eine sehr interessante Perspektive bringt Thor von Waldstein in die Debatte ein. Er schildert eingangs, dass die selbstständige Bestimmung von Freund und Feind durch den eigenen Staat als ein Akt politischer Autonomie zu werten sei – Deutschland muss sich als immer noch besetztes, immer noch nicht souveränes Land allerdings fragen, wer uns den Islam als unseren Feind vorgestellt hat. Es waren die USA, die den Islam und damit die gesamte islamisch geprägte Welt zum Todfeind des Westens erklärt haben – Deutschland befindet sich lediglich im Schlepptau dieser US-Außenpolitik. Die USA haben ein Interesse an ihrem Machterhalt, weshalb sie alles daran setzen Deutschland und Russland voneinander zu trennen – eine eurasische Kooperation muss um jeden Preis verhindert werden. Ähnlich ist das Kalkül bei der Trennung von Westeuropa und dem Islam bzw. dem arabischen Kulturkreis. Über Jahrhunderte fand ein friedlicher und fruchtbarer Austausch zwischen den Kulturen Europas und des Orients statt – diesen zu unterbinden und ehemalige Freunde zu Feinden zu machen, hilft nur den geostrategischen Zielsetzungen des anglo-amerikanischen Imperiums. Der Islam ist der falsche Feind, die USA sind der falsche Freund.
Thor von Waldstein schlägt eine völlig neue Sichtweise auch auf die Invasion der islamischen Werte und auf den großen Bevölkerungsaustausch im Zuge er Asylkrise in Europa vor. Islam-Bashing geht gar nicht, auch die islamische Kultur hat unsere Achtung verdient. Die Massenimmigration werde tatsächlich im Interesse westlicher Kapitalisten und durch westliche Eliten gesteuert und befördert – nicht zuletzt durch Bundeskanzlerin Angela Merkel und ihre transatlantischen Hintermänner. Ziel dieser Operation ist es, die natürliche Abwehr der Europäer gegen diese Überfremdung zu wecken und diese Wut für die kriegerische Außenpolitik des Westens zu nutzen. Der Hass auf die Muslime – die größtenteils als Wirtschaftsmigranten nach Europa strömen und selbst gar keine Verantwortung dafür tragen – soll politisch ausgenutzt werden. Dabei müsste sich der Hass und der Zorn der Bevölkerung auf die politisch Verantwortlichen konzentrieren – die Ursache, nicht das Symptom sollte im Fokus stehen. Europa gehe auch nicht an der Invasion islamischer Werte von außen zugrunde, sondern an der zersetzenden Kraft des Liberalismus von innen. Die Widerstandsfähigkeit der Kulturen Europas ist durch westliche Dekadenz bereits so geschwächt, dass es dem starken islamischen Selbstbewusstsein keinen Widerstand leisten kann – hier muss man ansetzen: Besonders was uns Deutsche betrifft, sollten wir endlich wieder ein gesundes Selbstwertgefühl entwickeln! Das heißt: Schluss mit dem Schuldkult, Abschied nehmen von liberalen Lebenslügen, für die Familie einstehen, den Volkstod durch die Demographie abwenden – und endlich wieder stolz auf die eigene Identität, die eigene Kultur und ihre Leistungen sein. Zum Schluss gibt von Waldstein zu bedenken, dass wir Deutschen für Amerikaner immer nur Untergebene sein werden, wenden wir aber den Blick nach Osten, so können wir dort Partner finden, mit denen wir Zukunft gestalten können.
Wir sind im Krieg
Als Dritter ergreift COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer das Wort. Er will wegkommen von der theoretischen Debatte, die in Zeiten so akuter Bedrohung den Kern der Sache verfehlt: Wir sind im Krieg!, erklärt er. Die Islamisten haben uns Europäern längst den Krieg erklärt, dazu müsse man sich jetzt verhalten und ihnen den Krieg erklären. Leider wagen weder die Massenmedien noch die Politiker unseres oder irgendeines anderen westlichen Landes, diese Wahrheit auszusprechen. Allein Frankreich scheint jetzt – geschüttelt durch endlose Anschläge – endlich aufzuwachen. Deutschland schläft weiter seelenruhig. Den letzten Beweis für die Blindheit der deutschen Politik lieferten Jürgen Trittin, Renate Künast oder auch der Augstein-Spross Jakob – die kritisierten die Polizei für ihr konsequentes Vorgehen gegen islamistische Attentäter, statt ihnen zu danken dafür, dass sie unter Einsatz ihres Lebens ihre Pflicht getan hatten. Nach dem Anschlag bei Würzburg kam Angela Merkel nicht das Wort Islam über die Lippen, konsequent wird der Hintergrund solcher Taten verschleiert. Auch die Medien stellen die islamistische Motivation solcher Täter infrage, selbst wenn sie eindeutig ist. Das neue Phänomen ist die sogenannte „Blitz-Radikalisierung“ – was soll das sein? Es sei wohl so, sagt Elsässer, dass Anschläge heute nicht mehr unbedingt von IS-Söldnern durchgeführt werden, sondern der unauffällige Typ von nebenan jederzeit zum Messer greifen kann. Das bedeutet allerdings, dass man ab sofort jeden Verdächtigen im Auge behalten muss. Auch wenn man sich noch gegen die Vorstellung wehrt: „Generalverdacht“ ist leider gerechtfertigt. Es geht um unsere Sicherheit.
Unterstützen Sie Vernastaltungen wie COMPACT-Live mit einem Abo – hier abschließen
Immer wieder hört man, dass die Täter – die Messerstecher, Amokläufer und Bombenbastler – in einer Lebenskrise gewesen seien. Der normale Deutsche kompensiert seine Lebenskrisen an der Bar oder entlädt sie in physischer Gewalt oder im Puff, so Elsässer scherzhaft. Was aber der Islam diesen Desperados anbietet, das kann ihm keine andere Religion bieten. Da heißt es nämlich, egal wie sehr du dein Leben verpfuscht hast, du kannst jederzeit in den Himmel kommen und deine 72 Jungfrauen mitnehmen, wenn du als Märtyrer im Dschihad dein Leben lässt. So ein Versprechen hat eine enorme Anziehungskraft und scheint viele Loser zu überzeugen.
Doch wie kann man den Terror verhindern? Einreisestopp! Grenzschließung! Natürlich kann Total-Überwachung, besonders der eigenen Bürger, nicht die Antwort sein, denn eingeschränkt gehört nicht die Freiheit der Deutschen, sondern die Freiheit der Muslime. Clan- und Bandenstrukturen wie wir sie mittlerweile überall in Deutschland haben, gehören aufgelöst und zerschlagen, die kriminelle Unterwelt muss aufgeräumt werden. Dazu sei es wichtig, diese fremden Parallelgesellschaften stärker zu überwachen und zu kontrollieren. Nur so könne man Freiheit und Demokratie für das eigene Volk schützen. Wichtig ist, so Elsässer, aber auch, dass die Deutschen endlich ihren gerechten Zorn wiedhttps://www.compact-shop.de/produkt/compact-spezial-10-islam-gefahr-fuer-europa/erfinden und zuallererst einmal wütend werden auf die Situation. Aus dieser Emotion heraus könne man viel Kraft schöpfen, um die Verhältnisse zu ändern.
Das neue COMPACT-Spezial 10 „Islam, Gefahr für Europa“  können Sie –   hier bestellen 