AfD beschließt Programm gegen Islamisierung und EU-Vorherrschaft			

Unmissverständlicher kann ein Aufruf zum Massenmord kaum formuliert sein: „Wenn wir diese 2000 Menschen beseitigt haben, dann können wir endlich in Frieden leben“, hetzte ein anonymer Beitrag auf der linksradikalen Plattform Indymedia zum Terror gegen die Teilnehmer des Stuttgarter AfD-Parteitages. Zuvor hatten sogenannte Aktivisten dort die Namens- und Adressliste der etwa 2.100 anwesenden Parteimitglieder veröffentlicht. Wie die Daten zu den Linksradikalen durchsickern konnten, ist unklar. Rund 1.000 Antidemokraten versuchten zudem, die Zufahrten zur Stuttgarter Messehalle zu blockieren. Dabei attackierten sie Polizisten, Teilnehmer und Journalisten.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo Hier abschließen
_von Martin Müller-Mertens
Auf dem Parteitag selbst blieb es hingegen weitgehend ruhig. In teils intensiven Diskussionen arbeiteten sich die anwesenden Mitglieder durch das etwa 1.600 Seiten starke Antragsheft, sowie diverse Änderungsvorschläge. Ein offener Machtkampf zwischen dem nationalkonservativen und dem neoliberalen Flügel der Partei blieb aus. Es gebe „keine Verlierer“, resümierte AfD-Chefin Frauke Petry.
Auch wenn sich die AfD gegenwärtig als reine Oppostionskraft versteht – zumindest auf längere Sicht strebt die drei Jahre alte Partei nach Höherem. „Wir wollen Mehrheiten erringen“, so Petry. Anschließend führe der Weg „weg vom linksrotgrün verseuchten und versifften Deutschland der Achtundsechziger“, meinte der Co-Vorstandssprecher Jörg Meuthen.
Inhaltlich setzte die AfD mit ihrem neuen Programm mehrere Akzente hin zu einem zurückhaltend nationalkonservativen Kurs, der sich dennoch klar vom politischen Establishment absetzt. Dass der Islam nicht zu Deutschland gehört – wie bereits im Leitantrag vorgesehen – fand erwartungsgemäß eine klare Mehrheit. Ebenso ein Verbot von Muezzinrufen und der Vollverschleierung. Forderungen nach einem grundsätzlichen Verbot des Islams konnten sich hingegen nicht durchsetzen.
Auch bei der Einwanderungspolitik entschieden sich die Delegierten für einen Mittelweg. „Für den Arbeitsmarkt qualifizierte Einwanderer mit hoher Integrationsbereitschaft sind uns willkommen”, heißt es seit Sonntag nun im Programm. Am Tag zuvor hatte sich die Mehrheit zeitweise noch für eine gänzliche Beendigung der Einwanderung ausgesprochen.
Mit Blick auf die Europäische Union verlangt die AfD, einen Großteil der Kompetenzen von Brüssel zurück zu den Nationalstaaten zu verlagern. Erst wenn sich dieses Ziel innerhalb des Brüsseler Kunstgebildes „nicht verwirklichen“ lassen sollte, wolle die Partei „einen Austritt Deutschlands beziehungsweise eine demokratische Auflösung der Europäischen Union und die Neugründung einer Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft“. Einen ähnlichen Plan sieht die AfD auch für den Euro vor. Die Bundesregierung soll „das Experiment Euro geordnet (…) beenden“, andernfalls müsse es eine Volksabstimmung über den Verbleib in der Kunstwährung geben.
Mit Blick auf die Einbindung Deutschlands in die NATO sprachen sich die Delegierten für einen Abzug aller fremden Truppen einschließlich ihrer Atomwaffen aus. Über einen möglichen Austritt aus dem US-geführten Bündnis stimmte der Parteitag nicht mehr ab. Zuvor hatte es innerhalb der Partei Warnungen vor einem Verlassen der atlantischen Allianz gegeben. So meinte AfD-Vize Alexander Gauland, eine Veränderung der NATO könne nur im Rahmen der Mitgliedschaft erreicht werden.
Bei den Themen Innere Sicherheit und Asylkatastrophe strebt die AfD „betriebsbereite Grenzübergangsstellen“ an, die jedoch nicht dauerhaft, sondern „je nach Gefährdungslage“ in Betrieb genommen werden sollen. Hinzu sollen „gegebenenfalls Schutzzäune oder ähnliche Barrieren errichtet werden“. Zudem will die Partei die faktisch abgeschaffte Wehrpflicht wieder einführen und flächendeckenden Grenzschutz unter dem Dach der Bundespolizei aufbauen.