Gutmenschen-Terror gegen schwarzen Fussballprofi			

Vor fast zwei Monaten berichtete COMPACT -Online über die Teilnahme des Fußballprofis Michèl Mazingu-Dinzey am Bürgerprotest „Gemeinsam für Einsiedel“ (Chemnitz). Dies sollte für Mazingu-Dinzey schlimme Folgen haben.
Der „antirasstistische“ 2. Liga-Verein FC St. Pauli hat seinen früheren Profispieler Michél Mazingu-Dinzey von der weiteren Teilnahme an Veranstaltungen im Rahmen seiner Altherrenmannschaft ausgeschlossen. Der schwarzhäutige, am 15.Oktober 1972 in Berlin geborene, Kicker avancierte im Laufe seiner Karriere sogar zum Nationalspieler des Kongo. 1994 wurde er vom VfB Stuttgart entdeckt. Neben verschiedenen Bundes- und Zweit-Ligisten sowie einem Ausflug in die 1. norwegische Liga stand Michél Mazingu-Dinzey auch beim FC St. Pauli unter Vertrag. Er engagierte sich gegen Drogen- und Alkoholkonsum, gegen die Erderwärmung, den Klimawandel und für verschiedene soziale Projekte.
_von Stefan Lüdemann
Aus Sympathie für die „Hamburger Kiez-Kicker“ schloss er sich am Ende seiner Profilaufbahn deren Altherrenmannschaft an. Im Überschwang der Multi-Kulti-Begeisterung wurde Michél Mazingu-Dinzey 2010 anläßlich des Vereinsjubiläums in die „Jahrhundertelf“ des FC St. Pauli gewählt. Dann kam der 15. Juni 2016. Michél Mazingu-Dinzey nahm für sich das Recht in Anspruch, sich eine eigene Meinung zu bilden und nicht vorgekaute Parolen nachzuplappern. Er nahm – wie er sagte, aus Neugier und nicht aus Überzeugung – an einer asylkritischen Demonstration in Chemnitz Einsiedel teil. Warum auch nicht. Vielleicht fühlte der verheiratete, wohlsituierte Vater zweier Kinder Unbehagen im Angesicht der auf Deutschland zurollenden Asylschwemme? Oder wollte er zeigen „dass man auch mit Farbigen, Menschen anderer Herkunft und anderen politischen Auffassungen zusammenleben kann“?
Die „Fans“ von Michél Mazingu-Dinzey sagten sich in Sekundenschnelle von ihrem Idol los. Die ANTIFA-Horden des FC St. Pauli atmen offenbar den Geist des Stalinismus. Der FC St. Pauli stehe für Werte wie Vielfalt und Toleranz sowie für den Kampf gegen Rassismus und Diskriminierung, heißt es in einer Mitteilung des Hamburger Vereins. Mit Unverständnis habe man deshalb zur Kenntnis genommen, dass ein ehemaliger Profi des Clubs an einem ausländerfeindlichen Protestmarsch in Chemnitz teilgenommen habe. Auch aus der Jahrhundertelf des Vereins wurde Michél Mazingu-Dinzey eliminiert. Der Fan Club artikulierte sich: „Wir wollen mit Ihnen nichts mehr zu tun haben und erwarten auch keinerlei Auftritte mehr im Dress und im Umfeld des FC St. Pauli“.
Dieser Akt der „sozialen Ausbürgerung“ ist natürlich vollkommen albern. Es gibt 18 Bundesligisten und weitere 17 Zweit-Ligisten, die vermutlich froh wären, Michél Mazingu-Dinzey in ihre Altherrenmannschaft aufzunehmen, wenn er das denn wollte. Der Vorgang zeigt aber die brutale Intoleranz der deutschen ANTIFA-Szene, die nicht nur Andersdenkende krankenhausreif schlägt, deren Behausungen demoliert oder im Ausland (z.B. Polen oder Dänemark) für die gute Sache randaliert. Nun wird wieder einmal offenbar, dass auch Menschen, die nicht als Bio-Deutsche zur „Regenbogenkoalition“ der Gutmenschen gehören, mit „Maßnahmen“ zu rechnen haben, wenn sie auch nur ein falsches Wort von sich geben.
 