Björn Höcke			

Björn Höcke (*1972) wuchs in Nordrhein-Westfalen auf und ist Gymnasiallehrer. Er ist einer von zwei Sprechern des AfD-Landesverbandes Thüringen, führte seine Partei im September 2014 mit 10,6 Prozent in den Landtag und wurde anschließend zum Vorsitzenden seiner Fraktion gewählt.  Als Vater von vier Kindern vertritt er ein traditionsorientierte Familienpolitik und stellt sich gegen den Gender-Mainstream. Ebenso erscheint ihm der materialistische Liberalismus der Gegenwart als kulturelle Sackgasse. Björn Höcke war 2015 bereits Interview-Partner von COMPACT.
COMPACT-Artikel: Amtsenthebung des Thüringer Landesvorsitzenden der AfD Brörn Höcke?
COMPACT-Artikel:  Antifaterror zu Himmelfahrt: Linker Mob zieht durch Björn Höckes Heimatort
COMPACT-Artikel:  Demonstrationsmittwoch: Erfurt, Halle, Chemnitz – Björn Höcke macht mobil!
Live:  Kyffhäusertreffen mit Björn Höcke von der AfD
Elsässers Blog: https://www.compact-online.de/lyrischer-querkopf-oskar-freysinger-spricht-auf-der-compact-friedenskonferenz/