Ex-Pentagon-Chef: &#8222;Nordkorea würde niemals zuerst schießen!&#8220;			

Kriegsgefahr: US-Vizepräsident Pence sagt Nordkoreas Nachbarn angebliche Hilfe gegen Pjöngjang zu. Dessen isoliertes Regime hat seinen Finger scheinbar schon auf dem Abzug. Wie ein früherer US-Verteidigungsminister noch vor kurzem zugab, würde das Regime sich damit selbst erledigen.
Am Montag verurteilte Nordkoreas ständiger Vertreter bei den Vereinten Nationen, Kim In-Ryong, den US-Beschuss auf eine syrische Stellung vom 6. April.  Der Diplomat sagte, die USA würden „den globalen Frieden sowie die Stabilität stören“. Der amerikanische Hegemon, so der Gesandte, „beharrt auf die gangstermäßige Logik, seine Invasion eines souveränen Staates sei entschieden, gerecht und verhältnismäßig und helfe bei der Verteidigung der internationalen Ordnung“. (1)
Am selben Tag kündigte der nordkoreanische Vizeaußenminister Han Song-Ryol gegenüber der BBC an, man werde weitere Tests durchführen. Sollte Amerika militärisch intervenieren, werde Krieg ausbrechen.
Während die Mehrzahl der transatlantischen Medien die Version eines von irren beherrschten Landes kolportiert, dessen Nachbarn der US-Weltpolizist beizustehen habe, erinnerte der Business Insider am Montag an eine Mahnung des ehemaligen Verteidigungsministers William Perry, das Regime würde niemals einen Erstschlag ausüben. (2)
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
Auf CNN hatte Perry im November gesagt, dass „Nordkorea zwar böse, aber nicht verrückt“ sei. Ihm zufolge, würde dessen Regime einen Atomangriff auf Südkorea, Japan oder eine benachbarte US-Basis nicht wagen. „Ich glaube nicht, dass das nordkoreanische Regime suizidal ist“, so der Pentagon-Chef unter Bill Clinton. „Daher glaube ich, dass sie niemanden mit einem nicht-provozierten Atomschlag angreifen werden.“
Zwar sei die Lage auf der Halbinsel „unglücklich“, doch würde Perry von einem Angriff dringend abraten. Dieser würde „einen katastrophalen Nuklearkrieg herbeiführen“. Aktuellen Daten des US-State Department zufolge, verfügen die USA über 1.765 einsatzbereite Nuklearsprengkörper. Nordkorea besitze ungefähr zehn. (3)
Pjöngjang hatte am Osterwochenende erneut eine Rakete gestartet, sie war allerdings kurz nach dem Start explodiert. Dennoch wird immer wieder behauptet, seine Langstreckenraketen könnten US-Festland erreichen. Diese von Experten der Arms Control Association widerlegte Behauptung (4) twitterte Anfangd es Jahres auch Donald Trump.
North Korea just stated that it is in the final stages of developing a nuclear weapon capable of reaching parts of the U.S. It won't happen!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) January 2, 2017
Bei seinem Besuch in Japan hat US-Vizepräsident Mike Pence Premierminister Abe am Dienstag Rückhalt zugesagt. Die sogenannte Allianz zwischen dem US-Imperium und dem von US-Militärbasen zugemauerten Nippon sei „ein Grundpfeiler für Frieden und Sicherheit in Nordostasien“. Zugleich betonte Pence, es lägen alle Optionen auf dem Tisch.
Erst gestern hatte er an der innerkoreanischen Grenze verkündet, die Zeit der „strategischen Geduld“ mit Nordkorea sei vorbei. Washington stehe „Schulter an Schulter“ mit dem südkoreanischen Volk. Das Verhältnis zu Seoul sei „eisern und unveränderlich“. Pjöngjang dürfe „nicht die Entschlossenheit der Vereinigten Staaten unterschätzen, unseren Verbündeten beizustehen“.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden? Das wird ihnen nicht gelingen! Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen
(1) http://www.bbc.com/news/world-asia-39623882
(2) http://www.businessinsider.de/north-korea-attack-us-suicide-2017-4?r=US&IR=T
(3) https://www.armscontrol.org/factsheets/Nuclearweaponswhohaswhat
(4) http://www.businessinsider.de/north-korea-nuke-nuclear-strike-us-2017-1?r=US&IR=T