Der Grosse Austausch und die Neuorientierung des europäischen Widerstandes			

Als „Querfront“-Debatten-Magazin stellt COMPACT diesmal einen Beitrag des Identitären Jurij Kofner zur Diskussion, über ein Thema, das derzeit alle politischen Lager beschäftigt.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_ von Jurij Kofner
Der Grosse Austausch
Der Grosse Austausch ist ein Begriff, der 2014 von Aktivisten der deutschen Identären Bewegung geprägt wurde, um die Verdrängung der einheimischen europäischen Bevölkerung und die Zerstörung der christlichen europäischen Kultur durch Massenwanderung aus Afrika und dem Nahen Osten zu beschreiben. Der Begriff bezieht sich auf den Ersatz einer autochthonen Bevölkerung mit einer Anderen, nicht einheimischen.
Die Identitären sind europäische Neue Rechte, die sich der Politik des EU-Multikulturalismus und der des amerikanischen Schmelztiegel-Modells widersetzen, sich dabei aber auf das Konzept des Ethnopluralismus stützen. Mit anderen Worten – sie sind für die Erhaltung der nationalen Vielfalt der Welt, aber genau darum müssen alle Völker ihre nativen Wohnorte bewahren. Jetzt aber in Europa ist es umgekehrt – wir sehen Rassenmischung „en grand style“ und die Vernichtung des „Eigenen“, was schließlich den Bergriff des Grossen Austausches bekam.
Welchem Zweck dient der Grosse Austausch unserer einheimischen Bevölkerung? Die Förderung der Asylflut in europäische Länder ist eine Form des hybriden Krieges und ein Teil der grossen US-Strategie um die Identität Europas zu zerstören. Die Meisten, und allen voran die Europäer selbst, verstehen immer noch nicht, dass Europa von den Eliten der Vereinigten Staaten als potenzieller Gegner im Kampf um die Weltherrschaft wahrgenommen wird. Darum finden jene Eliten es notwendig, Europa zu schwächen. Trotz der Tatsache, dass Washington sicherlich den gefährlicheren Feind in Russland sieht, ist Europa für die USA dennoch wegen seiner Wirtschaftskraft und eigenständischen politischen Tradition gefährlich. Nach der Niederlage Nazi-Deutschlands 1945 wurde Westeuropa von den USA besetzt. Seitdem setzt Washington im Abendland eine verschleierte Form des Neokolonialismus um: in der Wirtschaft (TTIP, CETA), im Militär und den Nachrichtendiensten (NATO, NSA), in der Politik (transatlantische NGOs, CIA, Geheimverträge), in den Medien (dieselben NGOs und CIA-Agenten), und vor allem im wahrscheinlich wichtigsten Bereich – in Kultur und Ideologie.
TTIP
Amerika und die sie führende mondiale Finanzoligarchie benötigen kein freies, unabhängiges und verbündetes Europa, sie brauchen aber sehr wohl gehorsame Konsumenten amerikanischer Waren. Die Asylkrise, in der Europa sich jetzt befindet, ist sicherlich nicht in den Interessen der Europäer, bringt aber den Vereinigten Staaten klare Vorteile. Die postindustrielle Volkswirtschaft der USA ist heute in einem so schlechten Zustand, wie noch noch nie zuvor in seiner Geschichte. Die Staatsverschuldung lag im Oktober 2015 bei $18,5 Trillionen(!), hat also längt alle gesunden und ungesunden Werte überschritten [1]. Die einzige Möglichkeit die Wirtschaft wieder zu beleben, wäre es, massenhaft amerkanische Waren nach Europa zu verkaufen. Am besten gleich gebührenfrei! Genau deswegen brauchen die Neocons und ihre TNC-Lobbisten so dringend die Freihandelszone zwischen den USA und der EU, die ja das Ziel der „Transatlantic Trade and Investment Partnership“ ist (kurz – TTIP). Des weiteren müsste so ein langjähriger, natürlicher und vielversprechender Partner von Europa, wie Russland ausgeschaltet werden. Deshalb wurde der Ukraine-Konflikt durch die US-Geheimdienste in erster Linie darum ausgelöst, um die Entstehung des s.g. „Grosseuropa“, d.h. eines in 2010 von Putin persönlich vorgeschlagenen gemeinsamen Wirtschaftsraumes von Lissabon bis Wladiwostok um jeden Preis zu verhindern [2]. Jetzt können die Amis immer schön mit dem Finger auf den bösen Iwan zeigen und sagen: „Und mit denen da wolltet ihr wirklich einen Kontinentalblock bauen? Gehts doch lieber zu uns!“. Dank der Abkühlung in den Beziehungen zu Russland sind schon jetzt einige Osteuropäischen Länder auf viel teureres amerikanisches Schiefergas umgestiegen…
Die Eurasisch-Negroide Zukunftsrasse
Die ideologische Komponente des Grossen Austausches erschien bereits in der ersten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts zeitgleich mit der Idee der Europäischen Union. Dessen Autor war der österreichisch-japanische Aristokrat und Freimaurer Graf Richard Nikolaus Coudenhove-Kalergi, der eine ganz „besondere“ Version der paneuropäischen Idee entwickelte. Im Jahr 1925 veröffentlichte er das Buch „Praktischer Idealismus“ [3]. Insbesondere forderte er darin die Entstehung in Europa einer „eurasisch-negroiden Zukunftsrasse“, die die alten europäischen Nationen ersetzen wird. „Die Vielfalt der Völker muss durch eine Vielfalt der Individuen ersetzt werden“, – schrieb er quasi als ein Vorbote der Postmoderne. Im Laufe seines Lebens förderte er diese Wahnvorstellung mit Hilfe seiner weitreichenden Kontakte in den Freimaurerkreisen und mit Unterstützung des US-Geheimdienstes: 1948 gründete der OSS, der Vorläufer der CIA, das „European Committee for a United Europe“, welches wiederum im Jahr darauf den Europarat gründete [4].
Die neue Völkerwanderung in Europa ist das Ergebnis der amerikanischen „Managed Chaos“-Politik im Nahen Osten [5]. Militärische Intervention der USA und ihrer Verbündeten in Libyen, Ägypten, Syrien, Irak und Afghanistan führten zu einem Rekordanstieg der Migranten, dessen überwiegende Mehrheit immun gegen jegliche Versuche sind, sie in die europäische Gesellschaft zu integrieren. Darüber hinaus ist es mit unserer Regierung sowieso zweifelhaft, dass solche Versuche überhaupt stattgefinden werden. Es ist bereits klar, dass die meisten der angeblichen Flüchtlinge aus besonders gefährlichen Regionen stammen (etwa 6,5% bis ein Drittel kommen aus Afghanistan) [6]. Viele der Migranten sind auch in der Tat keine Flüchtlinge (beispielsweise hat Eurostat offiziell zugegeben, dass der Asylstrom zu 72% aus Männern besteht!) [7], dessen grösster Wunsch es natürlich ist Sozialempfänger zu werden. Wenn sich nichts drastisch ändert, ist es offentsichtlich, dass sich die babylonische Völkervermischung nur noch beschleunigen wird. In dieser Hinsicht erwarten viele europäische Patrioten die Verdrängung des christlichen Europa durch ein islamisches „Eurabien“, und anstelle der berühmten pariser Kathedrale – die „Notre-Dame Moschee“ [8].
Aber diese Leute berücksichtigen einen weiteren wichtigen Faktor nicht – die Amerikanisierung Europas, die kulturelle „Reeducation“ der europäischen Bevölkerung, die seit 1945 aktiv von den USA durchgeführt wird. Ein altes Sprichwort sagt: „Wenn man einen unbesiegbaren Feind besiegen will, muss man seine Kinder erziehen“. So gehen auch die Vereinigten Staaten vor: durch Medienmanipulation und Informationseinfluss auf die europäische Gesellschaft fördern sie die Schaffung einer massenhaften Konsumkultur. Im Gegensatz zu unseren Grosseltern weiss kaum noch ein junger Durchschnittseuropäer wer Clovis der Erste war, noch kann er noch ein ganzes Gedicht von Goethe vorsagen. Dafür kennt aber alle letzten Songs von Kathy Perry und ist bereit nachts stundenlang für das neuste iPhone Schlange zu stehen. Somit wird, sehr vorteilhaft für die USA, die europäischen Identität aufgelöst. Aber nicht nur die europäische! Von ihrem üblichen Wohnort entrissen, ohne Bezug auf die Heimat und dessen Traditionen, sind junge muslimische Einwanderer der Amerikanisierung genau so ausgesetzt, wie junge Europäer. Eurabien ist nicht weniger vermickymausiert, wie Europa. Infolgedessen wird die transatlantische Gemeinschaft das Habitat einer gesichtslosen, vermischten (weder europäischen, noch afrikanischen, noch arabischen) Masse von Einzelgängern, Hipstern und möchtegern-Rappern sein, kurzgesagt – von Konsumenten amerikanischer Waren, wie schon von Coudenhove-Kalergi vorhergesehen. Davon kann man sich leicht selbst überzeugen, wenn man sich mal die moderne Einwanderjugend in Neuköln, Kreuzberg oder diverser banlieues von Paris anschaut.
Der Widerstand
Die europäische Identität wird ausgelöscht. Für den erfolgreichen Widerstand ist es jedoch dringendst notwendig zu erkennen, dass der Hauptfeind ist nicht der muslimische Einwanderer ist. Denn auch er ist nur ein Werkzeug und teilsweise sogar nur ein Opfer der globalen Strategie der Vereinigten Staaten. Der Hauptfeind der europäischen Patrioten ist der amerikanische Imperialismus, die US-Besatzung Europas, begleitet von der postmodernen Ideologie des Transatlantismus. Die Ideologie Russlands hingegen ist es, die kulturellen Identitäten der Völker der Welt zu erhalten (was sich insbesondere in der Valdai-Rede von Putin im Jahr 2013 manifestierte [9]), und Moskau auch innen- und aussenpolitisch aktiv umsetzt. Russland, das versucht den Plänen der USA entgegenzuwirken, wird wieder einmal zur Befreierin Europas: in Syrien rettet sie nicht nur den syrischen Staat vor dem Untergang, sondern bewahrt auch Europa vor noch graviererenden Folgen der Levante-Krise. Retten kann sich Europa nur im Bündniss mit Russland – dem Dritten Rom, dem neuen imperium christianum, der letzten Hochburg traditioneller Werte.
Jurij Kofner, Leiter der Eurasischen Bewegung „Junges Eurasien“
München-Moskau, 11 Oktober 2015.
Anmerkungen:
1. U.S. National Debt Clock. Letzter Abruf September 2015.
2. Putin W. W. Plädoyer für Wirtschaftsgemeinschaft von Lissabon bis Wladiwostok. Süddeutsche Zeitung. 2010.
3. Coudenhove—Kalergi R.N. Praktischer Idealismus. Wien. 1925.
4. Klimaitis A. Europäischer Kontinentalismus. Wien. 2014.
5. Auf Russisch: Sundijew I. Das Kontrolierte Chaos. Swobodnaja Misl. 2015.
6. Volmer H. Woher kommen all die Flüchtlinge. NTV. 10. August 2015.
7. Westliche Militäreinsätze provozieren Flüchtlingskrise in Europa. Sputnik Deutschland. 05 Oktober 2015.
8. Zum Beispiel: Tchoudinova E. P. La Mosquée Notre-Dame de Paris: Annéе 2048. Paris. 2009.
9. Putin W. W. Die Identitäten der Völker bewahren. Rede auf dem Valdai-Forum 19. September 2013. Wladimir Putin. Reden an die Deutschen. Compact Edition. Leipzig. 2014.