Pro &#038; Contra: Wählen? Dieses Mal unbedingt! (Plus Umfrage)			

Wer seine Stimme abgibt, hat sie nicht verloren – sondern er verstärkt sie durch die Abgeordneten, die er ins Parlament schickt. Zieht die AfD in den Bundestag ein, kann sie dadurch den Protest derer artikulieren, die ansonsten zum Schweigen verdammt wären.
Wir wollen ihre Meinung erfahren: Lohnt sich der Urnengang dieses Jahr? Dafür veröffentlichen wir zwei Standpunkte. Wenn Sie beide gelesen haben, können Sie abstimmen. Hier das Pro: (aus COMPACT 09/17)
_von Peter Feist
Die Teilnahme an Wahlen ist ein Akt der demokratischen Partizipation des mündigen Bürgers am politischen Gemeinwesen. So oder so ähnlich würde es ein im Mainstream Denkender beschreiben – und das wäre für viele nicht überzeugend. Tatsächlich kann man mancherlei gegen diese Position vorbringen, angefangen von dem berühmten Spruch:Wenn Wahlen etwas ändern würden, dann wären sie verboten. Oder man kann auf Wahlfälschung beziehungsweise mediale Wählermanipulation hinweisen. Alles richtig – im Allgemeinen. Aber bei der Wahl am 24. September stechen diese Argumente für die Wahlabstinenz nicht.
Unser Land ist in der Krise, nicht in einer einzelnen, sondern in einem ganzen Krisensumpf. Ein wichtiges Symptom dafür sind die bisherigen Erfolge der AfD, denn in sogenannten normalen Zeiten wäre sie nie entstanden und vor allem nicht gleich in so viele Länderparlamente eingezogen. Das zeigt, dass es für viele Menschen durchaus Sinn hat, auch eine parlamentarische Interessenvertretung zu suchen: Sie wollen, dass es zur diktaturähnlichen Herrschaft der ewigen Kanzlerin eine Alternative gibt! Dabei geht das Kreuzchen bei der AfD weit über die Artikulation von Protest hinaus, denn sie steht als einzige Partei für eine Ausweitung unserer demokratischen Rechte nach Schweizer Vorbild, indem sie Volksabstimmungen auch auf Bundesebene einführen will.
Nichtwählen stärkt die Etablierten
Wer nicht wählen geht, stabilisiert auf zweifache Weise das System, das er bekämpfen will. Erstens ist es denen da oben völlig egal, ob sie von 80 oder 40 Prozent gewählt werden. Die oft vermutete Legitimitätslücke, nach der Wahlen von zu kleinen Minderheiten nicht legal seien, gehört ins Reich der Fabel. Merkel und Co. würden auch dann unangefochten weiter regieren, wenn nur weniger als zehn Prozent an die Urnen gingen. Und zweitens: Wenn die 40 bis 60 Prozent Nichtwähler, die wir zuletzt im Durchschnitt hatten, jetzt alle hingehen und den Altparteien einen Denkzettel verpassen würden, wäre es mit Merkel und Schulz sofort vorbei. Die Nichtwähler verschenken also nicht nur ihre Stimme, sondern geben den Etablierten mindestens eine halbe Stimme dazu.
Und noch etwas gilt: Sie geben nicht nur ein Mal ihre Stimme ab, sondern Sie verstetigen diese in Gestalt der von Ihnen gewählten Abgeordneten. Eine alte Losung der Volksemanzipation: Machen Sie das Parlament zur Tribüne, das heißt zu einem Ort, wo auch die sonst zum Schweigen Verdammten Gehör finden – wobei es im Fall Merkel nicht um eine Tribüne geht, sondern eher um ein Tribunal! Immer wieder demonstriert AfD-Chef Jörg Meuthen auf erstklassige Weise im Stuttgarter Landtag (und bisweilen auch Sahra Wagenknecht im Bundestag), wie man mit offener, klarer Sprache die Schweigespirale und die Tabus der politisch Korrekten aufbrechen kann. So werden jetzt die Dinge artikuliert (und über Video verbreitet), die früher unaussprechlich waren – die Etablierten können es nicht mehr verhindern. Schon jetzt hat die AfD dafür gesorgt, dass die Altparteien viele reale Themen aufgreifen müssen.
Wer es als Skandal empfindet, das der Bundestag noch kein einziges Mal über die illegale Massenmigration im Plenum diskutiert hat, der muss jetzt wählen gehen, damit wieder eine wirkliche Oppositionspartei im Hohen Haus vertreten ist! Und wer noch mehr tun will, nimmt am 24. September sein demokratisches Recht wahr und geht um 18 Uhr in sein Wahllokal, um die öffentliche Auszählung der Stimmen zu kontrollieren.
Das war das Pro. Zum Gegenstandpunkt „Wählen? Ohne mich!“ von Jan von Flocken geht es hier.
Sie haben beide Argumentation gelesen? Prima. Dann wollen wir ihre Meinung erfahren:
Am 24.9. Wählen gehen?
Dieses Mal unbedingt!
Ohne mich!
View Results
 Loading ...