Werden wir den neuen Kalten Krieg überleben?			

Wahrscheinlich nicht. Nicht nur wir werden nicht überleben, sondern ein Großteil der Menschheit wird mit uns untergehen. Wissen und Kulturen werden verschwinden. So wie es aussieht, wird es ein globales Armageddon geben.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und NATO-Aggression. Für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Hartmut Grebe
Es gibt niemanden auf der Welt, der einen besseren Überblick über das amerikanische Atomwaffenprogramm und gleichzeitig gute Kenntnisse des russischen hat als William J. Perry. Perry sagt: „Diesmal ist die Bedrohung wesentlich größer als im letzten Kalten Krieg.“
Perry hat als promovierter Mathematiker, hervorragender Techniker und erfahrener Politiker das amerikanische Atomprogramm von Anfang an in leitenden Stellungen begleitet und zum Teil geleitet. Er wurde später Verteidigungsminister der USA. Er war an der Entwicklung der Technik beteiligt, mit der die Amerikaner die Navigationssignale der interkontinentalen russischen Raketen auf ihrem Flug stören können, so dass ihre Flugbahnen sich ändern. Dazu kommt die ganze Welt der raffinierten elektronischen Abhör- und Überwachungsmethoden, die gegen Bewaffnung und Bewegungen des Gegners eingesetzt werden.
Perry war der technische Inspirator des Atomwaffenprogramms. Er ist auch der einzige, der gleichzeitig das Atomwaffenprogramm der früheren Sowjet Union kennt und den Abbau ihrer Atomwaffen aus nächster Nähe begleitet hat.
Perry hat jetzt ein Buch geschrieben, in dem er an Beispielen überzeugend darlegt, dass das Konzept der atomaren Abschreckung Irrsinn ist und doch heute wieder praktiziert wird. Wie er an Beispielen zeigt, haben wir während des Kalten Krieges mehrmals unwahrscheinliches Glück gehabt, dass der Kalte Krieg nicht in die atomare Auslöschung großer Teile der Menschheit und die Verseuchung der Erde übergegangen ist. Während der Kubakrise ist Perry jeden Tag zur Arbeit gegangen mit dem Bewußtsein, dass es sein letzter sein könnte.
Perrys Buch, „My Journey at the Nuclear Brink” (Meine Reise am nuklearen Abgrund) ist in der New York Review of Books von Jerry Brown besprochen worden. Jerry Brown war Gouverneur von Kalifornien und ist es heute wieder. Er war eine Gallionsfigur des großen Aufbruchs der Jugend während des Vietnamkriegs, also kein literarisch orientierter Journalist.
Wir leben jeden Tag, ohne an unseren doch unausweichlichen Tod zu denken. Diese Art von Verdrängung ist lebenswichtig. Perry beschreibt, wie diese Todesverdrängung bei den Politikern zu Entscheidungen geführt hat und jetzt wieder führt, die den Tod eines großen Teils der Menschheit bedeuten könnten. Perry zeigt an Beispielen überzeugend, dass wir bisher lediglich Glück gehabt haben, daß die endgültige atomare Katastrophe noch nicht eingetreten ist.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und NATO-Aggression. Für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Perry beschreibt, wie Politiker jetzt wieder genauso unverantwortlich reden, entscheiden und handeln wie bei der Rüstungseskalation im Kalten Krieg. Er legt dar, aus welchen Gründen eine nukleare Katastrophe heute wesentlich wahrscheinlicher ist als während des Kalten Krieges. Die atomare Aufrüstung ist sowohl in Russland als auch in den USA wieder angelaufen. Viele weitere Länder haben heute nukleare Kapazitäten. Die neue Aufrüstung läuft nach derselben Dynamik ab wie damals. Politiker schwören ihre Bevölkerungen wieder auf gegensätzliche und vorgeblich „gerechtfertigte“ Interpretationen der politischen Lage ein und drohen mit kriegerischen Vorbereitungen, neuerdings eben auch wieder mit nuklearen. Dazu ist eine neue Art der Kriegführung aufgetaucht: Der asymmetrische Krieg des Terrorismus.
Wir wissen, dass wir unseren Tod akzeptieren müssen. Wie denken wir über einen Tod eines Großteils der menschlichen Gesellschaft? Einstein sagte: „Die entfesselte Kraft des Atoms hat alles verändert, nur nicht unser Denken.“
Der Westen ist weitgehend schuld an der Entwicklung. Da ist einmal die Erweiterung der NATO bis an die russische Grenze. Die Grenzländer fürchten russische Übergriffe. Russland fürchtet Übergriffe der NATO. Es spielt keine Rolle, wie realistisch oder wie eingebildet die jeweiligen Bedrohungen sind. Sie existieren in den Köpfen der Kontrahenten und geben Anlaß zu einem erneuten Aufschaukeln der Konfrontation.
Präsident George W. Bush ist von dem unter Präsident Nixon abgeschlossenen Anti-Ballistic Missile Treaty zurückgetreten (Vertrag über Systeme zur Verteidigung gegen ballistische Interkontinentalraketen). So ist ein wichtiger Vertrauenspfeiler weggebrochen.
Die Entwicklung der nuklearen Waffentechnik einschließlich ihrer erstaunlichen elektronischen Technologie ging vom Silicon Valley aus, das wir heute mit Apple, Google, und Facebook assoziieren. Damals betrieb man dort das „Geschäft der Massenvernichtung“ (Perry). Später wurde da die Technologie des Internets entwickelt, ein Projekt des Verteidigungsministeriums. Im Zuge der Erstellung eines Gutachtens über Netzwerktechnik für ein deutsches Regierungsprojekt wurde mir damals klar, daß die Internet-Technologie schon vom Prinzip her das Tor zur Totalüberwachung des Bürgers aufstößt, eine Überwachung, die entgegen aller Beteuerungen nicht mehr rückgängig gemacht werden kann.
Perrys erstes Projekt war damals eine Untersuchung darüber, wie viele Todesopfer vermieden werden könnten, wenn man die Navigationssignale, die die russischen Raketen steuerten, stören könnte. Ergebnis: Bei einer mittelschweren Atombombe könnten die erwarteten 75 Millionen unmittelbarer Todesopfer auf 25 Millionen reduziert werden. Perry schreibt, dass ihm damals klar wurde, dass es niemals eine wirklich akzeptable Verteidigung gegen Atomwaffen geben wird.
Um eine Art Gleichgewicht zwischen den Atommächten herzustellen, sollte gerade die Abwesenheit von effektiven Abwehrsystemen beide Seiten vom Einsatz von Atomwaffen abhalten. Der erwähnte Vertrag sollte dies sicherstellen. Nun ist diese Schranke weggefallen und jetzt werden in den baltischen Staaten gerade diese Anti-Ballistic Missile Defense Systems installiert. Es ist viel von den Russen verlangt, wenn sie den Versicherungen glauben sollen, daß diese Systeme nichts mit Rußland zu tun hätten. Während das Anti-Ballistic Missile Treaty in Kraft war, war es die Garantie dafür, daß im Kalten Krieg keiner der Gegner einen gefährlichen Vorteil hatte.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und NATO-Aggression. Für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Im Jahr 1959 beauftragte Allen Dulles, der damalige CIA-Chef, Perry mit einer Untersuchung darüber, ob zwischen der Sowjet Union und den USA ein Missile Gap bestehe, also ein Ungleichgewicht bei der Aufrüstung mit Missils. Perry bekam heraus, dass dies nicht der Fall war. Sein Bericht wurde aber geheimgehalten, während öffentlich ein Missile Gap behauptet wurde, um ein riesiges Raketenprogramm zu rechtfertigen. Es sind diese Mauscheleien, die das gegenseitige Vertrauen von Ländern untergraben, das Vertrauen darauf, dass die andere Seite sie nicht angreifen wird. Das hat nun zur Folge, daß die Todesspirale sich weiterdreht.
Perry beschreibt auch den berühmtesten Fall, bei dem der Atomkrieg sehr knapp vermieden wurde: Den Streit unter den Führungsoffizieren eines sowjetischen U-Boots vor Kuba darüber, ob eine atomare Rakete auf den amerikanischen Zerstörer abgefeuert werden sollte, der sie zum Auftauchen zwingen wollte. Zwei Aspekte sind bei diesem Zwischenfall bemerkenswert: Das russische U-Boot hatte Kontakt zur Marineleitung in Moskau verloren, in welchem Fall dessen Kommandant selbst entscheiden sollte, ob es sich atomar verteidigen soll. Einem Kommandanten eine solche Entscheidung zu überlassen kann nur als schwerer Fehler in der Befehlsstruktur bezeichnet werden, eine Art Fehler, wie er immer und überall vorkommen kann. Hinzu kam, dass Präsident Kennedy die Parole ausgegeben hatte, dass ein Angriff auf einen amerikanischen Zerstörer, die volle Wucht eines globalen amerikanischen Atomschlages auslösen wird. In Verbindung mit dem U-Boot-Zwischenfall hätte eine solche Drohung das ultimative globale Armageddon lostreten können.
Noch mit einer weiteren Fehlerquelle muss man immer rechnen: Navigationsfehler. Ein Pilot eines amerikanischen Aufklärungsflugzeuges flog versehentlich in den sowjetischen Luftraum ein und setzte die Russen in Alarmbereitschaft. Als ehemaliger Pilot weiß ich, dass Navigationsfehler häufig vorkommen, wenn auch nur wenige zu Katastrophen werden. Einmal stritt sich an der Ostküste der USA der Pilot eines Verkehrsflugzeugs mit seinem Kopiloten über die untere Höhenbegrenzung in diesem Terrain, wenn keine Sicht besteht. Der Captain setzte sich durch. Das Flugzeug stürzte ab. Keiner überlebte. Ich selbst bin einmal versehentlich auf dem falschen Flugplatz gelandet.
Ein weiterer Fall im Kalten Krieg: Nachlässig wurde zu Testzwecken ein ICBM (Interkontinentale ballistische Rakete) von der Vandenburg Airbase in Kalifornien abgeschossen – genau das, was eigentlich beim Gegner den großen atomaren Gegenschlag auslösen mußte.
Doch die größte Gefahr geht von den politischen Entscheidungsträgern aus, die sich seit Tausenden von Jahren Gewinnchancen ausrechnen und am Ende falsch liegen. Ein solches Phänomen ist ja gerade das Wesen des Krieges: Einer wird gewinnen, der andere hat die Lage falsch eingeschätzt. Man sollte meinen, dass ein solches Vabanque-Spiel sich verbietet, wenn das Schicksal der Welt auf dem Spiel steht. Doch die Geschichte lehrt, daß diese Verhaltensmuster immun gegen rationale Überlegungen sind.
Es geht auch anders. Unter dem SALT II –Vertrag wurden Tausende von Raketen und Sprengköpfen zerstört und große Mengen chemischer Waffen vernichtet. Die USA arbeiteten sogar mit Russland zusammen, um freiwerdende Mannschaften aus den Raketengeschwadern in Arbeit zu bringen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und NATO-Aggression. Für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Aber es dauerte nicht lange, bis Politiker auf der amerikanischen Seite auftauchten, die die Nato-Grenze bis nach Russland verschieben wollten. Präsident Bush zog, wie erwähnt, die USA aus dem Anti-Ballistic Missile-Vertrag zurück. In Washington gab es ein Show-down zwischen denen, die auf die NATO setzten, und denen, die die Periode der Abrüstung fortsetzen wollten. Die ersteren setzten sich durch, und wir sind wieder bei den alten Mechanismen, die nicht so erstaunlich sind, wenn man einsieht, dass sie die Menschheit seit Tausenden von Jahren bestimmt haben. Die „nukleare Abschreckung“ hat diese nicht verändert.
Inzwischen sieht das Verteidigungsbudget der USA eine Billion Dollar (1000 Milliarden!) für „nukleare Modernisierung“ in den nächsten Jahrzehnten vor, das heißt eine vollständige Erneuerung der „Verteidigungstriade“: Cruise Missils (Marschflugkörper), nukleare U-Boote, ICBMs (Interkontinentale Ballistische Raketen) und Bomber.
Der russische Verteidigungsminister kündigte die Aufstellung von fünf neuen Regimentern für die Strategische Nukleare Verteidigung an.
Amerikaner sind ermutigt durch ihre haushohe elektronische Überlegenheit und werden dadurch noch gefährlicher. Während des Irakkrieges flogen F117–Bomber ungefähr 1000 Einsätze, warfen dabei 2000 gelenkte Präzisions-Bomben ab, von denen 80% genau ins Ziel trafen. Kein einziges amerikanisches Flugzeug wurde über Bagdad abgeschossen, obwohl der Irak über die neueste und modernste Version eines russischen Luftverteidigungssystems verfügte.
Mit der Trident-U-Bootklasse haben die USA eine nichtortbare und daher nicht zerstörbare nukleare Abschussplattform für atomarbestückte Raketen, eine Waffe, die alleine Ihnen den nuklearen Vorsprung sichert. Die anderen zwei Beine der strategischen Triade sind also redundant. Sie sind Back-ups.
Dass Menschen aus diesen Mechanismen nicht herausfinden, schreibt Perry der menschlichen Scheu zu, „das Undenkbare zu denken“.
Der australische Historiker Christopher Clark hat diese Mechanismen in seinem Buch über den Ersten Weltkrieg als „Sleepwalking“ (Nachtwandeln) bezeichnet (The Sleepwalkers: How Europe Went to War in 1914). Nachtwandelnd ist Europa in den Ersten Weltkrieg geschlittert, der zu einem horrenden 31jährigen Krieg wurde, an dem – machen wir uns nichts vor – alle beteiligt waren.
Wir müssten eigentlich der Situation ins Auge sehen, dass Menschen seit Tausenden von Jahren Krieg führen, um ihr Eigentum, ihre Frauen und Kinder zu schützen und dann Gewalt anwenden, wenn sie angegriffen werden – oder auch, wenn sie nur glauben, das sie angegriffen werden. Wenn sie sich nicht verteidigen, geben sie sich auf. Diese Reaktionsmuster sind stärker im Menschen verankert als Vernunft, Moral und Religion.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung, Neue Weltordnung und NATO-Aggression. Für Frieden mit Russland. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen