Konformistenpresse: Merkels Schweigen zum Terror ist alternativlos			

Die Konformistenpresse würde ihren Namen nicht verdienen, gelänge es ihr nicht, selbst die peinlichsten Entgleiser des Establishments als Zeichen unendlicher Weisheit zu deuten. Vor allem, wenn es sich um Bundeskanzlerin Angela Merkel handelt. Verursachten ihr Schweigen, ihre sehr verspäteten Stellungnahmen zu den Terror-Attacken der vergangenen Tage selbst bei harten Konformisten leichtes Unwohlsein, stellt die „Wirtschaftswoche“ jetzt klar: Das war goldrichtig, denn „kühles Regieren ist viel wichtiger als hitzige Empathie.“ (1)
COMPACT kämpft gegen das Establishment und dessen Propaganda-Presse! Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Valentina Schacht
Kritiker hätten sich in der letzten Zeit gefragt, ob „Angie“ an emotionaler Erkaltung, an Gleichgültigkeit oder anschlechtem Gewissen (wegen Verursachung der Terroranschläge durch ihre Einwanderungspolitik) leide. Hatte sie doch geschwiegen, als selbst Regierungschefs der USA, Russlands, Frankreichs und anderer Länder ihr Beileid aussprachen.
Und jetzt die glorreiche Verteidigung durch das – laut Eigendarstellung – „führende Wirtschaftsmagazin in Deutschland“: Obama sei als Präsident ein ständiger „Kümmerer“, das US-Volk erwarte von seinem „Papa“ ständig emotionalen Beistand. Anders die alternativlose Merkel: Im Schweigen „zeigt sich ihre wahre Macht“ fabuliert der Autor. Mögen die anderen Staatschefs die Bürger mit Emotionen übergießen, aber von „Merkel hingegen erwarten – und bekommen – die Bürger seit Jahren anderes: kühle Analyse, klare Worte. Beides konnte die Kanzlerin erst liefern, als die Lage klar(er) war. Wenn dies in Zukunft schneller möglich ist, wird sich Merkel auch schneller äußern.“
Wow. Und was hat sie so kühl Analytisches, Wohlüberlegtes geäußert?
Auch da ist der Wirtschaftswoche-Autor nicht verlegen: „In Zeiten des Aufruhrs zählt nicht hitziges Mitgefühl, sondern kühler Kopf, so wie ihn Merkel versprach, als sie sagte: ,Wir werden aufklären und alles daran setzen, die Sicherheit und Freiheit aller Menschen in Deutschland zu schützen.’“ Ja, für so einen genialen Satz braucht man mindestens zwei Tage. Das ist kühle Sachlichkeit, die deutsche Staatsbürger von ihrer Regierungschefin erwarten dürfen. Anders als der ,emotionale Brei‘ sonstiger Regierungschefs. Eine echte Intellektuelle halt.
Eine derartige „Verteidigung“ müsste selbst der Bundeskanzlerin peinlich sein…
COMPACT kämpft gegen das Establishment und dessen Propaganda-Presse! Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.wiwo.de/politik/deutschland/angela-merkel-und-der-terror-kuehle-analyse-klare-worte/13922638-2.html