COMPACT-Geschichte: Zum Geburtstag des Wüstenfuchses			

Am 15. November 1891 wurde Erwin Rommel geboren. Halb Deutschland bekommt Schnappatmung: Der Generalfeldmarschall ist einer von 14 „Deutschen Helden“, die wir in Band 2 unserer Serie COMPACT-Geschichte vorstellen!
Rommel teilt sich das Geburtsdatum mit dem Hitler-Attentäter Claus Graf Schenk von Staufenberg, der  1907 zur Welt kam. „Ob Erwin Rommel zum Kreis der Widerständler des 20. Juli gehörte, darüber streiten seine Biografen bis heute“, schreibt Jan von Flocken in COMPACT-Geschichte: Deutsche Helden. „Man sollte berücksichtigen, dass sein offenherziges Naturell mit Verschwörungen und Kungeleien in Hinterzimmern wenig anzufangen wusste. Für ihn galt wohl eher die Maxime seines Kollegen Erich von Manstein: «Preußische Feldmarschälle meutern nicht.»
Fakt ist, dass Rommel keinen Hehl daraus machte, dass der Krieg verloren war. Von Flocken: „In einem Schreiben an Hitler richtete er am 15. Juli die kaum verhüllte Forderung, im Westen mit den Alliierten Frieden zu schließen.“
Schon im Ersten Weltkrieg verblüffte der spätere „Wüstenfuchs“ als Oberstleutnant seine Gegner mit Täuschungsmanövern und Überraschungsangriffen. Legendär wurde er als Panzergeneral im Zweiten Weltkrieg: „Nach 1933 machte er sich mit der neuen Panzerwaffe vertraut, die die Kriegführung revolutionierte“, heißt es in COMPACT-Geschichte. „Das Zusammenwirken von Panzerfahrzeugen und motorisierten Infanterieverbänden wurde Rommels Spezialität. Feuer, Beweglichkeit und schnelle Nachrichtenübermittlung spielten dabei die Hauptrolle. Seit 1939 Generalmajor, erhielt Rommel das Kommando der 7. Panzerdivision, die schon am ersten Tag des Frankreich-Feldzugs zum Einsatz kam.“
Rommel eroberte fast ganz Nordafrika. Dabei überließ er das Kämpfen nicht den einfachen Soldaten: „Als das deutsche Oberkommando – um Rommels Sicherheit besorgt – dem Adjutanten des Wüstenfuchses befahl, dafür zu sorgen, dass er sich vom unmittelbaren Kampfgeschehen fernhalte, entgegnete dieser: «Wie soll ich das machen? Man kann ihn nun mal nicht festbinden.»“
Nach der Eroberung von Tobruk erklärte er: «Es ist nicht die Führung allein, die solche Siege ermöglicht. Man kann sie nur mit einer Truppe erringen, der man alles aufbürden kann an Last, an Kampf und Not und auch an Sterben. Meinen Soldaten verdanke ich alles.»
Im britisch besetzten Ägypten war mit dem Durchmarsch Schluss, auch weil inzwischen die USA in den Krieg eingetreten waren. „Den Befehl zum Rückzug aus der el-Alamein-Stellung vollzog er gegen ausdrücklichen Befehl Hitlers“, schreibt von Flocken. Trotzdem bastelte das Regime zuerst weiter am wertvollen Mythos Rommel.
Erst durch seine Opposition zum totalen Krieg verspielte er sich alle Sympathien „und am 14. Oktober 1944 wurde der Marschall in seinem schwäbischen Heimatort Herrlingen vor die Alternative Volksgerichtshof oder Freitod gestellt. Rommel wählte noch am selben Tag die zweite Option.“
Das gesamte Portrait finden Sie in COMPACT-Geschichte: Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren. Ab Freitag am guten Kiosk. Wo, erfahren Sie hier. Jetzt schon im COMPACT-Shop. Hier bestellen.