«Der Idiot in seiner Zeit»			

Die Qual der Wahl, oder was können Dichter und Denker zur politischen Lage beitragen?
«Heiterkeit der Abstinenz wird die vorherrschende Laune des Idioten sein.» (Botho Strauß, Lichter der Toren)
Wahlkampfzeiten. Kanzlerduell. Parteienstreit. Deutschland steht vor der Wahl. Die Frage ist nur: vor welcher? Inmitten der größten Finanzkrise der Menschheitsgeschichte und der grundsätzlichen Verunsicherung über das Primat der Politik wäre ein wenig Orientierungshilfe von «oben» für uns Normalsterbliche gar nicht so schlecht. Nur: Die Kanzlerin hat es zu ihrem Markenzeichen erhoben, eher zu verwalten als zu entscheiden. Und der Herausforderer wurde schon vor dem Beginn seiner Kampagne durch seine Nähe zu den Finanzeliten gelähmt. Das politische Talent bleibt in einem von ökonomischen Zusammenhängen geprägten Zeitalter nicht gerade zufällig eine Mangelware. Der Genius wurde inzwischen von der Wirtschaft abgeworben.
Schon Ernst Jünger hat in seiner berühmten Abhandlung «Der Waldgang» diese Eigenart unseres Zeitgeistes beschrieben und ihr tieferes Merkmal scharf bestimmt: Es sei die «Verknüpfung bedeutender Auftritte mit unbedeutenden Darstellern. Dabei sei das Ärgerliche an diesem Schauspiel die Verbindung von so geringer Höhe mit ungeheurer funktionaler Macht.» Das Bonmot trifft auch heute ins Schwarze, wenn eine Handvoll, oft kurzfristig angelernte Politiker über das weitere Schicksal unseres Wohlstandes entscheiden oder aber junge Bundeswehrsoldaten zu Kampfeinsätzen an die Außenlinien unserer Wirtschaftszonen entsenden.
In diese Reihe der provokanten Schriftsteller, die ihre Autorität und ihren Einfluss aus ihrer unbestreitbaren sprachlichen Meisterschaft ziehen, lässt sich sicherlich Botho Strauß einordnen. Wie kaum ein anderer deutscher Dichter wurde Strauß dabei – insbesondere seit seiner Veröffentlichung des «anschwellenden Bocksgesangs» im SPIEGEL (1993) – mit dem politischen Attribut des «Konservativen» versehen. Und wie kaum ein anderer Denker hat er gleichzeitig – über die langen Jahre seines Schaffens – die Relativität dieser Markierung aufgezeigt. (…)
Das neueste Buch von Botho Strauß «Lichter der Toren. Der Idiot in seiner Zeit» verliert sich dabei nicht nur im Schöngeistigen, sondern hat durchaus konkrete, verstörende politische Sentenzen. Für manchen wird es sich skandalös lesen, wenn sich Strauß offensiv gegen den Fundamentalismus der «Breite» stellt, die alles zuungunsten der Höhe vereinnahmt, gegen einen Populismus andenkend, der keine Bücher mehr nötig hat, weil er alles in Bestände von Informationen verwandelt, in sich Zensur ausübend, weil damit jedes andersartige Denken systematisch überflutet wird. «Von Massenbewegungen fasziniert» schreibt Strauß «unterschlägt der intellektuelle Götzendienst vor dem Populären die banale Erfahrung, daß diese Anrufung, immer der Quote nach, stete Anpassung nach unten verlangt». (…)
Ein Denken, dass sich nur im Säkularen und nur im Politischen bewegen will, ist für Strauß gegen den Sinn und die Einheit alles Geschöpften verfasst und muss – weil nur auf die Horizontale angelegt – geradezu die Übersicht verlieren. (…) Da überrascht es nicht, dass auch der Islam für den Schriftsteller nicht etwa identitättiftender Feind oder gar Gegenstand ideologischer Abgrenzung ist, sondern eher die Frage nach der eigenen Gestalt verkörpert und damit etwas ist, was bei genauerem Hinsehen auch im positiven Sinne «abfärben» kann. So ist Strauß souverän genug, einmal den Schleier zu heben und sich den Muslimen und ihren «sittlichen Freiheitsbeschränkungen» vorsichtig interessiert zu nähern. Kein Wunder: Große Dichtung und geistige Provinzialität schließen sich eben aus.
Der Artikel ist ein Auszug des Textes, der in der Oktober-Ausgabe von COMPACT (2013) erschienen ist. Hier können Sie das Heft nachbestellen. Kein Artikel mehr verpassen, dann hier klicken.
Der 1944 geborene Botho Strauß lebt in Berlin und oft zurückgezogen auf seinem Landsitz. Er meidet konsequent Talkshows und öffentliche Auftritte. Seine Theaterstücke haben ihn berühmt gemacht. Heute gilt er als einer der brillantesten Schriftsteller unserer Zeit. Gerade erschien sein neuestes Buch «Lichter der Toren. Der Idiot in seiner Zeit».