US-Nachrichtenseite berichtet über „Apokalypse der Meinungsfreiheit in Europa”			

Das renommierte Nachrichtenportal Foreign Policy widmet sich in einem ausführlichen Essay der prekären Lage der Meinungsfreiheit in Europa: „Flüchtlinge und Angst vor Terrorismus verwandeln Länder wie Deutschland, Frankreich und Spanien in Überwachungsstaaten.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Der Essay mit dem Titel „ Europe’s Free Speech Apocalypse Is Already Here “ (deutsch: Die Apokalypse der Meinungsfreiheit in Europa ist bereits eingetroffen) diagnostiziert gleich zu Beginn eine in dieser Hinsicht bestehende Nähe führender EU-Mitgliedstaaten zur Türkei: Die von Angela Merkel, Jean-Claude Juncker, Francois Hollande und anderen präsentierte „Kavaliereinstellung“ gegenüber dem repressiven, zensurfreundlichen Erdogan-Regime sei mehr als „strategisches Desinteresse – sie ist symptomatisch für eine stetige Erosion zentraler Bürgerrechte innerhalb der EU selbst.“ Als Rechtfertigung für die Einschränkung freier Meinungsäußerung diagnostiziert die Autorin vor allem die schwelende Terrorismusgefahr und den scheinheiligen Schutz von Minderheiten vor Hassverbrechen.
Die Autorin bezieht sich unter anderem auf die Verurteilung zweier Puppenspieler aus Madrid, denen Anfang Februar zur Last gelegt wurde, Terrorismus glorifiziert und zu Hass und Gewalt angestiftet zu haben. In einem Puppenspiel hatten die Männer einen Hausbesetzer, einen Vermieter und eine Hexe über Themen wie Terrorismus und die Abspaltung des Baskenlandes diskutieren lassen. Was die Meinungskastration im Namen des Minderheitenschutzes betrifft, kommt die Autorin dann schnell auf Deutschland zu sprechen: „Indem es der Vorstellung anhängt, dass Hassreden Hassverbrechen erzeugen, hat Deutschland einen harten Kurs gegen fremdenfeindliche Äußerungen eingeschlagen.“
Im Essay werden einige Beispiele von aggressiv-beleidigenden Äußerungen gegen Fremde in den Sozialen Netzwerken benannt, die strafrechtliche Konsequenzen nach sich zogen. Die nur scheinbar um die Würde der Opfer besorgten Veranlasser der Zensurpolitik demaskiert die Autorin als kühle Taktiker: „Eingriffe in die Redefreiheit durch Regierungen sind ein Versuch, angesichts politischen Drucks und vermehrten öffentlichen Dissens‘ Kontrolle und Macht zu festigen.“ Denn: „Ohne zu Grunde liegender Gefährdung für oder Unsicherheit im System sind selbst die revolutionärsten Reden nur Worte, kaum bedrohlich und keiner Reaktion wert, die ihre Bedeutung erst beglaubigt.“ Im aktuellen COMPACT-SPEZIAL Nr. 9 – ZENSUR IN DER BRD heißt es dazu: „Das herrschende Macht- und Meinungskartell hat sich in dieselbe ausweglose Lage manövriert wie Erich Honecker in seiner Spätphase: Wer die Wahrheit so offensichtlich gegen sich hat, kann ihr nicht einmal ein Nischenplätzchen einräumen.“ Den kompletten Artikel „Der Fall Matussek“ lesen Sie in COMPACT-SPEZIAL Nr. 9 ZENSUR IN DER BRD.
Für die Autorin sind die Angriffe auf den Meinungspluralismus Zeugnisse der Machtlosigkeit der Politik: „In Demokratien verschärfen Gesetzgeber die Regeln freier Rede weniger, weil sie glauben, dass sie somit Widerstände einschüchtern und letztlich auflösen könnten, sondern aus dem Wunsch heraus, als handelnd gegenüber Herausforderungen wahrgenommen zu werden, die sich anderen Maßnahmen entziehen.“ Es ist einfacher, den Urheber eines zynischen Puppenspiels zu verhaften, als echte Terroristen. Es ist leichter, angebliche Hasskommentare zu verbieten, als die Meinungen der Menschen zur Asylpolitik zu verändern. „Sind Gefahren so gut wie unsichtbar, kann das Vorgehen gegen Meinungen […] ein reizvolles Ziel sein, ganz egal, wie weit der anstößige Inhalt von der tatsächlichen Gefahr, für die er stellvertretend hinhalten muss, entfernt ist.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen