Angebot der Woche: „Die Arthroselüge“ – Zwei Experten belegen: Die Krankheit ist heilbar!			

Stellen Sie sich vor: Sie leiden an einer Krankheit, die Ihnen viel Schmerz bereitet, Sie in Ihrer Mobilität einschränkt und deren Symptomlinderung nur die Pharmaindustrie bereichert. Sie gilt als genetisch begründet und deshalb als unheilbar. – Genau das sagen viele Ärzte ihren Arthrose-Patienten, einhergehend mit der Empfehlung, die Gelenkerkrankung wie ein Schicksal zu akzeptieren. 
Diese Patienten leiden umsonst, sagen dagegen die Schmerzexperten Dr. med. Petra Bracht und Roland Liebscher-Bracht. Ihre Schmerzen sind heilbar!
Wussten Sie beispielsweise, dass viele Menschen zwar Knorpelverschleiß haben, aber keinerlei Schmerzen? Und dass umgekehrt bei Gelenkschmerzen keine Arthrose gefunden wird? Diese und weitere Widersprüche brachten die Autoren dazu, das Vorhandensein des Knorpelverschleißes von den Schmerzen getrennt zu sehen. Sie fanden heraus, was den Schmerz tatsächlich auslöst, warum die Medizin dies so lange übersehen hat und was Sie dagegen tun können.
Fürchten Sie sich nicht vor teuren und langwierigen Therapien. Das vorliegende Buch präsentiert Ihnen ein hochwirksames Regenerationsprogramm mit zahlreichen bebilderten Übungen und ausführlichen Empfehlungen zur richtigen Ernährung.
Dr. med. Petra Bracht und Roland Liebscher-Bracht: Die Arthroselüge. € 13,99    Hier bestellen
 
 
 