Fünf Jahre rot, rot, grün – Danke, liebe CDU			

Klaus Lederer ist in Berlin Chef der Linkspartei. Er postulierte vor wenigen Tagen „Berlin tickt links“. Tatsächlich scheint nach den neuesten Erkenntnissen der Demoskopen die Zustimmung zur „Großen Koalition“ derart dramatisch nachgelassen zu haben, dass nach den Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus  am 18. September 2016 nur noch ein Dreierbündnis aus SPD, Grünen und Linken eine Mehrheit zustande bekäme.
_von Stefan Lüdemann
Sie erreichen demnach 22 plus 18 plus 14 % gleich 54% der Wählerstimmen. Ihnen ständen eine nichtlinke Opposition aus CDU, AfD und FDP von 18 plus 14 plus 6% gleich 38% Wählerstimmen gegenüber. Hat Lederer also recht? Schließlich lautete der Refrain der Parteihymne seiner Vorgängerpartei der SED nicht ohne Grund: „Die Partei, die Partei, die hat immer recht“.
Orts und Zeitwechsel: Hamburg 2001. Ole von Beust schaffte es damals im Bündnis mit der damals neu formierten Schillpartei in Hamburg eine nichtlinke Regierungsmehrheit zu bilden. Hamburg war zuvor jahrzehntelang von der SPD allein bzw. im Bündnis mit den Grünen regiert worden. Die Aussichten die Linksregierung los zu werden, setzte damals im Hamburg enorme politische Kräfte frei. Berlin war seit den 80er Jahren des letzten Jahrhunderts weniger links geprägt als Hamburg und wurde jahrzehntelang unter Führung der CDU regiert.
Lederer hat also keineswegs recht. Wenn die Dinge sich nach dem 18. September 2016 so entwickeln, wie von der veröffentlichten Meinung erwartet, so liegt das zu einem guten Teil daran, daß die Akteure sich in ihre nun gespielten Rollen haben hineinmanövrieren lassen.
Im Folgenden soll nun ein Blick in die Zukunft gewagt werden, was den Berlinern in den kommenden fünf Jahren „blüht“. Hier soll gar nicht das Reizthema Ausländer kultiviert werden. Wesentlich für die Entwicklung der deutschen Hauptstadt ist deren Infrastruktur. Wie ist es um die Mobilität bestellt? Zum Einen hat Berlin ein unvollständig ausgebautes System von leistungsfähigen Schnellverkehrsstraßen. Zum Anderen hinkt Berlin – vergleicht man es etwa mit Paris oder London – im Ausbau von leistungsfähigen Schnellbahnen (U- und S-Bahnen) hinterher.
Die künftigen Mitregenten der SPD haben sich in der Vergangenheit als ideologisierte Autofeinde zu erkennen gegeben. Die Grünen scheinen aber nach den Erfahrungen des Jahres 2011 etwas vorsichtiger geworden zu sein. Damals warf der Regierende Bürgermeister Klaus Wowereit, die an der Tür kratzende Renate Künast von den Grünen raus und übergab den CDU Vorsitzenden Frank Henkel die Schlüssel für vier Dienstwagen von Senatoren. Die Grünen sind bei dieser Wahl ohnehin nicht „fassbar“. Ihre „Viererspitze“ blieb farblos und in der öffentlichen Wahrnehmung tauchte meist die Co- Fraktionsvorsitzende Ramona Pop auf, die in den vergangenen Tagen mit dem Vorwurf eines „sexistischen“ Angriffs durch einen SPD Abgeordneten von sich reden machte. Verkehrspolitisch gibt sie sich „pragmatisch“: „Ich bin eine klassische Nutzerin von allem – ich bin zu Fuß unterwegs, ich fahre Fahrrad, ÖPNV, ich fahre ab und zu auch Auto, wenn ich viele Sachen im Gepäck habe.“ Clever hat die frühere Friedens- und Öko Partei offenbar eine Art Arbeitsteilung mit der NGO „Greenpeace“ vereinbart. Die stellte dieser Tage ein „Mobilisierungskonzept“ vor: „Flächendeckend Tempo 30, Autos mit Verbrennungsmotoren werden ab 2030 aus der Innenstadt verbannt, Parkplatzvernichtung im großen Stil, Rückbau von überdimensionierten Straßen vor allem im Ostteil der Stadt und schließlich sollen im Umkreis von U-und S-Bahnhöfen der Bau von Einfamilienhäusern nicht mehr genehmigt werden. Abschließend heißt es: „Bei den Menschen sollte die „Sehnsucht nach einer gerechteren Neuaufteilung von Verkehrsräumen“ geweckt werden.“ Das Ganze firmiert unter dem Fremdwort „postfossile“ Mobilität.
Es soll also ein anderer Mensch erzogen werden, weil die Wünsche und Bedürfnisse der jetzigen Stadtbewohner nicht mit den ideologischen Vorgaben der Programmschreiber in Einklang zu bringen ist. Die Grünen könnten sich nach der Wahl klug aus dem Konvolut von Greenpeace bedienen, um ihre politischen Vorstellungen durchzusetzen. Ganz dicht bei ihnen sind Lederers Linke, die auch auf anderen Politikfeldern mit den Grünen konkurrieren müssen. War 2011 der Bauabschnitt 16 der Bundesautobahn A 100 Zankapfel zwischen SPD und Grünen ist es nun der nächste Bauabschnitt 17. Lederers Partei war bis 1990 für Bau und Stadtentwicklung im Ostteil Berlins zuständig. Während Westberlin in diesen Jahren einen fast vollständigen Autobahn Innenstadtring erhielt verhinderten leere Kassen im Reich von Erich Honeckers einen entsprechenden Ausbau in der „Hauptstadt der DDR“.
Ob sich nun die früheren Stammwähler der Linken in den früheren Ostbezirken Berlins über Lederers Ankündigungen freuen?: „Im Jahr 2030 wird der individuelle Nahverkehr hier in Berlin nur noch eine „Rand-Rolle“ spielen. Eine Stadt, die nur über begrenzten Raum verfügt, muss über dessen Nutzung neu nachdenken.“ Die verkehrspolitischen Vorstellungen beider Parteien haben historische Vorbilder. In der Zeit der Kulturrevolution in der Volksrepublik China des Mao Tse Tungs sollten die blauen Ameisen (so wurden damals die dortigen Werktätigen genannt) alle Fahrrad fahren. So machen beide künftigen Koalitionspartner der SPD deutlich, daß sie nicht gewillt sind sich an der Lebenswirklichkeit zu orientieren, sondern, daß Sie die Bürger in ihrem Sinne „umerziehen“ wollen.
Wie die Art der künftigen Administration aussehen kann, hat die grüne Stadträtin-Markel-Vieto in den letzten Jahren im Bezirk Steglitz-Zehlendorf demonstriert, wo sie für die Grünanlagen Verantwortung trug. Am 15. Mai 2015 hatte die aus München stammende seit ihrer Studentenzeit in Berlin lebende Politikerin mit den fortschrittlichen Bindestrich-Doppelnamen Christa Markl-Vieto ein „Hundeverbot“ an zwei beliebten Ausflugsseen verfügt. Sie gab sich zu Beginn  der Auseinandersetzung entschlossen-rechthaberisch: „Das Thema wurde zehn Jahre diskutiert. Ich habe mich der Aufgabe nun angenommen. Und ich stehe für keinen Kompromiss zur Verfügung. Nicht jetzt.“ In der Folge gab es unschöne Szenen, die Berliner Blättern thematisierten: etwa als Hundehasser Kinder attackierten, die ihre Vierbeiner auf „erlaubten“ Wegen ausführten. Das war für Markl-Vieto kein Thema. Stattdessen bemühte sie sich im August eine Demonstration des Bürgervereins „Berliner Schnauzen“ auf den von ihr verbotenen Wegen zu unterbinden. Dort erhielt sie dann die erste Abfuhr. Das Verwaltungsgericht konnte keinen Grund für eine Einschränkung des Demonstrationsrechtes erkennen. Am 15. Dezember 2015 kam nun das (fast) finale Ende der Markl-Vietoschen Aktivitäten. Das Verwaltungsgericht gab einem klagenden Hundebesitzer Recht, der gegen die komplette Sperrung der Uferwege für Herr und Hund geklagt hatte. Die Stadträtin hatte in ihrer Not, den Versuch unternommen, die Seen in ihrer Gesamtheit zu Badestellen zu erklären, wusste aber auf die Frage von Richter Stephan Groscurth: „Was ist eine Badestelle im Sinne des Berliner Hundegesetzes?“ keine überzeugende Antwort. Warum gebe es „Badestellen im engeren Sinne“, die mit Pfählen markiert sind, auf denen sogar das Wort „Badestelle“ geschrieben steht? Wo beginnt und endet die Badestelle? Der Richter ließ durchblicken, dass er in dem Verbot einen „Verwaltungsakt“ sieht und kein bloßes Verwaltungshandeln. Aber Markl – Vieto versuchte in abgewandelter Form ein Jahr später ein neues Hundeverbot durchzusetzen und scheiterte erneut vor Gericht. Es liest sich wie eine Satire von Ephraim Kishon.