Britische MP: Eurozone ist eine „tickende Zeitbombe“, die England mitreißen wird			

Die britische Politikerin Gisela Stuart erklärt in der FAZ, warum sie für den Ausstieg Großbritanniens aus der EU streitet. Wie groß ihrer Ansicht nach die Risiken einer Mitgliedschaft wirklich sind, schildern aber britische Medien.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
EU-Parlamentspräsident Martin Schulz warnte am Montag in der FAZ vor einer „Implosion der EU“, sollten die Briten am 23. Juni für den Ausstieg aus der EU, den Brexit, stimmen. „Wenn die Briten die EU verlassen, wird es Forderungen nach weiteren Austrittsreferenden geben“, so der SPD-Politiker . Die Europäische Union, ihren Verfechtern nach ein Hort der Demokratie und Bürgerrechte schlechthin, dürfe also nicht mit dem Recht auf Selbstbestimmung der Völker konfrontiert werden. Davon machten nur rechts- und linkspopulistische Europafeinde Gebrauch. Diesen Kalauer widerlegt die Leiterin der Kampagne zum EU-Austritt, Gisela Stuart, in einem heute veröffentlichten Interview mit der FAZ. Die in Niederbayern geborene Abgeordnete der Labour-Partei argumentiert überzeugend gegen die angeblichen Vorteile, die eine Mitgliedschaft in den Europäischen Institutionen mit sich brächte und plädiert für wahre Demokratie auf nationaler Ebene.
„Die Idee der EU, sich dauerhaft zu vertiefen und zu erweitern, hat keine Zukunft“, so Stuart. Eine Union aus 28 unterschiedlich starken Mitgliedsstaaten könne nicht funktionieren. Die zwischen dem britischen Premierminister David Cameron und dem Präsidenten des Europäischen Rates Donald Tusk vereinbarten Zugeständnisse wie die Aussicht, sich politisch nicht weiter in die EU integrieren zu müssen, überzeugen die 60-jährige nicht von einem Verbleib am Brüsseler Tisch. „Irgendwann werden bei uns die Nachteile überwiegen.“ Und: „Man muss kein Genie sein, zu erkennen, dass dies in den nächsten 30, 40 Jahren nicht gutgehen kann.“
Was im Interview mit der FAZ unausgesprochen bleibt, konkretisieren britische Medien. Die Eurozone sei eine “tickende Zeitbombe“, die auch Großbritannien schädigen werde, zitiert unter anderem die BBC Gisela Stuart, auf Berufung einer der BBC vorliegenden Rede , die sie im Laufe des Mittwochs halten werde. Laut der von Stuarts Brexit-Kampagne „Vote Leave“ in Auftrag gegebenen Forschungsprognosen müssten öffentliche Rentenbeiträge innerhalb der Eurozone bis 2020 um 2,1 Prozent der Bruttoinlandsprodukte steigen. Schuldbedingte Zinsausgaben würden in den kommenden 35 Jahren von 1,8 auf 6,9 Prozent der BIP anwachsen. Die Ergebnisse führten zur Schlussfolgerung, dass Steuerhöhungen um 17,6 Prozent nötig würden, um diese Last zu schultern. Trotz eigener Währung wäre Großbritanniern davon „zwangsläufig“ betroffen: „Die Prioritäten der Eurozone werden schrittweise und unweigerlich die Kontrolle über die Brüsseler Institutionen übernehmen“, glaubt Stuart. Damit wäre der Coup von Goldman Sachs‘ EZB-Mann, Mario Draghi, also perfekt. „Wenn wir davon nicht betroffen sein wollen, müssen wir für den Ausstieg stimmen.“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Von Stuarts Warnung vor „tickenden Zeitbomben“ werden FAZ-Leser zwar verschont. Dennoch ist das Interview ein Schatz an guten Argumenten gegen die Propaganda des europäischen Zentralstaats. Kaum einen Mythos lässt Stuart unwiderlegt. Dass der Brexit die EU in die Krise stürzen würde? Die hätte sie doch jetzt schon! Dass die EU ein Garant für Frieden in Europa sei? Dieser Traum vom Frieden sei schon lange erfüllt! „Wir sind in einem Block, in dem unsere Stimme immer unwichtiger wird“, kritisiert Stuart die de facto-Paralyse nationaler Selbstbestimmung. Gefragt, ob sie meine, Großbritannien könne seine Interessen als „einzelner Nationalstaat“ eher durchsetzen, antwortet sie: „Die Norweger oder die Schweizer setzen ja auch alleine etwas durch – und wir sind größer.“ England sei ja nicht Liechtenstein, sondern „die fünftgrößte Wirtschaftsmacht mit einem ständigen Sitz im UN-Sicherheitsrat.“
Hinter so entwaffnender Ehrlichkeit wittern in Deutschland sozialisierte Journalisten meist leichte Lösungen rechter Demagogen. Auch die FAZ fragt Stuart, wie es sich anfühlte, „in einer Linie mit Nigel Farage zu stehen?“ Der Vorsitzende der britischen Unabhängigkeitspartei UKIP genießt bei der Konformistenpresse etwa einen „so guten“ Ruf wie Björn Höcke. Stuart aber lässt sich nicht in die Falle locken: „Ich betrachte mich als eine relativ vernünftige Politikerin der Mitte“, antwortet sie. „Das Eintreten für den Brexit ist eine legitime, ehrbare Haltung, es bedeutet nicht, dass man ein Spinner ist. […] Dies ist eine Debatte, in der den Leuten erlaubt sein muss, ihre Meinung frei zu äußern.“ Es wäre wünschenswert, wenn deutsche Sozialdemokraten von Stuart bei einer Tasse Tee etwas Nachhilfe in Diplomatie erteilt bekämen. Angebliche Vorzeigemoralisten in Sachen Asylpolitik wie Ralf Stegner und Sigmar Gabriel hätten sie bitter nötig.
Apropos Asyl: Die den Brexit-Diskurs bestimmende Einwanderungsdebatte hält Stuart lediglich für ein Symptom, welches das unter der Haut der Menschen seit ehedem unheilvoll pochende Demokratiedefizit zum Vorschein brächte. Die Bürger wollten nicht länger, dass „wichtige Entscheidungen von demokratisch schwach legitimierten Politikern getroffen werden“. Stuart ist wütend, dass auf EU-Ebene die Politiker vom Wähler nicht zur Verantwortung gezogen werden können. Der Interviewer der FAZ verblüfft mit (notwendiger?) Naivität: „Was finden Sie am europäischen Entscheidungsprozess so undemokratisch?“ fragt er unter Berufung auf den Europäischen Rat, der immerhin aus demokratisch legitimierten Regierungschefs, wie zum Beispiel Angela Merkel, besteht. Stuarts Antwort fällt kurz aus: „Ihrem Demokratieverständnis mag das genügen, meinem nicht.“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!