Wenn die Nachtigall stört: US-Schulbezirk verbannt antirassistischen Klassiker			

Ein Schulbezirk in Mississippi hat jetzt den antirassistischen Romanklassiker Wer die Nachtigall stört vom Lehrplan gestrichen. Grund: Er genügt nicht mehr den neuesten Anforderungen der Political Correctness.
US-Schulen und Universitäten haben vor allem ein Ziel: Die Kids in einer maximalen Wohlfühlblase zu halten, Die Vermeidung jeder Konfrontation, die über das geistig-seelische Embryonalstadium hinauswachsen ließe.
Dafür werden bizarre Verhaltensregeln aufgestellt: Breitbeiniges Sitzen der Jungs gilt beispielsweise als Mikro-Aggression gegenüber Mitschülerinnen. Schul- und Unibibliotheken werden regelmäßig von Büchern „gesäubert“, die nicht den neuesten Ansprüchen der Political Correctness entsprechen: Opfer sind meistens Klassiker wie Mark Twain, Ovid oder gar William Shakespeare.
In Universitäten, wo das Entsorgen finsterer Werke schwer fällt, versieht man sie mit einer Trigger-Warnung: Achtung! Dieses Buch könnte dich „triggern“ (aufregen), weil es – je nachdem – rassistische, sexistische o.ä. Inhalte transportiert. Bei Trigger-Wörtern spielt es übrigens keine Rolle, ob der Autor den durch sie transportierten Inhalt teilt, oder sie nur aus Gründen des Realismus seinen Zeitgenossen in den Mund legt. Bereits ihre Erwähnung gilt als gefährlich.
Und darin zeigt sich der Irrsinn der Political Correctness: Konflikte sollen nicht gelöst, sondern gar nicht erwähnt werden. Das heißt: Sie besteht nicht. Sie sollen nie bestanden haben. Solch Glaube an Sprachmagie – was man nicht ausspricht, existiert nicht – ist Resultat eines falsch verstandenen Strukturalismus. Wenn ein Student versehentlich doch „getriggert“ wurde, bietet die Hochschule sogleich „safe spaces“ an. Das sind Aufenthaltsräume, wo Studierende vor Triggern sicher sind: Darin kann jeder seinen Trigger-Schock zwischen Kissen und sanfter Musik wegkuscheln…
Autorin Harper Lee und Gregory
Peck bei den Dreharbeiten zu «Wer
die Nachtigall stört» (1962)
Foto: universal pictures
Jetzt wurde im Schulbezirk Biloxi im Süden von Mississippi ein weiterer Literaturklassiker, der in Amerika zur Standardlektüre der Achtklässler gehört, vom Lehrplan gestrichen: Harper Lees To Kill a Mockingbird (dt.: Wer die Nachtigall stört, 1960). Der mit dem Pulitzer-Preis ausgezeichnete Bestseller wurde 1962 ebenso erfolgreich  mit Gregory Peck verfilmt.
Jeder, der als Kind den Roman las oder die Verfilmung sah, drückte dem mutigen Anwalt Atticus Finch beide Daumen, als der einen farbigen Teenager verteidigte, den man zu Unrecht der Vergewaltigung beschuldigte. Wie chancenlos schienen beide vor dem (rassistischen) Gericht! Und doch gelang Finch das Unglaubliche: Freispruch für den Vorverurteilten! Ein Scheusal, wer da keine Freudenträne im Auge hatte… Und ausgerechnet dieser Roman entspricht nicht mehr dem Stand der Political Correctness?
Der Schulvorstand scheint noch nicht einmal eine offizielle Begründung nötig zu halten, zumindest weiß die dortige Zeitung Sun Herald keine zu nennen. Erst ein Leserbriefschreiber könnte den Weg gewiesen haben: Die Romanlektüre sei abgebrochen worden, weil das Wort „Nigger“ darin vorkommt. Auch hier gilt natürlich: Die Autorin gab mit diesem Schimpfwort keineswegs ihre eigene Haltung wieder, sondern dokumentiert den Sprachgebrauch von rassistischen Zeitgenossen in den USA vor Martin Luther King. Aber um Kontexte geht es bei den Inquisitoren nicht, sondern ausschließlich um den magischen Trigger-Effekt…
COMPACT wendet sich gegen den Terror der Political Correctness. Für offene Diskurse. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre der Printausgabe. Mehr Infos finden Sie hier
Zuletzt kam der Roman Wer die Nachtigall stört und seine Autorin im Sommer 2015 in die Schlagzeilen. Harper Lee hatte am Ende ihres Lebens den – bis dahin zurückgehaltenen – Vorläufer ihres Erfolgsromans publiziert: Gehe hin, stelle einen Wächter. Die Handlung präsentiert den gealterten Atticus Finch als Rassisten. Amerikas Medien waren geschockt. Die Autorin hatte ihren eigenen Helden demontiert. – Eine ausführliche Analyse des Romans lesen Sie in COMPACT 10/2015 – hier bestellen