Merkel zu Vergewaltigung einer Joggerin: &#8222;Sowas darf nicht mehr stattfinden!&#8220; &#8211; Heftiger Protest in Rosenheim (Video)			

In einem gellenden Pfeifkonzert thematisierte die Kanzlerin bei ihrem gestrigen Wahlkampfauftritt im bayrischen Rosenheim die Vergewaltigung einer Joggerin durch einen nigerianischen Neubürger. Ihre Botschaft: Keine Sorge, der Überwachungsstaat kommt ja.
Strömender Regen konnte hunderte Merkel-Gegner nicht hindern, am Dienstagabend die kalte Kanzlerin und Deutschland-Zerstörerin Angela Merkel in Rosenheim mit lauten „Hau-ab!“-Rufen und ohrenbetäubenden Pfiffen zu begrüßen.
Gemeinsam mit Ilse Aigner bestieg Merkel die Bühne, um von der CSU-Politikerin prompt auf die Vergewaltigung einer Joggerin im oberbayrischen Riedering am Samstag angesprochen zu werden. Das Opfer konnte ihrem Peiniger, einem 34-jährigen Nigerianer, durch heftige Gegenwehr knapp entkommen. Einer Joggerin aus Leipzig war dies vergangene Woche nicht gelungen. Sie wurde von einem bis heute flüchtigen Täter „südländischen Typs“ brutal zusammengeschlagen und geschändet.
„Wir haben heute im Kabinett auch über diesen Vorfall gesprochen“, äußerte sich die Kanzlerin bezüglich der Sex-Attacke von Riedering und fügte hinzu: „Das ist ein trauriger Vorfall. Wir müssen alles dafür tun, dass solche Verbrechen nicht mehr stattfinden.“
Also mein Kreuz hat sie nach diesem Machtwort. Ironie aus.
In Zeiten sich anbahnender Umsiedlungsprogramme mit Afrika , „garantiert“ ohne Obergrenze , und Familiennachzug für hunderttausende Scheinasylanten sind die bisherigen „Vorfälle“ lediglich Vorzeichen des kommenden Schocks. Was „alles“ will die Raute also tun, um uns vor der Potenz und Aggression ihrer Lieblingsmenschen zu schützen?
Wieder erhältlich!
„Alles, was wir verschärfen können, alles, was wir an Gesetzen machen können, werden wir tun, um unsere Menschen vor diesen Gefahren zu bewahren“, so Merkel, die sogleich ein deutschlandweites Musterpolizeigesetz sowie umfängliche Videoüberwachung und Schleierfahndung ankündigte. Europa stehe bei der inneren Sicherheit schließlich vor neuen Herausforderungen wie dem islamischen Terrorismus.
Schon klar, Angela. Rechnen wir bis 2021 also besser mit dem Schlimmsten: Militarisierung der Polizei, weiterer Abbau der Bürgerrechte wie Versammlungs- und Meinungsfreiheit, Tempo beim Bargeldverbot.
Joggen werden wir dann trotzdem lieber auf dem heimischen Laufband – zur Sicherheit.
https://www.youtube.com/watch?v=h-_iFBsGjZo