NGOs: Stützpfeiler des US-Imperialismus			

In seinem neuen Buch reißt Insider-Autor F. William Engdahl zahlreichen NGOs die humanitäre Maske vom Gesicht, entlarvt sie als Waffe imperialistischer Machtpolitik: Heutzutage machen sie „den Job“, den vor 25 Jahren noch CIA und Konsorten verdeckt erledigten.
In Zeiten, wo Regierungen kaum mehr handlungsfähig scheinen, in denen sie globale Handels- und Finanzinteressen, aber kaum noch Belange ihrer Wähler bedienen – da genießen Nicht-Regierungsorganisationen (NGOs) hohen Sympathie-Bonus: Was Regierungen nicht hinkriegen, wird von privaten Idealisten erledigt. Menschen, deren Arbeit oft nur durch Spendengeld finanziert wird. Aber entspricht dieses positive Image auch der Realität?
Nein, sagt Autor und Journalist F. William Engdahl in seinem neuen Buch Geheimakte NGOs . Im Gegenteil! Während der letzten drei Jahrzehnte hätten NGOs zunehmend die Arbeit der CIA übernommen. Ihr Job sei es, unter humanitärer Tarnung amerikanische Interessen durchzusetzen, konträr zu Washington stehende Regierungen zu destabilisieren, deren Sturz und den Austausch gegen ein proamerikanisches Regime einzuleiten.
Geheimakte NGOs taucht die Weltgeschichte der letzten drei Jahrzehnte in ein neues Licht, dekonstruiert die „offiziellen“ Versionen der Mainstream-Medien. Damit erklärt Engdahl auch das zunehmende Misstrauen oder gar Feindlichkeit, denen westliche NGOs in östlichen Ländern ausgesetzt sind.
Die Mutation der NGOs zur politischen Waffe begann für Engdahl unter Ronald Reagan: Nachdem die CIA durch Whistleblowing und Leakings allzu verbrannt war, versuchte man eine neue Strategie: Den Einsatz „humanitärer“ NGOs. Mit dieser Absicht gründete Reagan 1984 die National Endowment for Democracy (NED). Scheinbares Ziel des Thinktanks: Die weltweite Förderung liberaler Demokratie. Die NED wird bei fast allen Staatsstreichen eine zentrale Rolle spielen.
So richtig in Fahrt kamen die „Demokratieförderer“ nach 1989. Durch Massenprivatisierung, im Schocktempo durchgezogen, wollte Washington in osteuropäischen Staaten kräftig Beute machen. Dabei überfielen die USA zuerst das schwächste Mitglied des Warschauer Pakts: Polen. Danach stieß man Russland schockartig in die Freimarkthölle – mit Boris Jelzin als Washingtoner Marionette. Erst Wladimir Putin stoppte den radikalen Ausverkauf des Landes.
Es folgte das Lostreten des Jugoslawienkrieges sowie die Farbrevolutionen in den Ex-Sowjetländern Georgien, Aserbaidschan, Tschetschenien oder Ukraine. Immer nach der gleichen Strategie: Überschwemmen der Länder mit NGOs > Chaos anzetteln > Umsturz einleiten > US-freundliches Regime etablieren. Und stets dieselben Drahtzieher: NED, George Soros Open Society Institut/Foundation und deren zahlreiche Ableger.
„Unter der Leitung von (George) Bush und CIA-Direktor Casey war das NED von Anfang an hauptsächlich dafür bestimmt, in den kommunistischen Regimen der Sowjetunion und Osteuropas Zwietracht zu säen.“ S. 30
Als 1999 die ölreichen Monarchien ihre Petrodollars nicht länger der Wallstreet zur Verfügung stellten, sondern im Eigeninteresse investieren wollten, begann der Krieg gegen den Terror. George W. Bush verkündete 2003 den Plan zur „Demokratisierung“ der muslimischen Welt. Die aber erwies sich als Mega-Flop. Die in einzelnen Ländern wie Tunesien, Libyen, Ägypten und Syrien durch NGOs entfachten Revolutionen führten zu Chaos, Strukturlosigkeit und Bürgerkriegen – aber nirgendwo zur propagierten Demokratie.
Vor diesem Hintergrund deutet Engdahl das Phänomen Trump: Im Gegensatz zu Obama, der seine Ziele hinter NGOs und „Weißhelmen“ verbarg, mache Trump aus seinen Kriegsstrategien keinen Hehl mehr, bemühe sich nicht einmal mehr um Tarnung. Schlussfolgerung: Trumps Aufstieg ins Präsidentenamt werde vom Establishment nur akzeptiert, weil es – nach dem Desaster im arabischen Raum – die NGO-Strategie aufgegeben habe. Ab sofort werden die Machtansprüche der USA offen und ungeschminkt ausgesprochen, ohne „humanitäre“ Vorwände… Wenigstens ehrlich.
Geheimakte NGOs verschafft dem Leser einen guten historischen Überblick zur machtpolitischen Funktion der NGOs. Dieses Zusammenspiel auf zahlreichen Ebenen, diesen „bewährten Mix aus IWF-Druck und Menschenrechts-NGOs“ entwirrt Engdahl aufs Sorgfältigste. Ein Glossar liefert zusätzliche Hintergrundinfos zu den erwähnten NGOs.
Jene Leser aber, die den pro-imperialistischen Support der NGOs leugnen, gar als „Verschwörungstheorie“ abtun, müssen ihre Meinung vor dem hier zusammengetragenen Material rechtfertigen.
Für weitere Infos und zur Bestellung hier klicken
F. William Engdahl: Geheimakte NGOs: Wie die Tarnorganisationen der CIA Revolutionen, Umstürze und Kriege anzetteln. Gebunden. 268 Seiten.