«Das Rauschen des Papiergeldes»			

Goethe hat im Faust die Finanzalchemie durchschaut. Die Bankmetropole Frankfurt gedenkt seiner im Theater, mit Vorträgen und Ausstellungen.
 
September/Oktober 2012. Dichtes Programm in der deutschen Geldhauptstadt. Über einige herbstliche Wochen hinweg jagen sich in Frankfurt am Main Vorträge, Ausstellungen und sogar ein speziell inszeniertes Theaterprogramm. Statt Occupy und wilder Randale, die das Bankenviertel auch schon erleben musste, geht es in den heiligen Hallen der Kultur dabei ein wenig gesitteter zu. Nur einen Steinwurf weg von den Zentralen der deutschen Geldinstitute geben sich Theaterleute, Philosophen, Bildungsbürger, Finanzwissenschaftler und Banker einmal gemeinsam nachdenklich. Unter dem Motto Goethe und das Geld nähert man sich auf verschiedenen Wegen der Frage: Kann der vielleicht größte Dichter der Deutschen noch einmal Licht in unser Dunkel bringen?
Unterstützt von der deutschen Kreditwirtschaft widmet sich ein vielfältiges Veranstaltungsprogramm dem Kernbereich der deutschen Geistesgeschichte. Gespielt wird der Faust im Schauspiel, dem prunkvollsten Sprechtheater der Stadt. Das berühmte Lebenswerk Johann Wolfgang von Goethes kann man entweder bequem in zwei Teilen erleben, oder aber, wer es in rastloser Zeit effizienter haben will, sogar in einem achtstündigen Marathon komplett und am Stück. Ob in kurzer oder langer Fassung, der Goethe-Kenner und Volkswirtschaftler Hans Christoph Binswanger hält das Drama zu Recht noch immer für das Modernste und Aktuellste, was wir in deutschen Häusern spielen können. Während zu Goethe und Schillers Zeiten das Theater noch durchaus revolutionäres Feuer entzünden konnte,  bleibt es rund um die Frankfurter Spielstätte ruhig.
Immerhin sind einige «Bomben», in Form neu geborgener Inhalte aus der Schatzkammer Goethes, am Rande des Spektakels explodiert, etwa in der Grundsatzrede des Bundesbank-Chefs Jens Weidmann zum Auftakt des gefälligen Kulturprogramms (vgl. Seite 26). Die Besinnung auf Goethes Werk und seine zeitlosen Problemstellungen animierte den wohl im Moment mächtigsten deutschen Finanzmann zu grundlegenden Systemfragen.
In der Welt von Goethes Faust ist es Mephistopheles, der die politische Führung zu einem Tabubruch verführt: Geld in Papierform sozusagen aus dem Nichts zu schaffen und so, mit einem teuflisch-genialen Wettbewerbsvorteil ausgestattet, den Versuch zu wagen, den ganzen Planeten beherrschbar zu machen. Die abenteuerliche Strategie funktioniert zur Überraschung der Beteiligten zunächst, da man dem Versprechen der neuen «Zettelbanken» glaubte, die bunten Scheine seien durch Bodenschätze gedeckt. Im Rausch einer neuen Ökonomie, die zum ersten Mal über titanische Geldmengen verfügen kann, kündigt sich gleichzeitig schon die moderne Tragik und das unausweichliche Scheitern an. Die neue Technik und der Siegeszug des neuen Geldes basieren leider, um sich nicht selbst durch offen inflationäre Zustände ad absurdum zu führen, auf einem Prinzip «contra naturum», also auf der Erwartung ewigen Wachstums und endloser Wertschöpfung. Faust muss am Ende des zweiten Teils einsehen, dass er über die hierfür notwendigen magischen Kräfte nicht verfügt.
Weidmann nahm in seiner Frankfurter Rede dieses ambivalente Faust-Motiv auf, und zwar nicht nur als Historiker und bekennender Bildungsbürger, sondern natürlich auch, um als Bundesbankchef auf die heutige maßlose Papiergeldschöpfung hinzuweisen. Die Schaffung endloser Mengen von Geld aus dem Nichts, von Staatsverschuldung und Inflation, klärte der Bundesbanker die Frankfurter Eliten im Geiste Goethes auf, verbreite bis heute noch einigen Schwefelgeruch. «Alchemie mit anderen Mitteln», so fasste auch Binswanger die neue ökonomische Lehre zusammen, die seit Goethes Tagen die Welt der Finanzwissenschaften dominiert.
Mit der Hommage an den Dichter wollte der Bundesbank-Chef zeigen, dass er sich einer typisch deutschen Tradition verpflichtet sieht, die die Gefahren der Inflation und der Staatsfinanzierung grundsätzlich beachten will. Die Bundesbank sieht sich als unbestechlicher Hüter der Geldwertstabilität, gerade auch auf dem Höhepunkt der dramatischen Eurokrise und seinen «mephistophelischen» Verführungen, denen die Politik heute wieder zu unterliegen droht.
Im Museum der Bundesbank finden sich in der Sonderausstellung Goethe.Auf.Geld weitere Spuren einer vorsichtig selbstkritischen Reflexion der monetären Geschichte. Die Dauerausstellung in der Wilhelm-Epstein-Straße widmet sich schon länger der Historie der Zahlungsmittel, vom Handel mit alten Münzen bis zum Hochgeschwindigkeitszocken der modernen Aktienhändler. Die europäische Währungsunion wird dabei, politisch korrekt, als eine Art Krönung der Geldgeschichte ins Bewusstsein der Besucher gerückt, wenn gleich auch im eigenen Hause Zweifel verbreitet sind, dass der Euro selbst eine historische Episode werden und bald ins Museum wandern könnte.
In Anbetracht der kleinen Sonderausstellung zu Ehren Goethes begreift man ganz gut, wie schnell eine Papiergeldwirtschaft ins Absurde umschlagen kann. Ein kurios anmutendes Beispiel sind die ausgestellten Notgeldscheine der Inflation von 1923. Auf der Rückseite einer dieser Banknoten, übrigens mit dem atemberaubenden Wert von einer Billion Reichsmark, wird Gretchen zitiert, die im ersten Teil des Faust seufzt: «Nach dem Golde drängt, am Golde hängt doch alles! Ach, wir Armen!»
Auch in der DDR gab es Geldscheine, die sich mit dem Bild des Meisters schmückten und als Beleg der Vereinnahmung des großen Mannes gelten dürfen. Im Museumsshop am Haupteingang kann man unfreiwillig komisch wirkende Souvenirs erwerben: Es gibt DM-Markscheine als Notizblöcke, garantiert echte, allerdings zu Briketts geschredderte Euroscheine und den aktuellen Euro-50er als bunte Serviette.
Ernsthafter gibt sich das Frankfurter Goethehaus. Die klein, aber fein gestaltete Ausstellung zeigt facettenreich, wie das Universalgenie Goethe immer wieder mit großen und kleinen, privaten und öffentlichen Geldfragen in Berührung kam. Dabei problematisierte der universal gebildete Denker mit großer Selbstverständlichkeit alle ökonomischen Grundfragen seiner Zeit, bis hin zu der zentralen Auseinandersetzung über die Legitimität der neuen monetären Form. Es demonstriert Goethes Genie, dass er die ungeheure Wucht der beliebig vermehrbaren Zahlungsmittel als Treibstoff zur Anheizung der industriellen Revolution früh vorausahnte. Das bisherige Geldwesen in den deutschen Kleinstaaten seiner Zeit hatte eher zur Entschleunigung beigetragen. Man muss dabei wissen, dass es in Goethes Jugend allein in Frankfurt 26 Sorten Gold- und 14 Sorten Silbermünzen gab. Aus dieser Zersplitterung ergab sich ein starker Veränderungsdruck.
Die industrielle Revolution, die Goethe gleichzeitig mit Hoffnung und Sorge beobachtete, schuf nicht nur einen ungeheuren Kapitalbedarf bei den Unternehmern. Auch die politischen Autoritäten der damaligen Zeit, von denen Goethe viele persönlich kannte, wollten die neuen Techniken der Finanzierung nutzen, nicht zuletzt für ihre Kriege. Die «faustische» Magie der Papiergeldgewinnung zog dabei durchaus auch den politischen Kopf Goethe in ihren Bann, aber er hielt dennoch an seinen tiefen Zweifeln fest. Er befürchtete nichts Anderes als die Verdrängung der Kunst und Kultur durch eine mittelmäßige Welt der Technik und des Handels. Ihm schwante schon, dass die völlige Kommerzialisierung des Lebens aus der Logik der Hochzeit von Kapital und Technik hervorgehen könnte. Natürlich wusste auch Goethe, dass angesichts der Geschichtsmächtigkeit der Technik jeder Widerstand zwecklos ist. 1825 schrieb er melancholisch an Georg Nicolovius: «So wenig nur die Dampfwagen zu dämpfen sind, so wenig ist dies auch im Sittlichen möglich: die Lebhaftigkeit des Handels, das Durchrauschen des Papiergeldes, das Anschwellen der Schulden, um Schulden zu bezahlen, das alles sind die ungeheuren Elemente, auf die gegenwärtig ein junger Mann gesetzt ist.»
Als sein Freund Karl August im Jahr 1810 die Idee einer Papiergeldwährung in seinem darbenden Kleinstaat Sachsen-Weimar-Eisenach andachte, sah sich Goethe, der als Finanzminster des Fürsten agierte, vor eine schwierige Entscheidung gestellt. Er hatte von diesem 1794 ein stattliches Haus geschenkt bekommen und allein zur Renovierung und Ausstattung des Kleinodes ein Vermögen ausgegeben. Geldnot angesichts eines ambitionierten Lebensstils war ihm also wohl bekannt, und er wusste, wie schwer es sein konnte, mit begrenzten Mitteln auszukommen, wenn man doch öffentliche Größe und Würde demonstrieren musste. Aber dennoch: Goethe lehnte die Einführung des Papiergeldes schließlich aus voller Überzeugung ab. Er hielt an dem fest, was er schon in seinem Münzgutachten 1793 festgestellt hatte: «dass das Geld nicht durch den Stempel, sondern durch innerlichen gewissen Wert Geld sei». Das funktionierende System der Edelmetallwährungen konnte nach seiner Überzeugung nicht einfach ohne Folgen durch schlichtes Papier ersetzt werden.
Der kleine Rundgang durch die verschiedenen Lebensstationen, die den vielschichtigen Bezug Goethes zum Geld erklären, endet vor einer Videoinstallation in der Mitte des Raumes. Die Bilder dort erinnern wieder an unsere eigenen Krisentage, spiegeln das politische Gezänk, zeigen die Flut der schnellen Bilder, die durch unsere Medien auf uns hereinbrechen, flankiert von in Brand gesetzten Scheinen und flackernden Börsenzahlen. Man muss hier am Frankfurter Orakelort der Goethe-Verehrung unweigerlich an einen anderen Lehrsatz des Meisters denken: «Niemand ist mehr Sklave, als der sich für frei hält, ohne es zu sein.»
Mehr zum Frankfurter Veranstaltungsprogramm unter anderem auf goetheunddasgeld.com. Andreas Rieger schrieb in COMPACT 10/2012 über das Zinsverbot in Judentum, Christentum und Islam.