SPD-Parteitag: Martin Schulz schwingt die Nazi-Keule			

Auf dem SPD-Parteitag in Dortmund versucht Kanzlerkandidat Martin Schulz verbale Rundumschläge gegen die Konkurrenz. Bei Merkel trifft er ins Schwarze, während er bei der AfD lediglich zur altbekannten Nazi-Keule greifen kann.
Als Martin Schulz noch in Brüssel amtierte, habe er – nach eigener Aussage – die Kanzlerin fast täglich angerufen. Dabei hat er sie freilich gut kennengelernt. Vielleicht war deshalb seine Kritik an ihr äußerst treffsicher. Schulz warf ihr z.B. vor, keine Inhalte zu präsentieren, jeden Dialog zu verweigern und damit die Wählerschaft in falscher Sicherheit zu wiegen, denn „es gibt ja Angela Merkel – das reicht ja“.
Ein Meinungsforscher habe ihr mal gesteckt: „Sagen Sie nichts! Nehmen Sie zu nichts Stellung. Beziehen Sie keine konkrete Position.“ Das war, so Schulz, eine „erfolgreiche Strategie“.
Und wenn dadurch die Wahlbeteiligung sinke, sei das der CDU ebenfalls recht. Denn eine geringe Wahlbeteiligung schade vor allem den anderen Parteien: Man nenne „das in Berliner Kreisen vielleicht asymmetrische Demobilisierung. Ich nenne das einen Anschlag auf die Demokratie“.
Stimmt alles, aber Martin Schulz wäre keineswegs die Alternative zur kritisierten Bundeskanzlerin. Er würde vielmehr Merkels Politik konsequent fortführen. Lesen Sie dazu die Artikelsammlung „Schulz wird Merkel“ in COMPACT 3/2017 – Hier bestellen.
Gegenüber der AfD griff Schulz zur altbekannten Nazi-Keule: Im geleakten Chat einer internen Gruppierung der AfD Sachsen-Anhalt habe man von „Deutschland den Deutschen“, von „Machtübernahme“ und „volksfeindlichen Medien“ geredet: „Wenn es eines Beweises bedurfte, dass die AfD in Wirklichkeit eine NPD light ist, dann ist er mit diesem Internetportal erbracht.“
Daraus zieht Schulz seine Antifa-Konsequenz: „Nee, Leute, diese Partei gehört nicht zu Deutschland.“ Die SPD müsse mit allen Kräften verhindern, dass die AfD in den Bundestag einziehe.
Unterstützung erhielt Schulz vom Agenda 2010-Kanzler Gerhard Schröder, der neben polemischen Äußerungen an den zum Sieg notwendigen Machtwillen der Partei appellierte.
Mag die Bundeskanzlerin jede konkrete Stellungnahme meiden – COMPACT nicht! Unterstützen Sie bitte die Stimme der Opposition mit einem Abo. Hier abschließen