Verfassungsschutz: Islamisten zielen auf Deutschland &#8211; COMPACT-Interview mit Ex-Agenten			

Europa versinkt im Terror. Die Islamisten-Szene in Deutschland wächst. Das BRD-Regime ist impotent – auch aus geschichtlichen Gründen, wie ein Ex-BND-Agent COMPACT erklärt.
Deutschland steht nach Einschätzung des Bundesamtes für Verfassungsschutz auf der Zielliste der Terrormiliz Islamischer Staat weit oben, sagte der Präsident des Amtes, Hans-Georg Maaßen, in Berlin. „In der Tat haben wir den Eindruck, dass spätestens seit Sommer letzten Jahres Deutschland in der Priorität des IS aufgestiegen ist.“  Die Terroristen betrachteten Europa insgesamt als „ein Ziel“ und suchten sich „die schwächste Stelle“ für eine Attacke aus. Also Merkel-Land, wo Top-Politiker verkünden, wir könnten „vom Islam lernen“ , wo Top-Kirchenleute Widerstand kastrieren, indem sie  Deutschsein mit Nazitum gleichsetzen.
Die Salafisten-Szene in Deutschland wachse weiter, so Maaßen. Zurzeit zähle der Verfassungsschutz mehr als 10.000 Möchtegern-Mohammeds. Im Vorjahr seien es 8.600 gewesen. Das Bundeskriminalamt gehe zudem insgesamt von 670 Gefährdern aus. Die Täterprofile reichten von IS-Rückkehrern aus Syrien bis zu Minderjährigen, die sich im Internet radikalisieren (kein Fall für Heiko Maas). Bei den eingesetzten Waffen sehe man eine Bandbreite „von der Kalaschnikow bis zum Küchenmesser“.
Maaßen forderte mehr Befugnisse für deutsche Sicherheitsbehörden. Diese benötigten zusätzliche Ressourcen und Befugnisse, „damit wir diese neuen Herausforderungen bewältigen können“, forderte er.
Über die Zahnlosigkeit unserer Geheimdienste im Kampf gegen den Import-Terror handelt das Exklusiv-Interview mit Ex-Bundesnachrichtendienstagent Willhelm Dietl in der aktuellen COMPACT. Dietl war über ein Jahrzehnt in aller Welt unterwegs, traf Terroristen und Waffenhändler. Ein Auszug aus dem Gespräch:
COMPACT: Wie kann es eigentlich sein, dass Europa jetzt am laufenden Band Terroranschläge erlebt und die Dienste trotz ihres technischen Vor­sprungs machtlos wirken?
Dietl: Unser Rechtsstaat ist Teil des Problems. Das heißt: Unsere Sicherheitsbehörden haben unheimlich vie­le Auflagen zu erfüllen, bevor sie überhaupt agieren dürfen. Das beginnt damit, dass viele Maßnahmen zuerst von einem Richter oder Staatsanwalt unter­schrieben werden müssen. Ganz zu schweigen von der eigenen Hierarchie, bei der alle Angst haben, ir­gendetwas falsch zu machen – also etwa, dass man den Falschen festnimmt oder dem Falschen Gewalt antut oder den Falschen verfolgt.
COMPACT: Die Strategie ist also, Skandale unbedingt zu vermeiden, auch wenn dadurch eine mög­liche Gefahr für die Bevölkerung in Kauf ge­nommen wird?
Dietl: Ja, so kann man es sagen. Und auf diese Weise hat der BND überhaupt erst viele Skandale erzeugt: Sie entstanden, weil man sie vermeiden wollte. Das hat vor allem mit der Geschichte der deutschen Dienste zu tun. In Stresssituationen hat die deutsche Amts­person die Gestapo oder die Stasi vor dem geistigen Auge. Aktuell handelt es sich aber um BND oder BKA oder Verfassungsschutz. Bei den Gegnern heißt es dann, die von früher und die heutigen, die sind doch alle gleich – alles eine Mischpoke. Eine derart ne­gative Haltung gibt es woanders nicht – in England, in Frankreich, in den USA, in Israel sind Leute hoch angesehen, die für Sicherheitsbehörden arbeiten.
COMPACT: Dort haben sie aber auch wesentlich mehr Rechte. Der deutsche Geheimdienstler darf nur lauschen und Akten stapeln?
Dietl: Naja. Aus guten Gründen guckt und sammelt er nur. Zugreifen müssen das BKA oder eine andere Polizeibehörde. Da haben wir eine ganz eindeuti­ge Aufgabenteilung, ganz anders als beim Reichs­sicherheitshauptamt im Nationalsozialismus. Nur die durften alles selbst machen.
COMPACT: Also wäre ein härteres, gezielteres Durchgrei­fen von Nöten – und die Erinnerung an dunk­le Zeiten der deutschen Geschichte steht dem im Wege?
Dietl: Ein bisschen was ist da dran. Man muss die Pra­xis wieder den Gegebenheiten anpassen, ohne da­bei die Ideologie des alten Nazi-Reichsamtes wie­derzubeleben. Die funktionierende Polizei- oder Geheimdienstarbeit sollte der Maßstab sein. Die Politik agiert doch derzeit nach dem Motto: Bloß nicht unangenehm auffallen.
Das komplette Interview lesen Sie in der aktuellen COMPACT „Jagd auf Naidoo – Zensur in Deutschland“. Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen