Pflegeversicherung: Menschen mit Handicap könnten künftig Wohnstätte verlieren			

Pflegeversicherung-Fortsetzung: Pflegestärkungsgesetz III
Wie Compact am 01.10.16 berichtete, tritt ab Januar 2017 das Pflegestärkungsgesetz II in Kraft. Ergänzt wird das Gesetz noch durch die reformierenden Schritte des Pflegestärkungsgesetzes III.
_von Esmiralda Sturm
Pflegestärkungsgesetz/ PSG III:
Ab 2017 wird den Kommunen bei der Beratung Pflegebedürftiger und Pflegebedürftigen mit Behinderungen, eine zentrale Rolle zugewiesen. Sie werden mit mehr Kompetenz ausgestattet, sind dann für den Aufbau und Koordinierung der Beratungsangebote verantwortlich und erhalten das Recht, neue Pflegestützpunkte für Hilfesuchende zu eröffnen Für die Dauer von 5 Jahren und angemessener finanzieller Vergütung sollen die Kommunen das Recht erhalten, die Einrichtung von Pflegestützpunkten zu forcieren, wobei sich Kranken- und Pflegekassen daran beteiligen müssen. Dadurch soll die Betreuung aus einer Hand gewährleistet werden. Die Pflegekassen geben damit die Beratung an die zuständigen kommunalen Behörden ab. Während der 5 -Jahresfrist können die Landkreise und kreisfreien Städte bis zu 60 Modellkommunen (Leuchttürme) errichten.
Gezielt sollen auch niedrigschwellige Angebote für Betroffene im Betreuungs- und Entlastungsbereich auf-/ausgebaut werden, wobei die Kommunen an der Finanzierung beteiligt werden. Weiterhin wird der neue Pflegebedürftigkeitsbegriff in das SGB XII und in das Entschädigungsrecht nach dem Bundesversorgungsgesetz aufgenommen, um für alle Betroffenen eine ausreichende Finanzierung zu gewährleisten. Es wird zusätzliche gesetzliche Regelungen im Bereich der Kranken- sowie Pflegeversicherung geben, die einen Abrechnungsbetrug verhindern sollen. Die Erweiterung und Neubesetzung des Pflegebegriffs, führt zu brisanten Abgrenzungsproblemen zwischen der Eingliederungshilfe, der Pflegeversicherung und der Hilfe zur Pflege.
Gröhe meint, dass die Leistungen der Pflege, gegenüber den Leistungen der Eingliederungshilfe, im häuslichen Umfeld, grundsätzlich vorrangig sind. Ulla Schmidt, Bundesvorsitzende der LEBENSHILFE und Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages findet das unakzeptabel, denn künftig sollen Menschen mit Handicap, in ambulant betreuten Wohngemeinschaften, statt wie bisher, bis zu 1612 Euro, nur noch 266 Euro aus der Pflegeversicherung zur Verfügung gestellt werden. Durch die zukünftig geringe Finanzierung könnten Menschen mit Handicap ihre Wohnstätte verlieren und in ein Heim umziehen müssen. Ulla Schmidt sagt, dass pflegebedürftige Menschen mit Handicap ebenso Mitglieder der Pflegeversicherung sind und ihre Beiträge bezahlen, demzufolge müssen sie auch die gleiche Leistung bekommen. Geschieht dies nicht, wird der bisherige Grundsatz der Gesundheits-und Sozialpolitik: ›ambulant vor stationär‹ außer Kraft gesetzt.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Von den Verbänden insgesamt gibt es viel Widerstand. Das ist sicher auch ein Grund dafür, dass diese Regelungen mit Bezug auf das BTHG – Bundesteilhabegesetz – für Pflegebedürftige mit einer Behinderung, die in Einrichtungen der Eingliederungshilfe leben, vom Pflegestärkungsgesetz III (ab dem 01.01.2017 gültig) ausgenommen sind. Sie treten erst ab 1. Januar 2020 in Kraft und zwar zeitgleich mit den entsprechenden gesetzlichen Veränderungen des BTHG.
Die Kosten des Pflegestärkungsgesetz III sind gesplittet: Als Träger der Sozialhilfe werden die Kommunen durch die gesetzlichen Neuregelungen des SGB XII im Jahr 2017, 202 Millionen Euro Mehrausgaben und ab 2018 184 Millionen Euro Mehrausgaben haben. Wenn die Kommunen Pflegestützpunkte errichten, sind mit weiteren Mehrausgaben zu rechnen. Doch sollen sich diese Mehrausgaben wohl durch die Ausweitung der Leistungen der Pflegeversicherung auf der Grundlage des Pflegestärkungsgesetzes II aufheben und sich in eine Entlastung. Im Jahr 2017 um 330 Millionen Euro und später um 230 Millionen Euro jährlich umwandeln. Rechnerisch sehr komplex und kompliziert! Bei der sozialen Pflegeversicherung sind ca. 10 Millionen Euro Mehrausgaben jährlich kalkuliert und gesetzlichen Neuregelungen zur Abgrenzung der Leistungspflicht zwischen Eingliederungshilfe mit ca. 20 Millionen Euro jährlich. In anderen nicht näher beschriebene Bereiche rechnet man nochmals mit 10 Millionen Mehrausgaben.
Kritik zum Gesetz kommt nicht nur von der ›Lebenshilfe‹, sondern auch vom Bundesverband der evangelischen Behindertenhilfe, der vor allem die die Priorisierung von unterschiedlichen Fördergeldern ablehnt: »Den Vorrang der Leistungen der Pflege bzw. der Hilfe zur Pflege vor denn Leistungen der Eingliederungshilfe lehnt der BeB entschieden ab. Aufgrund der vom Gesetzgeber fortgeführten Unterscheidung von Teilhabe- und Pflegeleistungen ist es für Menschen mit Behinderung oder psychischer Erkrankung wichtig, dass es keine fiskalisch bedingten Verschiebungen gibt, insbesondere von Teilhabeleistungen in die Hilfe zur Pflege und damit in die Sozialhilfe.« (1)
Der Paritätische Gesamtverband zum Pflegestärkungsgesetz III: »Pflegeleistungen und Leistungen der Eingliederungshilfe sind in ihrer Zielsetzung wesensverschieden und dürfen daher nicht in einem Konkurrenzverhältnis zueinander stehen. Demnach lehnt der Paritätische diese Vorrangstellung ab.« (2) ver.di kritisierte, schon im Gesetzentwurf, die strukturellen Probleme der Unterfinanzierung der Pflegeversicherungsleistungen sowie die mangelnde Einhaltung von Qualitätsstandards durch personelle Unterdeckung in der Pflege. Eine Vollabsicherung der Pflege durch die Leistungen der sozialen Pflegeversicherung ist nach wie vor nicht beabsichtigt. Und meines Erachtens ist bei der Handhabung der Pflegestärkungsgesetze I, II und III die Wahrscheinlichkeit groß, dass sich die Eigenständigkeit der Länder negativ auswirken und zu gravierenden Unterschieden führen könnte.
Es ist schwierig, gleiche Bedingungen in allen Ländern durchzusetzen, da unsere Bundesländer finanziell unterschiedlich aufgestellt sind. Daran ändert auch die finanzielle Förderung nichts, weil die Grundbedingungen bzw. Ausgangssituationen jeweils andere sind. Werden wir aufgrund dessen Länder und Kommunen haben, die beste Vorausetzungen schaffen können und im Gegensatz dazu auch Länder und Kommunen, die gerade mal so die Grundbedingen für die zu Pflegenden erfüllen können?
Solle man nicht endlich über eine Kombination einer Renten-Pflegebürgerversicherung nachdenken, in die alle einzahlen, ohne Ausnahme, auch jegliche Abgeordnete des Bundesparlaments und der Länderparlamente? Ist es nicht eine Farce, wenn Politiker immer noch von privater Vorsorge reden, wenn wir eine Minuszinspolitik haben?
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://beb-ev.de/inhalt/stellungnahme-des-beb-zum-des-dritten-pflegestaerkungsgesetz-psg-iii/
(2) http://beb-ev.de/inhalt/stellungnahme-des-beb-zum-des-dritten-pflegestaerkungsgesetz-psg-iii/