Bundestag beschließt infantiles Einheitsdenkmal vor dem Berliner Stadtschloss			

Der Bundestag hat jetzt das Denkmal der deutschen Einheit beschlossen. Mit einem Entwurf, der die Historie buchstäblich zum Spielplatz erklärt.
Berlin ist in den letzten zwei Jahrzehnten zunehmend Stadt ästhetisch ungeliebter Bauprojekte geworden. Fast jedes architektonische Großvorhaben ist im Vorfeld zumindest umstritten (Beispiel: Berliner Stadtschloss) oder die Katastrophe zeigt sich erst, wenn alles zu spät ist – wie beim Alexa-Shoppingcenter, von Einwohnern liebevoll als Pharaonengrab tituliert. Nur im Falle des BER-Flughafens scheint sich das Problem von selbst gelöst zu haben.
Gelungene Museumsbauten wie von IM Pei (Deutsches Historisches Museum) oder Daniel Libeskind (Jüdisches Museum) bilden in dieser Hitparade der Hässlichkeiten nur allzu geringe Ausnahmen.
Jetzt stand wieder ein architektonischer Meisterentwurf zur Debatte und wurde vom Bundestag durchgewunken. Vor dem neu errichteten Stadtschloss soll das Denkmal der deutschen Einheit glänzen. Jeder, der die letzten 27 Jahre nicht im politischen Nirwana verbracht hat, weiß: Das ist kein leichtes Thema.
Für Johannes Milla, Leiter der Eventagentur Milla und Partner (Stuttgart) offenbar doch. Sein Entwurf trägt den Titel „Bürger in Bewegung“. Ein Schelm, wer da den neoliberalen „flexiblen Menschen“ raushört, denn das Modell zeigt: Herr Milla appelliert eher an das Kind im Bürger.
Das Denkmal ist nämlich eine schalenförmige Riesenwippe, die – je nachdem, wo das Gros der Menschen sich aufstellt – entweder nach Süden oder Norden kippt. Dabei glänzt sie schön golden. Da wird das Kind im interaktiven Touristen so richtig angesprochen. Es passt zu jener Infantiiiserung, die bunte Bärenfiguren am Brandenburger Tor schon getriggert haben: Politik als lustiges Sandkastenspiel.
Millas Entwurf hat nicht jedem Bürger gefallen, aber welchen Politiker interessiert das schon? Am Donnerstag wurde von CDU/CSU, SPD und Grünen im Bundestag beschlossen: Berlin bekommt die Mega-Wippe auf dem wilhelminischen Sockel vors Stadtschloss montiert. Die Eröffnungsfeier soll am Tag der Einheit 2019 stattfinden.
Kulturstaatsministerin Monika Grütters (CDU) scheint von der mangelnden Popularität des Entwurfes zu wissen. Jedenfalls will sie bei Bürgern und Öffentlichkeit um Zustimmung für dieses Prachtwerk werben: „Sowohl der Standort am früheren Kaiser-Wilhelm-Denkmal als auch die Form einer begehbaren Waage sind bekanntlich nicht unumstritten” (1). Aber kein Problem: „Deshalb bedarf es jetzt einer offensiven Sympathiewerbung. Sonst ist auch die letzte Chance zu dem Denkmal vertan.”
Die Infantilisierung des Bürgers in der politischen Kultur zeigt sich nicht nur in so einem Bauwerk. Lesen Sie mehr dazu in dem Artikel „Die ödipale Nation“ in COMPACT 1/2017 – Hier bestellen   COMPACT wendet sich an den mündigen Bürger, den Souverän, der ein Recht auf wahrheitsgemäße Berichterstattung hat. COMPACT statt Propaganda. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) zit.n. http://www.fnp.de/nachrichten/kultur/Gruetters-will-bdquo-Sympathiewerbung-rdquo-fuer-Einheitsdenkmal;art46564,2657143
 