Özoguz: „Bin zu deutsch für Patriotismus.“			

Die zum Glück nur noch geschäftsführende Regierungsbeauftragte für Zersetzung und Überfremdung Aydan Özoguz hat sich mal wieder zu ihrem Fachgebiet geäußert: Patriotismus. Ein Kommentar.
Patriotismus. Laut Duden steht dieses Wort für „Liebe zum Vaterland; vaterländische Gesinnung“. Synonyme für Patriotismus sind: „Heimatgefühl“, „Heimatliebe“ oder „Vaterlandsliebe“. Ein Themenfeld, in dem sich Aydan Özoguz besonders gerne austobt.
Der Welt erzählte Özoguz schon im Mai 2016: „Ich glaube, dass sich dieses Land in den letzten 70 Jahren so entwickelt hat, dass man sehr stolz darauf sein kann.“
Hurra! Das Kind türkischer Gastarbeiter erklärt Patriotismus in Deutschland nach sieben Jahrzehnten Abbitte endlich wieder für erlaubt, denn: „Es gibt einen Stolz auf dieses Land, auf das, was wir erreicht haben – mit all der Einwanderung, die es in den letzten Jahrzehnten gegeben hat.“
Aha! Migration (nicht Integration!) als Bedingung für Landesstolz. So gesehen wird Deutschland eindeutig von Vollblutpatrioten regiert. Der Begriffsverkehrung setzte Özoguz jetzt die Krone auf.
„Ich bin Lokalpatriotin“, sagt die 50-Jährige in der Onlineausgabe der F.A.Z. „Und Patriotin?“ hakt ihr Gesprächspartner nach. Özoguz: „Dafür bin ich zu deutsch.“
Wie bitte? „Zu deutsch“ für Heimatliebe? Das hieße ja, je deutscher man ist, desto weniger habe man für sein Vaterland übrig. Deutsch, deutscher, antideutsch?
Die F.A.Z. erläutert:
In ihrer Jugend sei es in Deutschland nie so gewesen, dass man gesagt habe, man sei stolz, Deutscher zu sein. „Den Satz gab es in meiner Kindheit nicht.“ Patriotismus in Deutschland spiele sich eher auf regionaler Ebene ab. So gesehen, wäre Patriotismus in Deutschland eher etwas Nüchternes, zumal in Norddeutschland – und etwas sehr Regionales.
Erstens: Özoguz ist Jahrgang 1967. Zwei Jahre später holte Willy Brandt – ein Norddeutscher – mit der Parole „Deutsche! Ihr könnt stolz sein auf euer Land“ das beste SPD-Wahlergebnis aller Zeiten. Jahre später stellte Nachfolger Helmut Schmidt – ebenfalls norddeutsch – Deutschland als „Modell“ für den Rest der Welt hin. Wenn die kleine Aydan niemals vernommen haben will, dass Deutsche auch manchmal stolz sind auf ihre Heimat – nun, vielleicht hätte sie weniger eng mit ihren inzwischen zu Islamisten herangereiften Brüdern spielen sollen.
Zweitens: Patriotismus funktioniert immer auch regional. Das ist keine deutsche Eigenheit. Der patriotische Texaner kann gleichzeitig auch stolzer Amerikaner sein – selbst, wenn er nichts von den erzliberalen Moden an der Ostküste halten und die Politik seiner Regierung verachten mag. Das gilt für Friesen und Westfalen auch.
Drittens: Bekanntlich haben amerikanische Besatzungspolitik und Auswüchse der 68er-Bewegung den Deutschen jahrzehntelang tatsächlich mal mehr, mal weniger erfolgreich angedichtet, sie dürften sich nicht mehr wohl fühlen in ihrer Haut. „Die Änderung der Psychologie ist die Hauptaufgabe der Militärregierung“, so David Mardochai Levy, ein Psychiater der amerikanischen Besatzungszone, der deutsche Bewerber für Medienlizenzen auf eine „demokratische Persönlichkeitseignung“ testete.
Ohne Psychobehandlung hätten wir Gestalten wie Özoguz wohl schon längst nach „Anatolien entsorgt“, wie es Alexander Gauland im Wahlkampf vorgeschlagen hat. Nicht aus Rassismus, sondern aus gesunder Selbstachtung! Das Best-Of ihrer irren Ansichten können Sie hier nochmal nachlesen…
Wir werden nicht zulassen, dass Frau Özoguz und ihre Multikulti-Fanatiker das Wiedererstarken des Patriotismus in Deutschland für ihre unheiligen Zwecke kapern! Die Mär von der „Ausgrenzung“, um die es in der Leitkulturdebatte „meistens“ ginge, wie sie behauptet, ist eine Kröte, die wir lang genug geschluckt haben.
Zum Glück gibt es mit COMPACT-Geschichte endlich eine Reihe, die dem gesunden Patriotismusgefühl der Deutschen auf die Sprünge hilft! Der neu erschienene 2. Band „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ ist das ultimative Gegengift für die Propaganda der Linken und der Islamlobby – gibt es ab heute im gut sortierten Zeitschriftenhandel und natürlich im Online-Shop. Das hochinformative und opulent bebilderte Werk eignet sich auch hervorragend als Weihnachtsgeschenk für Freunde und Familie.