Studie: Zustimmung zur Demokratie wächst in Thüringen &#8211; dank AfD			

In der Mainstreampropaganda gelten AfD-Anhänger (und andere System-Widerständler) als Anti-Demokraten, als hätten Blockparteien und deren Wähler die Demokratie für sich gepachtet. Diese Gleichsetzung hat eine aktuelle Studie in Thüringen – im tiefsten „Dunkeldeutschland“ also –  deutlich widerlegt.
Die Forscher des seit 17 Jahren bestehenden „Thüringen Monitor“ mussten feststellen, dass die Propaganda vom demokratiefeindlichen Dunkeldeutschland nicht den Tatsachen entspricht. Dort ist stattdessen ein großer Anstieg an Zufriedenheit mit der demokratischen Staatsform festzustellen: Ganze 86 Prozent stimmten ihr zu.
Auch die Zufriedenheit mit der hiesigen Politikform stieg auf 75 Prozent. Nun soll Thüringen, so die FAZ, einen wirtschaftlichen Aufschwung erlebt haben: 83 Prozent der Befragten schätzten ihre finanzielle Situation als „eher gut“ oder gar als „sehr gut“ ein. Dies aber, so Studienleiter Heinrich Best von der Friedrich Schiller-Univeristät, sei nicht ausschlaggebend für den Zuwachs an Demokratiebejahung. Vielmehr sei der auf die Wahlerfolge Trumps oder der AfD zurückzuführen.
Daraus hätten die Menschen gefolgert, dass Demokrtaie nicht zementierte Agonie bedeuten muss, sondern Wähler tatsächlich Veränderung, gar eine Wende herbeiführen können. Mag der öffentliche Mediendiskurs noch so sehr auf Blockparteien fixiert sein: Die Bewegung sei für die Befragten dennoch spürbar. Viele ehemalige Nichtwähler glaubten ihre Stimme jetzt im Bundestag vertreten.
So interpretierten sie die Verschärfung der Flüchtlingspolitik als Resultat ihrer Forderungen. Die Schlussfolgerung: Der Staat reagiert auf Wünsche seiner Bürger, ist handlungsfähig. Als Beleg führt der Forschungsleiter an, dass die prodemokratische Haltung bei asylkritischen Bürgern besonders hoch, gar ums Doppelte gestiegen sei.
Somit ist Thüringens hohe Zustimmungsrate zur Demokratie kein Konformismus, sondern umgekehrt: Durch sie lassen sich Positionen des Establishments erschüttern.
Jedoch will der Studienleiter bei den Befragungen auch „Widersprüchlichkeiten“ entdeckt haben. So sollen 57 Prozent der Demokratieanhänger dennoch an deren Befähigung zweifeln, die Anliegen der Menschen ausreichend zu vertreten.
Vielleicht haben die Befragten dabei nur die repräsentative Demokratie im Sinn gehabt. Womöglich könnten sie der direkten Demokratie nach Schweizer Vorbild mehr abgewinnen? Aber die wird von Mainstreammedien besonders gern als „undemokrtaisch“ verschrieen…
Demokratie beinhaltet das Recht zum Widerspruch. COMPACT verteidigt dieses Recht gegenüber den Propagandamedien. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre unseres Print-Magazins. Weitere Infos finden Sie hier