COMPACT-Live am 7.5. in Tröglitz: Asylpolitik am Ende? (Video-Einladung des Chefredakteurs)			

COMPACT-Live ist wieder „on the road“ – hin zu den Brennpunkten der Republik. Wir wollen dort Debatten anregen, wo die Konflikte eskalieren. Nach der Pegida-Stadt Dresden ist Tröglitz der aktuelle Veranstaltungsort.
Donnerstag 07.05.2015, Beginn: 19 Uhr (Einlass ab 18:30 Uhr)
HYZET – Kultur & Kongresszentrum, Hauptstraße 26, 06729 Alt-Tröglitz (An der L193 – Nähe Chemie- und Industriepark Zeitz, etwa 5 Kilometer von Zeitz entfernt)
Hier können Sie preisermäßigte Tickets im Vorverkauf für die Veranstaltung reservieren. Die Abendkasse ist ab 18.30 Uhr geöffnet.
Tröglitz steht im Visier der Mainstream-Presse. Anlass war ein brennender Dachstuhl, bei dem aber niemand zu Schaden kam. Sofort gab es wilde Spekulationen über die Täterschaft rechtsradikaler Idioten. Solches Ausmalen brauner Gespenster ohne Indizien schafft eine Atmosphäre der Angst. Jeder gilt als verdächtig. Pro Woche muss mindestens eine rechte Sau durchs Dorf gejagt werden. Mit dieser Inquisition deckeln Politik und ihre Medien den notwendigen Dialog mit den Bürgern. COMPACT-Live will diesen Tabu-Mechanismus durchbrechen, endlich das Streitgespräch entfachen. So geht Demokratie.
COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer diskutiert vor Ort mit Gästen aus Politik und privaten Initiativen. Angefragt wurden Personen aller politischen Richtungen. Kontroverse statt Meinungsmache und Propaganda. Auseinandersetzung, die ganz auf die Macht der Argumente setzt.
Im Video oben nimmt Jürgen Elsässer zur Medienhetze gegen Tröglitz Stellung und gibt eine Themenübersicht über die aktuelle Ausgabe von COMPACT-Magazin 5/2015.
Hier ein Auszug aus seinem Editorial „Tröglitz: Unter Pressegeiern“ aus COMPACT 5/2015. Den gesamten Text können Sie in der Printausgabe lesen – hier bestellen.
(Zitat COMPACT-Anfang) Ein Jude wurde ermordet, ein 22-jähriger Israeli. Tatort: Mitten in Berlin, in der Nähe des Alexanderplatzes. Gefunden wurde die Leiche am 5. April, grausam misshandelt. Der Fall machte keine Schlagzeilen, was seltsam ist, da ansonsten bereits über Beleidigungen und Rempeleien groß berichtet wird, wenn die Opfer mosaischen Glaubens sind. Erinnert sei an die kürzliche Debatte, ob bestimmte Bezirke in der Hauptstadt nicht zu Gefahrenzonen für Kippaträger geworden seien, vom Versagen der Behörden gegenüber dem neuen Antisemitismus war die Rede. Und nun ist sogar ein Menschenleben ausgelöscht worden – und keiner stellt die Frage, ob nicht wieder “Hitlers willige Vollstrecker“ (Goldhagen) am Werk waren. Die Meldung geht unter, die Tagesschau ist auf Tauchstation, die Jerusalem Post und die New York Times halten sich zurück, Herr Friedman und Frau Knobloch schweigen.
Aber wenn in einem Kaff in Sachsen-Anhalt ein Dachstuhl brennt – und zwar gottlob, ohne dass Menschen zu schaden kamen! –,  ist der Teufel los. Tröglitz – das schreit einem von den Titelseiten entgegen, das dominiert tagelang die Hauptnachrichtensendungen. Landesminister, von denen kein Sterblicher je zuvor gehört hat, drängen in das „Dorf der Schande“ (Bild), ins Scheinwerferlicht. Der Zentralrat der Muslime, der Zentralrat der Juden und auch viele Zentral-Ratlosen fühlen sich zu Stellungnahmen verpflichtet. Nicht nur die Bundesregierung ist sturzbetroffen, sondern auch der Vorsitzende des Europarats. Fazit: Tröglitz hat gute Chancen, künftig in einem Atemzug mit Auschwitz genannt zu werden, wenn die Herren der Neuen Weltordnung die deutsche Schande plakatieren.
Selbstverständlich liegt es nahe, hinter dem Brand einen rechtsradikalen Idioten zu vermuten, das will sogar die NPD auf ihrer Website nicht ausschließen. Aber erwiesen ist es nicht. Unabhängig davon irritieren die unterschiedlichen Reaktionen auf das Feuer in Tröglitz und den Mord in Berlin: Während im ersten Fall sofort ein rassistischer Tathintergrund unterstellt wurde, unterblieb eine solche politisch-korrekte Skandalisierung bei der viel gravierenderen Bluttat an der Spree. Warum bloß?
Das Rätsel ist fix gelöst: Der Mörder des Juden war höchstwahrscheinlich ein Albaner. Der Verdächtige wurde sehr schnell zur Fahndung ausgeschrieben und mittlerweile gefasst. Damit fiel die Möglichkeit weg, das Verbrechen im gewohnten Antifa-Duktus der „deutschen Volksgemeinschaft“ in die Schuhe zu schieben. Bei einem muslimischen Balkaner fehlt der Medienmeute jeder Beissreflex, obwohl Nazi-Nostalgie und Antisemitismus vor allem im Kosovo notorisch sind: Gleich nach der Abspaltung der Provinz von Serbien durch die NATO-Bombenangriffe 1999 wurden die Juden dort ebenso vertrieben wie die Mehrheit der orthodoxen Christen. Aber einen Albaner als Judenmörder an die große Glocke zu hängen, verbietet sich für BRD-Politiker und ihre Journaille, denn dann stünde auch die aktuelle Asylpolitik in der Kritik: Skipetaren stellen nämlich derzeit die größte Gruppe unter den Flüchtlingen in Deutschland. In den ersten drei Monaten des Jahres 2015 registrierten die Behörden knapp 30.000 Asylbewerber aus dem albanischen Mutterland sowie dem Kosovo – fast doppelt soviel wie aus Syrien. (….)
( Den gesamten Text können Sie in der Printausgabe COMPACT-Magazin 5/2015 lesen – hier bestellen. )