Cyber-Krieg: Anonymous nimmt Bundesregierung vom Netz!			

Artikel 5 Grundgesetz wird immer dann hoch gehalten, wenn es darum geht, andere Länder in Sachen Pressefreiheit zu belehren. Russland ist ein beliebter Feind, den man gerne vorführen möchte. Trotz zweier großer Kriege, die Deutschland und Frankreich führten, gilt in Russland immer noch nicht das Grundgesetz, gilt kein deutsches Recht.Wenn es um die Grundrechte im eigenen Land, in Deutschland geht, sieht es um die Presse- und Meinungsfreiheit inzwischen ziemlich düster aus. „Jeder hat das Recht, seine Meinung in Wort, Schrift und Bild frei zu äußern und zu verbreiten und sich aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert zu unterrichten.“, so Art. 5 des GG über eines der wichtigsten Grundrechte hierzulande.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Gleich von zweierlei Richtungen wird dieses Recht inzwischen ausgehöhlt. Mit dem Aufkommen der sozialen Netzwerke war das Fenster zur freien Meinungsäußerung und zur schnellen Nachrichtenweitergabe tatsächlich geöffnet worden. Und auch bitter nötig. In Windeseile konnten Fakes und andere Manipulationsversuche aufgedeckt werden. Vieltausendfach wurden somit einfache Bürger zu echten Nachrichtenübermittlern. Ob es die falschen Panzer im Syrienkrieg waren, oder es um die tendenziöse Olympiaberichterstattung aus Sotschi von ARD und ZDF ging, immer waren zahlreiche User zur Stelle. Empörten sich oder stellten richtig.Das System, insbesondere die GEZ-Medien wehrten sich. Vielfach wurden Kommentarspalten geschlossen, oder die User, unsere Bürger einfach als Hetzer und Hasskommentatoren denunziert.
Im Zuge der Auseinandersetzung um die Asylforderer, die Invasoren, verschärften staatliche Behörden allmählich den Ton. Im Verein mit solchen illustren Klubs wie „Netz gegen Nazis“ oder der „Amadeu Antonio Stiftung“ wird seit neuestem zum großen Schlag ausgeholt. Facebook ist in Deutschland das reichweitenstärkste soziale Netzwerk. Hier fand ein reger Austausch unter den vielen Millionen Nutzern statt. Für viele wurden Facebook und die kleine russische Schwester VKontakte zum Ersatz für die Konformistenpresse. Hier tummelten sich auch zahlreiche Kritiker. Äußerten ihre Meinung.
Online-Prüfung um 20.16 Uhr, www.isup.me/http://www.amadeu-antonio-stiftung.de
Was geschah? Mit welchem Trick verschafften sich staatliche Behörden den Zugang zu Zensur und Einschränkung der Meinungsfreiheit? Nicht für alle sollte fortan das Recht, seine eigene Meinung zu äußern, mehr gelten. Der Trick hat einen Namen: Hasskommentare. Diese sogenannten Hass-Postings wurden thematisiert. Tatsächliche oder gespielte öffentliche Empörung rückte plötzlich in den Fokus der Berichterstattung eben jener Konformistenpresse. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
Online-Prüfung um 20.18 Uhr, www.isup.me/http://www.bundesregierung.de
Ende 2015 wurde eine Task Force des Bundesjustizministers gegründet, die sich den Kampf gegen „rechtswidrige Hassbotschaften im Internet“ auf die Fahne geschrieben hatte. Offensichtlich um dem Vorwurf staatlicher Einflussnahme zu entgehen, wurden auch „private“ Organisationen zu dieser Arbeitsgruppe eingeladen. Diese „engagierten“ Bürger machen nun den „Job“ von Justizminister Maas‘ Schergen. Sie sorgen für die Sperrung von missliebigen Nutzern. Weiterungen bis hin zur Sperrung oder Löschung von ganzen Seiten sind durchaus vorstellbar.
Ein erstes prominentes Opfer war vor ca. 14 Tagen die bekannte Gruppe Anonymous, die mit einer Reichweite von ca. 1,7 Mio. Nutzern zu den stärksten Seiten im Netzwerk alternativer Medien zu zählen ist. Der Zugang zu jener Seite bei Facebook wurde für alle Administratoren gesperrt. Der Anlass waren keineswegs irgendwelche Hassbotschaften. Wie in einer früheren Meldung schon berichtet, ging es um die Veröffentlichung von VS-Dokumenten aus Polizeikreisen. Mit der faktischen Abschaltung dieser Facebook-Seite sollte die Möglichkeit zur Berichterstattung in alternativen Mediennetzwerken empfindlich gestört werden. Art 5 GG hin oder her.
Anonymous hätte seinen Ruf als Protestplattform nicht verdient, wenn sie nicht in der Lage wäre, sich zu wehren. Seit heute Abend 20 Uhr sind die Internetseiten der Bundesregierung , der  Amadeu Antonio Stiftung und weiterer einschlägiger Institutionen nicht oder nur noch schwer zu erreichen. Weitere Aktionen sind geplant, wie uns ein Insider versicherte.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Und noch eine Pikanterie am Rande: Anetta Kahane zeichnet sich sowohl für die „Amadeu Antonio Stiftung“ als auch für das „Netzwerk gegen Rechts“ verantwortlich. Besagte Kahane war zu DDR-Zeiten nicht nur Privilegierte des Systems, sondern auch Zuträger des Systems. Als IM der Stasi erlernte sie offensichtlich schon frühzeitig die Mechanismen von Zensur und Unterdrückung von unbequemen Meinungen. So treibt man wohl den Teufel mit dem Belzebub aus.
Es versteht sich von selbst, dass die Anonymous-Gruppe inzwischen auf Alternativen zu Facebook zurückgegriffen hat. Fündig wurde sie bei VKontakte und deren deutschsprachiger Community. Eine Seite, die in Russland beheimatet ist.