Eilt: Erpresser vergiftet Babynahrung! Polizei bestätigt 5 Fälle			

Mindestens ein unbekannter Erpresser fordert 10 Millionen Euro von verschiedenen Supermärkten und Drogerien. Er droht damit, Lebensmittel zu vergiften, auch Babynahrung! Wie die Polizei bestätigt, hat er die Drohung in Friedrichshafen bereits umgesetzt.
Die Forderung sei schon am 16. September eingegangen. Der Bild-Zeitung zufolge seien folgende Unternehmen betroffen: Aldi, Rossmann, Lidl, dm, Müller, Edeka, Norma, Rewe. Im baden-württembergischen Friedrichshafen hat der Täter bereits zugeschlagen.
Bild: „Der Erpresser erklärte darin [in seinem Erpresserschreiben], er habe in den Geschäften Gift in Babynahrung gemischt. Die Polizei räumte in einer Blitzaktion sofort alle Baby-Nahrung aus den Regalen und ließ den Inhalt untersuchen.“
In der heutigen Pressekonferenz von 12 Uhr bestätigte die Polizei Konstanz, dass der oder die Erpresser in fünf Geschäften in Friedrichshafen bereits vergiftete Produkte platziert hätten. Diese seien „komplett sichergestellt“ worden. Derzeit gehe sie Hinweisen auf vergiftete Produkte in Supermärkten im gesamten süddeutschen Raum, in Österreich und in anderen Bundesländern nach.
Der Verbraucherschutz warnt Konsumenten, beim Öffnen von Konserven wie Babynahrung auf ein „deutliches Klicken“ zu achten. Wenn dieses Geräusch ausbliebe, solle unverzüglich die Polizei benachrichtigt werden.
Die Polizei spricht von einem „sehr ernsten Erpressungsfall, der möglicherweise zu Todesfällen führen kann“. Der Täter soll „sehr skrupellos sein“.
Der Hauptverdächtige sei eine männliche Person, mittelgroß, schlank, sportlich und um die 50 Jahre alt. Videoaufnahmen aus einem der betroffenen Supermärkte in Friedrichshafen zeigten ihn mit Brille, einer weißen Mütze, schwarzen Handschuhen und einer schwarzen Lederjacke bekleidet.
Hinweise aus der Bevölkerung können unter der Telefonnummer 07531 9953434 abgegeben werden.