&#8222;Skandal: Alice Weidels Putze kommt aus Syrien&#8220; und 6 Fake-News-Klassiker über die AfD			

Die AfD-Frontfrau habe an ihrem Schweizer Wohnsitz in Biel illegal eine Syrerin im Haushalt beschäftigt. Weidel bestreitet und verweist auf ein freundschaftliches Verhältnis zu einer Migrantin aus dem Nahen Osten. Zeit, die krassesten Verleumdungen gegen die Oppositionspartei in Erinnerung zu rufen.
Alice Weidel ließ in der Vergangenheit eine Asylbewerberin aus Syrien illegal bei sich putzen. Das behauptete am Mittwochnachmittag die ZEIT. Weidels Anwalt richtete umgehend aus: „Richtig ist, dass unsere Mandantin einen freundschaftlichen Kontakt zu einer Asylbewerberin aus Syrien hat, die unserer Mandantin nahe steht. Diese Asylbewerberin war als Freundin unserer Mandantin auch im Hause unserer Mandantin zu Gast. Dass die Asylbewerberin aber im Hause unserer Mandantin angestellt wurde oder als Angestellte gearbeitet hätte oder aber dafür Lohn bekommen hätte, ist jeweils falsch“.
Gegen die Alternative für Deutschland ist bekanntlich jede Lüge erlaubt. «Verleumde nur frech, irgendetwas bleibt immer hängen», lautete schon im alten Rom die Devise der bezahlten Schmieranten. Im Folgenden dokumentieren wir einige der dreistesten Unterstellungen gegen die Oppositionspartei. Aus COMPACT 03/17: Hatz auf die AfD
Die Schießbefehl-Lüge
Die moralische Verdammnis war Frauke Petry gewiss. Ende Januar 2016 antwortete die AfD-Vorsitzende dem Mannheimer Morgen auf Fragen zur von ihr geforderten Grenzschließung. Die Politikerin habe mit «dem Vorschlag, die Polizei müsse an der Grenze notfalls auf Flüchtlinge schießen», gehörige «Entrüstung ausgelöst», skandalisierte kurze Zeit später Der Spiegel.
Die Tagesschau macht Stimmung. (Foto: Screenshot ARD)
«Frauke Petry fordert Schießbefehl an Grenze», titelte die Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ). Auch den Unions-Innenpolitikexperten Stephan Mayer (CSU) erinnerten die Äußerungen der Wahl-Leipzigerin «auf fatale Weise an das Unrechtsregime der DDR». Petry sei «politisch vollends verirrt», befand der SPD-Fraktionsvorsitzende Thomas Oppermann.
Tatsächlich hatte die sächsische Landtagsabgeordnete die inkriminierte Vokabel jedoch nie in den Mund genommen, sondern lediglich die geltende Rechtslage beschrieben. «Er [ein Grenzpolizist]muss den illegalen Grenzübertritt verhindern, notfalls auch von der Schusswaffe Gebrauch machen. So steht es im Gesetz», lässt sich dem Interview entnehmen. Auf die offensichtlich manipulative Nachfrage des Mannheimer Morgen: «Es gibt in Deutschland ein Gesetz, das einen Schießbefehl an den Grenzen enthält?»
antwortete Petry unmissverständlich: «Ich habe das Wort Schießbefehl nicht benutzt. Kein Polizist will auf
einen Flüchtling schießen. Ich will das auch nicht.»
Dass die Mannheimer Zeitung Petrys Aussagen erst provoziert und dann verdreht hatte, fiel sogar Teilen der Mainstreammedien auf. «Das Wort ”Schießbefehl” hat die AfD-Chefin Frauke Petry tatsächlich nicht benutzt», konstatierte der Cicero – um anschließend dennoch fortzufahren: «Nein, ein Opfer ist Frauke Petry nicht.» Sogar der Deutsche Journalistenverband (DJV) protestierte gegen die Treibjagd. «Schon die Art der Interviewführung des Mannheimer Morgen war nur darauf ausgerichtet, dass Petry irgendwie zur Äußerung der Worte Grenzzaun und Schießbefehl gebracht werden sollte. Als das misslang, sprach es einfach der Interviewer aus, und der Mannheimer Morgen nutzte es in einer verkürzten Form zur angestrebten Hetze gegen Petry.»
Die Zwangsarbeit-Lüge
Die Entrüstung der Katharina Nocun sprang aus jedem Buchstaben. «#HartzIV war gestern: Die #AfD BaWü fordert jetzt Zwangsarbeit unter Mindestlohn für Langzeitarbeitslose», twitterte die einstige Piratenpolitikerin, die bereits für den Lobbyistenverein Campact gearbeitet hat, Ende Januar 2016. Anlass für ihren sozialpolitischen Aufschrei fand die 29-Jährige eigenen Angaben zufolge im Wahlprogramm der Südwest-Alternative. «Und wehe dem, der arbeitslos wird», zeigte sich der Stern daraufhin alarmiert. Der
Onlinepranger Netz gegen Nazis – seines Zeichens Medienpartner der Zeit – orakelte über die Pläne: «Möglicherweise das undurchsichtigste Projekt.»
Doch was hatte die AfD wirklich gefordert? Tatsächlich beschrieb das Wahlprogramm ein Pilotprojekt «Bürgerarbeit statt Hartz IV». Darunter ist «die Ausübung gemeinnütziger Arbeit durch Langzeitarbeitslose
zu verstehen, die nicht unmittelbar in Konkurrenz zum Arbeitsmarkt steht. Bürgerarbeit soll ca. 30 Wochenstunden umfassen und mit ca. 1.000 EUR monatlich sozialversicherungspflichtig entlohnt werden» – und damit deutlich über dem Arbeitslosengeld II. Der Rest ist einfache Mathematik: Die Richtwerte der AfD entsprachen dem damaligen Mindestlohn von 8,50 Euro – jeder Ein-Euro-Jobber träumt von dieser Vergütung…
Die Boateng-Lüge
Screenshot Twitter @mickybeisenherz
Die Fußball-Europameisterschaft 2016 war noch nicht angepfiffen, da überschattete bereits ein angeblicher
Skandal das Turnier. «Die Leute finden ihn als Fußballspieler gut. Aber sie wollen einen Boateng nicht als Nachbarn haben», zitierte die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung (FAS) im Mai den brandenburgischen
AfD-Fraktionsvorsitzenden Alexander Gauland aus einem längeren Pressegespräch. Boateng raus gleich Neger raus? In jedem Fall habe der damals 75-Jährige den Münchner Innenverteidiger «beleidigt» (Welt ) und damit «Empörung ausgelöst» (Zeit). «Gauland und AfD sind nicht in Deutschland angekommen», dozierte die Grünen-Fraktionsvorsitzende Karin Göring-Eckardt. Für Linken-Chef Bernd Riexinger war Gauland «ein ganz übler Rassist».
«Ich habe nur deutlich gemacht, dass es viele gibt, die Fremde in ihrer Nachbarschaft nicht für ideal halten», stellte Gauland klar. Dass der Name Boateng überhaupt erst von der FAS ins Gespräch eingebracht wurde, räumte schließlich deren Redakteur Eckart Lohse im Deutschlandfunk ein. «Der Satz ist genau genommen ja gar keine Beleidigung Boatengs, sondern nur eine Aussage über Alltags-Rassismus, wie er in Deutschland durchaus vorkommen mag», urteilte sogar das Fachportal Meedia.
Die Holocaust-Phantasie-Lüge
Geisterstunde in der ARD: Das Gespenst Heinrich Himmlers huschte über den Bildschirm. Am 4. November 2015 – auf dem Höhepunkt des Asyleinmarsches in Deutschland – veranstaltete die AfD im nordrhein-westfälischen Euskirchen eine Diskussionsrunde zum Thema «Sicherheit in Europa». Ein Videomitschnitt wurde offenbar dem WDR zugespielt – oder mit versteckter Kamera von den honorigen Kollegen selbst angefertigt. Als besonderen Höhepunkt ihrer Entlarvung boten die Kölner TV-Aufklärer in der Sendung Westpol einen Teilnehmer auf, dessen angebliche Aussage die Gebührenfunker jedoch nicht im Originalton wiedergaben, sondern synchronisierten: «Man muss sich nur an den Zweiten Weltkrieg erinnern, an unsere eigene Geschichte. Was haben wir denn mit den Juden gemacht? Da gab es ja auch Möglichkeiten. Man muss gar nicht übertreiben, aber etwas anderes wird bald gar nicht mehr möglich sein.» Als Zugabe präsentierte Westpol den längst von der AfD geschiedenen Hans-Olaf Henkel, der die AfD politkorrekt als
«richtiges Monster» einordnete.
Die AfD dementierte die ihr zumindest indirekt unterstellten Holocaust-Phantasien umgehend. «Die gezeigte Person im grauen Kapuzenpullover ist nicht Mitglied der AfD. Alles spricht dafür, dass dieses Video nach Abschluss der Veranstaltung mit der Absicht produziert wurde, die AfD politisch zu beschädigen», hieß es in einer Stellungnahme des Bundesvorstandes.
Erkennbar unwirsch räumte der WDR schließlich ein, dass «es sich um verdeckte Filmaufnahmen handelte
», die aus rechtlichen Gründen nicht mit Originalton gezeigt werden dürften. Zudem habe der Beitrag angeblich «nie behauptet oder suggeriert, dass es sich bei der Person um ein AfD-Mitglied» handele. Aufzufinden ist das Video beim WDR übrigens nicht mehr. Warum die größte GEZ-Anstalt ihre Enthüllung löschte? «Dies kann mehrere Ursachen haben», heißt es beim Sender.
Die Schandmal-Lüge
Das ist der falsche Arm, liebe Kurier-Kollegen. (Foto: Berliner Kurier)
Björn Höcke hatte seine Rede kaum beendet, da glühten im Internet die virtuellen Drähte. «Das ist ein Nazi. Und er ist dort nicht der einzige», twitterte der CDU-Bundestagsabgeordnete Marco Wanderwitz. Der Thüringer Fraktionsvorsitzende trete «das Andenken an die sechs Millionen ermordeten Juden mit Füßen», echauffierte sich der Präsident des Zentralrats der Juden, Josef Schuster. Offenbar willkommener Stein des Anstoßes war ein Auftritt Höckes bei der Jungen Alternative in Dresden. Dort hatte der Thüringer am 17. Januar 2017 unter anderem eine Kehrtwende in der deutschen Erinnerungspolitik gefordert. «Die Deutschen sind das einzige Volk der Welt, das sich ein Denkmal der Schande in das Herz seiner Hauptstadt gepflanzt hat», sagte er mit Blick auf das Berliner Holocaust-Mahnmal.
Den Weg in die Redaktionsstuben der Mainstreammedien fand die Rede zunächst durch die Deutsche Presse-Agentur. Die Meldungsmacher dichteten Höckes Aussage jedoch schlicht in ihr Gegenteil um: «AfD-Politiker Höcke nennt Holocaust- Gedenken eine ”Schande”». Doch genau so hatte es der Gescholtene nicht gemeint, wie er tags darauf in einer Presseerklärung klarstellte. «Ich habe gesagt, dass wir Deutsche diesem auch heute noch unfassbaren Verbrechen, also dieser Schuld und der damit verbundenen Schande, mitten in Berlin ein Denkmal gesetzt haben.»
Die Lüge von der friedlichen Antifa
Für den MDR war es eine hörbare Genugtuung. «Bei einer geplanten Veranstaltung der AfD an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg am Donnerstagabend hat es im Hörsaal lautstarke Proteste gegeben», meldete der Gebührensender im Januar 2017. Verbale Kritik also? Tatsächlich hatten Antifa-Trupps eine Rede des sachsen-anhaltinischen Fraktionsvorsitzenden André Poggenburg mit Gewalt verhindert, wie selbst die Magdeburger Volksstimme einräumen musste. Demnach habe «ein junger Mann einen Böller auf AfD-Landeschef Poggenburg geworfen», daraufhin sei die Situation eskaliert. «Mindestens ein AfD-Anhänger wurde von offensichtlich linksgerichteten Studenten am Auge verletzt.» Der Focus verniedlichte das Ganze zu «Rangeleien zwischen Veranstaltern und Zuhörern». «Unsere Studierenden zeigen Flagge und Haltung. Darauf bin ich stolz», fabulierte der Dekan der Fakultät Humanwissenschaften Michael Dick.
COMPACT: Fakten gegen Fake News. Hier geht’s zur monatlichen Dosis…