SEK-Informant: Habe vor Terror in Berlin gewarnt! Niemand tat etwas!			

„Gegenwärtig stellen wir in Berlin keine IS-Strukturen fest.“ Preisfrage: Wann hat der Verfassungsschutz das gesagt? – Vor zwei Jahren? Vor einem Jahr? Oder noch vor einem halben Jahr? – Alles falsch. Dieses Statement fiel laut Kölner Express (1) kurz vor dem LKW-Anschlag auf dem Breitscheidplatz.
Anlass dieser Stellungnahme war die Warnung des SEK-Informanten Youssef (Pseudonym). Er, selbst Kriegsflüchtling, hatte bereits mehrere IS-Kämpfer in Berlin erkannt und gemeldet. Er weiß: „Berlin ist voll mit IS-Menschen, aber keiner sieht sie.“ Und Youssef glaubt an ihre Terror-Motivation: „Sie sind extrem religiös, sie wollen das tun.“ Aber schon bald erlebte Youssef bürokratische Ausbremsung: Denn egal, wen er meldete, er sah sie Wochen später immer noch frei rumlaufen. Man tat nichts. Youssef ahnte, dass bald ein größeres Attentat – wie auf dem Breitscheidplatz – passieren würde: „Die Polizisten haben nichts gemacht. Sie haben Bürokratie. Sie füllen nur Papiere aus und sitzen dann rum.“ Und: „Sie hatten Zeit, um sich vorzubereiten. (…) Wenn etwas passiert, kann keiner sagen: ,Wir haben es nicht gewusst.’“ Nein, aber sie werden sich gar nicht erst rechtfertigen müssen. Denn niemand wird sie fragen. Lieber wird man sie wieder auf Merkelkritiker (gegen „rechts“) loslassen.
Jetzt, nach dem Anschlag, kann Youssef nur noch sagen: „Ich habe sie gewarnt.“