Schuldig bei Verdacht			

Beispiel Kachelmann: Der bloße Vorwurf, ein Vergewaltiger zu sein, kann einen Mann auch dann ruinieren, wenn er freigesprochen wird. Dabei sind viele Falschbeschuldigungen dokumentiert.
_von Arne Hoffmann
„Schon der bloße Verdacht jemand habe das Recht eines anderen auf sexuelle Selbstbestimmung verletzt, macht ihn in den Augen der Öffentlichkeit zum Täter“, berichtet der Hamburger Rechtsanwalt Johann Schwenn in einem Aufsatz über „Fehlurteile und ihre Ursachen“ in der Zeitschrift Strafverteidiger (Ausgabe 12/2010). Bei keinem anderen Straftatbestand, so Schwenn, sei „die Bereitschaft zum Vorurteil so groß, die Unschuldsvermutung so unpopulär.“ Insofern „bedeutet heutzutage schon der Haftbefehl das soziale Aus für den Verdächtigen. Nicht einmal die im späteren Urteil getroffene überschießende Feststellung, die Unschuld des Angeklagten sei erwiesen, kann daran etwas ändern.“
Johann Schwenn war einer breiten Öffentlichkeit als Verteidiger des der Vergewaltigung angeklagten Jörg Kachelmann bekannt geworden. In diesem Prozess, so fasste „Die Welt“ am 22. Mai den Stand im Kachelmann-Prozess zusammen, hatte das vermeintliche Opfer nicht nur die Staatsanwaltschaft über Wochen hinweg angelogen, sondern die Polizei, ihren eigenen Anwalt und ihren Psychotherapeuten gleich mit. „Wenn ein Beschuldigter derart Lügen erfände, sie aufrechterhielte und mit so großer Umsicht vorginge“, erklärte Kachelmanns Verteidigerin Andrea Combé in ihrem Schlussplädoyer, „spräche man von ‚hoher krimineller Energie‘.“ Und Schwenn fügte hinzu: Ein solches Verfahren könne nicht einfach mit Freispruch „erledigt werden“. Niemand dürfe den falschen Vorwurf einer Vergewaltigung erheben, ohne Folgen befürchten zu müssen.
Jörg Kachelmann wurde am Ende freigesprochen worden, was für Juristen nichts anderes bedeutet, als dass er unschuldig ist – wiewohl das Mannheimer Landgericht dieses Faktum in einer nachgeschobenen öffentlichen Erklärung zu verwischen suchte. „Wir entlassen den Angeklagten und die Nebenklägerin mit einem möglicherweise nie mehr aus der Welt zu schaffenden Verdacht, ihn als potenziellen Vergewaltiger, sie als potenziell rachsüchtige Lügnerin“, sagte Richter Michael Seidling. Dass ein Freispruch als „zweiter Klasse“ abgewertet wird, war bislang den Medien vorbehalten. Dass das Gericht  sein eigenes Urteil auf diese Weise abualifiziert, ist zweifellos ein juristisches Novum.
Noch übler war aber die Reaktion verschiedener Frauenrechtler auf den Freispruch. So behauptete Terre des femmes, Betroffene von sexualisierter Gewalt würden sich künftig „noch weniger trauen, bei einer Vergewaltigung Anzeige zu erheben. Außerdem wird gewalttätigen Männern nicht das Gefühl vermittelt, dass übergriffiges Verhalten auf Frauen verwerflich ist. Selbst eine moralische Ächtung durch die Öffentlichkeit ist kaum noch vorhanden, wenn sich Prominente für beschuldigte Männer öffentlich einsetzen.“ Noch drastischer lauteten Stellungnahmen im Forum der radikalfeministischen Zeitschrift Emma. Der Freispruch, hieß es dort, sei „ein – wenn nicht DER – Schlag ins Gesicht sämtlicher Opfer“.
„Was haben solche Einlassungen mit Rechtsstaat und Rechtsprechung zu tun?“ fragte daraufhin Christian Geyer in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung. „Leider nichts. Wenn unsere Gerichte anfangen würden, ihre Urteile als gesellschaftspolitische Manifeste zu verstehen und zu formulieren, dann wären Frauen wie Männer dieses Landes über Nacht Insassen einer – möglicherweise hochmoralischen – Bananenrepublik geworden.“ Aus solchen Freisprüchen abzuleiten, „dass das Recht in Deutschland noch in viel stärkerem Ausmaß als befürchtet strukturell täterorientiert ist“, wie Alice Schwarzer behaupte, komme „einer Verhöhnung des Rechtsstaats gleich.“ Auch Bettina Hammer fand in einem Beitrag für das linke Online-Magazin telepolis derlei feministische Rhetorik bestürzend, „denn sie bedeutet, dass nur um mögliche Anzeigen von Straftaten nicht zu verhindern, ruhig ein laut Gerichtsmeinung Unschuldiger verurteilt werden müsse.“
In dieser Debatte fällt auf, dass auch dort, wo die Täter- und Opferrollen exakt umgekehrt verteilt sind, als es nach außen den Anschein hat, die Gewichte öffentlicher Unterstützung extrem ungleich verteilt sind. Eine Frau, die einen Mann beschuldigt, er habe ihr sexuelle Gewalt angetan, kann auf ein breites Netzwerk von engagierten Helfern zählen, die ihr vorbehaltlos glauben. Für einen derart verleumdeten Mann gibt es hierzulande nichts auch nur annähernd Vergleichbares. Dabei sind solche Falschbeschuldigungen bei weitem häufiger, als vielen Laien in dieser Debatte bekannt ist.
Wie hoch diese Rate ist, lässt sich nicht mit großer Genauigkeit sagen. So präsentierte der Sozialwissenschaftler Philip Rumney in der Zeitschrift Cambridge Law Journal eine Auflistung von Studien, die zwischen 1,5 Prozent und 90 Prozent an Falschbeschuldigungen ermittelten. Besorgniserregend viele Studien von Kriminologen, die ansonsten auch im feministischen Bereich akzeptiert sind, gehen dabei von einer Rate an Falschbeschuldigungen aus, die um die fünfzig Prozent liegt. So heißt es in der Untersuchung „Vergewaltigung und sexuelle Nötigung in Bayern“, herausgegeben im Jahr 2005 vom Bayrischen Landeskriminalamt: „Alle Sachbearbeiter von Sexualdelikten sind sich einig, dass deutlich mehr als die Hälfte der angezeigten Sexualstraftaten vorgetäuscht werden.“ Und am 26. Februar 2011 berichtete Sabine Rückert in der Zeit über die Hamburger Opferambulanz unter Professor Klaus Püschel, wo Opfer von Vergewaltigungen und anderen Gewalttaten ihre Verletzungen von Fachleuten dokumentieren lassen können. Püschel hat einen großen Anteil sogenannter „Fake-Fälle“ verzeichnet, bei denen Frauen sich selbst zugefügte Wunden präsentieren. „Früher sei man in der Rechtsmedizin davon ausgegangen, dass es sich bei fünf bis zehn Prozent der vermeintlichen Vergewaltigungen um Falschbeschuldigungen handelte, inzwischen aber gebe es Institute, die jede zweite Vergewaltigungsgeschichte als Erfindung einschätzten,“ resümiert Rückert.
Das Leiden der zu Unrecht beschuldigten Männer ist häufig immens, wie man in der angeführten Untersuchung des Bayrischen Landeskriminalamts nachlesen kann. Zu den dort aufgelisteten Folgen für die betroffenen Männer zählen beispielsweise eine gestörte Vertrauensbasis in partnerschaftlichen Beziehungen und zum engeren sozialen Umfeld, Misstrauen oder auch dauerhafte soziale Ausgrenzung im Bekannten- und Freundeskreis, im beruflichen Umfeld oder der Nachbarschaft sowie Auswirkungen auf die Entscheidungen von Behörden (z. B. Polizei, Jugendamt, Vormundschaftsgericht). Insbesondere wenn nicht eindeutig nachgewiesen kann, dass die erhobenen Vorwürfe falsch sind, befände „sich der fälschlich beschuldigte Mann in einer ähnlich schutz- und hilflosen Lage wie eine vergewaltigte Frau.“ Dabei ist die Eskalation eines Gerichtsverfahrens nicht unbedingt nötig: Schon eine für ein bis zwei Tage aufrechterhaltene Verdächtigung dieser Art führt nicht selten zu einem psychologischen und sozialen Trauma.
Nachdem ich über diese Problematik in einem Online-Artikel der libertären Zeitschrift „eigentümlich frei“ berichtet hatte, erhielt ich die Zuschrift einer Frau, die als Lebenspartnerin eines zu Unrecht der Vergewaltigung bezichtigten Mannes solche Traumatisierungen bestätigte: „Noch Jahre nach dieser schrecklichen Aktion einer wie auch immer seelisch deformierten 21-jährigen Studentin haben sowohl mein Lebenspartner als auch ich schwer unter den Folgen der aus Rachegelüsten resultierenden frei erfundenden Vergewaltigungsvorwürfe und des sich anschließenden Ermittlungsverfahrens zu leiden. Mein Mann ist freigesprochen worden. Trotzdem hat uns diese grausame Aktion beide fast in den Suizid getrieben.“
Die Motive der Verleumderinnen sind vielfältig. In einem Interview mit der Zeit wurde der Gerichtsgutachter Günter Köhnken gefragt, warum es vor allem Frauen seien, die durch Falschbezichtigungen auffallen. „Persönlichkeitsstörungen treten bei Frauen deutlich häufiger auf diese Weise zutage“, erwiderte Köhnken. „Bei Männern äußern sie sich anders, zum Beispiel durch Aggressionsdelikte.“ (…)
*Arne Hoffmann gilt durch seine zahlreichen Artikel und Bücher wie „Männerbeben“ und „Rettet unsere Söhne“ als einer der Sprecher der deutschen Männerbewegung. Er ist im Vorstand der geschlechterpolitischen Initiative AGENS („Mann – Frau – MITeinander“) und Betreiber von http://arnehoffmann.blogspot.de/ .
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe