Nach US-Abschuss von syrischem Jet: Russischer Senator droht mit Gegenschlag			

Die USA schossen am Sonntag einen Kampfjet der syrischen Regierung bei Rakka ab. Aus Moskau kommen Rufe nach Vergeltung.
Der Vize des russischen Föderationsrats für internationale Angelegenheiten, Wladimir Jabbarow, drohte im russischen Staatsfernsehen mit Krieg: „Es ist inakzeptabel, Flugzeuge abzuschießen – sie werden einen Vergeltungsschlag bekommen.“
Senator Aleksei Pushkow schrieb auf Twitter: „Der Abschuss einer syrischen Su-22 über Rakka ist ein weiterer Akt des Krieges gegen Syrien. Was für eine ‚Verteidigung‘? Rakka ist eine syrische Stadt, keine amerikanische.“
Pushkow bezieht sich auf die Stellungnahme des Pentagon. Das US-Kriegsministerium hatte den Abschuss als „in Einklang mit den Einsatzregeln und in kollektiver Selbstverteidigung der Koalitionspartner“ bezeichnet. Weiterhin heißt es: „Die demonstrierte feindliche Absicht und Aktionen der regimetreuen Kräfte gegen die Streitmächte der Koalition und ihrer Partner in Syrien, die legitime Anti-IS-Operationen durchführen, wird nicht toleriert.“
Außenminister Lawrow hatte Washington zuvor eindringlich darum gebeten, „Syriens Souveränität zu respektieren“.
Lawrows Vize Sergei Rjabkow wurde deutlicher. Am Montag sagte er: „Was ist das, wenn nicht ein Akt der Aggression, ein Akt, der direkt gegen internationales Recht verstößt?“ Rjabkow fuhr fort: „Wenn Sie möchten, dann ist [der Abschuss]tatsächlich eine Hilfe für die Terroristen, die die USA doch bekämpfen, indem sie erklären, eine Anti-Terror-Politik zu verfolgen.“
Die Streitkräfte der Arabischen Republik Syrien hatten am Sonntag gemeldet, dass die US-Koalition das Flugzeug südlich von Rakka abgeschossen hatte, „als es seine Mission gegen den Islamische Staat ausführte“.
Die USA befinden sich illegal in Syrien. Die Entsendung von US-Bodentruppen bezeichnete Präsident Assad Mitte März als „Invasion“.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Quellen:
http://www.bild.de/politik/ausland/syrien-krise/syrien-kriegsverbrechen-52219646.bild.html
theduran.com/russian-foreign-ministry-us-attack-help-terrorists/
https://www.almasdarnews.com/article/us-releases-statement-accusing-syrian-jet-attacking-kurdish-forces/
https://sputniknews.com/middleeast/201706181054747850-internationl-coalition-prevents-syria-forces/
 
 