Frauke Petry – die bessere Kanzlerin! Warum?			

Das neue COMPACT-Cover zeigt  Flagge vor den Schicksalswahlen im März. Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur
Das weckt Frühlingsgefühle: Auf zahlreiche Wünsche aus der Leserschaft haben wir reagiert und endlich einmal ein optimistisches, freundliches Titelbild an die Kioske gebracht. Es war ja immer berechtigt, dass wir auf die Gefahren aufmerksam gemacht haben, die uns drohen, und dafür mit Merkel, Obama und anderen auch die entsprechenden Gefahrenverursacher plakatiert haben. Aber jetzt geht es darum, die Gefahren nicht nur zu beschwören, sondern auch Alternativen aufzuzeigen und – noch wichtiger – Alternativen durchzusetzen. Dafür steht COMPACT: Der Worte und Anklagen sind genug gewechselt, jetzt müssen Veränderungen her! Darum dieses Cover!
Dass Frauke Petry eine bessere Kanzlerin als Angela Merkel wäre, bedarf eigentlich keiner weiteren Begründung. Die derzeitige Amtsinhaberin, von COMPACT als „Königin der Schleuser“ bezeichnet, hat unser Land durch eine gesetzwidrige Grenzöffnung von fast zwei Millionen Illegalen fluten lassen. Schlimmer geht nimmer! Dagegen wäre fast jeder andere Politiker vorzuziehen. Hätten wir also auch Seehofer nehmen können (der tatsächlich, im Frühjahr 2014, schon einmal unser Cover zierte)? Nein, denn Seehofer macht nur Worte, aber ändert nichts. X-mal ist er als Löwe gesprungen und als Bettvorleger gelandet. Oder hätten wir irgendeinen bekannten Künstler auf den Kanzler-Schild heben sollen, etwa Xavier Naidoo? Das wäre unernst gewesen. Wir wollen nicht die rrradikalste Lösung und ihre Protagonisten propagieren, sondern die durchsetzungsfähigste und damit realistischste! Eine radikale Person oder Partei, die fünf Prozent bekommt, ist in der gegenwärtigen Lage Deutschlands weniger wert als eine weniger radikale, die nach der Mehrheit greifen kann. Die Grenzen müssen geschlossen werden – sonst geht Deutschland binnen Monaten unter! Der Austritt aus Euro, EU und NATO, die Schaffung eines soliden Geldsystems – all das müssen wir auf später verschieben, denn wenn jetzt nicht die Grenzen geschlossen werden, ist der Untergang dieses Landes ohnedies zementiert und wir können uns in der Emigration oder im Untergrund über unsere schönen Utopien unterhalten.
*** Die beste Möglichkeit, uns zu unterstützen: Ein COMPACT-Abo! ***
Aber gibt es nicht bessere Mittel als Wahlen, um eine Veränderung durchzusetzen? Wie wäre es mit Millionendemonstrationen oder einem Generalstreik? Ich mache mir keine Illusionen über Wahlen. Das Problem ist nur: Solange das Regime so stabil erscheint wie jetzt, gehen die Menschen nicht auf die Straße. „Das bringt doch nichts!“, hört man immer wieder. Wenn wir aber dem Volk zeigen können, dass das System wankt und instabil ist, werden sie viel eher Mut fassen. Darum sind die drei Landtagswahlen in diesem März so wichtig. Wie ich in der aktuellen COMPACT-Ausgabe 3/2016 in meinem Artikel „Drei Schritte zum Sturz von Merkel“ schrieb: (Zitat COMPACT 3/2016): Nach dem 13. März könnten die Altparteien in Turbulenzen kommen wie noch nie zuvor in der Geschichte der Bundesrepublik. Voraussetzung ist allerdings, dass die AfD zumindest in Stuttgart und Magdeburg stärker als die SPD wird und sich der 20-Prozent-Marke nähert. Deshalb muss jeder, der Merkels Katastrophenpolitik stoppen will, jetzt die Petry-Truppe wählen – und zwar unabhängig davon, ob man sie tatsächlich für eine gute Alternative hält. Es genügt, in der AfD das kleinste aller Übel zu sehen: ein Instrument, um das arrogante und verlogene Machtkartell der Etablierten aufzubrechen und ihre Formation so in Unordnung zu bringen, dass ein „Weiter so“ unmöglich wird. Das Hin und Her der Blockparteien nach einem Wahldesaster könnte sich über Wochen und Monaten erstrecken. In dieses politische Vakuum, in diese  Schwächephase des Regimes – bei Fortdauer der Asylwelle mit allen hässlichen Begleiterscheinungen – könnte eine außerparlamentarische Bewegung stoßen: Die derzeit regional zersplitterten Initiativen müssten eine zentrale Großdemonstration zustandebringen. Als im November 1989 500.000 DDR-Bürger in Ostberlin demonstrierten, war das Schicksal von Honecker besiegelt. Das ist das Modell für einen Erfolg. ( Zitat COMPACT Ende)
Darf eine parteiunabhängige Zeitschrift die Wahl einer Partei propagieren und deren Vorsitzende als „bessere Kanzlerin“ ins Gespräch bringen? Normalerweise wäre das kein guter Journalismus. Abschreckenes Beispiel ist ja, wie unverhohlen die Pinocchio-Presse in den letzten Monaten Merkel auf ihre Titelbilder gehievt und sie als „Maria Theresia“ (Spiegel) gelobt hat. Aber in unserer heutigen konkreten Situation, in diesem Frühjahr 2016, kann eine seriöse Zeitschrift nicht nur für die AFD und Petry eintreten, sie muss es geradezu: Wir stehen nicht vor normalen Wahlen, wir stehen vor Schicksalswahlen. Wenn die Blockparteien in ihrem Kurs bestätigt werden, geht der Zustrom der Millionen ungehindert weiter. Nur wenn das Machtkartell eine deftige Klatsche erhält und wankt, besteht Aussicht auf Besserung – und nach Lage der Dinge ist die AfD die einzige Kraft, die diese Klatsche austeilen kann. COMPACT propagiert nicht die AfD als Heilbringerin, sondern die AfD als Türöffnerin für Veränderungen. Das eigentliche politische Subjekt kann niemals eine Partei sein, sondern immer nur das Volk. Frauke Petry sei die Fee, die den schlafenden Riesen wachküsst… Das Ziel ist eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk – mit Volksentscheiden nach Schweizer Vorbild!
COMPACT war von Anfang an mehr als ein journalistisches Projekt im Elfenbeinturm. Wir haben uns immer in die realen Proteste eingemischt, egal ob es um Demonstrationen für die Familie, für den Frieden mit Russland oder um das Asylchaos ging. COMPACT ist das publizistische Maschinengewehr der Volkssouveränität! Wir unterstützen jede Initiative, die das Volk als politischen Souverän stärkt. Wir klopfen den Parteien auf die Finger, auch der AfD. Mit einer Prise Humor: COMPACT, das sind die Jedi-Ritter. Wir kämpfen für das Volk, für Republik und Demokratie – gegen die Eliten, das Imperium und den globalen Faschismus. Wir setzen unsere Macht ein, nicht um selber mächtig zu werden, sondern um die „dunkle Seite der Macht“ zurückzudrängen und zu schlagen – auf dass die Bürger ihre Geschicke selbst bestimmen können.
*** Die beste Möglichkeit, uns zu unterstützen: Ein COMPACT-Abo! ***
„Mächtig Du geworden bist“, sagt Yoda zu COMPACT. In der Tat: Mit 80.000 Auflage und Millionenklickzahlen im Netz haben wir Schlagkraft gesammelt. Helfen Sie uns vor diesen Schicksalswahlen im März, diese Schlagkraft einzusetzen:
Bestellen Sie unser wunderschönes März-Cover „Frauke Petry – die bessere Kanzlerin“ KOSTENLOS bei uns und hängen Sie es nach Möglichkeit öffentlich auf. Kleine Aufkleber mit demselben Motiv können Sie hier bestellen.
Bestellen Sie COMPACT 3/2016 in höherer Stückzahl zum Weiterverkaufen und Weiterverteilen (nicht nur) im Wahlkampf.
Auf zur großen COMPACT-Veranstaltung „AfD vor dem Durchbruch“ am 10.3. in Magdeburg (hier anmelden) . Und am Wahlabend sendet COMPACT-TV vier Stunden live aus unserem Wahlstudio in Magdeburg! Merken Sie sich den Termin vor, laden Sie Freunde ein, schauen Sie gemeinsam eine Alternative zu den GEZ-Kommentaren an diesem Tag. Als Dankeschön für diesen kostenlosen Service mögen die Freunde vielleicht ein Abo abschließen…
Wir befürchten, dass die Blockparteien einen Erfolg der AfD am 13.3. durch Wahlfälschung verhindern. Deswegen unterstützen wir die Aktion der Bürgerinitiative Einprozent, in allen drei Bundesländern unabhängige Wahlbeobachter in die Wahllokale zu entsenden. Dafür werden mehrere Tausend Helfer gebraucht! Bitte melden Sie sich zur Unterstützung möglichst schnell hier.