Sigmar Gabriel: Verweigerte EU-Mitgliedschaft als neuer Asylgrund: Britische Refugees welcome!			

Mit todernster Miene verbreitet die Konformistenpresse den neuen Anti-Brexit-Vorschlag von Sigmar Gabriel (SPD). Obwohl er, bei aller Komik, nur bestätigt, wie konsequent die EU einen Superstaat anstrebt.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Paula Varga
Die Brexit-Gegner haben sich auf die Interpretation geeinigt, dass meist wirtschatlich ,Unbrauchbare‘, also alte Menschen, für den Austritt Großbritaniens aus der EU gestimmt haben. Die jungen Menschen hingegen sind natürlich glühende EU-Anhänger. Weiß doch jeder, dass die Europäische Union als Job-und Wohlstandsgarant alternativlos ist: „Sie wussten besser als die Snobs der britischen Elite, dass es um ihre Zukunft ging“, jammerte Sigmar Gabriel. Klar, dass das große Herz des Bundeswirtschaftsministers da schmerzt. Vor solchem Elend dürfe Europa ncht „die Zugbrücke hochziehen“: Lässt sich aus dieser Sitaution kein Flüchtlingsstatus für junge Briten ableiten? Gabriel berief sich auf die alte Forderung einer doppelten Staatsbürgerschaft und folgerte: „Lasst sie uns auch den jungen Briten anbieten, die in Deutschland, Italien oder Frankreich leben, damit sie EU-Bürger bleiben können in diesem Land.“ Britisch Refugees welcome!
Natürlich ist Gabriel nicht Vater dieser Idee. Schon vergangene Woche setzte sich die Fraktionschefin der Grünen, Rebecca Harms, dafür ein, junge Briten nicht unter der Brexit-Entscheidung leiden zu lassen. Jetzt müssten die anderen Länder helfen: „Das kann vom Aufenthaltsrecht bis zum Angebot der Staatsbürgerschaft gehen.“ Die Verweigerung einer EU-Mitgliedschaft wird als Verletzung der Menschenrechte gedeutet, zu einem Asylgrund erklärt. Insofern brächte der Brexit sogar einen Vorteil für die EU. Er würde die Grenzen der einzelnen Mitglieds-Staaten noch radikaler auflösen, die Realisation des Einheitsstaat um ein weiteres beschleunigen. Sigmar Gabriel sagt in vorsichtigen Worten: „Wenn darin etwas Gutes entstehen kann, dann, dass wir Europa verändern, damit es wieder mehr Zustimmung erhält. Wir müssen Europa besser machen.“
Zum Glück widerspricht dem Kanzleramtschef Peter Altmaier (CDU). Für ihn ist eine mögliche Revision des Brexits eine Sache, die in Großbritanien intern diskutiert werden müsse. – Wobei auch er zu glauben scheint, dass die Briten eine solche Diskussion überhaupt wollen.