Bundeswehr: Neubeschaffung von Minensuchern frühestens in zehn Jahren			

Wie bereits in seinem letzten Beitrag zeigte Autor Klaus Gröbig am Beispiel der Bundesmarine, dass Ursula von der Leyens Truppe weder den eigenen Ansprüchen noch denen der Bündnispartner gerecht wird. 
_ von Klaus Gröbig
Bei Gründung der NATO wurde der Bundesmarine die Aufgabe zugewiesen, 60 Minensucher in Dienst zu halten. Die Boote sollten nicht nur Minen räumen oder zerstören, sondern waren dafür vorgesehen, auch Minen zu verlegen. Die NATO wollte im Verteidigungsfall versuchen, einen Ausbruch der sowjetrussischen Marine aus der Ostsee zu verhindern.
Zeitweilig verfügte die Bundesmarine über acht Minensuchgeschwader. bis in die 1990er Jahre. Im Zuge der Reduzierung der Bundesmarine ist von den früheren 60 Booten nunmehr ein Bestand von zwölf Booten geblieben. Ende der 1980er Jahre leitete die Bundesmarine einen Ersatz ihrer älteren Minensuchboote ein und ließ 22 Einheiten (Klasse „343“ und Klasse „332“) bauen.
Die sehr ähnlichen Klassen konnten ins Ausland exportiert werden. Die früher vorhandenen Minensuch und sonstigen Minenkampfboote aus den 1960er und 1970er Jahren wurden nach der Widervereinigung ersatzlos ausgemustert. Aber auch die in den 1990er Jahre zur Bundesmarine gestoßenen Minensucher sind weniger geworden. Verschärfend kommt hinzu, dass die Bundesmarine die Küsten der früheren DDR zusätzlich zu sichern hat.
Im Bestand der Volksmarine gab es 1990 immerhin 30 moderne Minensucher der „Kondor II“ Klasse. Die gesamtdeutschen Seestreitkräfte verfügten 1990 über 90 Minenabwehrboote. Davon blieb so gut wie nichts. Dabei spielt die Minenkriegsführung in der Verteidigung eine wichtige Rolle. Die Eigenschaften von Seeminen haben sich in den Jahren immer weiter entwickelt. Beispielhaft werden neue Sonaranlagen oder Autonomous Underwater Vehicles (AUV) benötigt, um auf neue Minen reagieren zu können. Seit 2005 nutzt die Bundesmarine die modernere Unterwasserdrohne „Seefuchs“. Neuerdings sollen „chemische Schnüffler“ im Meer verlegte Minen aufspüren.
Minen zu finden, die unter schwierigen Bodenbedingungen, starkem Bewuchs oder einer hohen Gerölldichte liegen, ist eine sehr anspruchsvolle Aufgabe. Die Innovationszyklen werden immer kürzer. Dies macht es erforderlich, vorhandene Einheiten umzurüsten bzw. umzubauen. Ein Teil der Boote aus der Klasse „332“ wird gerade zur Klasse „332“ CL umgebaut. Man hofft, die Boote so bis 2027 nutzen zu können.
COMPACT monatlich lesen – Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Weitere Infos finden Sie hier
Deutschlands engster NATO-Partner zur Verteidigung der Ostseezugänge und der Küsten, Dänemark, hat in den vergangenen Jahren seine Flotte soweit reduziert, dass weder U-Boot, Raketenschnellboote noch Minensucher mehr im Bestand sind. Die Bundesmarine ist daher gehalten, in diesen Bereichen die Sicherung Dänemarks mit zu übernehmen.
Vor diesem Hintergrund scheint der Bestand an Minenkampfbooten zu gering. Dieser umfasst jetzt noch zehn Boote der Klasse „332“ und zwei Hohlstablenkboote Klasse „352“ (umgebaute Boote Klasse „343“). Dazu kommen noch einige ferngelenkte Hohlstabräumgeräte, die von den beiden noch vorhandenen Lenkbooten eingesetzt werden können. Die Bundesmarine will beim Ersatz der vorhandenen Boote international zusammen arbeiten.
Dazu haben sich bisher die Niederlande, Belgien, Norwegen, Schweden und Estland bereitgefunden. Großbritannien, Frankreich und Italien wollen offenbar lieber eigene Boote entwickeln. Unter der Bezeichnung „Martime Mine Countermeasures New Generation“ (MMCM NG) sollen bis 2018 gemeinsame Fähigkeitsforderungen erarbeitet werden.
Bei der Bundesmarine laufen die Arbeiten unter der Bezeichnung „Initiative Spezialisierter Fähigkeitsträger verbundene Seeminenabwehr“. Egal wie die künftige Bezeichnung der nächsten Minenabwehrboote auch heißen mögen, die bisherige Anzahl von zwölf bzw. zehn ist zu niedrig bemessen. Und ein „Aufschieben“ in das nächste Jahrzehnt könnte dazu führen, dass finanzielle Zwänge – Stichwort Asylkrise“ – das Projekt scheitern lassen könnte.
Was Ursula von der Leyen als Verteidigungsministerin so alles im Sinn hatte und hat, lesen Sie in COMPACT 3/2014 – hier nachbestellen