Wie einfallsreich! &#8222;Fake News&#8220; ist Favorit für  das &#8222;Unwort des Jahres 2017&#8220;			

Die „sprachkritische“ Jury in Darmstadt sucht mal wieder ihr „Unwort des Jahres“. Als heißer Kandidat für 2017 gilt „Fake News“. Gemeint ist damit vor allem Kritik an den Mainstream-Medien.
Wer über Sprache urteilt, Begriffe und Redewendungen einführen oder verbieten will, möchte das Denken beeinflussen. Damit verändert sich zwar nicht die – weiterhin umstrittene – Realität, aber die ist für Machthaber ohnehin zweitrangig. Entscheidend ist die Lenkung des Bürgers, wie der verehrte Bundesjustizminister Heiko Maas bereits zugegeben hat.
Behilflich dabei ist auch jene „sprachkritische“ Jury in Darmstadt, die alljährlich ihr „Unwort des Jahres“ herausgibt. Bürger werden an diesem Spielchen beteiligt, indem sie Vorschläge an die Jury senden dürfen. Daraus wählt die anschließend das böseste Wort der letzten zwölf Monate. 2016 fiel die Wahl auf „Volksverräter“. Wörter wie „Dunkeldeutschland“ erhalten solche Ehrung natürlich nicht.
Noch ist das Unwort 2017 nicht gewählt, noch dürfen Vorschläge eingesendet werden, aber laut Aussage der Jury gibt es bereits Favoriten wie „Fake News“ und „“atmender Deckel“. Der zweite, relativ unbekannte Begriff, entstammt der Debatte über Begrenzung von Flüchtlingszahlen und ist in der Tat widerlich.
Aber wie steht es um „Fake-News“? Damit titulieren sich Mainstream-und Alternativmedien doch gegenseitig. Also eine neutrale Entscheidung? Nein. Denn nach Anfrage bei der Dramstädter Jury teilte die dpa mit: „Der Begriff „Fake News“ bezieht sich auf vorgetäuschte oder falsche Nachrichten und wurde unter anderem von Amerikas Präsident Donald Trump häufiger verwendet.“ Die alleinige Erwähnung Trumps verrät die Richtung: Es geht primär um Kritik an der Mainstreampresse, auf die sich ja auch Trumps Attacken abzielen.
Egal, „Fake News“ soll es ruhig zum “Unwort des Jahres“ gewählt werden. Das wird COMPACT nicht davon abhalten, weiterhin die Fake News der Mainstreapresse aufzudecken. Unterstützen Sie uns dabei durch montaliche Lektüre unserer Printausgabe.
P.S.: Die Gesellschaft für deutsche Sprache (GfdS) in Wiesbaden wählt jedes Jahr ein „Wort des Jahres“. Das für 2017 lautet „Jamaika-Aus“. Der Begriff stehe für das Ende der Regierungsbildung zwischen CDU, CSU, Grünen und FDP. – Ja, und?