US-Militär sendet aktive Milzbrand-Sporen nach Deutschland (plus COMPACT-TV-Beitrag zum Thema)			

Einen COMPACT-TV-Beitrag zu dem Thema sehen Sie hier
Um das Thema US-Besatzung dreht sich auch die nächste  COMPACT-Souveränitätskonferenz im Oktober 2015: “Freiheit für Deutschland” .  Wer sich bis 24. Juli anmeldet, kann von den Frühbucherpreisen unten profitieren. Danach erhöht sich der Teilnehmerbeitrag.
Ebenso das neue COMPACT-Spezial 6, “Ami go home!” – hier bestellen
– Das Heft wird am 20.07. bei COMPACT-Live in Wittenberg vorgestellt – weitere Infos und Kartenreservierung hier
– Man kann COMPACT-Spezial auch abonnieren – hier klicken
Aufkleber mit „Ami go home-Motiv“ können Sie hier bestellen
Bei NATO-Militärübungen haben US-Militärs offenbar auch den Bio-Kampfstoff Anthrax verwendet. Laut Bild-Zeitung, die sich dabei auf einen E-Mailwechsel zwischen US-Militärs und der deutschen Botschaft (Washington) stützt, wurde Anthrax insgesamt dreimal an ein US-Labor in Landstuhl (Rheinland-Pfahls) gesendet: 2007, 2009 und 2010. Angeblicher Verwendungszweck war die Identifizierung fremder Kampfstoffe bei NATO-Manövern.
Das alles wäre womöglich nie aufgeflogen, hätte sich nicht herausgestellt, dass es im US-Labor „Dugway Proving Ground“, das mit vorheriger Unschädlichmachung, also Inaktivierung, der Milzbranderreger beauftragt war, zu einigen „Unregelmäßigkeiten“ (soll heißen: Schlampereien) gekommen sei: jedenfalls könnten einige der gesendeten Sporen „möglicherweise noch aktiv“ sein – und Milzbranderreger haben ein zähes Leben. Sie können ihre Aktivität bis zu mehreren Jahrzehnten aufrecht erhalten. In letzter Zeit wurden US-staatliche Einrichtungen des Öfteren wegen lapidaren Umgangs mit Anthrax-Erregern kritisiert. Schon zwei Labore wurden deshalb geschlossen.
Aber: Keine Panik, beruhigt das Bundesverteidigungsministerium gegenüber der Bild-Zeitung: Bundeswehr-Labore seien nicht beliefert worden. Fazit:„Bundeswehr-Mitarbeiter sind nach jetzigem Sachstand nicht gefährdet worden“.
Wenn dem US-Militär das Leben der eigenen Mitarbeiter derart wenig bedeutet, wäre es doch sinnvoll, diese Kamikaze-Forschung nicht in fremden Ländern durchzuführen.
Eine gut recherchierte Studie über Anthrax und Geheimdienste können Sie hier bestellen