Eins zu null für die Demokratie			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
Es ist ein unglaublicher Vorgang, der sich in den letzten Tagen im brandenburgischen Landtag abgespielt hat. Man könnte es für einen schlechten Scherz halten, doch COMPACT hat die Information aus erster Hand: Eine Diskussionsveranstaltung der Brandenburger Alternative für Deutschland (AfD) zur Flüchtlings- und Asylpolitik – geplant in Zossen-Wünsdorf – ist durch die Bürgermeisterin Michaela Schreiber (parteilos) kurzfristig abgesagt worden. Die Landesgeschäftsstelle der AfD hatte wegen des geplanten Baus einer neuen Landesaufnahmestelle für bis zu 5.000 Flüchtlinge im Ort zur Diskussion geladen. Frau Schreiber soll angegeben haben, dass die Versammlung „aus Sicherheitsgründen“ nicht stattfinden könne. Damit setzt sie mal eben das Grundrecht auf Versammlungs- und Meinungsfreiheit gewählter Abgeordneter außer Kraft – Sicherheitsbedenken liefern wie üblich den Vorwand. Eine persönliche Stellungnahme von Frau Schreiber zu dem Vorfall konnten wir leider nicht bekommen, da sie telefonisch nicht zu erreichen war.
Ihr Vorgehen ist mittlerweile keine Ausnahme mehr und lässt tief blicken. Statt Polizei und Sicherheitskräfte anzuweisen, alles daran zu setzen, dass die Ausübung der Grundrechte – auch für die unbequeme AfD – gesichert bleibt, zäumt sie das Pferd von hinten auf: Nicht mehr Voltaires Credo – „Ich bin nicht deiner Meinung, aber ich würde mein Leben geben, damit du sie sagen darfst“ – bestimmt den Umgang mit Andersdenkenden, sondern die erpresserisch-faschistoide Denkweise der Political Correctness: „Sag nicht, was ich nicht hören will und niemand wird verletzt.“
Diese Dreistigkeit macht wütend – zum Glück wendete sich das Blatt schon am frühen Mittag des 16. Oktober. Nachdem die Landesgeschäftsstelle der AfD einen Eilantrag stellte, hat der zuständige Richter am Gericht Potsdam nun eingegriffen. Die eigenmächtige Sabotage demokratischer Rechte  ließ er der Bürgermeisterin nicht durchgehen und hob das Rede- und Versammlungsverbot kurzerhand wieder auf. Es sind solche Meldungen – kleine Siege im Kampf gegen die scheinbar unaufhaltsame Auflösung demokratischer Normen – die uns allen Mut machen. Hoffen wir, dass dieses Beispiel Schule macht und zukünftig auch anderswo zwei Mal überlegt wird, bevor die Rechte und Freiheiten unserer Bürger mit Füßen getreten werden. In diesem Sinne: Ein Hoch auf die Demokratie und ein dreifaches Hurra für einen Richter, der sich nicht zu fein war, diese auch zu verteidigen. Möge ihm der Shitstorm der empörten von Links erspart bleiben…
* Marc Dassen ist Redakteur bei COMPACT