Sensation: Todenhöfer / Assad auch in Bild			

Ich erinnere mich nicht, in einer Vorkriegs-Situation jemals in der BILD-Zeitung etwas gelesen zu haben, was zentrale kriegsvorbereitende Lügen entkräftet. Egal ob Jugoslawien/Racak, Afghanistan/911, Irak/Massenvernichtungswaffen und Libyen – immer feste druff hieß die Devise.
Dass jetzt im Vorfeld einer Intervention in Syrien nicht nur die FAZ – COMPACT 7/2011 berichtete – sondern auch BILD die zentrale Lüge vom Hula-Massaker korrigiert, ist sensationell. Zumal Todenhöfer, ein CDU-Mann, für die BILD-Leser eine absolut glaubwürdige Quelle ist. Und ein paar Tage vorher das Todenhöfer-Interview mit Assad in der ARD! Unzensiert! Vorbei die Zeiten, als Anne Will die Hetzsendung “Wieviel Kinder muss Assad noch töten?” direkt nach dem Hula-Massaker brachte?
Offensichtlich schwenken maßgebliche Kreise des deutschen Establishments auf die russische Position ein: Den Verhandlungen eine Chance! Dazu mag beigetragen haben, dass
a) die türkische Provokation mit dem abgeschossenen Jagdflugzeug nicht gelang;
b) Assad Teile der Opposition, u.a. die Kommunisten, in die Regierung aufgenommen hat;
c) die radikalen, terroristischen Fraktionen der Opposition bei ihrem kürzlichn Treffen in Kairo so uneins waren, dass die Fäuste flogen.
Die USA halten am Kriegskurs fest, Hillary will sogar die Russen für ihre “Verweigerungshaltung” büßen lassen. Was kommt als nächstes?