Her mit dem Planeten! &#8211; Zum Kinostart von &#8222;Planet der Affen &#8211; Survival&#8220;			

Der dritte Teil der neu aufgelegten „Planet der Affen“-Reihe lässt tief blicken – in die pechschwarze Natur des Homo sapiens
_ von Jonas Glaser
„Es gibt Zeiten, da ist es notwendig, unsere Menschlichkeit aufzugeben, um die Menschheit zu retten.“ Ein Propaganda-Slogan, der auf künftiges Blutvergießen einstimmen soll. Denn der glatzköpfige Colonel glaubt sich in einer Notwehrsituation: Wenn wir die Affen nicht ausrotten, werden sie uns verdrängen – so seine Logik.
In den Kinos startet heute „Planet der Affen – Survival“ – während westliche Politiker an mehreren Fronten mit dem Feuer spielen: USA versus Russland, versus Nordkorea – und das sind nur Hauptbrennpunkte. Als vor 49 Jahren die erste „Planet der Affen“-Serie (1968-1973) startete, befürchtete die Welt eine Erhitzung des Kalten Krieges, wurde Vietnam in Schutt und Asche gebombt.
Plakat zu „Die Schlacht um den Planet der Affen“ (1973) (c) 20th Century Fox
Der aktuelle Affen-Film ist ein Quasi-Remake von „Die Schlacht um den Planet der Affen“ (1973), dem fünften und letzten Teil der damaligen Reihe: Darin hatte ein Atomkrieg die Menschheit bis auf wenige Überlebende ausgerottet. Die Nachfahren eines intelligenten Affen-Paares versuchen, nach anfänglichen Auseinandersetzungen, ein friedliches Zusammenleben zwischen sich und den Menschen zu gestalten.
Im ersten Teil der recycelten Serie („Planet der Affen – Prevolution“, 2011) schafft sich der Mensch seine Konkurrenz-Spezies selbst: Aufgrund eines fehlgeschlagenen Pharma-Experiments mutiert der Versuchsaffe Caesar zu einer Intelligenzbestie. Er bricht aus, zieht sich in die Wälder zurück, als erstes Exemplar einer neuen Spezies. Im Nachfolger, „Planet der Affen – Revolution“, 2014) radiert ein synthetischer Labor-Virus einen Großteil der Menschen aus. Die Affen ziehen in derer ausgestorbene Städte.
Jetzt, in „Planet der Affen – Survival“ also die finale Schlacht. Konträr zum damaligen „Die Schlacht um den Planet der Affen“ (1973) ist im Quasi-Remake ein paralleles Existieren zwischen Mensch und Affe kaum mehr vorstellbar. Der Homo sapiens gibt erst Ruhe, wenn er jede Alternative zur eigenen Existenzform vernichtet hat.
Alle Affen-Filme beruhen auf der Romanvorlage (1963) von Pierre Boulle, der bereits in „Die Brücke am Kwai“ (1952) Konfliktpsychologie verfeindeter Gruppierungen (Engländer und Japaner im Zweiten Weltkrieg) beschrieben hatte. Aber „Planet der Affen – Survival“ ist nicht nur ein Film über Feindbild- und Kriegspsychologie, sondern auch über das neuzeitliche Bewusstsein des Menschen. Das weiß nicht nur von seiner unsäglichen Brutalität gegenüber Artgenossen. Dem dämmert auch, wie die Vegetarier- und Veganerwelle zeigt, seine Jahrtausende währende Unterdrückung von Tieren. Mit dem Übergang von der Jäger- und Sammler-Existenz zum Sesshaften degradierte der Mensch alle animalischen Wesen zu „Nutztieren“, sperrte sie ein, plünderte sie aus. Die industrielle Tierhaltung unserer Tage hat diese Perversion vollendet.
Angesichts der eigenen Blutschuld – und der fehlenden Idee künftiger Alternativen – empfindet der zivilisierte Mensch Ekel vor sich selber. Heimlich wünscht er den eigenen Untergang. In Filmen wie „Planet der Affen“ lebt er diesen Wunschtraum aus. Ob es ihm in der Realpolitik gelingt, dem zu widerstehen?
Trailer von „Planet der Affen – Survival“
Für weltweiten Frieden, zwischen allen Völkern! Dafür arbeitet COMPACT. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen