Hooligans friedlich, Antifanten randalieren			

Hannover, 15. November: Die Kundgebung von HoGeSa enttäuschte die Krawall-Erwartungen der etablierten Medien.
Dieses Mal lief es besser als vor drei Wochen in Köln: Bei der Kundgebung der „Hooligans gegen Salafisten“ blieb alles ruhig. Die Demonstrationsleitung hatte die schweren Jungs diesmal gut im Griff! Unter den Rednern gab es erstmals auch Frauen – das signalisiert die Bereitschaft zur Öffnung. So sprach unter anderem Maria aus Köln, Mitbegründerin von LaGeSa (Ladys gegen Salafisten). Mit ihr wird man ein ausführliches Interview in der kommenden COMPACT-Ausgabe 12/2014 lesen können.
Ganz anders als die Hools agierten die selbsternannten Antifaschisten. Selbst die Bild-Zeitung musste zugeben: „6000 Gegendemonstration verschiedener Linken Gruppen. Diese waren deutlich aggressiver als die Hooligans, beschädigten zum Beispiel einen Streifenwagen schwer.“
Erinnern Sie sich an die Kölner Demonstration am 26. Oktober, als die Hooligans einen Polizei-Bulli umwarfen? Das Foto zierte in den nächsten Tagen die Artikel in unzähligen Mainstream-Medien, lief zu bester Sendezeit immer wieder über alle Kanäle. Jetzt, wo die linken Krawallanten das selbe gemacht haben, gibt es natürlich kein Foto, keine Filmsequenz… Die meisten Zeitungen haben, anders als Bild, den Fakt nicht einmal berichtet…
Ebenso wenig erfährt der Medienkonsument darüber, dass die Antifanten eine Kneipe angegriffen und verwüstet und am Ende mit 40 Gewalttätern einen vierköpfigen Hool-Trupp überfallen haben. Die traurige Bilanz: Ein schweres Schädel-Hirn-Trauma und eine Not-OP nach Messerstichen. Wäre Ähnliches umgekehrt passiert, mit Hooligans als Tätern, hätte die halbe Republik nach Verboten gerufen… So hieß es hinterher lapidar, das Polizeikonzept sei aufgegangen, der Tag in Hannover sei „weitgehend ruhig“ verlaufen. Weitgehend ruhig – ja, aber nur auf der Seite der bösen bösen Hools…
Im Grunde beginnt die Medienmanipulation aber schon bei den Begrifflichkeiten: Die Veranstalter wurden immer als „Hooligans und Rechtsextreme“ bezeichnet, die andere Seite höflich als „Gegendemonstranten“. Dass die Hools die – zweifellos vorhandene – Minderheit von Rechtsextremen aber zum Schweigen verdonnert hatten, während andererseits unter den Gegendemonstranten etwa ein Drittel eindeutige Linksextremisten waren, die ihren Hass auf Staat und Gesellschaft ungeniert zum Besten gaben und mit Gewalttaten unterstrichen, fällt bei dieser Darstellung unter den Tisch.
Die Tatsache, dass mit 3.000 Teilnehmern die HoGeSa-Aktion kleiner ausgefallen ist als in Köln, wird nun vom Mainstream höhnisch kommentiert: „Die HoGeSa ist dabei, sich selbst zu entzaubern“,  so Die Welt. Merke: Läuft es wie in Köln, werden die Hools zur Gefahr für den Staat aufgeblasen. Läuft es wie in Hannover, gießt man Hohn und Spott über sie aus.
HoGeSa hat jedenfalls bewiesen, dass sie zum disziplinierten Protest in der Lage sind. Prognose: So lange der Staat weiter vor der salafistischen Gefahr versagt, wird auch mit HoGeSa zu rechnen sein.
(Danke an Melanie Dittmer für die Infos)
 
 
 