Brand im Düsseldorfer Asylheim: Es war das Teamwork einer Bande (Update)			

Update, 09.06.16
Langsam zeichnet sich eine Chronologie der Brandstiftung ab: Wie der Kölner Express berichtet, gab es bereits in der Nacht zum Montag einen Polizeieinsatz in der Düsseldorfer Asylunterkunft an der Messe. Der 26jährige Hamza und eine Gruppe weiterer Nordafrikaner stritten sich mit dem Sicherheitsdienst über die Verpflegung. Hamza, Chef der Männergruppierung, beschwerte sich, dass es nach Sonnenuntergang noch kein Buffet gab (im Fastenmonat Ramadan sind Speisen nach Sonnenuntergang zugelassen). Als dies geliefert wurde, bemängelte Hamza das Fehlen von Schokoladenpudding. Im Streitgespräch kündigte Hamza an, wenn sich die Zustände nicht besserten, würde Feuer gelegt.
Am nächsten Tag hatte man – trotz Ramadan – bereits Mittags ein Buffet aufgestellt. (Weshalb eigentlich? Bereits aus Angst vor Hamzas Bande?) Diesmal bemängelte Hamza, dass die Auswahl nicht groß genug sei. Kurze darauf foglte der Brand. Hamza filmte ihn und bekannte sich gegenüber Reportern zu der Tat. Er und sieben weitere Männer seiner Gruppe wurden verhaftet. Eigentlicher Brandstifter soll nach neuer Erkenntnis ein 26jähriger Marrokaner gewesen sein. Der hatte das Feuer jedoch im Auftrage des „Bosses“ gelegt: Zuerst goß er Alkohol auf eine Matratze, dann zündete er sie an.
Gegen die Gruppe läuft zudem eine Ermittlung wegen falscher Identität. Obwohl aus Marokko und Algerien kommend, gaben sie Syrien und Irak als Herkunftsländer an.
Nach dieser Version erscheint die Brandstiftung als narzisstische Reaktion eines Möchtergern-Gangsterchefs, der sich und seine Gang durch Fake-Identitäten als Asylbewerber eingeschleust hat. Wegen mangelnder Untertänigkeit des Personals riskierte er deren Leben und das von ca. 100 Flüchtlingen, die im Asylheim an der Messe untergebracht waren.
Gegen einseitige Berichterstattung durch die Konformistenpresse. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
08.06.2016
Düsseldorf: Feuer in Asylunterkunft aus Ramadan-Frust gelegt
Mutmaßlicher Brandstifter: „Wir wollen unsere Rechte, wir wollen besser leben!“
_von Tino Perlick
Am Dienstag gegen 12.30 Uhr war in einer Asylbewerberunterkunft nahe des Messegeländes im Düsseldorfer Norden Feuer ausgebrochen. Matratzen und andere Einrichtungsgegenstände führten zu einem Zündschnureffekt. Innerhalb weniger Minuten hatten die Flammen die ganze Anlage ergriffen. Eine schwarze Rauchwolke war kilometerweit zu sehen. Die Feuerwehr löste Großalarm aus und rückte mit 70 Einsatzkräften an. Während die ehemalige Lagerhalle komplett abbrannte, erlitten zwei Feuerwehrmänner sowie 30 der 180 anwesenden Bewohner sowie leichte Verletzungen. Der Schaden wird mit zehn Millionen Euro beziffert.
Noch an Ort und Stelle machte die Polizei einen syrischen und einen irakischen Bewohner dingfest. Dem Kölner „Express“ zufolge hatten die 24-jährigen Männer mit der Brandstiftung geprahlt und ihre Tat mit Handyaufnahmen des frisch gelegten Feuers quasi belegt. Anscheinend hat die Tat einen religiösen Hintergrund: so soll es kurz vor dem Brand Streit gegeben haben, weil Mittagessen geliefert wurde. Laut Ermittlerkreisen missfiel dies einigen muslimischen Einwohnern, die sich im Ramadan befinden. Zeugenaussagen zufolge sei der Brand wiederum schon am Morgen geplant worden, weil die iranischen! Sicherheitskräfte die Araber absichtlich nicht zum Frühstück geweckt hätten.
„Wir wollen unsere Rechte, wir wollen besser leben“, zitiert der „Express“ einen der mutmaßlichen Brandstifter vor Ort. Inzwischen sind vier weitere am Brand beteiligte Männer identifiziert worden. Sie stammen aus Marokko, Algerien, Syrien und Irak. Am Mittwoch werden sie dem Haftrichter vorgeführt.
Die zum großen Teil schockierten Bewohner der ausschließlich allein reisende Männer beherbergenden Anlage wurden am Nachmittag mit Bussen auf Unterkünfte an der Roßstraße und das Mannesmann-Haus verteilt. Die Bezirksregierung Arnsberg sagte der Stadt als Reaktion auf den Großbrand zu, vorerst keine weiteren Flüchtlinge zuzuweisen. Rund 170 Menschen waren zuletzt pro Woche in der Landeshauptstadt angekommen.