US-Thinktank: Polen soll Russland mit Cyberattacken provozieren			

Als ob man den Krieg nicht abwarten könne. Den Startschuss dafür sollen natürlich andere geben – so scheint der US-Thinktank Atlantic Council zu kalkulieren.
_von Michael Richter
Der nämlich empfahl Polen, Russland doch mal eben anzugreifen. Ein Schreiben mit dem Titel  „Alarmiert für Abschreckung: Wie Polen und die Nato einem wiedererstarkenden Russland begegnen sollten“ spart nicht mit konkreten Vorschlägen. Schließlich könne Russland jederzeit angreifen. Dagegen seien ein paar Warnschüsse hilfreich:  „Polen sollte bekannt geben, dass es ein Recht darauf habe, offensive Cyber-Operationen (und nicht notwendigerweise nur als Reaktion auf Cyber-Attacken) auszuführen. Die Behörden könnten auch potenzielle Ziele vorschlagen, die die Moskauer Metro, das Stromwerk von St. Petersburg oder die russischen staatlichen Medien wie RT umfassen.“ (1)
Außerdem müsse Polen sich das Recht vorbehalten, Militär in die russsiche Enklave Kaliningrad zu senden, um dort jene Raketen-Systeme zu zerstören, die durch Störsender nicht zu eliminieren sind. Polen wird geradezu eine Beweispflicht seiner Militärkompetenz abverlangt: „Polen sollte seine Fähigkeit unter Beweise stellen, unabhängig Waffen ins Visier zu nehmen und seine Truppen und Kapazitäten in Gang zu bringen. Es muss auch seine Fähigkeit zeigen, Truppen in das Baltikum und möglicherweise nach Rumänien zu bewegen.“  Ob irgendwer im Thinktank glaubt, dass solche Provokationen unbeantwortet blieben? Kaum. Hier wird zum Krieg gedrängt und Polen soll den Auslöser spielen.
Die Autoren dieses Kriegsaufrufs, Gen. Sir Richard Shirreff, Ex-Nato-General und Waffenhändler sowie der polnische Unternehmensberater Maciej Olex-Szczytowski hatten bereits vor einem Jahr, also im Sommer 2015, eine Werbebroschüre mit dem Titel „Bewaffnung zur Abschreckung“ publiziert (2) In ihr verrieten sie, dass Russland nur „Zeichen der Stärke respektieren“ respektieren würde und empfahlen Polen, sich für den Transport taktischer Nuklearwaffen fit zu machen.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/08/17/us-denkfabrik-empfiehlt-polen-cyber-angriff-auf-russland/
(2) http://www.atlanticcouncil.org/images/publications/Arming_for_Deterrence_web_0719.pdf