Eilt: Frauke Petry kann jetzt wegen Meineides angeklagt werden			

Immunitätsausschuss des Sächsischen Landtages empfiehlt Aufhebung der Immunität von Frauke Petry!
Und das mitten im Wahlkampf: Im sog. Meineidsverfahren hat der zuständige Ausschuss des Sächsischen Landtages heute Vormittag eine Aufhebung der Immunität von Frauke Petry beschlossen. Der Landtag dürfte der Empfehlung zum Monatsende folgen. Dann geht die Sache vor Gericht, es drohen bis zu ein Jahr Strafe.
Petry-Kritiker hatten immer vor dieser Entwicklung gewarnt und die Parteichefin aufgefordert, ihr Amt im Wahlkampf ruhen zu lassen, damit die Altparteien nicht mit Hinweis auf eine mögliche Straftat die Partei selbst in Misskredit bringen können.
Der heutige Entscheid droht in jedem Fall, die gerade wieder im Aufwind befindliche AfD – derzeit drittstärkste Partei laut Umfragen – zurückzuwerfen.
Die innerparteilichen Folgen sind schwerer abzuschätzen. Einerseits könnten die Petry-Kritiker gestärkt werden, weil die Vorsitzende offensichtlich die gesamte Affäre unterschätzt und offenen Auges das Risiko schwerer Parteischädigung in Kauf genommen hat. Andererseits könnte das Petry-Lager versuchen, einen Solidaritätseffekt zu erzeugen: Gerade jetzt müsse man hinter der Vorsitzenden „gegen das System“ zusammenrücken.
*** COMPACT kämpf für die Einheit von Partei und Bewegung – alle gemeinsam für Deutschland! ***
Dem Spitzenteam Gauland/Weidel ist zu wünschen, dass sie sich nicht verunsichern lassen und jetzt integrierend und aktivierend wirken. Die AfD ist nicht perfekt, aber die einzige Möglichkeit für das Volk, am 24. September Protest gegen die Zerstörung Deutschlands durch Merkel und Co. zum Ausdruck zu bringen.