&#8222;Die Wahrheit über Syrien&#8220;: Große COMPACT-Veranstaltung in Leipzig			

Anastasia Popova, Frontkorrespondentin des russischen Fernsehkanals Rossija, hat in Syrien unter feindlichem Beschuss „Mut zur Wahrheit“ bewiesen. In Leipzig stellte sie ihren Film „Syrisches Tagebuch“ erstmals öffentlich auf deutsch vor. Von Jürgen Elsässer
Es gibt vermutlich kaum einen Journalisten, der den COMPACT-Slogan „Mut zur Wahrheit“ besser verkörpert als diese Journalistin – Anastasia Popova. Im Unterschied etwa zu den Kollgen des deutschen Mainstreams, die ihre Syrien-Berichte fernab der Front aus einem Studio in Kairo oder von einer Hotelbar in Beirut aus machen, war sie in der vordersten Frontlinie der Kämpfe. Dabei ist sie jung an Jahren, schön und klug – sie könnte auch Karriere machen, ohne sich in tödliche Gefahr zu begeben. Aber nein, das bequeme Leben ist nichts für sie. Bei ihrem letzten Einsatz zwischen Damaskus und Aleppo wurde der Wagen ihres Teams von Terroristen beschossen, von Kugeln durchsiebt. Nur mit Glück überlebte sie. Ihr Sender hat ihr einstweilen verboten, in das Kampfgebiet zurückzukehren. Warum macht sie das alles? „Ich suche nicht die Gefahr. Ich suche die Wahrheit“, sagte sie auf der gestrigen COMPACT-Veranstaltung in Leipzig. Das Publikum war berührt von dieser unbekümmerten, fast heiteren Tapferkeit der Russin, die auf jegliches Pathos verzichtete, und spendete immer wieder spontan Beifall.
Über 120 Besucher waren zur bisher bestbesuchten COMPACT-Veranstaltung in Leipzig gekommen, darunter übrigens etliche Russen. Zuerst zeigte Frau Popova ihren Film „Syrisches Tagebuch“ über ihre Erlebnisse an der syrischen Front, die erste öffentliche Aufführung in Deutschland. (Danke für die deutsche Übersetzung, lieber Roman!) Dann befragte ich sie über weitere Punkte, die sie in ihren fast drei Jahren in Syrien recherchieren konnte: Die Rolle ausländischer Paten für die Terroristen; der Einfluss Israels; das Schwanken der Kurden. Wichtigster Punkt: Frau Popova hat einen Giftgasangriff im Frühjahr 2013 vor Ort untersucht und durch Interviews  mit Zeugen, Chemikern und Ärzten festgestellt, dass dieser mit Sicherheit von den US-unterstützten „Freiheitskämpfern“ ausging. Die Beweise, die sie gesammelt hat, haben entscheidend mit dazu beigetragen, dass die UN-Emissärin Carla del Ponte im Mai 2013 als erste die Propagandafront der westlichen Medien durchbrach und erklärte, dass C-Waffen „höchstwahrscheinlich“ nicht von der syrischen Armee, sondern von den Rebellen eingesetzt worden seien. Das Beispiel zeigt, dass ehrlicher Journalismus und ernsthafte Suche nach der Wahrheit durchaus Einfluss auf die Politik nehmen kann. Zum Giftgas-Massaker am 21. August 2013, das Frau Popova in Damaskus erlebte, führte sie ebenfalls wichtige Indizien über die Schuld der Rebellen an.
In vielerlei Hinsicht war die gestrige COMPACT-Veranstaltung einzigartig in Deutschland. Mit Anastasia Popova hatten wir eine Expertin UND Augenzeugin zu Gast, die man in ARD und ZDF vergeblich sucht. Der gestrige Abend, inclusive die deutsche Fassung des Films von Frau Popova, soll als COMPACT-DVD erscheinen. Außerdem werden Auszüge auf Youtube zu sehen sein und in der COMPACT-Ausgabe  11/2013 abgedruckt werden.
Kurz vor Beginn der Veranstaltung versuchte ein Trüppchen verqueerer „Antifaschisten“ übrigens ein Go-In in unserem Hotel zu machen, um gegen COMPACT zu protestieren. In wessen Interesse in Deutschland eine Anti-Kriegs-Veranstaltung mit einer russischen Journalistin gestört werden sollte, kann sich jeder denken. Jedenfalls kamen die Verwirrten nicht weit: Der Hotel-Manager höchstpersönlich legte Hand an und drängte die Krawallanten zurück auf die Straße. Als dann die Polizei eintraf, hatten sie schon Fersengeld gegeben.
COMPACT-Veranstaltungen werden künftig auch in Leipzig zur Tagesordnung gehören. Die nächste ist unsere 2. Souveränitätskonferenz am 23. November unter dem Motto „Werden Europas Völker abgeschafft? Familienfeindlichkeit, Geburtenabsturz, sexuelle Umerziehung“. Natürlich wieder mit Gästen aus Russland. Am besten gleich anmelden, es wird wieder voll!
Foto: Mut zur Wahrheit: Übersetzter Voktor Timtschenko, Anastasia Popova und Jügen Elsässer (v.l.n.r.) gestern auf der COMPACT-Veranstatung in Leipzig. Foto: Marco Lohrbach.