Das große Vabanque-Spiel in Amerika			

Bei uns wird in den Medien der Präsidentschaftskandidat Donald Trump verteufelt, während von Hillary Clinton ein „weiter so“ erwartet wird, also eine angeblich weniger große Bedrohung als eine von Trump. Aber langsam! Clinton ist das amerikanische Establishment, das sich in diesen Tagen anschickt, noch einmal eine Einkreisungspolitik gegenüber Russland zu betreiben, und später möglicherweise gegenüber China.
_von Hartmut Grebe
Erinnert sich noch jemand daran, wie wir damals vor einem Atomkrieg gezittert haben, dass Deutschland bei einem „Showdown“ zwischen den atomar hochgerüsteten Kontrahenten Russland und USA schlicht ausgelöscht worden wäre. Eine Wüste mit Leichenbergen wäre das Ergebnis gewesen. Immerhin gab es lange eine Fraktion in den USA, die einem atomaren Erstschlag gegen Russland das Wort redete (General Curtis LeMay u.a.). Erst ein Russe hat dieser selbstmörderischen Auseinandersetzung ein Ende gesetzt: Mikhael Gorbachev. Unverantwortlicherweise hat der Westen, allen voran Amerika, das Ende dieser ultimativen Existenzbedrohung der Menschheit zu einem „Sieg des Westens“ erklärt, während wir in Wirklichkeit mehrmals haarscharf an der Apokalypse vorbeigeschrammt waren. Seit Tausenden von Jahren gehen Feldherrn siegesgewiss tödliche Risiken ein. Eine Seite verliert dann und wird in irgendeiner Form zerstört, in unserer Zeit vielleicht ein großer Teil der Menschheit.
Und wieder läuft jetzt die westliche Propaganda, mit der von den USA geführten NATO, auf ein atomares Wettrüsten mit Russland zu – ausgehend von der undurchsichtigen „Ukraine-Krise“. Bevor ich als „Putinversteher“ abgetan werde, möchte ich mich auf den fähigsten deutschen Staatsmann nach dem Zweiten Weltkrieg berufen: Helmut Schmidt. Als sich Merkel berufen fühlte (oder gezwungen wurde?) bei „Sanktionen gegen Russland“ mitzumachen, kommentierte Helmut Schmidt entsetzt: „Die Ukraine geht uns nichts an!“ Schmidt wurde im Ausland mehr geehrt als in Deutschland. Wenn damals Helmut Schmidt seinen Besuch in Washington ankündigte, wurde dies in großer Aufmachung auf der ersten Seite der New York Times gebracht.
Wer sind wir, dass wir denken, wir könnten Russland wie einen bösen Buben behandeln, dem von seinen Eltern das Taschengeld gestrichen wird, um ihn zu einem (von uns definierten und zur universellen Norm erklärten) Wohlverhalten zu zwingen.
Zurück zu Trump. Er spricht sich für die Nicht-Einmischung in die Händel anderer Länder aus. Er will mit Putin reden und zu einem respektvollen Miteinander kommen.
Damit beschwört er den Geist des Westfälischen Friedens, der großen politischen Leistung Europas nach dem grauenhaften Dreißigjährigen Krieg. Das zentrale Prinzip des Westfälischen Friedens war die Nicht-Einmischung in die Belange anderer Länder, keine kriegerische, keine politische, keine weltanschauliche, keine religiöse Einmischung. Heute würden wir noch sagen: und keine ideologische Einmischung.
Die Länder wurden aber im Westfälischen Frieden dazu verpflichtet, alles zu tun, um untereinander den Frieden zu erhalten. Die Weisheit des Westfälischen Friedens hat Europa eine unwahrscheinliche Blüte mit Renaissance, Aufklärung und naturwissenschaftlicher Revolution beschert. Polnische Mathematiker haben astronomische Berechnungen angestellt, deutsche Kartographen haben Seekarten gezeichnet und portugiesische Seeleute haben damit die Welt erkundet. Mit der Lingua franca Latein haben Studenten aus ganz Europa mal in Padua, mal in Paris studiert, und das alles ohne den bürokratischen Moloch Brüssel.
Diese Grundhaltung klingt bei Trump an. Das ist ein Hoffnungsschimmer. Aber in Wirklichkeit können wir nur einen agnostischen Standpunkt einnehmen: Wir haben keine verlässlichen Anhaltspunkte dafür, welche Außenpolitik ein Präsident Trump tatsächlich verfolgen wird. Wird er auf Berater (aus dem Establishment) hören? Oder wird er mit seinem Eigensinn längst fällige politische Konstrukte schleifen? Oder wird er einfach nur sich gefährlich dilettantisch vorwärts mogeln?
Dabei steht zu befürchten, dass diese Wahl nach dem Urnengang noch lange Schatten werfen wird. Nach einer Erhebung der New York Times fühlen sich 8 von 10 Amerikanern angeekelt von der „toxischen“ Qualität des Wahlkampfes. Keinem der beiden Kandidaten trauen die Amerikaner zu, das Land wieder so weit zu versöhnen, dass eine vorwärts gerichtete Politik möglich wird. Der Gewinner könnte mit einem unregierbaren Land geschlagen sein. Trump-Anhänger drohen, dass sie sich mit einer Präsidentin Clinton nicht abfinden und Gegenmaßnahmen ergreifen werden. Also Aufstand.
COMPACT wendet sich gegen einen weltweiten US-Imperialismus. Für Frieden mit Russland. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen