Sicherheitspartnerschaft. Von Klaus Minnich			

Der konstruktive Umgang mit immerhin über vier Millionen Muslimen im Land ist wahrlich keine Nebensache in Deutschland. Innenminister Hans-Peter Friedrich (CSU) hat bisher allerdings keine besonders glückliche Hand im Umgang mit einer der größten Minderheiten im Lande. Neuerlicher Höhepunkt: Die größten muslimischen Verbände kündigen ohne Not die «Sicherheitspartnerschaft» mit dem Ministerium auf.
Friedrich hatte eine Plakataktion initiiert, die nicht nur mehrere hunderttausend Euros kostet, sondern auch viele Muslime im Land verärgert. Die Aktion ist zunächst schon wegen ihrer Kosten und – absehbar – wegen ihres geringen Nutzens ein Fall für den Bundesrechnungshof. Aber damit nicht genug: Die Initiative belastet unnötigerweise das Verhältnis zu den organisierten Muslimen im Lande. Die einfach gestrickten Plakate suggerieren, dass jeder junge Immigrant ein potentieller Kandidat für den Extremismus sei. «Der Staat schürt den Generalverdacht gegenüber unseren Mitgliedern», so heißt es nun auch bei den eher moderaten Verbänden.
Die Organisationen sind nach einigen Pannen des Ministers verärgert. Tatsächlich kann man den etwas verkrusteten Massenorganisationen der Muslime einiges vorwerfen. Nur, Extremisten beherbergen sie gerade nicht. Alle potentiellen und realen Terroristen im Lande waren entweder Einzelgänger oder Anhänger sektiererischer Kleingruppen. Friedrich sollte also den Schulterschluss mit den Verbänden in Sicherheitsfragen nicht unnötig belasten. Statt hier einen Konsens mit gesprächsbereiten Muslime zu stiften, setzt sich nun das Ministerium bei der Plakataktion stur durch. Schon bei der DIK, der Islamkonferenz, wurde dem Ministerium vorgeworfen, dass es von oben herab und ohne Fingerspitzengefühl Inhalte und teilnehmende Personen bestimmt.
Der Austausch mit den Verbänden mag mühsam sein. Aber immerhin: Es gibt auch erste Erfolge. Die muslimischen Organisationen unterstützen die Forderung nach guten Deutschkenntnissen der hier lebenden Immigranten und sie bekennen sich selbstverständlich zur deutschen Rechtsordnung. Eine neue Generation organisierter Muslime, gut ausgebildet und hier geboren, will auch längst kein abgeschiedenes Ghettoleben mehr in Deutschland etablieren, sondern strebt eher nach offizieller Anerkennung durch die Mehrheitsgesellschaft. Innenminister Friedrich gefährdet nun den Trend der Muslime sich einzudeutschen und fördert, wenn auch ungewollt, den Rückzug der Verbände von der öffentlichen Ebene.
In Hamburg geht man da andere Wege: Mit einem einfachen Vertragswerk, einem Staatsvertrag, im Ton eher unverbindlich gehalten, konnte man schon die breite Masse der Muslime in der Stadt auf seine Seite bringen. Der Senat gilt hier als offen und fair gegenüber seiner größten Minderheit. Daraus ergibt sich nebenbei, was Friedrich eigentlich anstreben sollte, eine de facto «Sicherheitspartnerschaft». Die Hamburger Muslime begreifen sich immer mehr als gleichberechtigte Bürger der Stadt und melden somit, wie es ja Pflicht ist für jeden Bürger, den Behörden etwaige Straftaten. Auf der Bundesebene dagegen drohen weitere Verbände damit, die Islamkonferenz zu verlassen.
Die organisierten Muslime wissen auch in Hamburg, dass sich in der Stadt auch potentielle Extremisten verbergen, aber die große Mehrheit der Muslime will wegen dieser «Hundertschaft» das konstruktive Zusammenspiel zwischen Staat und muslimischer Gemeinschaft nicht aufs Spiel setzen. Eine gute Stimmung zwischen Staat und den großen Minderheiten sollte des Ziel eines jeden Innenministers sein.
Hans-Peter Friedrich stellt diese Binsenweisheit mit seiner kindischen Plakataktion unnötig in Frage.