Irre: No-Border-Aktivisten finden Terror von Brüssel hat auch „eine gute Seite“			

Illegale Asylforderer sollten das nach den blutigen Anschlägen entstandene „Chaos“ schnell zur Durchquerung des Eurotunnels in Richtung Großbritannien ausnutzen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Katja Wolters
Wenige Stunden nach den Explosionen im Brüsseler Flughafen und einer Metrostation am vergangenen Dienstag, schrieb die linke Aktivistin Chiara Lauvergnac auf ihrer Facebook-Seite : „Eurostar nach Brüssel lahmgelegt, einige der Flugzeuge, die in Brüssel landen sollten, fliegen nach Lille. Das könnte einiges an Chaos bedeuten und eine gute Gelegenheit sein, dass ein paar Menschen nach Großbritannien durchkommen. Schade, dass alles auch eine gute Seite hat.“ (engl. Original: oben auf dem Screenshot)
Als eine Leserin dies mit den fassungslosen Worten, „Sorry, dass heute früh Menschen getötet wurden, hat eine gute Seite?“ kommentierte, antwortete ein weiterer No-Border-Aktivist: „Ob es ‚eine gute Seite‘ hat, wenn Menschen ermordet werden, ist für mich wirklich irrelevant.“ Dann rief auch er zum Sturm auf England auf: „Sagt es euren Freunden im Dschungel!“ schrieb er an Tausende in der Zeltstadt Calais wartende illegal Eingereiste gerichtet.
Tatsächlich hatte das britische Innenministerium die Kontrollen am Eurotunnel nach den Anschlägen verschärft. Dennoch wurden Stunden später 26 Migranten in der Ladung eines LKWs in der Stadt Canterbury im Südosten Englands entdeckt. Nur komplett durchideologisierte Linksextremisten können im Leid dieser Terroranschläge positive Seiten entdecken. Dass die Verwirklichungsversuche ihrer Wahnvorstellung von einer grenzfreien, friedlichen Welt, mit Sprengsätzen bepackten Barbaren Tür und Tor öffnet, dafür sind sie blind.