Angebot der Woche! Gerhard Wisnewski: „Verheimlicht, Vertuscht, Vergessen 2018“			

Gerhard Wisnewski ist pures Dynamit: Verhasst beim Establishment und dessen Hofberichterstattern, aber Pflichtlektüre für alle Demokraten, die sich von Propagandamedien das Denken nicht verbieten lassen.
Denn Wisnewski ist vor allem ein Aufdecker: Sein Jahrbuch „Verheimlicht, vertuscht, vergessen“ zerrt seit Jahren ans Tageslicht, was Mainstreammedien entweder „übersehen“, „vergessen“ oder „falsch verstanden“ haben.
Der Autor ist aber auch Meister des Hinterfragens. Ein falsches oder übergangenes Detail in der „offiziellen Version“ eines Vorgangs? Er findet es und bringt damit das gesamte Konstrukt zum Wackeln. Sein Buch zum 11. September ist ein prominentes Beispiel dafür.
Versuche, den Autor mundtot zu machen, gab es ausreichend. Und obwohl sein Jahrbuch „Verheimlicht, vertuscht, vergessen“ dank großer Leserschaft ein Riesengeschäft für den Knaur-Verlag war, trennte der sich 2016 von seinem investigativen Erfolgsautor. Glück für den Kopp-Verlag, der die Jahrbuchreihe übernahm.
Jetzt erscheint die brandneue Ausgabe „verheimlicht – vertuscht – vergessen 2018: Was 2017 nicht in der Zeitung stand“. Neben brisanten Details – etwa dass Macron möglicherweise durch Wahlbetrug an die Macht kam – erfahren Sie, wie die Propaganda regelmäßig Pseudo-Skandale produziert, um von wirklichen Skandalen abzulenken. Sie lesen, wie diese Welt durch Angst regiert und die Privatsphäre der Bürger zunehmend zerstört wird. In einem Satz: Ein Muss für alle kritischen Zeitgenossen.
Jetzt auch im Compact-Shop bestellbar .