Schwul in Kabul			

Wie deutsche Parteistiftungen im Nahen Osten die politische Geschlechtsumwandlung fördern: „Gender Mainstream“ im Kielwasser der US-Kriege.
_von Andrea Ricci
Was gibt es schöneres, als eine liberale Bloggerin, die von finsteren Schergen eines arabischen Despotenregimes verhaftet wird? Richtig: eine lesbische, liberale Bloggerin.
Oder man könnte auch fragen: Was haben Micky Maus und das „Gay Girl“ Amina Abdullah Arraf al-Omari gemeinsam? Beide haben einen Wikipedia-Eintrag mitsamt biographischen Details – und beide sind Comicfiguren. Insofern ist die virtuelle Lesbe Amina wohl die erste Comicfigur der Welt, für die sich der Menschenrechtsbeauftragte des Deutschen Bundestags, Markus Löning (FDP), höchstselbst eingesetzt hat.
Die Story ist ein Lehrstück westlich-postmoderner Anteilnahme. Irgendeine Agentur meldete, dass die „amerikanisch-syrische Bloggerin und Homoaktivistin Amina Arraf in Damaskus gekidnappt und verhaftet“ worden sei – und schon ging ein Schrei der Entrüstung durch das World Wide Web. Facebook-Gruppen wurden gegründet, es wurde getwittert, bis die Finger rauchten. Der deutsche Liberale Markus Löning griff selbst noch kurz vor Pfingsten so sehr in die Tasten, wie er es vermutlich für noch nie für einen in Israel illegal inhaftierten Hetero-Palästinenser getan hat. Dann meldete sich eine kroatische Studentin aus London zu Wort: Die Bilder, die angeblich Amina zeigten, seien in Wirklichkeit von ihr. Und überhaupt: Noch nie hatte irgendjemand zur ominösen Amina jemals persönlichen Kontakt, sie korrespondiere nur eifrig über E-Mail. Doch da war schon alles zu spät. Die Welle rollte. Westliche Schwulen- und Lesbenlobbyisten weisen mit Sorgenfalten darauf hin, dass sowas ja jederzeit in Syrien passieren könne. Und ja: Sicherlich macht es einen Unterschied, ob man in Köln oder in Damaskus der gleichgeschlechtlichen Liebe frönt.
Postmoderner Firlefanz um die „sexuelle Orientierung“ und die „Geschlechtsidentität“ hat derzeit Hochkonjunktur auf der Besorgnisskala, wenn es um islamisch geprägte Gesellschaften geht. Denn in Sachen Gendermainstreaming und Christopher-Street-Day besteht in den Augen der westlichen Homolobby noch großer Handlungsbedarf. Da freut man sich schon über klitzekleine Fortschritte. So frohlocken österreichische Schwule auf der Netzseite gaywien.at, dass Kabul immer schwuler werde. Der Grund für diese Annahme: Immer mehr Autos fahren dort angeblich mit der Regenbogenfahne herum. Es handle sich bereits um die Hälfte aller gesichteten Fahrzeuge. Die Analyse der Alpen-Gays: „Sind 50 Prozent der Afghanen schwul? Nein – sie wissen nur nicht, was das Zeichen bedeutet!“ Eine Nachrichtenagentur aus Afghanistan ging der Sache nun auf den Grund und fand heraus, dass offenbar homosexuelle Kanadier für die farbenfrohe Verschwuchtelung Kabuls gesorgt haben: Einige der in Kanada gebraucht gekauften und nach Afghanistan verbrachten Fahrzeuge waren mit einer Regenbogenfahne geschmückt. Die Einheimischen wussten über die Bedeutung dieses Symbols nicht Bescheid und nahmen an, dass das Zeichen eine Modeerscheinung aus dem Westen sei. Modeerscheinung aus dem Westen? Wenn die Afghanen wüssten, dass sie das Thema voll begriffen haben…
Die Rechtslage für Homosexuelle ist in fast allen Ländern des Nahen und Mittleren Ostens sehr strikt. Westliche Nichtregierungsorganisationen – darunter auch deutsche Stiftungen und Vereine – sehen dort einen enormen Handlungsbedarf. Beirut, das heimliche Homo-Eldorado in der Levante, wurde schon lange als Operationsbasis für das Projekt „Schwuler Orient“ auserkoren. Obwohl im Libanon gleichgeschlechtlicher Sex offiziell illegal ist, wird die Strafverfolgung eher lax gehandhabt. Laut libanesischem Gesetzbuch liegt die Mindeststrafe bei einem mittleren Bußgeld. Die Höchststrafe liegt bei einem Jahr Gefängnis. Seit etlichen Jahren sind allerdings keine Verurteilungen mehr erfolgt.
Die Homo-NGO „Helem“ engagiert sich – hochoffiziell – in der libanesischen Hauptstadt. „Helem“ steht für himaya lubnaniya lil-mithliyin wal-mithliyat, was so viel heißt wie „Libanesische Schutzorganisation für Schwule und Lesben“. Doch das arabische Wort „Helem“ bedeutet auch „Traum“ und „Geduld“. Dass „Helem“ nicht die Idee irgendwelcher lokaler Schwulen und Lesben war, sondern ein Westimport, überrascht da kaum. Die Organisation wurde im Jahr 2004 in Kanada gegründet. Schwesternorganisationen existieren im kanadischen Montréal und Paris. Gefördert wird die NGO von einer Lesbenorganisation aus New York, der niederländischen Botschaft in Beirut und – der deutschen Heinrich-Böll-Stiftung, die den Grünen nahesteht. (…)
Mit dem Gendern der Araber ist auch die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung in Beirut ziemlich busy. „Genderarbeit“ ist dort sogar ein eigenes Projekt. (…)
Doch wozu die ganze Liebesmüh um den sexuellen Pipifax in Regionen, die ganz andere Probleme haben, als ob gegenüber ein Darkroom eröffnen darf oder nicht? Der US-Journalist Paul Berman kann vielleicht erklären, weshalb sich die Deutschen so sehr um das Wohlergehen sexueller Minderheiten im Nahen und Mittleren Osten kümmern. (…) Die Besetzung des Irak 2003 war für Berman folgerichtig ein „feministischer Krieg“, der auch für die Gleichstellung der Frauen im islamischen Kulturkreis geführt werden musste. Und – das scheint besonders interessant – Berman verweist in seinem Buch auf die Stichwortgeber der arabischen Nationalisten (die in seinen Augen genauso verdammenswert sind wie religiöse Widerstandskämpfer): die Deutschen. Der Kreis schließt sich, wenn US-Autor Berman fordert: „Die gesamte muslimische Welt ist von deutschen Philosophien aus längst vergangener Zeit überschwemmt worden – den Philosophien des revolutionären Nationalismus und Totalitarismus, clever in muslimische Dialekte übersetzt. Lassen wir die Deutschen in der gesamten Region von Tür zu Tür gehen und eine Rückrufaktion durchführen. Sie können sich nützlich machen.“ Keine Sorge Mr. Berman – die Rückrufaktion ist bereits in vollem Gange!
*Andrea Ricci schrieb in COMPACT 6/2011 über Facebook-Revoluzzer in Syrien.
Artikel vollständig lesen in der Printausgabe