Nach Frankreich-Wahl: Banker feiern, Arbeiter zittern			

Es ist vielsagend, wer nach Macrons Wahlsieg jubelt – und wer nicht!
Nach der gestern gewonnen Stichwahl ist klar: Frankreich nächster Präsident heißt Emmanuel Macron. EU-weit jubeln die üblichen Verdächtigen. Bundesjustizminister Heiko Maas beispielsweise, der auf Facebook seine Floskeln losließ: „Die Franzosen haben sich für Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit und für eine europäische Zukunft entschieden. Weltoffenheit und Toleranz sind stärker als Abschottung und Hass“.
Falsch, denn Brüderlichkeit und Aufhebung von Hass sind nur durch bessere Verteilungsgerechtigkeit, den Stopp der zunehmenden Arm-Reich-Polarisierung zu erreichen. Das aber ist von einem Neoliberalen, den manche Lügenpresse vorab als „linksliberal“ maskiert hat, nicht zu erwarten.
Zunehmende Armut? Egal, Hauptsache, man hat „rechts“ verhindert. Nur Katja Kipping (Linkspartei), die mit Parteigenossen Gregor Gysi zur Macron-Wahl aufrief (und damit das eigene Klientel verriet) dämmert jetzt, dass „der Kurs von Macron – Sozialkürzungen, Einschränkungen von Rechten der Beschäftigten, mehr Freihandel – am Ende die soziale Verunsicherung noch verschärft“. Warum das schlimm ist? Nicht wegen drohender Verarmung, darüber kein Wort. Sondern weil solche Brutalreformen „ein guter Boden für rechtspopulistische Propaganda“ wären…
So richtig in Feststimmung sind natürlich Frankreichs Banken. Jetzt wird niemand mehr ihren Wahnsinn stoppen. Konträr dazu Frankreichs Gewerkschaften, die sich im Gegensatz zu ihren deutschen Kollegen tatsächlich für ihr Klientel einsetzen. Direkt nach der Wahl warnten Gewerkschaften vor allzuschnellem Reformtempo. Die GT rief für heute Abend zur Protestveranstaltung gegen Macrons „liberale Wirtschaftspolitik“ auf.
Macron ging deshalb in der ersten Rede nach seinem Wahlsieg darauf ein: „Ich bin mir der Wut, des Zweifels und der Angst bewusst, die die Franzosen zum Ausdruck gebracht haben“ (1). Ja, wissen tut er das, zweifellos. Aber wird er es deshalb ändern? Kaum, denn seit wann brechen Neoliberale ihre Wahlversprechen, in denen von mehr Druck und Armut die Rede war?
COMPACT kämpft gegen globalistische Ausbeutung, gegen die Degradierung souveräner Staaten zu Billiglohnländer. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2017/05/07/macron-gewinnt-wahlen-frankreich-deutlich/