Homosexuelle sollten AfD wählen &#8211; Interview mit Frank C. Hansel (AfD)			

Frank C. Hansel ist seit 2013 Landesschatzmeister der Berliner AfD und von 2013-14 als “Länderkoordinator” kooptiertes Mitglied im Bundesvorstand der AfD. Derzeit amtiert Hansel als Vorsitzender der AfD-Landesschatzmeisterkonferenz und ist gewähltes Berliner Mitglied des Konvents der Alternative für Deutschland. Seit April 2016 ist Hansel Direktkandidat des Wahlkreises V in Tempelhof-Schöneberg und wurde auf der Berliner Landeswahlversammlung der AfD Berlin auf die Landesliste für die Wahl des Abgeordnetenhauses von Berlin gewählt. Seine Website: http://frank-hansel.de/
COMPACT: Bisher haben Sie für die AfD als Bundesgeschäftsführer und als Fraktionsgeschäftsführer gearbeitet. Warum wollen Sie aktiv ins Getümmel?
Frank-C. Hansel: Verwalten ist interessant, aber jetzt möchte ich gern gestalten und die Politik der AfD selbst mit aktiv nach außen vertreten: als Mitte-rechts Partei des politischen Realismus aus der Mitte der Gesellschaft.
C: Am 18. September wählt das Land Berlin ein neues Parlament. Wird das eine spannende Wahl?
F-C. H: Wie man es nimmt. Die künftige Berliner Regierung rot-rot-grün scheint fix. Interessant ist für mich nur, ob die CDU unter die 20% Marke fällt und wie weit wir von der AfD deutlich über die 10% hinaus kommen.
C: Die drei linken Parteien SPD, Grüne und LINKE stützen sich auch auf die sogenannte Regenbogenkoalition aus angeblich diskriminierten Minderheiten, z.B. Ausländer und Homosexuelle. Stehen diese gesellschaftlichen Gruppen tatsächlich hinter diesen Parteien?
F-C. H: Das ist eine Wunschvorstellung der linken Parteien. Bushido und Akif Pirinçci sympathisieren mehr oder weniger offen mit uns. Mein Freund, mit dem ich in eingetragener Partnerschaft lebe, ist Brasilianer. Er hat in Berlin bisher keinerlei einschlägige Erfahrung mit Ausländerfeindlichkeit gemacht, wundert sich vielmehr über das Ausmaß der derzeitigen „Willkommenskultur“. Fast alle meine schwulen und lesbischen Bekannten und Freunde finden den unkontrollierten Zustrom von Angela Merkels muslimischen Gästen sehr bedenklich. Die Bereitschaft, der AfD die Stimme zu geben, nimmt dort – trotz der Diffamierungen, die die Partei treffen sollen – immer mehr zu.
C: Gerade linke Parteien scheinen sich in dieser Propaganda zu gefallen. Anläßlich des Motzstraßenfestes forderte Hakan Tas von der Linken, es dürfe nie wieder passieren, dass der Regenbogenfond als Veranstalter eine ausgesprochen homophobe Partei zulasse. Ist die AfD nun schwulenfeindlich oder nicht?
F-C. H: Für wen spricht Hakan Tas außer für sich selbst? Ich will auch noch in 20 Jahren mit meinem Lebenspartner am Nollendorfkiez händchenhaltend flanieren können. Die AfD scheint die einzige Partei zu sein, die das – im Hinblick auf die Scharia, die nicht in Deutschland Einzug halten darf – auch sicherstellen will.
C: Wollen Sie der neue Volker Beck der AfD werden?
F-C. H: Wollen Sie mich verärgern? Ich konsumiere keine Drogen. Meine gute Kinderstube verbietet mir im Übrigen zum Thema Volker Beck weitere Ausführungen zu machen.
C: Dirk Ludigs vom Magazin „Siegessäule“ fordert ein gesellschaftliches Bündnis gegen die AfD. „…wir brauchen den Schulterschluss mit allen anderen gesellschaftlichen Gruppen, die in ähnlicher Weise vom Erstarken des Rechtspopulismus bedroht sind.“ Wen bedroht denn die AfD?
F-C. H: Die AfD ist allenfalls für bezahlte Funktionäre der Homo-Lobby gefährlich. Sie fürchten möglicherweise um ihren Einfluss. Wenn die Betroffenen anfangen, darüber nachzudenken, ob eine derartige „Interessenvertretung“ ihnen mehr schadet als nützt, könnten die Verhältnisse zum Tanzen kommen.
C: Warum polemisieren Funktionäre und Publikationen der Szene gegen die AfD?
F-C. H: Vielleicht, weil sie Angst um ihren Job haben. Die Frage stellt sich doch immer wieder, ob bezahlte Funktionäre aus der Szene auf dem freien Markt einen gut bezahlten Job bekommen würden. Das gilt übrigens auch für die Funktionäre der Parteien des vermeintlichen Berliner Konsenses gegen Rechts, der reiner Nonsens ist. Die AfD soll dämonisiert werden, um sie für die bürgerliche Mitte unwählbar erscheinen zu lassen. Das wird aber nicht greifen.
C: Vertreten diese Institutionen überhaupt noch die Interessen der betroffenen Leute?
F-C. H: Nöööö, allenfalls nur scheinbar.
C: In der Partei scheint es aber Differenzen im Umgang mit Ausländern – auch gut integrierten – zu geben. Ronald Gläser wollte den AfD-Sympathisanten Bushido zur Wahlparty einladen. Das fand nicht ungeteilte Zustimmung. Wie sehen Sie das?
F-C. H: Das war ein genialer Medien-Coup von Ronald Gläser. Bushido erreicht viele junge Leute. Die horchen schon auf, wenn einer, dem sie, ob berechtigt oder nicht, als Kultfigur folgen, mit der AfD kommt. Das dann nicht medial aufzugreifen, wäre ein politisches Versäumnis. In der AfD sehe ich keine rassistischen Ressentiments. Mir sind sie zumindest persönlich in Gesprächen in der Partei nie begegnet. Allerdings sehe ich, was Antisemitismus angeht, in der CDU einige Kandidaten, wo ich so meine Zweifel hätte. Namen wie Lukas Krieger, Danny Freymark und Christoph Brzezinski lassen da – sehr zurückhaltend ausgedrückt – einige Fragen offen. Wer versucht, mit dem Finger auf die AfD zu zeigen, sollte sich erst mal fest an die eigene Nase fassen. Unabhängig davon sehe ich schon, dass die Gedeon-Debatte in Baden-Württemberg die Leute draußen irritiert.
C: Auch der Fußball Nationalspieler Jerome Boateng scheint in der Partei nicht nur Fans zu haben. Gibt es doch einen versteckten Rassismus in der AfD?
F-C. H: Boateng ist in Deutschland geboren, ein echtes Berliner Eigengewächs und kein Islamist. Ich hätte ihn gern zum Nachbarn.
C: Gerd Nowakowski vom „Tagesspiegel“ hat darauf hingewiesen, daß die CDU diesmal (außer mit der SPD) keine Koalitionsoption hat. Warum ist es in Berlin nicht möglich, was in Hamburg 2001 ging? Dort errang ein Bürgerblock bei den Wahlen zur Bürgerschaft eine Mehrheit.
F-C. H: Das ist nicht mein und auch nicht das Problem der AfD. Warum hat Henkel nach der Causa Rigaer Straße nicht unmittelbar diese Koalition beendet? Der Mann ist doch Innensenator oder hab ich das etwas falsch in Erinnerung? Wenn ich sehe, dass der Stadt in den nächsten fünf Jahren eine rot-rot-grüne Regierung droht, dann trägt Frank Henkel zu 100% dafür die Verantwortung. Berlin ist in diesem Sinne keine „linke“ Stadt. Die Option eines Lagerwahlkampfes hat damals auch in Hamburg Kräfte frei gesetzt. Warum sollte das in Berlin anders sein? Aber die Berliner CDU kann sich offenbar von „Mutti“ nicht emanzipieren.
C: Was erwarten Sie von der neuen Linksregierung in Berlin?
F-C. H: Fünf schreckliche Jahre für Autofahrer, Steuerzahler, mittelständische Unternehmer, sozial Benachteiligte, Muslima, die kein Kopftuch tragen wollen, Benutzer von öffentlichen Verkehrsmitteln und und und. Einziger Trost wird sein, dass dies alles zum weiteren Wachstum der neuen Volkspartei AfD beitragen und der Berliner Anteil am Bundestagswahlergebnis der AfD schon 2017 überproportional wachsen wird.
Interview: Klaus Gröbig