Die Fischerin vom Baikalsee			

Helene Fischer verkörpert als kühle Blonde den Gegenpol zu ekstatischen Popowacklern aus Exotistan, sie ist die Inkarnation der germanischen Göttin, der nordischen Frau, des deutschen Mädels. Genau deswegen wird sie von politisch korrekten Feuilletonisten und anderen Toten Hosen gehasst – und vom Publikum geliebt.
Lesen Sie unten einen Auszug aus dem Helene Fischer-Porträt, das Sie vollständig in COMPACT 7/2017 vorfinden – hier bestellen
_ von Bernd Schumacher
«Herzbeben» in München: Helene Fischer stellt am 9. Juni im Kesselhaus ihre neue CD vor, darauf findet sich auch dieser Titel. Schlager sind etwas für Oldies, Ü50 und mehr? Ganz im Gegenteil: Auffällig sind die vielen jungen Gesichter, die sich der Heiligen des deutschen Schlagers zuwenden und jede Zeile jedes ihrer neuen Lieder mitsingen.
800.000 begeisterte Zuschauer kamen bisher zu ihren Auftritten im Rahmen der Farbenspiel-Stadion-Tour, heute Abend sind es 800, die zur exklusiven Premiere der neuen Scheibe strömen. «Nur mit Dir», «Sonne auf der Haut», «Mit dem Wind» – die Fischer liefert perfekten Pop, die Fans sind glücklich. Wenn sie «Viva la Vida» anstimmt, ist es, als ob die 1960er nie vergangen wären, als die BRD-Hitparaden mit spanischen und italienischen Versatzstücken die erwachte Reiselust feierten.
«Die Sonne steht so hoch wie nie, wenn alles Gute vor uns liegt, dann ziehen wir mit dem Wind.» Unterhaltung statt Belehrung Sie kann nichts falsch machen. Und sie macht auch nichts falsch, da sie sämtliche Tugenden verkörpert, die hierzulande – noch – etwas gelten: Fleiß, Disziplin, Bodenständigkeit. Dass das ganze Paket noch in einer anmutigen Verpackung daherkommt, die ein Produkt von guten Genen und eisernem Training ist, macht das Angebot perfekt.
Dazu gehört auch, dass sie ihr Handwerk genau als solches sieht und sich nicht darüber erhebt, als wäre eine Schlagersängerin etwas Besseres als die Fachverkäuferinnen im Publikum (die sich tatsächlich die Eintrittspreise von 40 Euro vom Munde abgespart haben). Weder Texte noch Musik sind auch nur eine Spur innovativ, aber die Fischerin vom Baikalsee kann singen, ist ausgebildete Musicaldarstellerin und hat gelernt, ihr Publikum so mitzunehmen, wie es sich gehört: mit Respekt und Empathie.
Mit drei Klicks zum Abo – Hier der erste Klick
Außerdem spricht sie Hochdeutsch, ohne Anglizismen oder Schludrigkeiten – das Erbe der Russlanddeutschen. «Wir brechen das Schweigen und brennen heller als das Licht. Solang’ die Welt sich dreht, gehen wir unseren Weg!» Helene geht ihren eigenen Weg, läuft allen davon, deutscht einen elektrisierenden Country-Pop-Song aus der US-Erfolgsserie Nashville ein und zeigt echte Rührung, als die Fans nach «Mit jedem Herzschlag» nicht aufhören zu applaudieren und «Helene» skandieren.
Ihre Botschaft: «Das Leben ist so schön.» «Sowieso» ist ein Anmachsong für schummrige Bars, in denen freitagabends einsame Herzen in nicht mehr ganz frischen Körpern auf Suche nach Engtanz und mehr sind («Ist doch sowieso schon klar, was passiert, ist absehbar»). Der Text treibt jeder Feministin die Zornes- oder Schames(?)-röte ins Gesicht, wenn die blitzsaubere Helene singt: «Ich sag’ nein und meine ja».
Überhaupt, Stichwort Erotik: Die kühle Blonde verkörpert sauberen Sex-Appeal, der Papa begeistert, aber weder Mutter noch Tochter in Verlegenheit bringt – im besten Sinne familientauglich.
Ob sich irgendjemand im Kesselhaus vorstellen mag, wie die Stimmung auf den Nullpunkt käme, wenn die Sängerin das machen würde, was sich Schauspieler Hannes Jaenicke wünscht? Mehr Einmischung in gesellschaftspolitische Debatten fordert er in einem Interview mit der Rheinischen Post – zum Beispiel von Sängerin Helene Fischer.
Sie solle sich beispielsweise zur Flüchtlingsthematik äußern: «Sie ist in Russland geboren. Stellen Sie sich mal vor, sie würde sich zur Flüchtlingsthematik, zu Putin, zur Syrien- oder Ukraine-Krise äußern. Sie hätte mit ihrer gewaltigen Fangemeinde richtig Einfluss», so Jaenicke.
«Viele prominente Schauspieler wollen nicht anecken», beklagt der Eisbärenschützer. Vielleicht hätten sie ja Angst vor den Politikern in den Fernsehgremien – oder vor den Reaktionen des Publikums. Letzteres dürfte zutreffen, und das ist auch gut so: Helene Fischer will ihr Publikum unterhalten, nicht belehren.
(…)
Lesen Sie den vollständigen Artikel in COMPACT 7/2017 –  hier bestellen
COMPACT – Gegen das Schönreden politischer Miseren. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen