New York erlebt Psycho-Flashback nach aktuellem Anschlag			

Im Seaside Park im Bundesstaat New Jersey detonierte am 19. September eine von drei miteinander verbundenen Rohrbomben in einer Mülltonne. Es wird vermutet, dass sie den mehr als 5000 Teilnehmern eines Benefizrennen der Marineinfanterie galt. Durch eine nicht geplante Startverzögerung wurde das Ziel des Bombenlegers vereitelt, es kam kein Mensch zu Schaden. Zumindest nicht direkt…
_von Esmiralda Sturm
Auch dort, wo die ›Haut‹ der USA am dünnsten ist, geschah an diesem Tag das schier Unfassbare. Im New Yorker Szeneviertel Chelsea in Manhattan explodierte eine Bombe, 29 Menschen wurden verletzt. Gott sei Dank gab es keinen Toten, jedoch immensen Sachschaden. Die Nachrichten über beide Vorfälle sind spärlich, doch ein gezieltes Attentat des internationalen Terrorismus ist nach den Worten des New Yorker Gouverneurs Mario Cuomo nicht mehr auszuschließen. Um aufzuzeigen, warum die ›Haut‹ der USA in New York am dünnsten ist, möchte ich in Gedenken an die Terroranschläge des 11. September 2001 einige Zahlen nennen.
Insgesamt mindestens 2.989 Tote
darunter 2.759 Getötete in New York,
darunter 127 Passagiere,
18 Besatzungsmitglieder und zehn Entführer der beiden Flugzeuge
ca. 200 Personen, die von den Türmen in den Tod sprangen
411 Helfer
189 Menschen starben beim Pentagon,
darunter 125 Behördenmitarbeiter,
53 Flugzeugpassagiere,
sechs Besatzungsmitglieder und fünf Entführer
44 Personen starben bei Shanksville,
davon 33 Passagiere, sieben Besatzungsmitglieder und vier Entführer
372 Todesopfer waren Ausländer
akut Verletzte: über 6.000
Mehr als 3.200 Kinder verloren durch die Anschläge ihre Eltern
Ein schier unfassbares Trauma mit Spätfolgen, denn Tausende sind physisch durch Katastrophe belastet. Viele leiden seitdem an Asthma und manche sind auch an Krebs erkrankt. Das sind Folgeschäden, die durch die Wucht des Einsturzes entstanden. Die Türme wurden nämlich mit schadstoffbelasteten Material erbaut und feinste Staubpartikel aus Asbest, Benzol, Aluminium und Dioxine wurden von den Menschen eingeatmet. Viele von ihnen leiden auch an posttraumatischen Belastungsstörungen (PTBS). Sie leben in einem psychischen Ausnahmestand und versuchen, so gut es geht, normal zu leben.
Ihre Seele, ihre Psyche ist krank, tief verletzt, oftmals für immer. Sie tragen Narben auf der Seele, die nie ganz verheilen und zu gewissen Zeiten aufbrechen können. In bestimmten Situationen erleben sie Flashbacks. Ich kann mir gut vorstellen, dass das Bombenattentat am 19.09.16 so eine Situation war, in der belastende Erinnerungen lebendig wurden.
Die Verbreitung von Angst und Schrecken ist gewollt!