Evakuierten die USA mehrere IS-Kommandeure aus Syrien?			

Laut Meldung einer russischen Nachrichtenagentur sollen die USA angeblich 20 IS-Feldkommandeure aus Syrien evakuiert haben. Die US-Koalition bestreitet dies jedoch.
Erst kürzlich hatte Trump versprochen, den syrischen Terror-Rebellen den Geldhahn zuzudrehen. Jetzt meldete die russische Nachrichtenagentur RIA Novosti, dass die USA 20 Feldkommandeure des IS aus dem ost-syrischen Deir ez-Zor evakuiert hätten.
Syrien, in den letzten August-Wochen: Vor dem Hintergrund der Erfolge der Regierungstruppen seien Feldkommandeure evakuiert worden, die den US-Geheimdiensten unterstellt waren. Zweck der Rettung sei es, die „Erfahrungen“ der Feldkommandeure für andere Einsatzgebiete zu nutzen. – Mit anderen Worten: Auch Terroristen sollte man nicht leichtfertig aufgeben. Man kann sie doch immer wieder mal brauchen.
So habe am 26. August ein US-Hubschrauber nahe der Ortschaft Treif, nordwestlich bei Deir ez-Zor, zwei Feldkommendeure des IS und deren Familien gerettet. Beide seien europäischer Herkunft gewesen.
Die nicht näher genannte militärisch-diplomatische Quelle, auf die RIA Novosti sich beruft, deutet die US-Aktion aber als nützlich für die syrische Regierung: „Die Kämpfer, die dank den Amerikanern ohne ihre Anführer zurückgeblieben sind, geben organisierte Aktivitäten auf, verlassen ihre Stellungen, indem sie sich anderen Gruppierungen anschließen oder vereinzelt die Flucht ergreifen“. Das würde den Erfolg der syrischen Armee erhöhen.
Die US-Koalition erklärt diese Meldung, egal wie gedeutet, jedoch für falsch .
Es gibt ihn, den publizistischen Widerstand gegen globalen Imperialismus, Für die Souveränität aller Staaten und Völker dieser Welt. Dafür schreiben wir. Testen Sie uns .
Anzeige
Über den Autor
Karel Meissner
Ähnliche Artikel
25. Januar 2018
4
Wow, chinesische Soldatinnen! Die schärfste Waffe gegen Uncle Sam!
25. Januar 2018
20
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
23. Januar 2018
39
Massenschlägerei zwischen Kurden und Erdogan-Türken am Flughafen Hannover (Video)
13 Kommentare
Emma D. am
11. September 2017 02:58
Wie erreichen es die Völker Afrikas, Asiens und Europas, die US-Völkermörderbestien hinter den Pazifik und Atlantik zu evakuieren? US-Internazis sind nicht besser als Hitlernazis. US-Internazis sind noch nicht einmal besser als das Bild, das ihre Behörden für psychologische Kriegsführung von den Hitlernazis verbreiten.
Werner Wolff am
11. September 2017 01:10
Dass die Evakuierung wie angeführt erfolgt ist, sollte angesichts der „Vaterschaft“ der CIA für den IS und die anderen Terrorgruppen als gesicherte Erkenntnis gelten.
Was die USA im Geheimen tun, müssen sie ja öffentlich dementieren. Was sollten sie auch sonst tun? Oder, anders gefragt: Was wäre denn bei einer Geheimdienstoperation anderes zu erwarten als Desinformation?
merxdunix am
10. September 2017 23:58
Da stellt sich doch die Frage, wo die Typen jetzt eingesetzt sind. Sicherlich dort, wo sie nicht auffallen – in Europa.
Raubautz 4 am
10. September 2017 21:45
Zur Wahrung der operativen Möglichkeiten in der Aufstellung,
Führung und dem Einsatz von Guerilla Einheiten, müssen die
Amis Führer herausholen und in die USA verbringen.
Tun die das nicht, ist die Anwerbung von Führern, welche
im Namen der USA Krieg führen unmöglich, wer läßt sich
verheitzen ohne Aussicht auf Macht, Geld und eine Hintertür
in die USA.
Mit besten Empfehlungen, Raubautz 4
Mein Name ist Hase am
10. September 2017 21:36
Nun ja, bei den Investtitionen in manpower und Geld werden die Weltpolizisten und letzten Bringer von Freiheit, Wohlstand und Demokratie doch nicht ihre besten Leute über die Klinge springen lassen.
Vielleicht hätten die Russen da mal richtig reinhalten sollten, oder Vladimir ?!
+60 OSSI am
10. September 2017 18:31
Die Amerikaner haben auch diesen Syrien Buergerkrieg angezettelt ,der IS ist ein Kind der CIA,auch ausser Kontrolle geraten wie Bin Laden. ….. Die wuerden eher Bomben auf Krankenhaeuser schmeissen als einen ALI BABA zu toeten. Den Russen gebuehrt die Achtung und Ehre ,dass sie dieses Land befreit haben.
DerSchnitter_Maxx am
10. September 2017 17:37
Bei den Amis kann man sich ALLES … was mit Vorwand und im Namen … der Nationalen Schicherheit geschieht und dessen dient" vorstellen ! Die schrecken in der Hinsicht vor nichts zurück und haben auch keinerlei Skrupel, wenn es um die "Nationale Sicherheit" geht !
LeingschwendtnerSepp am
10. September 2017 22:33
Der Potenzneid, der in dieser Wehklage liegt, ist unüberlesbar.
deutschermann am
10. September 2017 16:51
JA;DAS STIMMT!!war schon in anderen quellen zu lesen.
nochmal zur oberdiktatorin: Merkel war mit ihrer Familie und allen ihren persönlichen Kontakten tief verwurzelt in einem krassen Stasi-Umfeld. Leider ist ihre Akte weg wie auch das Foto, das sie mit ihr unterstellten FDJlern vor Robert Havemanns Haus zeigt, dessen Hausarrest sie dort persönlich überwachte.
Gemunkelt wird, dass sie Zugang zu ihrer Akte hatte und sie persönlich wegschaffte.
Gemunkelt wird auch, dass sie selbst das Bild, das sie vor Havemanns Haus zeigt, das allerdings zuvor viele gesehen haben, hat wegschaffen lassen.
PS: weiß jemand, ob es stimmt, dass die Polizei in NRW angehalten ist, Strafanzeigen gegen kriminelle Invasoren nur mit Bleistift auszufüllen?!!
Das heißt dann: GENOZID AN DEUTSCHEN VON GANZ OBEN GEPLANT !
Karl Blomquist am
10. September 2017 17:43
@deutschermann
SO IST ES
Stellen wir Frau Merkel zur Rede, jetzt.
Wo immer sie auch auftritt.
+60 OSSI am
11. September 2017 09:34
Es gibt eine Zeit des Erduldens ,
es gibt eine Zeit der Resignation,
aber es wird auch diesmal wieder die Zeit kommen , wo die Strassen sich fuellen ,
und keine Barrikade wird diese Welle aufhalten.
Die Politiker koennen sich ruhig festkleben auf ihren Stuehlen . Die ,die vorher Demonstranten wegtrugen ,werden dann die so beliebten Volkspolitiker samt Stuhl entfernen.
Raubautz 4 am
10. September 2017 21:37