Linker Verfassungschutznachfolger in Planung			

Grüne, Linkspartei und SPD haben gemeinsam beschlossen: Noch in diesem Jahr wird in Erfurt eine „Dokumentationsstelle für Menschenrechte, Grundrechte und Demokratie“ errichtet.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von V. Berger
Dieses Zentrum soll alle Spielarten von „neonazistischen, rassistischen, antisemitischen, homophoben und antiziganistischen Einstellungen“ dokumentieren. Extreme linke oder islamistische Gruppierungen hingegen nicht. Für die konsequente Durchführung dieses Programms dürfte die Amadeu-Antonio-Stiftung sorgen. Die nämlich hat sich um die Leitung des neuen Anti-Rechts-Zentrums beworben und beim  „Landesprogramm für Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit“ um steuerliche Subvention angefragt. Zwei Mitglieder des NSU-Ausschusses, Madeleine Henfling (Grüne) und Katharina König (Linke), erklärten, die Wahl einer Thüringer Stadt als Standort sei Reaktion auf die Erkenntnisse der NSU-Aufklärung.
Die Linkspartei wünscht, dass dieses neue Zentrum langfristig die Beobachtung des Verfassungsschutzes ablösen solle. Zweifel an der politischen Neutralität einer linken Stiftung kamen sowohl seitens der CDU wie der AfD. Der justizpolitische Sprecher, Stefan Brandner, sagte „Mit dieser Stiftung wird es keine Objektivität geben. Unter der ehemaligen inoffiziellen Mitarbeiterin der Stasi, Anetta Kahane, soll die Stiftung auf Bundesebene bereits ‚rechte Hassreden‘ im Internet überwachen und damit faktisch die Funktion eines staatlich beauftragten Zensors ausüben.“  (1) So darf der Bürger demnächst seine eigene, ideologische Überwachung finanzieren: „Insgesamt soll eine halbe Million Euro in diesem und nächsten Jahr dafür ausgegeben werden. Der NSU-Komplex wird missbraucht, um auf Steuerzahlerkosten eine Struktur zu schaffen, die sich entgegen ihrem Namen nicht mit allen Gefährdungen der Demokratie beschäftigen soll.“ Auch die Auslegung, ab wann ein politischer Gegner als Rechtsextremist eingestuft wird, dürfte dehnbar sein. Nochmal Brandner: „Wir brauchen keine Dokumentationsstelle, die vorgeblich die Demokratie stärken, aber faktisch den politischen Gegner schwächen soll. Und wir brauchen auch kein Landesprogramm für Demokratie, Toleranz und Weltoffenheit, das zum Päppeln von linken Zensoren missbraucht wird.“
(1) http://afd-thl.de/2016/05/23/dokumentationsstelle-fuer-menschenrechte-grundrechte-und-demokratie-keine-doppelfoerderung-keine-einseitigkeit-und-kein-zensurbetrieb-auf-kosten-des-steuerzahlers/