Amerika und die Islamisten			

Nach dem Vormarsch der Milizen des Islamischen Staates (IS) bewaffnet Deutschland die kurdischen Perschmerga-Truppen. Die USA fliegen erneut Luftangriffe gegen Ziele im Irak.  Der öffentliche Mord an dem US-Journalisten James Foleys füllt international die Zeitungsspalten. Kaum ein Wort verloren wird über die Herkunft der offenkundig bestens ausgebildeten und ausgerüsteten IS-Kämpfer. Dabei ist zumindest mit Blick auf das Netzwerk Al Qaida – aus dem heraus sich die IS entwickelt und letztlich abgespalten hat – die Verbindung mit ausländischen Geheimdiensten, gerade auch der USA, nicht zu übersehen, wie COMPACT 6/2014 berichtete. Hier ein Ausschnitt des Artikels:
(…) Die Verbindung zwischen Osama bin Laden und den US-amerikanischen Geheimdiensten beginnt im Afghanistan der 1980er Jahre. Der sowjetische Einmarsch in das Land am Hindukusch im Jahre 1979 hatte den damals 22-jährigen Saudi elektrisiert. Als Sohn eines millionenschweren Bauunternehmers nutzte er zunächst die Ressourcen des Familienbetriebes und brachte Hunderte von Tonnen an Bulldozern, Baggern und anderen Spezialgeräten nach Afghanistan. 1984 begann er in Absprache mit Prinz Turki, dem Chef des saudischen Geheimdienstes, mit der Rekrutierung arabischer Freiwilliger für Afghanistan. Er errichtete für sie ein Gästehaus im pakistanischen Peschawar, bezahlte für ihre Reise- und Verpflegungskosten und kaufte Waffen zur Ausrüstung der neu geschaffenen Einheiten. Al Qaida – Arabisch für «die Basis» – entstand Ende des Jahrzehntes und war zunächst nichts Anderes als eine simple Anwesenheitsliste: Bin Laden wollte den Familienangehörigen der internationalen Brigadisten auf deren Nachfrage erklären können, wann ihre Söhne durch seine Ausbildungslager gegangen und ob sie noch am Leben waren.
Es ist kein Geheimnis, dass die afghanischen Gotteskrieger in den achtziger Jahren von der US-Regierung massiv unterstützt wurden. Allein die CIA hat sie in dem knapp zehnjährigen Kampf mit drei Milliarden US-amerikanischer Steuergelder gesponsert, schreibt der US-amerikanische Bestsellerautor Steve Coll. Von den Saudis kam nach einer Absprache mit Washington noch einmal dieselbe Summe. Umstritten ist allerdings, ob die USA nur Geld und Ausrüstung zur Verfügung stellten, die dann über den pakistanischen Geheimdienst ISI an die Front transferiert wurden, oder ob es eine direkte militärische Zusammenarbeit mit den Männern Bin Ladens und anderen Mudschahedin gab. CNN-Reporter Peter Bergen verneint dies entschieden und beruft sich dabei unter anderem auf einen hohen US-Beamten. Das ist unglaubwürdig, denn der damalige CDU-Bundestagsabgeordnete Jürgen Todenhöfer besuchte die Gotteskrieger am Hindukusch gleich mehrfach, und der britische Geheimagent Tom Carew hat seine Kampferfahrungen an der Seite der Mudschahedin gar in seinem Buch In den Schluchten der Taliban festgehalten. Und dahinter sollten die USA, die wesentlich stärker als die Europäer in Afghanistan engagiert waren, zurückgestanden sein?
Carew berichtete auch von der Militärausbildung der Gotteskrieger in Schottland. Die Existenz von Mudschahedin-Camps in den USA behauptete Michael Springman, Leiter des amerikanischen Visabüros im saudischen Jeddah in den Jahren 1987 bis 1989, gegenüber der BBC: «In Saudi-Arabien wurde ich wiederholt von hochrangigen Vertreter des Außenministeriums aufgefordert, Visa an ungeeignete Antragsteller auszufertigen.» Und weiter: «Ich tat nicht weniger, als dass ich Visa an Terroristen gab, die durch die CIA und Osama bin Laden rekrutiert worden waren, und zu Trainingszwecken in die Vereinigten Staaten zurückkamen, um dann im Krieg in Afghanistan gegen die Sowjets eingesetzt zu werden.»
Ob es in den achtziger Jahren auch Kontakte der CIA zu Bin Laden persönlich gab, oder ob man nur über Mittelsmänner verkehrte, ist unklar. Die US-Regierung streitet beides vehement ab: «Zahlreiche Berichte in den Medien haben eine weit verbreitete, aber falsche Vorstellung wiederholt, wonach die CIA damals eine Verbindung mit Osama bin Laden hatte. Es sollte bekannt sein, dass die CIA niemals Bin Laden beschäftigt, bezahlt oder eine Verbindung irgendeiner Art mit ihm unterhalten hat,» schrieb das US-Außenministerium in einer Presseerklärung 2005. Auch Buchautor Steve Coll unterstützt diese Sicht: «In den CIA-Archiven gibt es keine Aufzeichnung über irgendeinen direkten Kontakt zwischen einem CIA-Offizier und Bin Laden während der achtziger Jahre. (…) Hätte die CIA das verdeckt gemacht, wäre das eine Meisterleistung.» Eine andere Sicht vertritt der Journalist Simon Reeve in seinem Buch The New Jackals: «Amerikanische Emissäre sind angeblich nach Pakistan gereist, um sich mit Mudschahedinführern zu treffen … (Ein früherer CIA-Beamter) legt sogar nahe, dass sich US-Emissäre direkt mit Bin Laden getroffen haben …» (…)
Mehr zu diesen und anderen Themen erfahren Sie jeden Monat bei COMPACT – am besten bequem per Abo .