Grenzkontrollen bekämpfen Fluchtursachen			

 
Teile der sogenannten Arbeitgebervertreter beschwören das Ende der modernen Wirtschaft herauf, wenn nun wieder Grenzkontrollen stattfänden.
Wo Arbeitgebervertreter draufsteht, ist meistens Kapital drin. Und dem internationalisierten Kapital geht es um globale Arbeitsverteilung. Denn Wesen des Kapitalismus ist zwar auch, daß man Inhaber der Produktionsmittel ist und deren Einsatz hoheitlich lenkt. Aber der Globalismus versteht unter Kapital nichts so Handfestes, wie die Maschine und die Arbeiterfaust, die an ihr wirkt.
Hier ist Kapital auf das uneigentliche reduziert: Finanzmittel und Rendite. Wer, was, wie und vor allem wo ist in dieser kleinlich gewordenen Welt völlig egal, solange die Verzinsung paßt.
Die Verzinsung paßt dann, wenn es immer Märkte gibt, die kapitalisierbare Leistungen zu gewinnbringenden Preisen abnehmen und Regionen, die diese Leistungen so billig herstellen, daß der Gewinn maximiert werden kann. Der Raubtierkapitalismus ist dabei weniger auf Nachhaltigkeit fokussiert, als auf das Minimax-Prinzip: Mit minimalem Einsatz den maximalen Gewinn erzielen. Zwar lernt jeder BWLer im Erstsemester, daß genau das Prinzip eben nicht realisierbar ist, sondern als das suizidale Prinzip des Wirtschaftens schlechthin anerkannt wird.
Aber da haben die Fakultäten die Rechnung mit dem (Betriebs-)Wirt, aber ohne die Internationalisten gemacht: Denn Internationalisten zerstören die freien Märkte und ihre organischen Interdependenzen mit anderen Märkten, in dem sie die Macht ihres konzentrierten Kapitals globalisieren und die Macht schaffenden Kapitals und schaffender Hände marginalisieren: Das internationalisierte Kapital rafft dabei alles zusammen, was es an Fremdkapital kriegen kann (eigenes Kapital wird immer als Risikokapital in Sicherheit gebracht, aber nicht als Sicherheit geleistet):
Es werden ökonomische Blasen herbeigeführt, bei denen Streukapital in den Bevölkerungen eingesammelt und beim Platzen der Blase in die Taschen der Raffenden umgeleitet wird.
Eigenkapital, und das müssen nicht unbedingt Geldmittel sein, schafft eine gewisse Robustheit: Wer in Betongold, einen übersichtlichen Familienbetrieb oder Bildung investiert hat, wird nicht ohne weiteres zum Spielball von globalisierten Ambitionen. Aber entkapitaliserte Regionen werden zwar, selbst wenn sie einmal strukturell gesunde Märkte waren, nicht mehr gewinnbringend ihres Vermögens entledigt werden können – man kann in kurzer Frist nur einmal stehlen -, aber sie stellen umso bereitwilliger die zweite Stufe der Ausbeutung: ihre billige Arbeits- und Schaffenskraft. Diese Regionen werden nun gern in den Wettbewerb um die billigste Arbeit mit genau den anderen Regionen gebracht, die gar nicht erst verarmen mußten, um Lohndrückerparadies zu sein: Es sind dies vor allem die Gegenden der Welt, die das Unglück hatten, Bodenschätze in der Erde zu hüten, die doch die Globalisten als ihnen untertan sehen.
Dem internationalistischen Kapital muß es also darum gehen, immer Regionen zu haben, in denen billiger gearbeitet wird, als anderswo. Denn im Globalismus ist nicht nur die Gier grenzenlos, sondern auch Wahl der Produktionsstandorte und Absatzmärkte voneinander nicht nur losgelöst, sondern bestenfalls geschieden.
Der Globalismus ist aber nicht eine Erscheinung, die vom Himmel gefallen ist, sondern eine Ausgeburt des Imperialismus. Und als würdiger Erbe hat man die Lektion gelernt, daß widerständige Stämme und Völker gegeneinander gebracht werden müssen, um ihren Unabhängigkeitsdrang und ihre – im besten Sinne – Eigenartigkeit aneinander auszubluten.
Das Individuum indessen gilt es von seinen Bindungen zu lösen und zur willfährigen Spielfigur auf dem globalen Schlachtfeld der ganz kleinen Partikularinteressen der herrschenden Klasse oder Schicht zu machen.
Vom Imperialismus hat der Globalist insofern gelernt, als er den Menschen zuerst als Produktionsfaktor ansieht, der dann am besten funktioniert, wenn er wurzel- und artlos überall einsetzbar ist. Keine Bindungen, Leidenschaften, Sehnsüchte und Hoffnungen sollen ihn halten oder treiben. Die Mobilität des Arbeitnehmers ist das Zauberwort, welches nicht nur von dem Diplomingenieur in Deutschland gefordert wird, sondern auch von 400 Millionen Wanderarbeitern in China. Und einige hundert Millionen Menschen in Afrika und dem Nahen Osten lernen gerade ebenfalls diese Lektion, deren elendig gehaltener Kontinent ihnen nur Hoffnungslosigkeit verspricht, die Wanderung nach Schlaraffia aber etwas Lebensglück verheißt.
Verheißungsvoll sind nämlich die Geschichten und Bilder, die die Globalisierer den Menschen dort in ihre Televisionen und die Timelines ihrer sozialmedialen, digitalen Identitäten spielen.
Das Spiel geht solange auf, wie es immer noch Absatzmärkte gibt, die Flitter, Tand und Industriegut zu ordentlichen Preisen abnehmen können. Und ordentliche Preise sind immer die, die eine ordentliche Verzinsung des eingesetzten Fremdkapitals des Globalisten bedeuten.
Nun könnte man denken, die sind nicht zu blöde um zu wissen, daß alles Endliche auch irgendwann seine Endlichkeit offenbart: Irgendwann sind alle verarmt, jeder mit jedem in Krieg oder keiner hat mehr das Geld, die globale Überproduktion von Konsum- und Industriegut zu bezahlen.
Man sollte aber nie die Natur außer Betracht lassen:
Zwar haben sich die Globalisten von der Natur entfremdet. Natürlich. Allerdings haben wir es ja zunächst mit Raubtieren zu tun, die zwar komplexe Jagdstrategien entwickelt haben, aber fast immer auch Aasfresser sind. Und je schlimmer die Verhältnisse, desto mehr Aas.
Die Globalistenvertreter jammern und zetern nun, daß die Wiedereinführung von Grenzen und Grenzkontrollen die Globalisierung hemme, ja gefährde. Der freie Transport von Gütern quer durch die Welt werde verzögert, die Prozesse verlangsamt. Just-in-time Lieferung und Produktionssteuerung in internationalem Wirtschaftsverkehr seien mithin verunmöglicht. Arbeitsplätze, ja der Wohlstand überhaupt ist in Gefahr!
Welcher Wohlstand? Der Wohlstand hier – noch -, durch Fertigung von Zulieferprodukten in aller Herren Länder, weil diese es billiger machen und so die Rendite für die Kapitalisten der Konzerne schön hoch ist? Jene Kapitalisten wie Black Rock, Goldman Sachs und Konsorten, die ihre Erträge sicherlich nicht in die prosperierende Entwicklung der zuarbeitenden Billiglohnländer investieren, sondern in deren Verheerung durch ökonomische Blasen, blumige Soros-Revolutionen oder symmetrische Kriege?
Die reichen Länder der Welt erhalten ihren Wohlstand nicht durch die Ausbeutung der Schwellen- und Drittweltländer. Ihren Wohlstand schaffen sie durch Bildung und Fleiß. Die erhalten ihn sich volkswirtschaftlich und gemeinschaftlich durch sichere Verhältnisse, durch Solidarität und die Friedenspflicht der beteiligten Gruppen. Der Frieden bleibt erhalten, wenn Recht und Gerechtigkeit herrschen und keine Gruppen ihre Partikularinteressen in den Dienst der Globalisten stellen, nur um als Grüppchen etwas gleicher zu sein.
Organische Volkswirtschaften sind sehr wohl in der Lage, die Güter, die sie selbst brauchen und verbrauchen, bezahlbar herzustellen. Allerdings bleibt dabei nicht eine Rendite übrig, damit beispielsweise 62 Familien die Hälfte des Weltvermögens zusammenraffen und halten können. Solche Renditen lassen sich nur erwirtschaften, in dem der Planet von einer kleinen Clique grenzenlos ausgebeutet wird, in dem jeder – zuhause oder auf Wanderschaft – als potentieller Lohndrücker gegen seinen Kumpel gebracht wird.
Selbstverständlich wäre die Beendigung der unkontrollierten Grenzenlosigkeit der entfesselten Raffgier ein maßgeblicher Schritt der Befreiung des Globus von Überproduktion und Ausbeutung.
Natürlich würde die Welt aufatmen, wenn endlich keine Imperialismen ober Globalismen mehr bestimmen, was als Unrecht zu Recht werden muß.
Alles ist Gut und Recht, was dazu führt, das die verführten Menschen nicht mehr entwurzelt und an alle Strände uferloser Menschenschiebereien gespült werden, um mit Unheil noch mehr Macht und Reichtum zu raffen.
 