Julikrise 2014			

Statt Sommerloch-Ruhe herrscht Kriegsstimmung. In Donezk und Gaza regnen Bomben auf Zivilisten. Über der Ost-Ukraine und dem vergessenen westlichen Kriegsschauplatz Mali fallen Verkehrsflugzeuge vom Himmel. Die Zusammenhänge sind nicht zu übersehen: 100 Jahre nach dem Ersten Weltkrieg geht es wieder um die Aufteilung der Welt in Einflusszonen. In Afrika wollen sich die Westmächte – hier unter Führung Frankreichs – die Bodenschätze sichern und das aufstrebende China ausbremsen. Im Nahen Osten drängt Israels Ministerpräsident Benjamin Netanjahu, jede Einheit der Palästinenser und damit eine Friedensoption zu zerstören (siehe: Interview mit dem israelischen Friedensaktivisten Uri Avnery in COMPACT 8/2014). In der Ukraine treiben USA und NATO die Einkreisung Russlands rücksichtslos voran, doch sie stoßen auf erbitterten Widerstand des Volkes (siehe: „Die deutsche Partisanin“ in COMPACT 8/2014).
In Gaza hält eine hochgerüstete Kriegsmaschine blutige Ernte unter der Zivilbevölkerung. 788 Tote und rund 5.000 Verletzte zählen die Palästinenser. Israel verlor zwei Zivilisten und 32 Soldaten, die Mehrzahl Wehrpflichtige oder Reservisten. Am 17. Juli war eine „humanitäre Feuerpause“ nur die Ruhe vor dem Sturm einer brutalen Bodenoffensive. Bis zum 22. Juli hatte die israelische Armee 2924 Ziele im nur 360 Quadratkilometer großen Gazastreifen. Die Zahl der auf Israel abgefeuerten Raketen lag am 18. Juli bei etwa 800. Die meisten wurden vom Abwehrsystem „Eiserne Kuppel“ abgefangen. Dieser Krieg kann sich ausweiten: Im Gegensatz zu früheren Auseinandersetzungen scheinen aktuell weder Ägypten, noch die USA gewillt oder in der Lage, einen Waffenstillstand zu vermitteln. Damit droht eine Spirale der Eskalation, eine Explosion der gesamten fragilen Region.
Israel 2014 / Bild: Martin Müller-Mertens
Besonders die Lage in der Ukraine kann sich zu einem Flächenbrand auszuweiten. Nach dem ungeklärten Absturz von Malaysia Airlines MH17 überbieten sich westliche Medien mit Schuldzuweisungen an Moskau. Dabei deuten viele Hinweise auf eine False Flag-Aktion der NATO-hörigen ukrainischen Armee, oder zumindest auf ein von Kiew provoziertes Versehen. COMPACT Online hat in dieser Woche ausführlich über die Vorgänge berichtet: >> War MH17 menschlicher Schutzschild der ukrainischen Armee? << von Martin Müller-Mertens, >> Wer hat Flug MH17 vom Himmel geholt? << von Gerd Wolf, >> Flug MH17: Mahnen uns die Toten wirklich? << von Willy Wimmer
Die politische Mobilmachung kennt kein Maß mehr. Schon faselt US-Generalstabschef Martin Dempsey ungeniert von einem neuen Weltkrieg. „Es ist offensichtlich, dass Russland auf verschiedene Weise seine Rechte nicht nur in Westeuropa, sondern auch in anderen Teilen des Kontinents sowie in den USA behaupten will“, halluziniert er gegenüber der Nachrichtenagentur AFP. Damit entzündet Dempsey die Lunte des Pulverfasses: Amerika und der Westen sollen sich auf eine grundsätzliche Auseinandersetzung vorbereiten.
Und wie reagiert Europa? „Wir haben uns seit gut fünfzehn Jahren damit abfinden müssen, nach Strich und Faden belogen zu werden, um die von den USA quer über den euro-asiatischen Kontinent gezogene Blutspur auch noch schön finden zu sollen“, so das ernüchternde Fazit Willy Wimmers in COMPACT Online >> Die Europäische Union bevorzugt die schiefe Ebene und sieht die Tragödie in der Ukraine als Zwischenschritt <<
Zum Glück wollen sich immer weniger Menschen in ein Schicksal als Lemminge Washingtons fügen. Deshalb wächst in Deutschland die Unzufriedenheit mit Politik und Propaganda; darum findet die Friedensbewegung seit Monaten ungeahnten Zulauf. Auch COMPACT bleibt aktiv: Denn Frieden setzt Mut zu Wahrheit und Souveränität voraus. Heute mehr denn je.