Asylkrise: US-Berater kassieren in Berlin ab			

_von Martin Müller-Mertens
Bisher waren es vor allem Heimbetreiber, Hausbesitzer und Bauunternehmen, die dank der Asylkrise so richtig abkassierten. Doch das Milliardengeschäft Flüchtling ruft nun weitere Goldgräber auf den Plan. In Berlin winkt nun der US-Beratungsgesellschaft McKinsey ein Staatsauftrag. Für 238.000 Euro soll das Unternehmen einen Masterplan „Integration und Sicherheit“ erarbeiten. Spätestens im März soll der Plan verabschiedet werden, so Senatssprecherin Daniela Augenstein.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dass sich Berlin angesichts des Dauerchaos am Landesamt für Gesundheit und Soziales (Lageso) Hilfe von außen holt, ist an sich kaum überraschend. Für Stirnrunzeln bei politischen Beobachtern sorgt jedoch das Zustandekommen des Geschäfts. Bereits seit September 2015 berieten drei McKinsey-Leute den Senat in Flüchtlingsfragen – unentgeltlich als „Teil von McKinseys sozialem und humanitärem gesellschaftlichen Engagement“, wie der Regierende Bürgermeister Michael Müller (SPD) auf eine parlamentarische Anfrage der Linken betonte.
Teil dieses Beraterteams war Sebastian Muschter – der wechselte inzwischen als kommissarischer Chef des Lageso in den Landesdienst. Nun erfolgte aus der Senatskanzlei der Auftrag an dessen früheren Arbeitgeber. Ohne Ausschreibung, wegen der einzigartigen Expertise des US-Anbieters, wie Augenstein betont.
Fragen bleiben dennoch. „Zugegeben: Mit den 238.000 Euro, die McKinsey erhält, könnte der Senat eine seiner größeren Notunterkünfte noch nicht einmal einen Monat betreiben. Insofern ist der ökonomische Schaden, der durch den Auftrag angerichtet wird, überschaubar – verglichen mit den anderen durch die Asylkrise anfallenden Kosten“, höhnt der Berliner AfD-Landevorsitzende Georg Pazderski. Auch die Linken-Abgeordnete Elke Breitenbach kritisiert den Deal. „Der neue Präsident des Landesamts kommt von McKinsey und jetzt kriegt auf einmal das Unternehmen aus dem Haus des Regierenden Bürgermeister einen entsprechenden Auftrag. Ich finde, das hat ein Geschmäckle.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wie weit her es mit der angeblich erstklassigen Expertise der McKinsey-Berater ist, wird sich ohnehin erst herausstellen. Als das Unternehmen vor zehn Jahren ein Konzept für den Berliner Krankenhausbetreiber Vivantes erstellte, kamen nach Darstellung des Betriebsrates Vorschläge wie die Abschaffung des Pförtners, die Ausdünnung der Rettungsstelle und die Reduzierung der Reinigung auf den Tisch. Unterm Striche alles, was im aus neoliberaler Sicht steigende Profite bedeutet.