Terrorpaten: Die heuchlerische Betroffenheit von Obama, Merkel und Co.			

Wie in der Debatte um die Massenzuwanderung lässt auch die Betroffenheitssymbolik westlicher Politiker und Medien nach den Terroranschlägen von Brüssel zwei Offensichtlichkeiten außer Acht: Die Rolle der USA beim Aufstieg der Terrormiliz IS und die NATO-Bombardierungen im Mittleren Osten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die USA und verbündete Golfstaaten, wie Saudi-Arabien, Jordanien und Katar haben den IS jahrelang hochgezüchtet, um ihre geostrategischen Ziele durchzusetzen. Ein siebenseitiger Pentagon-Bericht , den die Stiftung Judicial Watch im letzten Jahr veröffentlichte, warnte schon 2012 vor dem Aufstieg einer radikal-islamistischen Großmacht in Syrien: „Die Salafisten, die Muslimbruderschaft und al-Qaida im Irak sind die treibenden Kräfte des Aufstands in Syrien“, wird im Dokument erklärt. Und: „Wenn sich die Situation entwickelt, besteht die Möglichkeit der Errichtung eines offiziell ausgerufenen oder inoffiziellen salafistischen Fürstentums in Ostsyrien. Und das ist genau das, was die Unterstützer der Opposition wollen, um das syrische Regime zu isolieren […].“ Ex-Geheimdienstchef Michael Flynn bestätigte gegenüber Al-Dschasira i n einem Interview 2015 , dass die US-Administration diese Information bewusst ignoriert hat.
„Die Gedanken und Gebete der amerikanischen Bevölkerung sind mit den Menschen in Belgien. […] Wir werden alles tun, was notwendig ist, um unseren Freund und Verbündeten Belgien dabei zu unterstützen, diejenigen vor Gericht zu bringen, die dafür verantwortlich sind.” (US-Präsident Barack Obama)
Die direkten Folgen dieser „Strategie“ sind bekannt. Im Juni 2014 rief der irakische Islamist Abu Bakr al-Baghdadi das Kalifat Islamischer Staat aus, dessen Finger bekanntlich bis in die muslimischen Parallelgesellschaften Europas reichen. Die US-geführte Kampagne zum Sturz des syrischen Machthabers Assad und die im September 2014 gestartete Anti-IS-Koalition trieben die Zahl der syrischen Flüchtlinge auf 10 Millionen hoch. Während die Grenzen der USA und des sunnitischen Königshauses Saudi-Arabien verschlossen bleiben, verteilen die Menschen sich auf unbeteiligte Drittstaaten wie dem Libanon oder auf, durch die Komplizenschaft ihrer Regierungen, in die Mitschuld getriebene Länder wie Deutschland.
„Ich bin tief bestürzt – unser Entsetzen ist grenzenlos. Das ist ein Anschlag auf uns alle […] Die Täter sind Feinde aller Werte, zu denen wir uns bekennen. Unsere freien Gesellschaften werden sich als stärker erweisen als der Terrorismus.“ (Bundeskanzlerin Angela Merkel)
Über die Brutstätten des Terrors, seine Drahtzieher in den Geheimdiensten und die Salafistenszene in Deutschland informieren Sie sich am besten mit COMPACT-SPEZIAL Nr. 5: DSCHIHAD IN EUROPA . Hinzu kommen indirekte Folgen: Die Aufnahme hunderttausender jesidischer und christlicher Flüchtlinge, die im Nordirak 2014 vor den Klingen und Kalaschnikows der IS-Schergen geflohen waren, hat der autonomen Region Kurdistan ihre wirtschaftlichen Grenzen aufgezeigt, wodurch sich zehntausende sichere Kurden wiederum nach Deutschland aufmachten . Viele der 72 „Flüchtlinge“, die im August letzten Sommers in einem von Schleusern organisierten Lastwagen auf dem Weg von Ungarn nach Österreich jämmerlich erstickten, waren solche irakische Kurden .  Angesichts dieser Ursachen-Wirkung-Konstellation ausgerechnet Schleppern den Kampf anzusagen, wie es Merkel tut, ist, als würde man den sich an einem Toten labenden, Aasgeier anklagen, während man mit dem Mörder lachend in den Sonnenuntergang reitet.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
„Deutschland steht angesichts dieser terroristischen Gewaltakte an der Seite Belgiens. Gemeinsam werden wir unsere europäischen Werte, Freiheit und Demokratie, verteidigen. […] „Wir sind von den Ereignissen schockiert, teilen die Trauer des belgischen Volkes und fühlen den Schmerz der Familien und Freunde der Opfer nach.” (Bundespräsident Joachim Gauck)
Während der türkische Präsident Erdogan die Menschen zum Machtmittel gegen die EU instrumentalisiert, können sich bestehende, von der Politik längst abgeschriebene, Parallelgesellschaften ausweiten, in denen Salafisten – verstärkt von so manchem als Flüchtling eingereisten IS-Kämpfer – ihre Untaten aushecken. Ein Terroranschlag in Paris hier, ein Terroranschlag in Brüssel da – für die Globalstrategen sind das Nichtigkeiten . Die CIA spricht schon seit 1953 schlichtweg von „Blowback“ (deutsch: Rückstoß).
„Diese hasserfüllten und barbarischen Taten machen mich wütend und traurig zugleich […] Ich hoffe, dass die Verbrecher, die diese Taten zu verantworten haben, schnell gefunden und ihrer gerechten Strafe zugeführt werden.“ (EU-Parlamentspräsident Martin Schulz)
Abgesehen von der Ablenkung von unangenehmen Fragen, erfüllen die Solidaritätsbekundungen einen weiteren Zweck: „Die vermeidliche Solidarisierung mit dem Opfer entpuppt sich indes als bloße Instrumentalisierung desselben für die Befriedigung von Strafbedürfnissen und die Durchsetzung von repressiven Maßnahmen“, heißt es im Werk „Die Sicherheitsgesellschaft – Soziale Kontrolle im 21. Jahrhundert“. Wer schon jetzt wissen will, wie diese repressiven Maßnahmen einmal aussehen werden, dem hilft, wie immer ein Blick über den großen Teich.
„Der Terror wird Europa nicht dazu bringen, von den Werten der Humanität, der Offenheit und Freiheit abzurücken.” (Vizekanzler und für Rüstungsexporte mit zuständiger Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel)
Auf die Anschläge vom 11. September 2001 reagierten die USA mit der Gründung bzw. Reorganisation von über 260 Sicherheitsorganisationen. Dabei entstand das Department of Homeland Security (deutsch: Heimatschutzministerium), das als drittgrößte Organisation der USA heute 230.000 Angestellte zählt. 1.271 Regierungsorganisationen und 1.931 Privatfirmen arbeiten, laut einem Exposé der Washington Times , an Terrorabwehr und weiteren geheimdienstlichen Aufgaben.  2012 habe das nationale Sicherheitsbudget offiziell 53,9 Milliarden Dollar betragen, wovon 70 Prozent private Auftragnehmer sind. Wen verwundert es angesichts solch lukrativer Zahlen, dass US-Think Tanks längst auch Globalisierungsgegner und radikale Umweltschützer zu den großen terroristischen Gefahren zählen?
„Unfassbar. Die Terroristen dürfen nie gewinnen! Die Werte Europas sind stärker als Hass und Gewalt! Alle Solidarität für Brüssel und die EU.“ (Chef des Bundeskanzleramts Peter Altmeier)
Oder kommt es noch schlimmer? „Im Lissaboner Vertrag der Europäischen Union, der seit 1. Dezember 2009 in Kraft ist, gibt es eine «Solidaritätsklausel», die den Einsatz militärischer Mittel der EU auch auf dem Hoheitsgebiet der Mitgliedsstaaten erlaubt. Die Formulierung bezieht sich auf die Abwehr von Terrorismus – doch wer definiert schon, wer oder was darunter fällt? Die «brüderliche Hilfe» wird in Marsch gesetzt, sobald die Regierung des jeweiligen Staates sie anfordert und der Europäische Rat mit Mehrheit zugestimmt hat. Ein UN-Mandat ist nicht erforderlich, und auch das Europäische Parlament hat nicht mitzuentscheiden, es wird lediglich unterrichtet. Wenn einige Staaten Bedenken haben sollten, können die anderen die «ständige strukturierte Zusammenarbeit» einer Gruppe proklamieren, sozusagen ein Ad-hoc-Bündnis innerhalb der EU gründen.“ Den kompletten Artikel „“Merkels Notstandsdiktatur“ finden Sie in COMPACT-SPEZIAL Nr. 8: ASYL. DAS CHAOS.
US-Verteidigungsminister Ashton Carter verlor jedenfalls keine Zeit, die Europäer an die Idee eines Polizeistaates zu erinnern. Am Mittwoch erklärte er gegenüber dem US-Nachrichtensender CNN , dass er sich von Europa mehr Unterstützung im Kampf gegen den IS wünscht.  Die Anstrengungen müssten jedoch über Syrien und dem Irak hinausgehen. Wie Brüssel gezeigt habe, seien Investitionen in Innere Sicherheit, Geheimdienst- und Polizeiarbeit erforderlich. Et voilá. Erst erschafft man das Problem, dann bietet man die Lösung.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen