Nach Abmahnung: Facebook zieht Schwanz ein			

Der Konzern hat einen gelöschten Kommentar wieder freigeschaltet. Ein Fotojournalist hatte einen Anwalt eingeschaltet, nachdem ein kritischer Kommentar zuvor zensiert worden war.
COMPACT hatte über den Vorfall berichtet. Drei Tage nachdem der Medienrechtler Joachim Steinhöfel dem Zuckerberg-Konzern eine Abmahnung in die EU-Niederlassung in Irland geschickt hatte, ist das Konto des regierungs- und islamkritischen Nutzers Markus Hibbeler wieder freigeschaltet. Der zensierte Beitrag steht ebenfalls wieder.
Hibbeler, dessen Posts von über 20.000 Menschen gelesen werden, kommentiert: „Sieg für die Meinungsfreiheit: Facebook hat sich nach Abmahnung durch Joachim Nikolaus Steinhöfel bei mir entschuldigt, den gelöschten Text wiederhergestellt und mich vorzeitig entsperrt. Vielen Dank an meinen Anwalt und an alle, die mich in Postings, Kommentaren und unzähligen persönlichen Nachrichten unterstützt haben! Die Freiheit siegt am Ende immer, wenn man sich für sie einsetzt!
„
„Sorry!“ – Screenshot Facebook, Markus Hibbeler
Sein Anwalt ist zurückhaltender. Das ebenfalls geforderte Versprechen, den Beitrag nicht wieder zu löschen, habe Facebook nämlich nicht abgegeben, sagte er FAZ.net.
Zwar sei es „erfreulich“, dass Facebook so schnell eingelenkt hat, wird er zitiert. „Dennoch muss früher oder später gerichtlich geklärt werden, ob das geltende Recht eine Handhabe gegen Sperrungen oder Löschungen bei legitimen Äußerungen hergibt oder der Gesetzgeber tätig werden muss.“ Dass das derzeit im Bundestag debattierte Netzwerkdurchsetzungsgesetz solche Regelung nicht vorsehe, sei „einer von dessen vielen schweren Mängeln“. (1)
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden? Das wird ihnen nicht gelingen! Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – hier abschließen
So ist das mit Gummiparagrafen. Kein Schwein soll wissen, was sie eigentlich sind. Die Rolle von Facebook ist ambivalent. Einerseits beruht das Geschäftsmodell des Unternehmens auf den freien Austausch von Meinungen. Andererseits ist das Silicon Valley erzliberal. Kaum eine Branche fordert Offene Grenzen lauter als der IT-Sektor. In der automatisierten neuen Welt sind Programmierer die neuen Import-Lohnsklaven.
Bislang zog Facebook bei der Hexenjagd auf Andersdenkende mit. Wie es in der aktuellen COMPACT heißt: „Auf tausende Schnüffler, darunter mehrere hundert in Deutschland, verwies Facebooks europäischer Regulierungschef Richard Allan bereits im September 2016 während einer Veranstaltung des Bundesjustizministeriums. Im Mai 2017 kündigte das Unternehmen die Einstellung von 3.000 neuen Kontrolleuren an, um Profile und Kommentarspalten «von unerwünschten Inhalten zu säubern», wie es selbst die Süddeutsche Zeitung formulierte. Zur Begründung griff Facebook-Chef Mark Zuckerberg versiert zu einem Totschlagargument: Kriminelle hatten über die Videofunktion einen Mord und eine Gruppenvergewaltigung übertragen. Doch die neu angeheuerten Tugendwächter sollen eben nicht nur gegen Schwerverbrecher, sondern offenbar gegen alle möglichen unerwünschten Kommentatoren vorgehen.“
Den Artikel „Maasvoll: Zensur in Deutschland“ lesen Sie in der aktuellen COMPACT „Jagd auf Naidoo – Zensur in Deutschland“. Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
In einer heute veröffentlichten Stellungsnahme des Unternehmens wird vor allem der Höchstsatz von 50 Millionen Euro Strafe kritisiert. So viel Schotter verlangt Maas, wenn Plattformbetreiber Kommentare, die er und seine Sinnesgenossen zu Hate Speech oder Fake News erklären, nicht zeitnah löschen. Wird man sich arrangieren, wenn die Sanktion runtergeschraubt werden?
Die Regelung wird derzeit im Bundestag debattiert und muss spätestens Ende Juni im Plenum verabschiedet werden – dann könnte der Löschzug noch pünktlich zum Wahlkampf losziehen.  Es wird erwartet, dass Maas seinen Ansatz auf die EU ausweiten will, indem er ähnliche Gesetzgebung in Brüssel vorlegt. Einen Verbündeten hat er anscheinend mit dem neuen Präsidenten Frankreichs, Emmanuel Macron. Der hatte im Wahlkampf erklärt, er wolle Fake News, die seinem Wahlkampf schadeten, stoppen und „das Internet regulieren“. (2)
„Niemand muss hinnehmen, dass seine legitimen Äußerungen aus sozialen Netzwerken entfernt werden“, heißt es in der Begründung des Maas-Gesetzes. Der Staat ist außer Rand und Band: Weisen wir das Regime in seine Schranken, bevor sein Arm über Facebook hinaus bis an den Kiosk reicht. Abonniert COMPACT-Magazin  – jedes verkaufte Heft stärkt die Meinungsfreiheit in diesem Land!
(1) http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/netzwirtschaft/nach-anwaltsbrief-facebook-macht-loeschung-rueckgaengig-15037665.html
(2) https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-05-04/france-s-macron-says-he-ll-stop-fake-news-hurting-his-campaign