Über Nacht			

_von Wolfgang Eggert
EU-Kommissar Günther „diepolenunteraufsichtstellen“ Oettinger ist immer für für einen frischen Spruch gut, wenn es darum geht zu beweisen, dass unsere saubere Demokratie in Wahrheit überaus schmutzig ist. Legendär sein Bonmot auf einer Veranstaltung der Landsmannschaft Ulmia Tübingen am 29. Januar 2007 über die Wettbewerbssituation in Deutschland: „In einer Wohlstandsgesellschaft gibt es weniger Dynamik als in den Aufbaujahren nach dem Krieg. Wir sind in der unglaublich schönen Lage, nur von Freunden umgeben zu sein. Das Blöde ist, es kommt kein Krieg mehr.“ Dass die EU Arm in Arm mit der Nato hier über ihre Russland“Politik“ durchaus Abhilfe schaffen will, ist bekannt.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Aber Oettinger bringt auch an der Heimatfront schwere Geschütze in Stellung. So melden die Ticker vorige Tage, dass der Oberlobbyist mit dem geschliffenen Englisch auf einer Podiumsdiskussion im besten Deutsch sagte, wenn AfD- Anchorwoman „Petry meine Frau wäre, würde ich mich heute Nacht noch erschießen“. Wer nun denkt oder gar sagt, er würde ihm ja gern diese hehre Aufgabe abnehmen, sei gewarnt! Sowas gilt selbst hierzulande als unstattliche Dehnung der „demokratischen Umgangsformen“. Daher, Frauke, sohrri, DU musst ran! Bring ein Damenopfer, heirate den Mann, in Las Vegas, nur für ein paar Stunden. Das land hätte einen Widerling weniger, über Nacht.