200 Jahre Völkerschlacht – Die verratene Befreiung – Jan von Flocken im Gespräch mit M. Vogt			

COMPACT-Historiker Jan von Flocken zeigt wieder mit seiner unvergleichlichen Art – der Verbindung von tiefer Sachkunde und der selten gewordenen Kunst, komplizierte historische Zusammenhänge richtig und verständlich darzustellen, dass Geschichte fortwirkt im Gewebe der Völker und Nationen.
Und wenn schon der Stoff alles andere als trocken ist, dann umso mehr von Flockens Humor.
Zuletzt erschienen von ihm in COMPACT-Oktober 2013 die Dossier-Artikel  1813 – Die verratene Befreiung  und Völkerschlacht: Ein deutsch-russischer Sieg
Das obenstehende Gespräch zeigen wir mit freundlicher Genehmigung von www.quer-denken.tv .
 