Ramelow will Versammlungsrecht einschränken			

Ein Rechtsrock-Konzert in der Ortschaft Themar, dessen Bewohner mehrheitlich aber keine Lust auf Antifa-Rituale hatten, nimmt Bodo Ramelow (Linke) zum Vorwand, eine Einschränkung des Versammlungsrechts zu fordern. Selbst Parteikollegen finden diese Reaktion überzogen.
Tagelang war vom thüringischen Linken-Häuptling Bodo Ramelow wenig in den Medien zu lesen. Lag es daran, dass Linksradikale versuchten, Hamburg zu „erobern“ und dabei rund 500 „Bullenschweine“ ins Lazarett schickten, Geschäfte plünderten, Normalos bedrohten und den Rest der Stadt in Angst und Schrecken versetzten?
Als am darauffolgenden Wochenende Neonazis in dem thüringischen Kaff Themar ein Rechtsrock-Konzert abhielten, wurde Ramelow wieder munter. Die Veranstaltung mit geringer Teilnehmerzahl blieb weitgehend friedlich. Ganze 46 Strafanzeigen – u.a. wegen Tragens verfassungsfeindlicher Symbole – nahm die Polizei auf.
Zahlreiche Gegenveranstaltungen und Demonstrationen waren angekündigt. Friedensgebete, ein Bürgerfest und ein Marktfest wurden in Stellung gebracht. Reinhard Hotop vom Schleusinger „Bündnis gegen Rechtsextremismus“: „Am Samstag ist ab 8:30 Uhr eine Kundgebung am Bahnhof geplant. Ab zehn Uhr wird es einen Demonstrationszug geben, von Grimmelshausen nach Themar. Ab zwölf Uhr gibt es an unterschiedlichen Stellen in der Stadt bunte und vielfältige Aktionen zum Mitmachen. Da sind alle eingeladen.“ Aber es kamen nur wenige.
Von der linken evangelischen Bischöfin Ilse Junkermann wurde eine Grußbotschaft verlesen und vier Landtagsabgeordnete der Linken (darunter die linksextreme Katharina König-Preuss) waren als „Beobachter“ aufgeboten worden. An einem ökumenischen Gottesdienst beteiligte sich sogar Innenminister Holger Poppenhäger (SPD).
Nachdem der Bürgermeister vor dem Oberverwaltungsgericht Weimar damit gescheitert war, das Konzert verbieten zu lassen, holte er sich von der „Zivilgesellschaft“ die nächste Klatsche ab. Etwa 300 zugereiste Protestierer fanden sich in Themar ein, stellten den Ort mit ihren Plakaten zu und warben für „Mitmenschlichkeit“. Sabine Berninger, thüringische Linksabgeordnete, zeigte sich vom Urteil des Thüringer Oberverwaltungsgerichts überrascht.
Die Einwohner zeigten wenig Neigung, sich an den Protesten zu beteiligen und traten dem Wanderzirkus nicht bei. Anscheinend war die Furcht der Eigenheimbesitzer und Wohnungsmieter vor der „Zivilgesellschaft“ und den Glatzen gleichermaßen ausgeprägt. Eine Ausnahme bildete die Rentnerin Barbara Morgenroth:
„Wir haben Plakate aufgehängt und haben auch bei den Leuten gefragt, ob wir denn bei ihnen am Gartenzaun was anbringen dürfen. Wir haben eigentlich keine Ablehnung bekommen. Das fand ich schon gut.“ Das scheint nicht immer adressatengerecht gelungen zu sein. Ein Schreiber auf dem MDR-Blog meinte: „Die Plakate zeigen, wie die Aktion ist, nämlich kindisch!“
Ein anderer: „Die Plakate sehen aus, als wenn sie von 5jährigen gemalt wurden. Was soll das? Wenn nicht von Linken und Grünen so ein Radau darum veranstaltet werden würde, dann würde niemand mitbekommen, dass da ein Konzert ist. Da fragt sich, wer hier eigentlich provoziert.“
Nachdem die Bürger sich unwillig zeigten, sich vor den „antifaschistischen Karren“ spannen zu lassen, will Bodo Ramelow nun das Versammlungsrecht ändern lassen. Er will derartige Konzerte künftig leichter verbieten lassen können. Ramelow verwendete die allseits häufig missbrauchten Vokabeln „ganz schön traurig“ und „hilflos“, um die Ereignisse zu kommentieren.
Von einem derartigen Unterfangen rät sogar seine Genossin, die Bundestagsabgeordnete Petra Pau, ab. Das Verhalten der Linken so kurz nach den bürgerkriegsähnlichen Unruhen in Hamburg zeigt, dass die Frage nach der Verfassungstreue dieser Partei nicht zu Unrecht gestellt wird.
Unter dem Vorwand, die Demokratie gegen „Rechts“ verteidigen zu wollen, wird bei linksextremen Gewaltorgien „weggeschaut“, während zwar widerwärtige, aber friedliche Veranstaltungen die Linken auf den Plan rufen. 2016 wurde Ramelow bereits wegen seiner mangelnden Bereitschaft zur politischen Neutralität als Ministerpräsident vor dem thüringischen Verfassungsgericht „angezählt“…
COMPACT lesen. Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda – Abo hier abschließen