Amadeu Antonio-Stiftung: Eliten-Gegner sind Nazis			

Dass die Amadeu Antonio-Stiftung ihre vermeintliche Jagd auf Rassismus und Hatespeech als Mittel der Machtausübung nutzt, zeigt schon die Inkonsequenz ihrer Inquisitionspraxis: So erklärt sie Kritik an an der aktuellen Asylpolitik für rassistisch, während die Ausbeutung asiatischer oder afrikanischer Frauen und Kinder in Niederlassungen globaler Firmen oder ein saloppes „Deutschland verrecke“ nicht dazu zählt. Physische oder verbale Gewalt gibt es bei der Stasi 2.0 fast nur von „rechter“ Seite, während linksextreme Websiten wie indymedia oder manch Eigenpublikation der Stiftung vor Hass und sozialer Vernichtungslust nur so überlaufen.
Seit einiger Zeit aber gestehen die Inquisitoren ihre tatsächliche Mission ein: Die Erstickung aller Opposition gegenüber dem derzeitigen Establishment. Schon ihre abstoßende Hate-Speech-Broschüre listete Zweifel am Wahrheitsgehalt der Kriecherpresse bereits als Hassverbrechen ( COMPACT berichtete ). Stets begleitet von der Aufforderung zu verpetzen, zu melden, zu denunzieren. Angst verbreiten als politisches Ziel.
Kürzlich hatte die Stiftung auf ihrem Inquisitionsblog Netz-gegen-Nazis (mit freundlicher Unterstützung durch das Wochenmagazin Die Zeit) die Website „Die Achse des Guten“ gelistet, in der Rubrik: „Beliebte rechtspopulistische Blogs“. Eine Mitarbeiterin dieser Seite schrieb die Betreiberin des Netz-gegen-Nazis an, fragte nach Begründung. Die Antwort kam – und zieht einem die Schuhe aus. Im ersten Absatz heißt es: „In unserer Serie geht es um Blogs, die aktuell gern in der rechtspopulistischen Szene gelesen und geteilt werden. Es ist unsere Einschätzung, dass dies bei etlichen Artikeln, die aktuell auf der ,Achse des Guten‘ veröffentlicht werden, der Fall ist – weil sie rechtspopulistische Argumentationen verwenden: einige mit rassistisch-völkischem, andere mit islamfeindlichem oder elitenfeindlichem Einschlag (gegen Politik, Presse, vermeintliche politische Gegner_innen), dazu auch öfter ein alarmistischer oder rüder Tonfall.“ (1) – Schlechte Ausrede: Wenn das Kriterium wirklich die Beliebtheit der Blogs in der rechtspopulistischen Szene ist, warum lautet die Überschrift dann nicht beispielsweise „Blogs, die in der rechtspopulistischen Szene beliebt sind“? Es heißt aber „rechtspopulistische Blogs“! Die Unterstellung ist also, dass der Blog selber ideologisches „Gift“ enthalte.
Viel wichtiger aber ist die Aufzählung jener Kriterien, die angeblich zur Aufnahme ins Netz-gegen-Nazis geführt haben: neben angeblich völkisch-rassistischem und islamfeindlichen Aspekten wird der „elitenfeindliche Einschlag“ angeführt. Also Artikel, die sich gegen „ Politik, Presse, vermeintliche politische Gegner_innen“ wenden. Jene Ungeheuerlichkeit, das bereits in der Hate-Speech-Broschüre bereits als Hassverbrechen gilt. – Damit lohnt eine weitere Auseinandersetzung mit den Inhalten dieser Inquisitions-Stiftung nicht länger. Die sind grottige Tarnversuche, den blanken Machterhalt des Establishments durch Angst und Prangerung zu garantieren. Ganz nach dem Motto des Bundespräsidenten: Nicht die Eliten sind das Problem, sondern das Volk – und die Amadeu Antonio-Stiftung hilft, dieses Problem-Volk still zu halten.
(1) http://www.achgut.com/artikel/der_schmutzige_erfolg_der_denunzianten
 