Mit Panzer, Schwert und Pferd			

Die Filmkunst des neuen Russland ist kriegerisch, vermeidet aber die Schwarz-Weiß-Schablonen von Hollywood. Die Helden sind nicht nur gut, die Schurken nicht nur böse, und alle tragen Heimat, Seele und Gott in sich. Von Sebastian Hennig
Als Ende vergangenen Jahres zwei alternative Textilkünstlerinnen in Dresden ihr buntes Garn um den Stahlkoloss eines sowjetischen T-34 Panzers vor dem Militärhistorischen Museum streifen wollten, begann sogleich eine Auseinandersetzung um die Symbolik dieser läppischen Aktion. Ein Bündnis gegen Verstrickungen beanstandete, dass hier eine Waffe verhüllt werden sollte, die zur Abwehr eines deutschen Angriffskrieges eingesetzt wurde. Nach kurzer Gegenwehr beugten sich die Strickliesel der Gesinnungspolizei. Ihre bunten Maschen durften sie schließlich über einen Leopard-Panzer der Bundeswehr streifen. Schon der ursprüngliche Einfall ist so gemütlich deutsch, dass er sich auswärts kaum vermitteln lässt, ganz zu schweigen von der komplizierten Kritik an der unterstellten Ausrichtung der Aktion.
Womit wir uns die gute Laune verderben, damit pflegt man sich auf dem Territorium der früheren Sowjetunion die Langeweile zu vertreiben. Weißrussland ist das Ursprungsland des Computerspiels World of Tanks, das nun ins Guinessbuch der Rekorde eingetragen wird: Am 21. Januar dieses Jahres waren insgesamt 190.541 Teilnehmer online über einen Server verbunden, um virtuelle Schlachten zu schlagen. Mit über 240 Panzern aus dem Zweiten Weltkrieg können kurze, aber heftige virtuelle Kämpfe ausgefochten werden. Es wird durch die Landschaft gewütet, karamboliert, ein Baum nach dem anderen niedergewalzt, durch Wüste und Schnee sowie zerstörte Großstädte gerast.
Im post-sowjetischen Kino geht es ähnlich zu. Für den Oscar-nominierten Film White Tiger – Die große Panzerschlacht (2012) hat Mosfilm tief in die blutige Kiste mit der Erbschaft aus dem Großen Vaterländischen Krieg gegriffen. Ein deutscher Superpanzer stoppt den Vormarsch der Roten Armee auf Berlin. Dabei rollt er zu Wagnerklängen aus dem unzugänglichem Sumpfland heraus, schießt die gegnerischen Kampfmaschinen wie Tontauben ab und verschwindet danach, als wäre er nie dagewesen. Viele vorgebliche Antikriegsfilme sind voll voyeuristischer Darstellungen des Grauens und der Zerstörung, durch die dem Betrachter ein Bekenntnis abgepresst werden soll.
Mit diesem Pathos des «Nie wieder!» werden ihm dann später völkerrechtswidrige Interventionen als humanitäre Notwendigkeiten verkauft. Die Filmbilder in White Tiger schwelgen aber weder in sinnlosen Zerstörungsorgien, noch etablieren sie eine keimfreie Computerspiel-Welt. Kaum Tricks und viel echtes Militärgerät wurden verwendet. Augenblicke der Entscheidung sind eingebettet in Momente der Erwartung, des Bedenkens, der Hoffnung und der Trauer. Die Deutschen werden von deutschen Schauspielern dargestellt, deren Texte in der Originalfassung russisch untertitelt sind. Vor einem Gesprächspartner, der nur von hinten zu sehen ist, monologisiert ein geschlagener Hitler zuletzt minutenlang über die Motive seines Handelns. Ein literarisches Moralisieren ist im epischen Film so unpassend wie verbreitet. Hier bleibt es ganz aus. Wo alles offen präsentiert wird, soll und kann der Zuschauer seine Schlussfolgerung selbst ziehen. Darin besteht die Mythen bildende Kraft des Kinos: dass es vorhandene Stimmungen aufnimmt, Temperamente anspricht und Gefühlslagen zur Form verdichtet. Nur so kann die belastende Deponie der Geschichte langsam abgetragen werden.
Dieser Text ist nur ein Teil des Original-Artikels, der in COMPACT 08/2013 erschien. Zum Bestellen der Ausgabe, hier klicken! Keine COMPACT mehr verpassen, dann abonnieren!
Sebastian Hennig lebt als Kulturkritiker in Dresden. In COMPACT 7/2013 schrieb er über Mythos und Realität des «deutschen Florenz».