COMPACT warnte rechtzeitig – Der Albtraum wird jetzt Realität			

Wie COMPACT den Bürgerkrieg vorausgesagt hat – eine Chronik. Trotz Beschimpfung durch Konformistenpresse, trotz Drohungen der Antifa hat COMPACT niemals der Mut zur Wahrheit verlassen. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
„Die Türkei taumelt in den Bürgerkrieg: Das Erdogan-Regime gegen die Kurden, die Kurden gegen den Islamischen Staat (IS), der IS gegen alle – und jede dieser Gruppen hat fanatische Anhänger in Deutschland, die jederzeit losschlagen können. (…) Schon in den vergangenen Wochen gab es Straßen-schlachten, zum Teil mit Messern und Macheten, in Hamburg, Stuttgart und Berlin, unter Beteiligung von Anhängern der verschiedensten anatolischen Konfliktparteien.“ (Jürgen Elsässer, Editorial 11/2015)
„Endstation Bürgerkrieg – Dschihadisten im Flüchtlingsstrom: Die Masse der Gewalttäter verbirgt sich noch, doch Sturmtruppen erproben schon ihre Kraft. (…). Das Chaos nach der Grenzöffnung in Deutschland begünstigt das Einsickern potentieller Terroristen.“ (J.E.)
COMPACT Ausgabe November 2015
 
„Werden sich die Deutschen noch rechtzeitig besinnen, bevor die frustrierten «Fachkräfte» hierzulande den Arabischen Frühling fortsetzen, der schon ihre Heimatländer in Schutt und Asche gelegt hat?“ (Jürgen Elsässer, Editorial 10/2015)        „Wie der Dschihad nach Europa kam – Die Grenzwächter haben die Waffen gestreckt, nun ist der Weg ins Herz des Kontinents frei: Seit Mitte August kennt die Völkerwanderung kein Halten mehr. Terroristen verbergen sich unter den Schutzsuchenden und warten auf ihre Stunde.“ (Jürgen Elsässer, 10/2015) Die Botschaft, dass von diesen Menschenmassen keine Gefahr ausgehe, unterstrich Anfang September auch Gerhard Schindler, der Chef des Bundesnach-richtendienstes. Es seien «keine Terroristen unter den Flüchtlingen», zitierte ihn die Bild. Woher er das so genau weiß? (J.E.)
COMPACT Ausgabe Oktober 2015
Trotz Beschimpfung durch Konformistenpresse, trotz Drohungen der Antifa hat COMPACT niemals der Mut zur Wahrheit verlassen. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
„Aufgeweckte Zeitgenossen wissen: Deutschland ist ein besetztes Land. Wir sind nicht souverän, sondern eine Militärkolonie der USA. Was aber auch viele kluge Mitbürger nicht wahrhaben wollen: Es hat eine zweite Besatzung begonnen, und zwar durch sogenannte Flüchtlinge. (…) Viele dieser Typen benehmen sich bei uns nicht wie Schutzsuchende, sondern wie Eroberer.“ (Jürgen Elsässer, Editorial 8/2015)
 
 
 
COMPACT Ausgabe August 2015
 
„Die Anschläge in Paris machen klar, dass der Krieg aus dem Nahen Osten zu uns gekommen ist. Die finstersten Ausgeburten des Islamismus, unterstützt von den anglo-amerikanischen Geheimdiensten, bedrohen nicht nur Frankreich.“ (Jürgen Elsässer, Terrorziel Europa)
 
 
 
 
COMPACT Ausgabe Februar 2015
Trotz Beschimpfung durch Konformistenpresse, trotz Drohungen der Antifa hat COMPACT niemals der Mut zur Wahrheit verlassen. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
„Die Einschläge kommen näher. Nach dem Terror in Paris zu Jahresanfang 2015 muss man sich die Frage stellen: Wie sicher sind wir eigentlich hierzulande? (…) Vom Nahen Osten und Libyen sickern die Gotteskrieger, gut getarnt unter unschuldigen Flüchtlingen, nach Westeuropa ein.“ (Jürgen Elsässer, Editorial Spezial Nr. 5)
 
 
 
 
COMPACT Spezial 5
COMPACT Spezial 8
Trotz Beschimpfung durch Konformistenpresse, trotz Drohungen der Antifa hat COMPACT niemals der Mut zur Wahrheit verlassen. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen