Mehr Demokratie? Nein Danke.			

Ist es wieder soweit? In Politik und Medien hat sich eine äußerst bedenkliche Volks- und Demokratieverachtung breitgemacht. Ihr schlechter Atem überdeckt jede ernsthafte Forderung der Bürgerinnen und Bürger nach mehr Mitsprache. Stattdessen soll, nach Hobbes’schem Vorbild, ein allmächtiger Leviathan über das dumme Volk herrschen. Liebe Demokratieskeptiker, wir müssen reden…
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Marc Dassen
Da surft man mal eben bei Spiegel Online vorbei, denkt an nichts Böses und erwischt prompt den Chef-Kolumnisten und selbsternannten „Kritiker“ Jakob Augstein – Vorzeigeexemplar eines elitären Salonlinken – dabei, wie er sich ganz beiläufig als Demokratiefeind und Befürworter eines totalitären Bevormundungsstaates präsentiert. Sicher, überraschend war das nicht, wir kennen ja unsere Pappenheimer. Aber in einer solchen Deutlichkeit hat es doch länger niemand mehr gewagt, den verfassungsmäßigen Souverän – das Volk – als Gefahr für die Demokratie darzustellen. Augsteins Äußerung auf Spiegel Online im Wortlaut: „Alle klagen über den Mangel an Demokratie. Aber Wahlen sind nicht die Lösung. Es ist paradox: Wer Demokratie will, darf die Menschen nicht direkt befragen. (…) Sollen die Menschen an den politischen Entscheidungen mehr beteiligt werden? Bloß nicht. (…) Aus gutem Grund gibt es Parlamente. Sie schützen die Demokratie vor dem Volk und das Volk vor sich selbst. Denn beim Volk, das ist eine paradoxe Wahrheit, ist die Demokratie nicht gut aufgehoben.“ (Jakob Augstein, Spiegel Online, 11.4.2016)
Daran gibt es nichts zu deuten. Diese Aussage ist ein freches Geständnis, Augstein muss als Demokratiefeind bezeichnet und entsprechend kritisiert werden. Dass Augstein in Politikern, wie dem Sozialisten Jean Asselborn, Verbündete findet, macht die Sache kaum besser. „Wenn man Europa kaputtmachen will, dann braucht man nur mehr Referenden zu veranstalten“, kommentierte Asselborn, Außenminister von Luxemburg, kürzlich das Referendum in den Niederlanden zum EU-Assoziierungsabkommen mit der Ukraine. Was sagt das eigentlich über die demokratische Legitimation der europäischen Einigung aus? Dass sich das Volk gegen die Errichtung des EU-Superstaats gewehrt hätte, wenn man es gefragt hätte? Höchstwahrscheinlich. Was sagt es über die EU-Bürokraten aus, wenn sie darum wissen und dennoch ihre Agenda stetig vorantreiben? Naive Fragen, auf die jeder die Antwort bereits kennt.
Weiter schreibt Augstein: „Asselborn findet, dass Referenden in einer parlamentarischen Demokratie kein geeignetes Instrument sind, um schwierige Fragen zu beantworten.“ Da sind sie wieder, die „schwierigen Fragen“, deren Beantwortung gar herkulische Geisteskräfte verlangt, über die selbstverständlich nur unsere gewählten Vormünder, Verzeihung, Volksvertreter verfügen. Dass Politiker sich mehrheitlich nicht in der Lage sehen, solche „schwierigen Fragen“ verständlich zu kommunizieren und zur öffentlichen Diskussion zu stellen, zeigt auch, dass – abgesehen von offen zur Schau gestellter Volksverachtung – auch eine stark ramponierte Diskussions- und Debattenkultur und täglich stattfindende, mediale Volksverblödung ihren Teil zum Verunmöglichen echter demokratischer Prozesse beitragen.
 
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Totalitäre Spin-Doktoren
Diese Masche, die Demokratie vor dem dummen Volk bewahren zu wollen, hat sich Augstein natürlich nicht selbst ausgedacht. Er liegt damit voll im Trend. Die elitäre Demokratieverachtung ist ein weiteres Produkt cleverer Spin-Doktoren, die sichergehen wollen, dass sich unsere repräsentative Demokratie auf keinen Fall zu einer direkten Demokratie mit weitreichenden Rechten und plebiszitären Elementen für das Volk weiterentwickeln kann. Schon im September 2013 schrieb etwa die Berliner Zeitung zu diesem Thema: „Volksabstimmungen überfordern die Menschen. Die wenigsten wissen, worum es wirklich geht und welche Folgen ihre Entscheidung hat. (…) Volksabstimmungen (…) können undemokratisch und sogar schädlich sein, wenn sie zu falschen Entscheidungen führen, die das Parlament nicht mehr korrigieren kann.“ (Berliner Zeitung, 2.9.2013) Argumentiert wird hier also mit der Angst, dass das dumme Volk durch unkluge Entscheidungen quasi die Gesellschaft in Gefahr bringen könne. Dass aber umgekehrt durch unsere Repräsentanten immer wieder solche schwerwiegenden und nicht mehr rückgängig zu machenden Entscheidungen getroffen werden – Krieg in Afghanistan, Irak, Mali, Syrien, Euro, Rettungsschirme, ESM, etc. pp. – sollen wir dabei ausblenden. Auffallend: Immer wieder wird dieses krampfhafte Festhalten an der parlamentarischen Tradition damit begründet, dass das Volk ja 1933 bewiesen habe, dass man es nicht unbeaufsichtigt entscheiden lassen dürfe. Über diesen Punkt sollten sich ruhig die Historiker nochmal streiten. Viel wichtiger ist aber, dass sich dieses Misstrauen gegenüber den eigenen Wählern nicht nur bei Journalisten, sondern auch bei Politikern wie Sigmar Gabriel („Pack“) und Ralf Stegner (SPD) findet, der nicht müde wird, etwa die Konkurrenz von der Alternative für Deutschland (AfD) immer wieder als unverbesserliche „Demokratiefeinde“ zu bezeichnen, die man „bekämpfen“ müsse. Als die Schweizer Bürger Anfang des Jahres 2014 für ein neues, restriktiveres Zuwanderungsgesetz votierten, kommentierte dies Stegner auf seinem Twitter-Account mit den Worten: „Die spinnen, die Schweizer! … Geistige Abschottung kann leicht zur Verblödung führen.”
Auch Politiker von den Grünen – die vor langer Zeit selber für direktdemokratische Verfahren warben, finden diese Idee heute befremdlich und äußern sich auch entsprechend. So etwa die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Europaparlament Rebecca Harms. Die sah sich genötigt, ähnlich wie Asselborn zuvor, ihren Senf zum EU-Assoziierungsreferendum der Niederländer abzugeben und dozierte: „Plebiszitäre Elemente zu europäischer Politik, die so angelegt sind wie die gestrige Abstimmung, können die EU in ihrem Bestand gefährden.“ (Kölner Stadt-Anzeiger, 8.4.2016) Muss man das noch weiter kommentieren? Der Traum von europäischer Demokratie ist ausgeträumt, die EU-Diktatur zeigt schamlos ihre Fratze.
Demokratieverachtung von oben
Selbstverständlich wird diese praktizierte Demokratieverachtung in Deutschland von höchster Stelle vorgelebt:
„Die direkte Demokratie kann Gefahren bergen, wenn die Bürger über hochkomplexe Themen abstimmen“, sagte Bundespräsident Joachim Gauck auf Staatsbesuch in der Schweiz nach Angabe der Basler Zeitung vom 1.4.2014. Da müssen die Schweizer aber dumm geguckt haben, dass ihnen unser Staatsoberhaupt mal eben die Gefahren einer demokratischen Praxis erklärt, auf die man in der Schweiz durchaus stolz ist. Ein wenig Recht hat er natürlich. Wenn man ein Volk wie das deutsche über 70 Jahre lang nur als Stimmvieh gebraucht, sich die demokratische Partizipation weitgehend auf das berühmte „Kreuzchen alle vier Jahre“ beschränkt, dann ist es beinahe verständlich, dass sich viele – wenn nicht sogar die meisten – Deutschen angewidert und mutlos vom Traum der Mitsprache verabschieden und sich deshalb auch nicht mehr wirklich informieren – ist doch eh‘ alles egal. Was aber, wenn man das Volk durch Abstimmungen und Plebiszite wieder stärker einbände – würden dann das Interesse und der durchschnittliche Informationsgrad steigen? Ganz bestimmt.
Vielleicht wäre es aus dieser Sicht hilfreich, wenn unsere Politiker daher zumindest zeitweise davon absehen könnten, dieser Zuversicht regelmäßige Schläge zu verabreichen. Jeder erinnert sich an den Ausspruch unserer heutigen Bundeskanzlerin Merkel, die während einer Pressekonferenz im Rahmen einer CDU-Vorstandssitzung im Februar 2008 sagte: „Man kann sich nicht darauf verlassen, dass das, was vor den Wahlen gesagt wird, auch wirklich nach den Wahlen gilt, und wir müssen damit rechnen, dass das in verschiedenen Weisen sich wiederholen kann.“ Bei einer Rede anlässlich der Festveranstaltung 60 Jahre CDU am 16.6.2005 erklärte Merkel außerdem, dass die Deutschen „(…) wahrlich keinen Rechtsanspruch auf Demokratie und soziale Marktwirtschaft auf alle Ewigkeit“ besäßen. Ein Blick ins Grundgesetz hätte sie vom Gegenteil überzeugen müssen. Trotzdem: Danke für die Ehrlichkeit, Angie.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Auf die Spitze trieb es aber Horst Seehofer, dem in einer Satire-Sendung („Pelzig unterhält sich“, 20. Mai 2010) gar Unerhörtes herausrutschte: „Diejenigen, die entscheiden, sind nicht gewählt, und diejenigen, die gewählt werden, haben nichts zu entscheiden.“ Dieses Zitat wird seitdem gerne als offizielle Bankrotterklärung unserer Demokratie herangezogen. Soweit mir bekannt, hat danach niemals jemand versucht, Seehofer auf dieses Zitat anzusprechen. Deutlich wird in jedem Fall, dass die deutsche Demokratie durch eine Angst vor dem Volk und durch einen ermüdenden Nihilismus geprägt ist: Das Volk kann nicht entscheiden, die Politik hat nichts zu entscheiden – die wahren Herrscher sind Banken, Großkonzerne und Geheimdienste – so oder so ähnlich kommt diese Rhetorik bei vielen Menschen heute an. Verheerend…aber wahr.
Die EU-Demokratur
Besonders auf europäischer Ebene kann man über die offen zur Schau gestellte Verachtung des Volkes bzw. der Völker nur ungläubig den Kopf schütteln. Der Klassiker und Prototyp eines Apparatschiks ist natürlich der amtierende EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker. Sein Ausspruch zu den Praktiken der EU-Regierung ist legendär:
„Wir beschließen etwas, stellen das dann in den Raum und warten einige Zeit ab, ob etwas passiert. Wenn es dann kein großes Geschrei gibt und keine Aufstände, weil die meisten gar nicht begreifen, was da beschlossen wurde, dann machen wir weiter – Schritt für Schritt, bis es kein Zurück mehr gibt.” (EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker, Der Spiegel Nr. 52/1999) Als die Gemeinschaftswährung nach 2008 in Schieflage geriet und die Rettung Griechenlands bereits Milliarden verschlang, warb derselbe Juncker als ehemaliger Chef der Euro-Gruppen für absolute Geheimhaltung in Sachen Europolitik: „Nichts sollte in der Öffentlichkeit geschehen. Wir sollten in der Euro-Gruppe im Geheimen diskutieren. (…) Die Dinge müssen geheim und im Dunkeln getan werden. Wenn es ernst wird, müssen wir lügen.“ (Jean-Claude Juncker, Focus Magazin, 19/2011, 9.5.2011)
Viel geärgert hat sich die deutsche Öffentlichkeit über die Geheimniskrämerei in Sachen Freihandelsabkommen TTIP. Als man Peter Esser, den Vertreter der deutschen Wirtschaft in Washington, zu diesen Geheimverhandlungen im SWR am 26.11.2013 befragte, erklärte der ganz gelassen: „Manche Sachen sind vielleicht besser hinter verschlossenen Türen getan (…). Demokratisch ist das nicht, aber was ist schon im Leben demokratisch.“ Man mag das als eine Art Galgenhumor interpretieren, doch das Problem lässt sich nicht weglächeln. Es wäre erfreulich, wenn über diese – hier in Ansätzen dargestellten – demokratiefeindlichen Haltungen mancher Journalisten und Politiker einmal offen und kritisch diskutiert würde und sich der Souverän mal ganz ernsthaft die Frage stellte, ob er diesen Zustand noch länger so akzeptieren wolle. Wenn Demokratie mehr als ein langsam verblassendes Ideal sein soll, dann muss sie mit Leben erfüllt werden – von jedem Einzelnen. Darauf hinzuarbeiten, dass eine Mehrheit der Deutschen das angesprochene Problem erkennt und durch Volksbegehren eine weitreichende Mitsprache einfordert, wäre ein schönes Ziel. Im Moment ist die einzige Partei, die direkte Demokratie und Volksabstimmungen fordert, die AfD – also genau jene Partei, die man permanent als demokratiefeindlich verunglimpft.
Angst vor dem Volk oder seiner vermeintlichen Unzuverlässigkeit in demokratischen Angelegenheiten braucht man allerdings nicht zu haben… Erstens, weil Deutschland mit direkter Demokratie bisher keinerlei Erfahrungen hat, sprich: alles nur besser werden kann, und zweitens: Versuch macht kluch. In diesem Sinne.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!