Keine Torlinientechnik!			

Sie sind selten geworden, die Siege des Spiels über die Technik. Aber es gibt sie noch: «Im Rahmen der heutigen Mitgliederversammlung der 36 Clubs des Ligaverbandes in Frankfurt am Main erhielt ein entsprechender Antrag für die Ausschreibung der Einführung einer Torlinientechnologie in beiden Spielklassen jeweils nicht die erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit», heißt es heute im lapidaren Amtsdeutsch der deutschen Fußball-Bundesliga.
Die totale Überwachung des Spielfeldes wurde von den anwesenden Vereinsvertretern gegen alle Erwartungen nicht beschlossen. Demokratisch ging es in Frankfurt zu, denn die «Abstimmung fand geheim und getrennt nach Ligen statt». Als «Demokraten», so stellte der Bayern-Chef und Oberkrösus der Liga, Karl-Heinz Rummenigge, fest, «werden wir das Ergebnis akzeptieren». Gott sei dank, es drohte also kein Putsch des Kapitals in Frankfurt.
Allerdings sollte man das überraschende Abstimmungsergebnis nicht etwa als ein Bekenntnis zu «Phantom- und Wembleytoren» bewerten. «Kosten», so heißt es bei der DFL profan, hätten ein klares Bekenntnis zu einer Hightech-Lösung verhindert. Überwacht werden in den Stadien also künftig nur die Handys der Hooligans, nicht aber die Torlinie am Ende des Strafraumes. Der nächste logische Schritt, die Entwicklung eines «Schiedsrichterroboters» ist damit wohl auch von der Tagesordnung.
Das andere große Problem der Liga, die drohende Langeweile in der Zweiklassengesellschaft Fußballbundesliga, dürfte aber trotz der andauernden menschlich-allzumenschlichen Verhältnissen weiterbestehen. Das Dilemma ist bekannt. Die Siege der kleinen «Freiburger und Augsburger» gegen die reichen Mannschaften aus der Champions-League sind eher selten geworden. Und – so heißt es bei den Fußballexperten – bei der drohenden Dominanz der Bayern helfen sowieso nur noch «Phantomtore, Schauspieleinlagen und unberechtigte Elfmeter». Immerhin, diese Möglichkeiten des Siegens bleibt vorerst weiterbestehen.