Bomber Merkel macht’s noch einmal			

Die Ära Merkel soll ein Drama in vier Akten werden – von Deutschland dürfte danach nicht mehr viel übrig sein. Zum Glück hat COMPACT das ultimative Wahlkampfmittel gegen Mutti.
Der britische Offizier Arthur „Bomber“ Harris terrorisierte das deutsche Volk Ende des Zweiten Weltkriegs mit Flächenbombardements auf Großstädte wie Dresden. Luftangriffe sind Angela Merkels Markenzeichen nicht. Mit dem Charme einer Marderscheuche und dem Charisma von Hausstaub macht sie Deutschland eher quälend langsam mürbe. Und von EU-Diktatur bis Asyflut verfolgt ihre Politik weniger die Zerstörung als die Zersetzung des Landes. Für den schleichenden „Volkstod“ durch die Masseneinfuhr muslimischer Flüchtilanten hat der antideutsche Mob die Bundeskanzlerin daher mindestens genauso lieb, wie Bomber „Do it again“ Harris. Die gefürchtete Querfront – längst Realität.
1977 erklärte Harris in der BBC: „Ich würde es wieder machen.“ Heute verkündete Merkel ihrerseits „noch einmal“ vier Jahre weiter durchregieren zu wollen. Global statt Sozial, Massenüberfremdung und Meinungsdiktatur – das Merkel-Gift soll noch bis 2021 in die Venen der Republik gespritzt werden. Das könnte die tödliche Überdosis bedeuten. Deutschland sei schon im Jahr 2020 unregierbar, prophezeite Ex-CIA-Chef Michael Hayden 2008. Werteverfall, Islamisierung und Massenarbeitslosigkeit seien ein Rezept für den kommenden Bürgerkrieg. Mit der Rautenfrau schaffen wir das.
Merkels Chancen stehen scheinbar schlecht. Ein historischer Rechtsruck in Form von President-elect Donald Trump hat das Establishment der westlichen Welt aufzucken lassen. Bald schön könnten die „Populisten“ auch in Frankreich, Holland und Österreich Oberwasser haben. Doch Merkel-Deutschland, das Machtzentrum EU-Europas, muss unbedingt gefestigt, die sogenannte Offene Gesellschaft, Lieblingsprojekt so volksnaher Helden der Arbeiterklasse wie George Soros, unbedingt verteidigt werden, offene Grenzen, Billiglohnmigration und alberner Minderheitenfetischismus inklusive. Verlagern die Globalisten ihr Epizentrum daher von Washington nach Berlin, könnte Merkel doch eine Chance haben.
Nach ihrer inhaltlichen Motivation zur erneuten Kandidatur gefragt, antwortete sie gewohnt inhaltsleer: „Es geht um weiterentwickeln und darum, auf die jeweilige Situation zu reagieren.“ Kurskorrekturen? Fehlanzeige! Das bisher erreichte könne „sich sehen lassen“. Darüber ließe sich herrlich lachen – wenn nicht viele Wähler inzwischen wie Junkies nach dem Gift lechzten und sich dem Gegenserum verweigerten. „Wenn die Alternative Fratzen trägt wie jene der neuen Nationalisten“, hieß es auf N24-Online heute masochistisch, sei Merkels „Gesichtslosigkeit eine Tugend“.
Um die Front aus Eliten-Kartell und Maso-Pfeifen zu durchbrechen, müssen wir noch den letzten schlafenden Michel aufwecken. Wir empfehlen einen Schlag auf den Kopf mit unserer neuen Edition „Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute“ (jetzt am Kiosk, online können Sie hier bestellen ).
Monatelange Recherchen im Merkelversum haben hunderte Originalzitate der Rautenfrau zum Vorschein gebracht, die sowohl die Schneise ihrer amtlichen Verwüstung als auch die Charakterlosigkeit des wandelnden Hosenanzugs lupenrein nachzeichnen. Beispiel gefällig? Aus „70 Prozent Opportunismus, natürlich“, sei sie zu DDR-Zeiten in die Freie Deutsche Jugend eingetreten, verriet eine in PR noch ungeschulte Merkel 1991.
Das bevormundete amerikanische Volk hat die Hillary-Clinton- Maschine bezwungen. Da werden wir mit der Königin der Kartoffelsuppe und ihrem Regime auch noch fertig. Sonst ist Deutschland verloren. Der amerikanische Präsident steht jedenfalls erstmals auf unserer Seite.