Ukrainischer Abgeordneter will Donbass mit Hitler-Propaganda erobern			

Das Kiewer Putsch-Regime will landesweit russischsprachige Medien ausmerzen. Ein Parlamentarier protestiert. Der Grund lässt aufhorchen…
Kiew schaltet im (Kultur-)krieg mit Moskau in den nächsten Gang. Für eine große Anzahl des ukrainischen Volkes, vor allem im Osten des Landes, ist Russisch Muttersprache. Russischsprachigen Medien soll daher per Gesetz langsam der Stecker gezogen werden.
Ausgerechnet ein führendes Mitglied der Moskau-hassenden Radikalen Partei von Oleh Ljaschko hat Bedenken geäußert. Igor Mosiychuk fordert, im Osten des Landes weiterhin auf Russisch senden zu lassen, rein propagandatechnisch, um „die Seelen der Ukrainer im Donbass“ zu erobern. Dabei denkt er an niemand geringerem als Adolf Hitler.
„Als Hitler die Ukraine besetzte“, so Mosiychuk, „sprach er zu uns – unseren Urgroßvätern und Großvätern –nicht auf Deutsch, sondern auf Ukrainisch und Russisch“.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Nur im offen-faschistischen Pro-EU-Regime der Ukraine kann ein Regierungsmitglied Hitlers Propagandatechnik loben.
Fünf Milliarden ließen die USA sich den Staatstreich an der russischen Grenze kosten. Ihr nächstes Opfer heißt Venezuela. Das Land droht, im Chaos zu versinken, die Vereinigten Staaten trommeln für einen Regimewechsel. Ein Auszug aus der neuen COMPACT:
„Im Jahr 2014 etwa hatte der damalige Präsident Barack Obama im Budget der Entwicklungshilfebehörde USAID fünf Millionen Dollar eingeplant, «um zu helfen, die venezolanische Zivilgesellschaft und die demokratischen Institutionen zu stärken». Rege tätig ist auch das National Endowment for Democracy, das als «ziviler Arm der CIA» gilt. Die Nationale Demokratiestiftung wird im Wesentlichen aus US-Steuergeldern finanziert und unterstützt in Caracas Programme, die unter anderem der Förderung von «Menschenrechten», «Meinungsfreiheit» oder «unabhängigen Medien» dienen.
Das Motiv der Einmischung dürften allerdings weniger die Menschenrechte als die Bohrrechte sein: Laut dem Factbook der CIA verfügt Venezuela mit geschätzten 300 Milliarden Fass über die weltweit größten Erdölreserven. Dieser schier unermessliche Schatz ist jedoch den US-Multis verschlossen, zumal Chavez 2007 deren venezolanische Tochterfirmen verstaatlichen ließ. Besonders betroffen war der Megamulti Exxon Mobil, der fast 16 Milliarden Dollar verlor. Zwar klagte der Gigant dagegen, doch entschied 2014 ein Schiedsgericht, dass Venezuela nur 1,6 Milliarden Dollar an Entschädigung zahlen muss. Chef von Exxon Mobil war in diesen Jahren Rex Tillerson, der seit 1. Februar Außenminister der USA ist.“
„Tillersons Rache“ lesen Sie in der Juniausgabe von COMPACT. Ab Samstag am Kiosk! Unterstützen Sie das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten mit einem Abo!
(1) https://dninews.com/article/language-policy-should-be-oriented-nazi-germany-%E2%80%93-ukrainian-deputy