„Alien: Covenant“: Wenn Androiden vom perfekten Organismus träumen			

Ein ferner Planet, ein finsterer Garten Eden: bewaldete Berge umranden einen toten See, am Ufer ragen riesiger Weizen und zerbrochene Baumstämme. Am Himmel braut sich eine Gewitterfront zusammen. Kein Laut von Tieren ist zu hören. Aber selbst in dieser trostlosen Welt lauert ein Schöpfer. Kein Gott, kein Mensch, sondern ein Android. Und was er erschafft, ist ein Monster, das ausschließlich seinen Mord- und Zerstörungstrieb lebt.
Gestern startete „Alien: Covenant“ in den bundesdeutschen Kinos. Die Reihe begann 1979, es folgten drei Sequels (Fortsetzungen). 2012 brachte Regisseur Ridley Scott mit „Prometheus“ ein Prequel (Vorgeschichte) heraus. „Alien: Covenant“ setzt zehn Jahre nach „Prometheus“ ein. Darin klären sich Vorgeschichte und Herkunft des Monsters weitgehend. Nur noch wenige Fragen bleiben offen. Die will Regisseur Scott bald in einem weiteren, einem letzten Prequel auflösen. Mit diesem Missing Link dürfte die Geschichte der Alien-Evolution dann ihr Ende finden.
Aber eins stellt „Alien: Covenant“ sofort klar: Dass diese Reihe den definitiven Kommentar zur Weltlage bietet. Vielleicht nicht zur Tagespolitik, wohl aber zur Wissenschaftsdebatte über die Zukunft von Menschheit und Erde. Stephen Hawking und zahlreiche Mitstreiter glauben, dass der Homo sapiens die Erde ruiniert habe, sie bald verlassen und andere Planeten kolonialisieren müsse ( COMPACT-Online berichtete ). Genau damit startet „Alien: Covenant“: Das Kolonialisierungsschiff USCSS Covenant rast durch den endlosen Weltraum. Im Gepäck: Föten, die erste Generation für den neuen Heimatplaneten.
Weil aber der Mensch nichts von seiner Herkunft weiß, muss er selber Gott spielen, wird er selbst zum Schöpfer, bringt er den Androiden hervor. Genau das planen Forscher wie Ray Kurzweil derzeit im Silicon Valley. Und genau davor warnt der Historiker Yuval Noah Harari seinen aktuellen Bestseller „Homo Deus“ (2017) – den Cyborg, den Androiden tatsächlich hervorzubringen. Sobald sie die menschliche Intelligenz überträfen, würden sie den Homo sapiens versklaven oder gar ausrotten – also exakt das, was der Mensch mit Tieren anstellt.
So auch in „Alien: Covenant“: Ein Android träumt vom perfekten Organismus, 100prozentig auf Überleben gedrillt, durch unersättliche Aggression. Robert Musil schrieb im „Mann ohne Eigenschaften“ vom wahnsinnigen Frauenmörder Moosbrugger und lässt einen Protagonisten folgern: „Wenn die Menschheit als Ganzes träumen könnte, müsste Moosbrugger entstehn.“ Ebenso in „„Alien: Covenant“: Wenn die Androiden als Ganzes träumen, müsste das Alien-Monster entstehen, dessen einziges Ziel lautet: Alle Menschen zu vernichten. – Dazu spielt der Film leitmotivisch den Einzug der Götter nach Walhall, aus Richard Wagners Oper „Rheingold“. Nie klang Triumph hohler.
Wenn Sie „Alien: Covenant“ sehen, sollten Sie dazu unbedingt die Besprechung von Hararis „Homo Deus“ in COMPACT 6/2017 lesen. In dem Artikel heißt es u.a.: „Harari stellt die Frage, wie dieser Homo Deus mit den verbliebenen Menschen umgehen würde. Und er verbreitet nicht gerade Optimismus, wenn er darauf hinweist, wie der Homo sapiens seinerseits seine weniger intelligenten Vorgänger behandelt, also die Tiere. Seit der Aufgabe der Jäger- und Sammlerkulturen, seit seiner Sesshaftwerdung hat der Mensch alle anderen Lebewesen rücksichtslos vernutzt.
Der überzeugte Veganer Harari präsentiert im Detail die Versklavung, Ausbeutung und Tötung der Tiere. Ähnliches, so vermutet er, würden posthumane Intelligenzen auch mit dem Menschen veranstalten. Die Rettung des Homo sapiens Der Autor überrascht immer wieder, wenn er nachweist, wie weit diese Szenarien sich bereits in der Umsetzung befinden. Lässt sich die aufgezeigte Entwicklung überhaupt noch verhindern?
Harari hat lediglich die Hoffnung, dass die Theorien der Forscher doch nicht praxistauglich sind. Im letzten Kapitel stellt er alle Silicon-Valley-Dogmen in Frage und zweifelt, «ob sich Leben wirklich auf Datenströme reduzieren lässt», ob die Algorithmen wirklich Subjektivität erzeugen können. Außerdem könne sich herausstellen, dass «Organismen gar keine Algorithmen sind». Seine einzige Hoffnung besteht also darin, dass die IT-Forschung sich irrt.“ – Ende der Leseprobe. Vollständig finden Sie den Text in COMPACT 6/2017 hier vorbestellen .
Ebenso lesenswert und informativ ist das Dossier über den aktuellen Stand der Cyborg-Produktion in COMPACT 11/2016 – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen den Untergang des Menschen im Globalismus. Kämpfen Sie mit uns – durch ihr Abo. Hier abschließen