NSU-Prozess: Richter musste sich mit COMPACT befassen			

Die Mainstream-Presse wird aufmerksam – und ärgert sich. Von Jürgen Elsässer
***COMPACT-Live: Jürgen Elsässer und Ken Jebsen geben einen Zwischenbericht zum NSU-Prozess. HEUTE (16.5.), 19 Uhr, Berlin-Mitte, Halong Hotel/Viethaus, Leipziger Str. 54/55 ***
Diese Woche war das COMPACT-Team nicht vor dem NSU-Prozess vertreten – und trotzdem spielte COMPACT seine Rolle, sogar im Gerichtssaal. Die Wege des Herrn sind unergründlich: Auf irgendeine Weise ist Nicole Schneiders, die Verteidigerin des Angeklagten Ralf Wohlleben, in Besitz unseres Sonderheftes COMPACT-Spezial gekommen und hat daraus einen Antrag formuliert: Das Verfahren müsse ausgesetzt werden, weil die Akten unvollständig seien und weil die Verwicklung der Geheimdienste in die NSU-Morde offensichtlich sei. Zur Begründung gab sie COMPACT an (und zu den Unterlagen)… Richter Götzl lehnte den Antrag Schneiders‘ ab, ohne COMPACT weiter zu studieren. Herr Götzl, wir schicken Ihnen gerne eine Ausgabe! Anruf im Verlag genügt: 03327-5698611!
Die Mainstream-Presse, die bisher außer Modeberichterstattung in Bezug auf die Hauptangeklagte Beate Zschäpe und hasserfüllten Stereotypen („Nazi-Braut“) nichts zustande gebracht hat, war einigermaßen perplex und versuchte es mit Spott. So etwa in der Online-Ausgabe vom Stern (Ähnliches war in der Taz, das kann man sich hier schenken…).
Aus stern.de : (Zitat Anfang) Wohlleben-Anwältin zitiert aus linkem Verschwörungsblatt (…) Der zweite Teil des Antrags allerdings geht auf die „Verwicklungen der Inlands-und Auslandsgeheimdienste“ in die NSU-Taten ein. Das hat durchweg einen verschwörungstheoretischen Anklang – und führt zu Gelächter, als sie aus längst widerlegten Presseartikeln der „Bild“-Zeitung zitiert. Oder eben das „Compact“-Magazin als Quelle anführt, das davon ausgeht, dass es heiße Spuren zu einem „US-geführten Terrornetzwerk“ gebe.
Doch in manchen Punkten ähneln die von Schneiders aufgeworfenen Fragen denen mancher Nebenklagevertreter : So weist Schneiders daraufhin, dass die Aktenschreddereien beim Bundesamt für Verfassungsschutz immer noch nicht aufgeklärt sind. Auch ihre Forderung nach Einsicht in die Akten zum V-Mann-Führer Andreas T., der am Kasseler Tatort gewesen sein soll, offenbart, dass die Verteidigung Wohllebens das Scheitern der Ermittlungsbehörden in den Gerichtssaal tragen will. (Zitat Ende)
Hallo, Stern-Kollegin! Die „längst widerlegten Presseartikel“, die man gottlob in COMPACT-Spezial noch findet, beziehen sich unter anderem auf die Anwesenheit des Verfassungsschutzagenten Andreas Temme an 6 der 10 Tatorte. Die Bild-Zeitung bezog sich dabei auf Auskünfte eines hochrangigen Ermittlers. Heute will Bild nichts mehr davon wissen, so wie der Stern auch nicht… Aber: Wer hat das denn widerlegt? Oder anders gefragt: Glaubt man beim Stern jedem Dementi des Geheimdienstes?
Auch die Auslandspresse ist auf COMPACT aufmerksam geworden.  So berichtet die Tageszeitung La Vanguardia (Madrid) mit COMPACT-Bezug recht sachlich über die Verwicklung des türkischen CIA-Agenten Mevlüt Kar in den Heilbronner Polizistenmord 2007 (s. unten). Der Clou: Das entsprechende Dokument des US-Geheimdienstes DIA war im Dezember 2011 vom Stern enthüllt worden. Aber jetzt, siehe oben, spuckt die Stern-Reporterin auf die damaligen Recherchen der eigenen Zeitung… Wie kommt’s? Mir fallen dazu nur böse Antworten ein…
La Vanguardia : (Zitat Anfang) Entre los restos de la vivienda volada por Zschäpe se encontraron documentos de identidad, falsos por los datos personales que contenían pero auténticos en su confección, que solo habrían podido ser confeccionados por servicios policiales. En el lugar y momento de uno de los asesinatos estuvo presente el agente del BfV (la policía política que lleva el nombre de Oficina de Protección de la Constitución) Andreas Temme. De simpatías ultraderechistas, a Temme se le conocía por el alías el “pequeño Adolfo”. Al parecer el agente también estuvo presente en las inmediaciones de otros cinco atentados. Un reportaje de la revista “Compact” menciona un informe de servicios secretos de Estados Unidos según el cual en el tiroteo en el que murió una agente de policía ocurrido en Heilbronn en 2007, participó por lo menos un agente del BfV. (Zitat Ende)
Auch die führende spanische Zeitung El Pais hat COMPACT erspäht:
El Pais: (Zitat Anfang) Además de Zschäpe están acusados cuatro presuntos colaboradores del trío asesino: Ralf Wohlleben, Holger Gerlach, Carsten Schultze y André Eminger. Son sospechosos de haberles ayudado a conseguir las armas, la documentación falsa y los automóviles que usaban para desplazarse por Alemania. Wohlleben, ojeroso y con piel apergaminada con 38 años, llevaba una carpeta verde en laque llevaba un semanario de derecha populista llamado Compact, que dedicó un número a teorías conspirativas sobre el origen del trío neonazi y la supuesta implicación de las agencias de espionaje internacionales en la trama. (Zitat Ende)
 
 