„Al Jazeera ist die Stimme der Moslembruderschaft geworden“ &#8211; Interview mit Aktham Suliman			

Interview: K. Jebsen | J. Elsässer
Aktham Suliman leitete zehn Jahre das Büro von  Al Jazeera in Berlin. Er kündigte, weil der Sender offen den vom Ausland geschürten Krieg gegen Syrien unterstützte und dafür die jouralistische Ausgewogenheit opferte.
Sie sind Syrer, leben seit 1989 in Berlin, haben zuerst mit Informatikstudium angefangen und sind dann etwas ganz Anderes geworden, nämlich Journalist. Wie kam das?
Ausschlaggebend war unter anderem der Golfkrieg 19991. Wir Araber in Deutschland waren auf die Informationen westlicher Medien angewiesen und wussten nie, was eigentlich in Kuweit und im Irak passiert. Da wurde mir klar, wir brauchen unsere eigenen Informationen, und das war mein Motiv für den Journalismus.
Viele erinnern sich an die Fernsehaufnahmen aus Kairo, im Februar 2011: Die Revolution hatte gesiegt, und die Menge trug Sie auf Schultern wie einen Helden. „Das war wie Viagra für meine Seele“, schrieben Sie später. Warum feierten die Menschen Sie? Warum wurde ein Reporter von Al Jazeera so gefeiert, und nicht einer vom ZDF?
Ich wurde ja nicht allein auf Schultern getragen – wobei das bei meinen 100 Kilogramm auch nicht so einfach war. Auch mein Kameramann wurde hochgehoben und machte dann seine verwackelten Bilder. Die Dankbarkeit der Menge galt uns Reportern, weil wir ihre Stimme weitergetragen und in der Welt verbreitet hatten. Das war Ausdruck des jahrzehntelang ungestillten Durstes der arabischen Massen nach Anerkennung. Endlich wurden sie zur Kenntnis genommen! Die Menschen hätten auch einen Kollegen vom ZDF hochgehoben. Dass ich es war, hing damit zusammen, dass ich meine Reportage nur ein paar Meter vom Posten des Geheimdienstes und der Spezialpolizei vorm Präsidentenpalast gemacht hatte. Das war ein Risiko für mich gewesen, denn ich hätte verhaftet und eingesperrt werden können. Doch plötzlich ging eine starke Bewegung durch die Menge, Begeisterung brandete auf, und die Leute jubelten und umarmten mich. Später bekam ich mit: Das war der Augenblick, an dem der Rücktritt von Mubarak bekannt gegeben wurde. Die Revolution hatte gesiegt, und die Leuten zeigten mir ihre Dankbarkeit, weil ich, auch unter Gefahr, der Welt von ihrem Kampf berichtet hatte.
1996 ist Al Jazeera gegründet worden, stieg schnell zum mächtigsten Sender der arabischen Welt auf und galt lange als die arabische Antwort auf CNN. Was waren die Ziele und Motive bei der Gründung?
Ich will ehrlich sein: Ich weiß es nicht. Ich kam ja erst 2002 zu Al Jazeera. Und obwohl ich zehn Jahre dort arbeitete, habe ich es nie herausbekommen. Für mich und viele andere war die Arbeit bei diesem Sender zunächst wie ein Traum. Ich konnte als Reporter rund um die Welt fahren, war als Kriegsberichterstatter 2003 im Irak, 2008 in Georgien, berichtete live von allen Kontinenten – diese Möglichkeiten hätte ich ohne Al Jazeera nie gehabt. Als es die Möglichkeit zum Einstieg gab, habe ich zugegriffen. Man muss sich vor Augen halten, welche Art von Fernsehen es vorher in der arabischen Welt gab. Das waren fast ausschließlich staatliche Sender. Die Nachrichtensendungen bestanden im langatmigen Verlesen amtlicher Komuniqués, von Telegrammen, die irgendwelche Prinzen oder Präsidenten bekommen haben. Demgegenüber war Al Jazeera hochprofessionell, endlich wurde der Informationshunger der arabischen Massen befriedigt, und das von einer, wie es schien, authentischen arabischen Quelle. Wir wollten der westlichen Welt zeigen, dass wir als Araber genau so gut Fernsehen und politischen Journalismus machen können, das war eine tolle Herausforderung für uns – wer wollte da noch Fragen stellen?
Die Entstehung Al Jazeeras war eine Laune des Emirs von Qatar, heißt es oft. Scheich Hamad bin Chalifa Al Thani nutzte seine Gas- und Ölmilliarden zur Finanzierung eines extravaganten Hobbies – eines Fernsehsenders…
Die Entstehung von Al Jazeera 1996 schien wie ein glücklicher Zufall. Im April musste der arabische Dienst von BBC nach Zensurforderungen des saudischen BBC-Partners Orbit seinen Sendebetrieb in London einstellen, weil er zu kritisch über das Regime in Riad berichtet hatte. Der Emir von Qatar nahm Kontakt mit den geschassten Journalisten auf, und schon am 1. November 1996 ging Al Jazeera auf Sendung. Welche Intention der Emir hatte, war damals nicht klar – und auch später nicht. Wir dachten, der Emir sei einfach glücklich, mit Al Jazeera als Vorzeigeobjekt sein Land aufwerten zu können. Das hätten wir in Kauf genommen. Wir machen professionellen Journalismus, und er benutzt uns als Werbung für Qatar – warum nicht? Aber irgendwann wurde mir klar, dass der Emir mehr wollte: Al Jazeera sollte ein politisches Instrument werden.  Klar ist: Al Jazeera gehört Qatar. Die Frage ist: Wem gehört Qatar? Denn, dass so ein kleines Land….
Weiterlesen in der Printausgabe COMPACT 3/2013
Der Artikel  hat Ihnen gefallen? Dann abonnieren Sie COMPACT!
COMPACT Abonnement