Panama Papers: Die Schattenwelt des “Reichtumsmanagements”			

Wer saudische Prinzen an der Spitze menschlichen Reichtums glaubte, wurde durch das Leaking der Panama Papers eines Besseren belehrt. Aber kann eine Regierung gegen solche Raffgier überhaupt vorgehen? Oder muss der Mensch sich damit abfinden, dass ein kleiner Prozentsatz alles und die Mehrheit fast nichts besitzen?
Der saudische Prinz bin Salman blickte bei einem Ferienaufenthalt in Südfrankreich auf das Meer hinaus und sah vor der Küste eine 150 m lange luxuriöse Yacht, die ihm überaus gut gefiel. Er sandte einen Boten hinaus aufs Meer, der dem Eigner der Yacht den Kaufwunsch des Prinzen überbrachte. Noch am selben Tag einigten sich Prinz und Eigner, der russische Wodka-Magnat Juri Shefler, auf den Preis von einer halben Milliarde Euro. Der Eigner ging sofort von Bord und der Prinz übernahm das Schiff.
Prinz bin Salman arbeitete gerade an einem Sparprogramm für Saudi-Arabien, weil das Land wegen des Verfalls des Ölpreises „den Gürtel enger schnallen“ musste.
Sparprogramme sind relativ. Trotz „einschneidender“ Sparmaßnahmen betreibt der saudische König ein Netz von marmorstrotzenden Palästen und luxuriösen Landsitzen rund um das Mittelmeer. Bei einem Empfang in seinem Palast an der marokkanischen Küste im letzten Sommer standen 100 schwarze Mercedes-Limousinen und drei Hubschrauberlandeplätze bereit, um seinen Gästen aufzuwarten.
Die Schätzungen über die Anzahl der Prinzen in der Großfamilie Saud liegen zwischen 5.000 und 8.000. Auch diese leben in Luxus, wenn auch nicht in einem so überwältigenden wie der König. Die genaue Größe des Reichtums der Familie Saud ist unbekannt.
Wir haben uns daran gewöhnt, dass ein paar Menschen auf dieser Erde in einem solchen Luxus leben, während andere nicht genügend Wasser oder Nahrung und keinerlei medizinische Versorgung haben. Vieles ist in der Geschichte versucht worden, um Besitz gerechter zu verteilen und Armut zu lindern. Die großen Religionen haben die Speisung der Armen zu einem ihrer Gebote gemacht. Die letzte gesamtgesellschaftliche Anstrengung mit dem Ziel einer „gerechten Verteilung“ der Güter war der Sozialismus, der aber auch zusammengebrochen ist.
In den letzten Monaten hat sich aber ein Spalt aufgetan, der einen Blick auf Reichtümer erlaubte, die die saudischen weit in den Schatten stellen. Die sogenannten Panama Papers haben ein Guckloch geschaffen, das erahnen lässt, wie Firmen und Privatleute in einem hochkomplexen Netzwerk ihre riesigen Gewinne unversteuert verstecken. Die Firmen des internationalen „Reichtumsmanagements“ haben sich in der Karibik und anderen Ländern angesiedelt, je nachdem, wie hilfreich die jeweilige Gesetzgebung ist.
Diese Panama Papers sind die Geschäftsunterlagen der Kanzlei Mossak Fonseca, oder „Mossfon“. Mossfon wickelt seine Geschäfte über 14.000 Firmen verteilt ab. Die Papers umfassen 2,6 Terabytes auf 11,5 Millionen Dokumenten, ein unüberschaubares Universum, das kaum zu durchdringen ist. Es ist so verworren, dass auch die Kenntnis dieser Akten nur bedingt dazu geeignet ist, Licht ins Dunkel zu bringen oder gar sinnvolle Maßnahmen zu ergreifen. Es ist eine Welt, die durch konventionelle Instrumente wie Steuern, Gesetzgebung, Justiz nicht zu erfassen ist. Vieles ist formal sogar legal. Viele Identitäten sind durch mehrstufige Konstruktionen verschleiert. Viele Konten weisen durch entsprechende Buchführung negative Salden aus.
Anfang des letzten Jahres wandte sich ein anonymer Whistleblower an den Journalisten Bastian Obermayer von der Süddeutschen Zeitung: „Interested in data? I would be happy to share.“ Als die Daten zu sprudeln begannen, wurde bald klar, dass es Jahrzehnte bräuchte, um diese Welt offenzulegen und dass die Süddeutsche Zeitung mit einem solchen Unterfangen überfordert wäre. Bastian Obermayer und sein Kollege Frederik Obermaier machten sich an die Arbeit und bauten ein internationales Expertennetz auf („Panama Papers: Die Geschichte einer weltweiten Enthüllung“, Kiepenheuer und Witsch).
Mit der Zeit arbeiten Hunderte von Reportern weltweit an der überwältigenden Datenmenge. Die beiden Obermay/iers mussten immer wieder ihre technische Ausrüstung aufstocken und sich Expertise über Verschlüsselung, Datenbasen, Suchalgorithmen, Visualisierung, Grafik und Datenübertragung verschaffen. Auch brauchten sie juristischen Beistand und Helfer mit Sprachkenntnissen.
Neben WikiLeaks und dem Kreis der Snowden-Unterstützer ist eine weitere Partnerschaft entstanden, die sich die Aufdeckung von unsichtbaren Strukturen, die uns beherrschen, auf die Fahne geschrieben hat. Sie müssen äußerst umsichtig vorgehen, da sie es mit den Mächtigsten der Welt zu tun haben. Bei dem, was auf dem Spiel steht, ist es erstaunlich, dass bisher offensichtlich noch kein Whistleblower spurlos verschwunden ist. Viele sind wahrscheinlich in irgendeiner Form gestoppt wurden, bevor sie gefährlich wurden.
In dem Geschäftsmodell von Mossfon werden Milliarden-Beträge so weitergereicht, dass sich ihre Spur irgendwo verliert, oder dass sie als legal erworben auftauchen oder als Soll-Posten gebucht werden. Ein typischer Vorgang läuft wie folgt ab: Eine Person oder Firma, die Geld verstecken will, beauftragt einen Rechtsanwalt oder eine Bank, Kontakt mit Mossfon aufzunehmen. Diese Zwischenkontakte sind die Kunden von Mossfon. Sie bestellen bei Mossfon die Einrichtung einer Schattenfirma in Ländern wie den British Virgin Islands, Bermuda, Panama und anderen. Mossfon bestimmt dann einen „Direktor“, der sich um die Schattenfirma kümmert. Mossfon akzeptiert fast jeden Kunden und kümmert sich nicht um die ursprüngliche Quelle des Geldes. Manche verschleiern ihre Identität um eine Stufe mehr, indem sie mit verschiedenen Persönlichkeiten auftreten.
Die Mitglieder des weltweiten Netzes der Obermay/iers durchforsten Datenbasen, tauschen sich in Foren aus und treffen sich manchmal persönlich. Bei ihren bisherigen Untersuchungen stießen sie auf Waffenschmuggler, Oligarchen, Waffenproduzenten, Mafia Dons, Rauschgifthändler, Spielbetrüger und Kleptokraten. Dazu kommen in der Öffentlichkeit stehende Personen: Der reichste Mann Syriens, ein syrischer Präsidentschaftskandidat, ein Präsidentschaftskandidat Uruguays, ein ehemaliger irakischer Vizepräsident, diverse Stars, drei amtierende Ministerpräsidenten, ein Schwung arabischer Staatshäupter und der Schwager des chinesischen Präsidenten.
Milliardenbeträge tauchten auf, die aus Afrika, China, Libyen und Russland abgezapft worden waren und über eine einzige Kanzlei gelaufen sind. Der Abfluss von Geldern aus Afrika wird auf einen Betrag zwischen 800 Milliarden und 1,8 Billionen Dollar geschätzt. Die Panama Papers bestätigen, dass 52 von 54 afrikanischen Ländern Mossfon für ihre Geldtransfers benutzen.
Regierungen versprechen immer wieder, etwas gegen diese Art von Reichtumsmanagement zu unternehmen, tun aber nichts, und es stellt sich die Frage, ob sie überhaupt etwas Signifikantes bewirken könnten. Gabriel Zucman („The Hidden Wealth of Nations: The Scourge of Tax Havens“, University of Chicago Press) schätzt, dass selbst die Panama Papers nur einen kleinen Teil des internationalen “Steuermanagements” ausmachen. Er wies darauf hin, dass es in den Steueroasen Hunderttausende von Briefkastenfirmen gebe.
Zucman nimmt das Beispiel der Schweizer Banken. Diese halten 2,4 Billionen Dollar. 60% dieses Geldes gehört derartigen Briefkastenfirmen.
Die Panama Papers sind durch einen Whistleblower ans Licht der Öffentlichkeit gekommen. Von öffentlichen Institutionen ist kaum Hilfe zu erwarten. Die Leben der meisten Whistleblower werden durch ihre Aufdeckungen zerstört. Edward Snowden sitzt in Moskau fest.
Ein neuer Trend zeichnet sich ab: Milliardäre kaufen immer häufiger große Zeitungen. Sie engen die Berichterstattung ein und trocknen den investigativen Journalismus durch den Entzug finanzieller Mitteln aus.
Man ist an Kafkas „Der Prozess“ erinnert: Eine Wolke schiebt sich zur Seite und die ins Unermessliche reichende Justizhierarchie wird sichtbar, und es wird klar, dass der Angeklagte K. kaum eine Chance hat, über die niedrigsten Ränge der Justiz hinaus vorzudringen…