Gabriels &#8222;Sozialpaket&#8220; führt zu Koalitions-Crash &#8211; und ist außerdem eine Finte			

_von V. Berger
So kurz vor den Landtagswahlen scheint sich die SPD doch Sorgen um ihre Wählerschaft zu machen. Tatsächlich steht die Frage im Raum: Wer braucht die Sozialdemokraten noch? Die Unterprivilegierten wissen seit Gerhard Schröders Einführung der Hartz-IV-Dikatatur, dass diese Partei die Seiten gewechselt hat. Davon hat sich die SPD niemals distanziert im Gegenteil. Parteichef Sigmar Gabriel tat jüngst alles, um die Schröder-Tradition fortzusetzen, Merkels neoliberale Politik wurde ohne Einschränkung mit getragen. Man erinnere an Gabriels Zickzacklauf beim Thema TTIP, dessen Realisierung vor allem den Arbeitnehmern schaden wird. Oder, als Merkel die Politik der – bedingungslos – geöffneten Grenzen propagierte: Wo blieb Gabriels Frage, wie unter diesen Umständen ein Lohndumping in den Unterschichten zu verhindern wäre? Stattdessen beschimpfte er alle Kritiker kollektiv als „Pack“. Jetzt, vor der Landtagswahl fällt ihm ein, dass er dieses Pack als Wähler jedoch braucht. Wie dessen Gunst zurückgewinnen?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Gabriels Antwort: Indem die SPD noch einmal das „Sozialdemokratische“ rauskehrt. Ganz demonstrativ. Mit einem neuen „Solidarpacket“. Eins für die eigene Bevölkerung, das eine Ausweitung an Kita-Plätzen, eine Förderung des sozialen Wohnungsbaus und die Aufstockung kleinster Renten enthalten soll. Das beinhaltet freilich eine Aufkündigung des Sparkurses von Finanzminister Schäuble. Gabriels Begründung für seinen Gesinnungswandel: Damit sich die einheimische Unterschicht gegenüber den Flüchtlingen nicht länger als benachteiligt wähnt.
Die CDU fiel aus allen Wolken, erkannte ihr folgsamen Koalitionspartner nicht mehr. Zumal er sogar Schäubles stolze Lebensleistung, die „schwarzen Zahlen“, ankratzt. Der Finanzminister verliert darüber selbst im fernen Shanghai die Fassung. Auf einer Pressekonferenz murrte er: „Wenn wir Flüchtlingen – Menschen, die in bitterer Not sind – nur noch helfen dürfen, wenn wir anderen, die nicht in so bitterer Not sind, das gleiche geben oder mehr, dann ist das erbarmungswürdig.“ Die parlametarische SPD-Geschäftsführerin Christine Lambrecht hielt dem entgegen: Die Parlamentarische SPD-Geschäftsführerin Christine Lambrecht mahnt: „Die Tatsache, dass Vizekanzler Gabriel die Lage aller in diesem Land lebenden im Auge behält, entspricht unserer Verfassung und den Grundlagen eines menschlichen und demokratischen Staates.“ Und der SPD-Vize Ralf Stegner erwidert, dass Schäuble nichts begriffen habe. Ein Koalitions-Krach deutet sich an.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Gabriel jedoch trotz dieser aktuellen Kreidefresserei ein sozialdarwinistischer Wolf geblieben ist, beweisen die verschärften Hartz-Gesetze, die jetzt, Anfang Februar, von der Bundesregierung beschlossen wurden. Ganz still und leise. Diese Regelungen beinhalten brutalste Sanktionsmaßnahmen (COMPACT berichtete). Und die werden sich gegen alle richten: gegen Einheimische und aktuell Zugewanderte, sobald diese den Arbeitsmarkt betreten.