Europa erwache! Merkels Bierzeltrede als Startschuss für EU 2.0			

Transatlantiker bejubeln die Rautenfrau wie lange nicht mehr. Die Zeit für die EU-Armee scheint zum Greifen nah.
Das Geschrei im Establishment war groß, als Donald Trump den G7-Gipfel angeblich zum Scheitern brachte. Merkels Bierzelt-Rede am darauffolgenden Sonntag brachte die Wende. Seit Hitler den Bürgerbräukeller zum Kochen brachte, schien die Stimmung in München nie besser gewesen. Seitdem herrscht pure Euphorie. „Jeder Satz ein Treffer“, fasste Spiegel Online zusammen, und auch die internationale Presse kam aus dem Schwärmen nicht heraus.
„Die Zeiten, in denen wir uns auf andere völlig verlassen konnten, die sind ein Stück weit vorbei und deshalb kann ich nur sagen, wir Europäer müssen unser Schicksal wirklich in die eigene Hand nehmen“, hatte Merkel verkündet. Und: „Wir müssen selber für unsere Zukunft kämpfen – als Europäer, für unser Schicksal.“
‚Die lebt ja doch noch‘, mochte man beim Betrachten der ewigen Kanzlerin glatt denken. Soviel Verve hatten wir ihr gar nicht mehr zugetraut. Seitdem scheinen sämtliche EU-Fanatiker ’ne Maß aus dem Jungbrunnen gesoffen zu haben. Wir „konsolidieren jetzt Europa, einerseits wirtschaftlich, andererseits sicherheitspolitisch“, so Ulrike – Wir bauen jetzt Neu-Aleppo, Neu-Damaskus und so weiter – Gúerot aufgekratzt im Deutschlandfunk. (1)
COMPACT 01/17: Hier nachbestellen
„Ich sage mal, das offizielle Berlin wacht jetzt auf wegen Trump oder das offizielle Europa wacht auf wegen Trump“, schwurbelt die Professorin für Europapolitik und Demokratieforschung. „Aber die Bürger gehen gerade auch durch so eine Schneise und wachen auch auf, weil sie verstanden haben, sie haben viel zu verlieren, und insofern wird da ein anderer Druck aufgebaut mit Blick auf Europa und wir können nur hoffen, dass der dann auch zu wirklich großen Veränderungen führt.“
Europa erwacht plötzlich dank Trump? Wer’s glaubt, wird selig. „In der Politik geschieht nichts zufällig“, verriet schon Franklin D. Roosevelt. „Wenn etwas geschieht, kann man sicher sein, dass es auch auf diese Weise geplant war.“
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Völlig schnurz, ob Trump und sein „America First“ echt sind oder fake. Die Strippenzieher der Marionetten instrumentalisieren ihn dahingehend, dass Europa – wie es so unschön heißt, wenn nationale Kompetenzen, Grenzen und Demokratien weiter zerstört werden sollen – enger zusammenrückt.
Lang gehegte Pläne einer EU-Armee nehmen also gehörig an Schwung auf. „Die Zeit ist reif“ befindet The European. „Trump schafft historische Chance für EU-Verteidigungsunion“ (2). Und Martin Schulz ist glücklich…
Ich will die europäische Verteidigungsunion. So verhindern wir Krieg in Europa, bekommen ein hocheffektives Militär & sparen auch noch Geld.
— Martin Schulz (@MartinSchulz) May 26, 2017
Ober-Globalist Macron drückt aufs Gas. Seine brandneue Verteidigungsministerin Sylvie Goulard trifft sich diese Woche mit Flinten Uschi. Laut Defense News will sich Frankreich „angesichts schwerwiegender Instabilität in der Welt mit Deutschland zusammentun und eine zutiefst pragmatische Europäische Verteidigungskooperation anstreben.“ (3)
Karsten Voigt, langjähriger Koordinator der Bundesregierung für deutsch-amerikanische Zusammenarbeit, steht hinter der EU-Armee, gibt aber zu: „Dazu gehört, dass man bereit ist, dafür auch deutsche Vorstellungen in Frage zu stellen auf europäischer Ebene, und das wird auch tatsächlich etwas kosten.“ (4)
Wird die Europa-Armee mit atomaren Säbeln Richtung Russland rasseln? Wie es in COMPACT 01/17 heißt:
„US-Denkfabriken haben die Koordinaten für den Kurs, den Merkels paradiesisches Regime in den nächsten vier Jahren einschlagen soll, bereits vorgegeben. Die Route könnte jedoch ins Inferno führen… Die Bundesrepublik müsse sich stärker gegen den Einfluss «autoritärer Staaten wie China und Russland » schützen, analysierte Foreign Affairs die zukünftige Rolle Deutschlands. Europa müsse endlich mehr für Militär ausgeben und insgesamt deutlich enger zusammenrücken. Sogar eine EU-Atomstreitmacht wird in Aussicht gestellt: «Berlin wird die Entwicklung eines europäischen Nuklearschirms, ausgehend von französischen und britischen Fähigkeiten, in Erwägung ziehen müssen.»
Den Artikel „Merkels letzter Kampf“ finden Sie in COMPACT 01/17. Hier nachbestellen.
Seitdem ist die Debatte um eine deutsche Atombombe richtig  heiß geworden.  Daher Merkels Verve? Wenn es um die Zerstörung Deutschlands geht, kommt sie bekanntlich ganz gut in Fahrt.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
https://www.youtube.com/watch?v=EoBe6l7tAYI
(1) http://www.deutschlandfunk.de/neuer-eu-kurs-es-geht-wirklich-um-mehr-als-ein-paar-kleine.694.de.html?dram:article_id=387499
(2) http://www.theeuropean.de/wolf-achim-wiegand/12295-europaeische-armee-vorwaerts-marsch
(3) http://www.defensenews.com/articles/france-to-step-up-defense-cooperation-with-european-allies?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=DNR%20DFN%205.30.17&utm_term=Editorial%20-%20Daily%20News%20Roundup
(4) http://www.deutschlandfunk.de/kritik-an-us-praesident-trump-man-wird-fuer-die.694.de.html?dram:article_id=387436