Ägyptisch-russische Annäherung			

_von Klaus Gröbig
Das Seemanöver „Brücke der Freundschaft 2015“ mit Einheiten der russischen und ägyptischen Marine im Mittelmeer hat bereits am 8. Juni 2015 begonnen und ist inzwischen beendet. Russland demonstriert damit abermals seinen Willen und die Fähigkeit, Seemacht in diesen Gewässern zu sein und Partner zu finden. Erst einige Wochen zuvor fand im östlichen Mittelmeer mit einer Marinegruppe der chinesischen Marine ein ähnliches Manöver statt.
Die ägyptisch-russische Annäherung dürfte eine Folge des misslungenen Putsches in Ägypten im Rahmen des sogenannten „arabischen Frühlings“ sein, der mutmaßlich von US finanzierte NGO s in Szene gesetzt wurde. Im ägyptischen Alexandria wurde ein gemeinsamer Stab mit jeweils acht Offizieren formiert.  An der Spitze stehen der ägyptischen Generalleutnant Ahmed Mahmud Mufarrah und der stellvertretende Befehlshaber der Schwarzmeerflotte, Vize Admiral Valeriy Kulikov. Es ist das erste ägyptisch-russische Marinemanöver nach dem Zusammenbruch des Sowjetimperiums Anfang der 90er Jahre. Die russische Marine verlegte aus diesem Anlass extra den Raketenkreuzer „Moskva“ ins Mittelmeer. Den NATO-Beobachtern begegneten bei ihrer Aufklärung „alte Bekannte“.
Ab den 90er Jahren erhielt Ägypten aus US-Beständen aber auch von anderen NATO- Ländern zahlreiche Kriegsschiffe. Von zehn ägyptischen Fregatten stammen sechs aus den USA und zwei weitere aus Spanien. Auch die deutsche Bundesmarine hat dorthin einige noch brauchbare Kriegsschiffe abgegeben. Sollte sich Ägypten verstärkt Russland zuwenden, dann hätte die NATO ihren Konkurrenten gratis ausgerüstet.