Trumps neuer Spitzendiplomat für Europa: schlimmer als Victoria Nuland			

Angesichts des Leids, das der antirussische Interventionismus der neokonservativen Victoria „Fuck the EU“ Nuland anrichtete, wird der US-Präsident gewiss einen Diplomaten als Nachfolger ernennen, der mit seiner angekündigten Entspannung mit Moskau auf Linie liegt. Oder?
Am Donnerstag vereidigte Außenminister Rex Tillerson einen neuen stellvertretenden Staatssekretär für europäische und eurasische Angelegenheiten. Dr. A. Wess Mitchell wurde zum Spitzendiplomaten für Europa ernannt, „verantwortlich für die diplomatischen Beziehungen mit 50 Ländern in Europa und Eurasien sowie der NATO, der EU und der OSZE“.
Sie erinnern sich: Die Position war während der Obama-Administration mit der neokonservativen Victoria Nuland aus der Kagan-Familie besetzt, die als zentraler Katalysator und Keks-Verteilerin im von den USA gesponserten Putsch gegen die gewählten Regierung der Ukraine mitwirkte. Nulands virulente antirussische Position war ein Markenzeichen der neokonservativen Überzeugung und sie setzte ihre Ideologie durch – in ihren eigenen Worten –  „Geburtshilfe“  des illegalen Regierungswechsels in der Ukraine um.
Nulands Staatsstreich legte den Grundstein für den steilen Verfall der Beziehungen zwischen den USA und Russland, als Washingtons Neokonservative den falschen Ausspruch vom „Einmarsch Russlands in die Ukraine“ vortäuschten, um zu verschleiern, dass sich die US-Regierung in ukrainische Angelegenheiten eingemischt hatte. Der Staatsstreich war blutig und aufspaltend, was zu einer de facto Teilung des Landes führte, die bis heute andauert. Die Ukraine blühte nicht auf, sondern befindet sich im wirtschaftlichen Freifall, seit die US-Regierung ihre bevorzugten Politiker eingesetzt hat.
Von der Ukraine hört man heutzutage nicht mehr viel. Die Neokonservativen hassen es, über ihr Versagen zu reden. Aber die Korruption der von den USA installierten Regierung hat das Land gelähmt, extrem nationalistische Elemente, die den Kern der Eliten nach dem Putsch bilden, haben ein neues Bildungsgesetz verhängt, das zu einer uralten ungarischen Bevölkerung, die in willkürlich nach dem Ersten Weltkrieg neu gezogenen Grenzen festgehalten wird, so bösartig ist, dass die ungarische Regierung die Integration der Ukraine in die NATO blockiert hat, und ein neuer „Maidan“-Protest in Kiew immer mehr an Fahrt gewinnt, wenngleich westliche Kameras diesmal kein Interesse haben, zu berichten.
Zum Glück führte Donald Trump erfolgreich Wahlkampf mit dem Versprechen, die Beziehungen zu Russland zu verbessern und den von der Regierung Obama betriebenen Anfang eines neuen Kalten Krieges zu beenden. Viel Aufsehen erregte sein Infragestellen der medial verstärkten  neokonservative Platitüde,  dass Russland in die Ukraine eingedrungen sei. Kandidat Trump trieb die Neokonservativen  an den Rand des Wahnsinns – und erfreute die Wähler – als er sagte, er prüfe ein Ende der von Obama verhängten US-Sanktionen gegen Russland und würde die Krim als russisches Territorium anerkennen.
Was uns zurück zu Wess Mitchell bringt. Zweifellos setzt Präsident Trump angesichts der Zerstörung, die der antirussische Interventionismus der Viktoria Nuland angerichtet hat, endlich einen gesunden Diplomaten auf die Position, die durch den Abgang der früheren stellvertretenden Staatssekretärin frei wurde. Er ernennt bestimmt jemanden, der mit der Rhetorik übereinstimmt, die ihn ins Oval Office brachte. Stimmt’s?
Falsch!
Wenn überhaupt, dann könnte sich Wess Mitchell als Victoria Nuland auf Steroiden erweisen. Er war Mitbegründer und Geschäftsführer des neokonservativ dominierten Center for European Policy Analysis (CEPA). Mitchells CEPA wird größtenteils von der US-Regierung, der NATO, den neokonservativen Grant-Megastiftungen und dem militärisch-industriellen Komplex finanziert. Diese „Denkfabrik“ vertritt die Interessen ihrer Geldgeber, indem sie unter jedem Stein eine russische Bedrohung findet, die eine Reaktion der NATO und der Verteidigungsindustrie erfordert – oder wir seien verloren!
Mitchell © By United States Department of State (https://www.state.gov/r/pa/ei/biog/274754.htm), Wikimedia Commons
Die neuesten greatest Hits von Mitchell’s CEPA heißen  „Die 20 toxischen Taktiken des Kremls“ , „Russische Desinformation und antiwestliche Erzählungen in Rumänien: Wie man zurückschlägt“ , „Den Informationskrieg gewinnen“ , „Allianzen und amerikanische Größe“ , „Russlands historische Verzerrungen“ , „Was der Kreml am meisten fürchtet“ und so weiter. Sie können den Sinn erfassen. Daseinszweck der vom neuen stellvertretenden Staatssekretär für Europa und Eurasien gegründeten Organisation ist es, einen neuen (und sehr profitablen) Kalten Krieg gegen Russland anzuzetteln (und mehr?).
Letzten Monat hat die CEPA ihre große Konferenz CEPA Forum 2017 veranstaltet, an der unter anderem mitteleuropäische Schwergewichte wie der Präsident Lettlands teilnahmen. Generalleutnant Ben Hodges, befehlshabender General der US Army in Europa, hielt einen Vortrag darüber, wie „die Einheit der NATO-Allianz“ das ist, „was Russland am meisten fürchtet“. Die Großveranstaltung wurde von den Rüstungskonzernen Raytheon und Lockheed-Martin finanziert. Aber überraschenderweise hat auch die ungarische Regierung von Viktor Orbán, der in Mitteleuropa als eine Art Außenseiter gilt, weil er sich weigert, den intensiven Russland-Hass der baltischen Staaten und Polens mitzutragen, beträchtliche Mittel beigesteuert.
Die zweifellos außerordentlich kostspielige Konferenz wurde von nicht weniger als drei ungarischen Regierungsstellen finanziert: der Botschaft Ungarns in Washington, D. C., dem ungarischen Institut für Außenpolitik und Handel und vom ungarischen Vorsitz der Visegrad-Gruppe. Angesichts Orbáns Rufs, neokonservative Positionen gegenüber Russland abzulehnen, ist es verwunderlich, dass die CEPA-Konferenz, die sich heftig gegen Russland richtet, so stark mit ungarischem Steuergeld überschwemmt wurde. Vielleicht bedeutet es etwas, dass die vor kurzem gefeuerte ungarische Botschafterin in Washington, Réka Szemerkényi, vor kurzem zur geschäftsführenden Vizepräsidenten der CEPA ernannt wurde. Hmmm. Da kommt man ins Grübeln…
Doch zurück zu Mitchell. Er gründete also einen neokonservativen Think Tank, der von einer NATO finanziert wurde, die verzweifelt nach neuen Missionen sucht, und von einem militärisch-industriellen Komplex, der verzweifelt nach neuen Kriegen Ausschau hält. Was ist mit seinen eigenen Ansichten? Er kann nicht so schlimm sein wie Nuland, stimmt’s? Falsch!
Glücklicherweise ist Mitchell ein produktiver Schreiber, seine Gedanken sind also ganz einfach zu verfolgen. In einem kürzlich in Francis Fukuyamas American Interest erschienenen Artikel mit dem Titel „Predators on the Frontiers“ (Raubtiere an den Grenzen) warnt Mitchell davor, dass „von der Ostukraine und dem Persischen Golf bis zum Südchinesischen Meer große Rivalen der Vereinigten Staaten ihre Streitkräfte modernisieren, strategische Liegenschaften übernehmen und verletzliche Verbündete der USA bedrohen“.
Mit einer Stimme wie direkt aus dem neokonservativen Kanon, fährt Mitchell fort:
Schrittweise betritt die Welt den Pfad zum Krieg. Seit den 1980ern sind die Voraussetzungen für eine schwere internationale Militärkrise nicht reifer gewesen. Seit den 1930er Jahren hat die Welt nicht mehr bezeugt, wie mehrere große, räuberische Staaten entstehen, die entschlossen sind, die Weltordnung zu ihrem Vorteil zu revidieren – notfalls gewaltsam.
Wir befinden uns auf einem Kriegspfad, der seit den 1930er Jahren nicht mehr zu sehen war! Und warum sind unsere „Feinde“ so wild entschlossen, uns zu zerstören? Weil wir so isolationistisch sind!
Mitchell schreibt: „In den letzten Jahren haben Russland, China und bis zu einem gewissen Grad auch der Iran gespürt, dass sich die USA in ihren jeweiligen Regionen zurückziehen…“.
Wir ziehen uns zurück?
Was also können wir tun? Mitchell vertritt wieder die Interessen seiner Zahlmeister, indem er verrät, was das Einzige sei, was wir tun könnten, um uns selbst zu retten… mehr Geld fürs Militärische auszugeben:
Die Vereinigten Staaten sollten daher ihr Atomwaffenarsenal verbessern, indem sie es aufrechterhalten und modernisieren. Sie müssen eine glaubhaft erweiterte atomare Abschreckung aufrechterhalten, wenn revisionistische Staaten ihre Einfluss- und Kontrollsphären allmählich näher an, wenn nicht sogar gegen Verbündete der Vereinigten Staaten von Amerika rücken. Darüber hinaus sollten die USA die verfügbaren begrenzten taktischen Atomwaffen einsetzen und sie in einigen der verwundbarsten und fähigsten Frontstaaten (z. B. Polen und Japan) im Rahmen von Vereinbarungen über „nukleare Teilhabe“ einsetzen.
Das also ist unser neuer stellvertretender Staatssekretär für Europa und Eurasien. Unser Spitzendiplomat für Europa. Die einzige Lösung ist eine militärische Lösung. Präsident Trump. Gewählt, um die endlosen Kriege zu beenden, um bessere Beziehungen mit Russland zu schmieden, um eine „veraltete“ NATO zurückzuholen. Präsident Trump hat Victoria Nuland durch jemand noch Gefährlicheres und Furchterregenderes ersetzt. Verdammt gut gemacht, Mister Präsident!
Der englischsprachige Text erschien zuerst hier.
Frieden für Europa! Frieden mit Russland! Unterstützen Sie uns. Hier.