JETZT ERST RECHT! Große Aschermittwochsveranstaltung mit André Poggenburg, Jürgen Elsässer, Jens Maier			

Gegen Schulz und Merkel – das Volk muss an die Macht!
Update 20.02.2017: Statt Björn Höcke wird André Poggenburg sprechen.
Große Aschermittwochsveranstaltung von COMPACT mit
* André Poggenburg, Bundesvorstand AfD, Landesvorsitzender Sachsen-Anhalt
* Jens Maier, Richter, Platz 2 der AfD-Landesliste Sachsen für die Bundestagswahl
* Jürgen Elsässer, COMPACT-Chefredakteur
Zur Einstimmung spielt die „Müglitztaler Gaudibande“.
Ort: Kulturhof Kosma, Hauptstraße 16,
04600 Altenburg
Zeit: 1. März (Mittwoch), Beginn 19 Uhr / Einlass 18.30 Uhr / Eintritt frei
Bei der Bundestagswahl droht die Wahl zwischen Pest und Cholera: Wenn Thilo Sarrazin schreibt, Martin Schulz stimme inhaltlich zu 95 Prozent mit Angela Merkel überein, so ist das eine Untertreibung. In Wirklichkeit sind es 150 Prozent. Die für den deutschen Steuerzahler desaströse Euro-Rettung wollten beide – er aber hätte für Euro-Bonds gerne auch noch unsere Spareinlagen verpfändet. Während die Kanzlerin die inflationäre Geldvermehrung durch die Europäische Zentralbank stillschweigend unterstützt, setzt er mit der Forderung nach weiteren Hilfen für die defizitären Südmitglieder noch eins oben drauf. Auch ihre Frontstellung gegen Donald Trump wird er noch verstärken: Unter Merkel ist Deutschland der US-Kettenhund gegen Russland. Der eingefleischte Eurokrat Schulz aber will mehr: Dass aus der EU ein Imperium wird, das auch ohne Rückendeckung aus Washington gegen Moskau auftrumpfen kann.
Vor allem wird Schulz in den Schicksalsfragen unseres Volks dort weitermachen, wo die Kanzlerin aufgehört hat: bei Islamisierung und Massenzuwanderung. „Was die Flüchtlinge mit zu uns bringen, ist wertvoller als Gold“, jubilierte er schwülstig im Juni 2016. Jetzt legte er im Spiegel nach: „Der Traum von Europa (…) – schauen Sie in die Gesichter der Flüchtlinge, dann sehen Sie diesen Traum. Das sind Menschen, die vor Krieg, Hass, Gewalt und Unrechtssystemen fliehen.“ Dass darunter Sozialbetrüger, Scharia-Anhänger, Vergewaltiger und Terroristen sind – haben wir das je von Schulz gehört?
Wie kann Deutschland vor dieser doppelten Bedrohung gerettet werden? Wie kommt das Volk an die Macht? Was kann die AfD dafür leisten? Und wie kann sie ihre innere Zerrissenheit überwinden? Diese Themen stehen im Mittelpunkt der Veranstaltung. (Text: Jürgen Elsässer)
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
 