Uni-Studie bestätigt: Deutsche Tageszeitungen wurden 2015 zur Lügenpresse			

Während der Flüchtlingskrise gerieten die Medien in linksgrünen Taumel: Kaum eine Stimme der Kritik oder des Zweifels durchbrach Merkels Refugees-welcome-Diktat. Jedwede Skepsis galt als Beweis brauner Gesinnung und rief eifrige Inquisitoren auf den Plan. Die Gewissheit um Muttis Endsieg („Wir schaffen das“) galt als unantastbar.
Im September 2016, als der Rausch langsam verflog, überkam sogar den Chefredakteur der Wochenzeitung Die Zeit, Giovanni di Lorenzo, ein Unwohlsein, das er durch Selbstkritik lindern wollte: „Wir waren (…) zumindest in der Anfangszeit geradezu beseelt von der historischen Aufgabe, die es nun zu bewältigen galt.“
Er räumte zwar ein: „All das hätten wir von Anfang an beschreiben und analysieren können“, tat man aber nicht. „Damit einher ging die Missachtung der Ängste in der Bevölkerung“. ( COMPACT berichtete )
Inzwischen wird der Vorwurf der „Lügenpresse“ auch von einer Expertenstudie der Hamburg Media School und der Uni Leipzig gestützt: In ihr wurden Tageszeitungen, von denen einige tausend Artikel analysiert wurden, einer strengen Kritik unterzogen: Darunter Bild, Die Welt, FAZ, die Süddeutsche Zeitung und diverse Regionalblätter.
Diese Medien hätten die „Losungen der politischen Elite“ unkritisch übernommen, Euphemismen zur „Willkommenskultur“ hervorgebracht und diesen Begriff „zu einer Art Zauberwort verklärt“ (1), mit dem sich der Bürger moralisch erpressen ließ, mit dem man „freiwillig von den Bürgern zu erbringende Samariterdienste moralisch“ einfordern konnte.
Mit diesem moralischen Druck habe man eine Atmosphäre der Angst erzeugt, eine „Schweigespirale“ in Gang gesetzt. Professor Michael Haller, der Leiter der Studie, resümiert: „Große Teile der Journalisten haben ihre Berufsrolle verkannt und die aufklärerische Funktion ihrer Medien vernachlässigt.“
Dem muss man hinzufügen: Auch wenn jetzt ein wenig Ernüchterung Einzug hält – eine Rückkehr zum hemmungslosen Konformismus ist jederzeit möglich.
Die dreistesten Texte der Lügenpresse, gesammelt und ediert. Ein Querschnitt durch den täglichen Propagandamüll: COMPACT-Edition – Schwarzbuch Lügenpresse – Hier bestellen
COMPACT-Leser wissen, dass wir beim unkritischen Nachpapageien der Eliten und ihres Vokabulars nie mitgespielt haben. Das hat uns reichlich Feindschaft im publizistischen Mainstream eingebracht. Wir sagen uns dann: In einigen Monaten übernehmen die Mainstreammedien ohnehin still und leise unsere Version… Daher: Unterstützen Sie uns mit einem Abo! Hier abschließen
(1) zit. n. http://www.zeit.de/2017/30/fluechtlinge-medien-berichterstattung-studie