Das deutsche Florenz, wiedergeboren			

Aus der Asche des Feuersturms hat sich Dresden wie ein Phönix erhoben. In Kunst, Bürgersinn und heiterer Gelassenheit steht die sächsische Metropole einzig da  – und es gibt hier mehr Kinder als anderswo. Von Sebastian Hennig
Nicht von ungefähr wurde die Zerstörung Dresdens vor bald siebzig Jahren zum Emblem für eine Form des Terrorismus, die unterdessen mit der weltweit möglichen ferngesteuerten Hinrichtung zur letzten Perversion gelangte. An Stelle militärisch strategischer Balancierung der Kräfte ist dadurch ein völlig unkriegerisch-ehrloses Korrekturwesen getreten: Das Verhältnis zum Gegner wird nicht kämpferisch ermittelt, sondern durch Vernichtung aufgelöst, indem seinem Leben der Wurzelnerv gezogen wird.
Es hat sich jedoch oft erwiesen, dass eben jene Stämme, Städte, Völker und Landschaften, durch die der Siedepunkt des totalen Weltbürgerkrieges hindurchzogen ist, sich danach als vitaler erweisen denn je. Für diese Tatsache ist Dresden im Wortsinne eines der schönsten Beispiele. Bald nachdem die schlimmsten Kriegsfolgen notdürftig beseitigt waren, entwickelte sich hier ein gesellschaftliches Leben, das gekennzeichnet war durch eine gelöste Heiterkeit. Das Bedürfnis nach Feierlichkeit und Schönheit blieb in der Tiefe getönt von der Erfahrung eines schweren Verlusts. Weder ungesunde Ausgelassenheit noch larmoyantes Selbstmitleid bestimmten die Situation. Eine Haltung von eigener Würde erwuchs, und die sozialistische Führung hütete sich wohlweislich, dieses Gefühl zu verletzen.
Erst Anfang der neunziger Jahre wurde es durch eine instinktlose Ansprache des damaligen Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker gestört. Das Pendel schlug aus, und es kam in der Folge zu den absehbaren Kundgebungen einer kleinen Gruppe von Rechtsradikalen, die man in ihrer Bedeutungslosigkeit leicht hätte totschweigen können. Stattdessen wurde das Gespenst durch eine propagandistisch überhitzte Zuviel-Courage zu einem hässlichen Monster gemästet. Obwohl Stadt und Freistaat dieses Jahr von ihren abhängig Beschäftigten nachdrücklich die erwünschte Willensbekundung forderten, konnte die Menschenkette der Selbstgerechtigkeit zum ersten Mal nicht mehr geschlossen werden. Zu dem Gedenkstein, der vor der Ruine der Frauenkirche an den «angloamerikanischen Bombenterror» mahnte, mussten die Dresdner Bürger früher nie eigens durch eine Obrigkeit geladen werden…
Denn das stille Gedenken war in Dresden kein Ergebnis ideologischer Indoktrination, sondern ruhte auf der persönlichen Erfahrung vieler Bürger, selbst zum Ziel einer Vernichtungsabsicht geworden zu sein, von deren Fortwirken an vielen Orten der ganzen Welt bis heute zu vernehmen ist. Wie die Agrarindustrie fruchtbare Böden mit Herbiziden sterilisiert, so tilgt die humanozide Behandlung die Haftung der gewachsenen Weltzivilisationen, um sie in eine willfährige globale Bevölkerungsmasse zu deformieren. Binnen zweier Jahrhunderte folgte auf den Königsmord der Klassen- und Rassenmord, um nun auf den Kern des Menschseins selbst zuzugreifen. Darum bedarf es jetzt der vereinten Kraft des zivilen Ungehorsams der Linken und der Beharrungskraft der Konservativen, um in dieser letzten Welle des nihilistischen Mahlstroms das unangreifbare Auge des Tornados zu finden und aufzusuchen. Es muss möglich sein, die heillose Verstrickung der klügsten Köpfe in Scheingegensätze zu überwinden, ohne den fruchtbaren Widerstreit verschiedener Haltungen zu verleugnen. Friedrich Hölderlin verkündete: «Wo aber Gefahr ist, wächst das Rettende auch.»
Die Geschichte gibt Beispiele genug dafür: Im Zuchthaus Brandenburg-Görden mussten sich der Nationalist Ernst Niekisch und der Sozialist Otto Buchwitz eine Zelle teilen. Dieser las jenem, der durch die Haftbedingungen fast erblindet war, täglich vor, unter anderem aus einer 16-bändigen Kirchengeschichte. Nach ihrer Befreiung bemühten sich die beiden körperlich gebrochenen, aber geistig regsamen Männer abermals darum, ein einiges und unabhängiges Deutschland aufzubauen. Mit dem damals unter Heranwachsenden üblichen inneren Widerstreben legte der Autor dieser Zeilen 1986 im Fackelschein am Grab von Otto Buchwitz ein Gelöbnis auf das realsozialistische deutsche Teil-Vaterland ab. Das geschah auf dem Heidefriedhof im äußersten Norden der Stadt, unweit der Gedenkstätte, die heute noch an das «Höllenfeuer von Menschenhand» im Februar 1945 gemahnt.
Der Artikel (hier nur ein Auszug) erschien in der aktuellen Ausgabe von COMPACT. Hier kann man die Ausgabe nachbestellen. Und hier geht’s zum Abo.
Sebastian Hennig lebt als Kunst- und Kulturkritiker in Dresden und arbeitet unter anderem für die Vierteljahresschrift Tumult. In COMPACT 5/2013 steuerte er zwei Artikel im Dossier «Wagner – Der verkannte Revolutionär» bei.