COMPACT-Wahlstudio in Meck Pomm am kommenden Sonntag! (plus Vorab-Interview mit Petra Federau)			

Entscheidung im Norden der Republik: Wird die AfD stärkste Kraft in Mecklenburg-Vorpommern?
COMPACT-TV sendet am Abend der Entscheidung live aus Schwerin. Mit Studiogästen, Analysen und allen Zahlen.
Das alternative Wahlstudio ab 17:00 Uhr unter:
http://www.youtube.com/user/COMPACTTV/live
Die anhaltende Masseneinwanderung hat in Mecklenburg-Vorpommerns Landeshauptstadt Schwerin zur Bildung regelrechter No-Go-Areas für Deutsche geführt. Dies erklärte die Landtagskandidatin der AfD, Petra Federau, im Gespräch mit COMPACT TV. „Es gibt Gegenden, in denen ist man nicht mehr sicher, in denen mag man nicht mehr wohnen“, so die 46-Jährige.
Bedrohlich sei die Situation insbesondere für Jugendliche. So berichteten Schüler über Ausländeranteile von teilweise 50 Prozent in ihren Klassen. Dabei würden deutsche Schüler anders benotet, als etwas afghanischen Neuankömmlinge. Die afghanischen Schüler würden zudem „mit Integration durch Sport gefördert – das ist dann meistens Boxen. Dann freuen sich natürlich die deutschen Schüler, wenn sie dann in Truppen von diesen Lieblingsneubürgern kontrolliert und unter Druck gesetzt werden.“
In dem Interview erhob Federau, die gegenwärtig in der Schweriner Stadtverordnetenversammlung sitzt, weitere Vorwürfe gegen die Behörden. So würden viele Gewalttaten von Asylanten „unter den Teppich gekehrt“.
Ein weiteres Interview mit Frau Federau über Gender Mainstreaming lesen Sie hier