Auswärtiges Amt: Böhmermanns Anti-Erdogan-Rap ist strafbar			

Egal, was man von Jan Böhmermann hält, sein Erdogan-Rap traf ins Schwarze. Seit dem Gollum-Vergleich im Internet, erstellt von einem türkischen Arzt, bewies der IS_Förderer zum zweiten Mal, dass er bei satirischen Attacken gegen die eigene Majestät keinen Spaß versteht.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Mchael Richter
Da kennt er auch keine Landesgrenzen mehr. Da Merkel ihn derzeit aber für ihre Flüchtlingspolitik braucht, kroch sie vor dem Diktator, versuchte sie, den Vorfall telefonisch zu schlichten. Dabei bezeichnete sie den Songtext als „bewusst verletzend“. Seltsame Feststellung. Gibt es denn auch Satire, die unbewusst verletzt? Daraus einen Vorwurf zu basteln, heißt Satire komplett zu liquidieren. Aber es kommt noch besser.
Angeblich wurde das Auswärtige Amt schon vor dem Telefongespräch mit Merkel beauftragt, den Vorfall juristisch zu überprüfen. Jetzt gab das AA bekannt, dass sich Böhmermann mit seiner Rap-Lyrik strafbar gemacht habe. Bis zu drei Jahren Haft könnten ihm drohen. Grundlage sei der Paragraph 103 des Strafgesetzbuches. Nach dem ist die verleumderische Beleidigung eines ausländischen Staatsoberhauptes strafbar. (Auch da gäbe es reichlich Fragen: Wieso ist überhaupt eine solche Beleidigung strafbar? Inwieweit lässt sich bei Satire von Verleumdung reden?) Damit es zu einem Prozess kommt, müsste die türkische Botschaft allerdings im AA einen Strafantrag stellen.
In zahlreichen türkischen Medien wird dieser Rapp als Skandal gewertet. Die auflagenstarke Zeitung Sabah zischte: „“Dreckskerl, du bist kein Humorist, sondern ein Hetzer“. Böhmermann habe „das türkische Volk schwer erniedrigt.“  Auch Online-Petitionen, die eine Absetzung Böhmermanns fordern, will man gestartet haben. Eine Menschenmenge soll das türkische ZDF-Studio mit faulen Eiern beworfen und eine Entschuldigung verlangt haben. Wie repräsentativ diese Aktionen jedoch sind, lässt sich schwer sagen. Hat er doch reichlich Gegner im eigenen Lande.