21. Dezember: Trauer und Wut in Berlin. Bilanz eines denkwürdigen Abends			

500 bei Mahnwache vor dem Kanzleramt, IB-Blockade der CDU-Zentrale gewaltsam geräumt. Platzverweise gegen Kubitschek, Elsässer und ca. 80 Unterstützer von der Polizei physisch durchgesetzt.
War es ein Erfolg? Ist das Glas halb voll oder halb leer? 500 Menschen auf der Mahnwache vor dem Kanzleramt – das war angesichts einer sehr kurzfristigen Mobilisierung von nur 24 Stunden unerhört gut. Angesichts des schwersten Terroranschlages in der BRD seit 26 Jahren (Oktoberfest) war es aber ein eher deprimierendes Ergebnis. Berlin ist ein Sumpf: Der Multikulti-Moloch tanzt weiter auf den Gräbern der Ermordeten. Am Sonntag sprach ich vor 5.000 Menschen in Dresden, am Samstag vor 350 in Görlitz – die Sachsen sind ein gesundes, rebellisches Volk. Dort lebt der Widerstand. Berlin ist komatös, leprös, verfault. Erst wenn die Ostdeutschen eines Tages auf die Hauptstadt marschieren, wird es anders werden. Wir arbeiten dran…
Unter die Postivposten fällt, dass die Mahnwache erstmals von einem neuen Bündnis getragen wurde: Die Prominenz der AfD-Aufrechten wie Björn Höcke und Alexander Gauland, dazu zahlreiche Landtagsabgeordnete aus verschiedenen Bundesländern beteiligten sich an einer Aktion, die von der Vernetzungsplattform einprozent veranstaltet wurde, zu der auch das Spektrum von Pegida, Sezession und COMPACT gehört. Die AfD-Liberalen werden vermutlich in den nächsten Tagen aufheulen wegen dieses Schulterschlusses. Besser wäre, wenn sie selbst etwas auf die Beine stellen und demonstrieren würden, dass sie es besser können. Die Praxis ist das Kriterium für die Richtigkeit einer Strategie…
Uneingeschränkt positiv fällt die Bilanz des zweiten Teils des Abends aus: Die Identitäre Bewegung besetzte den Eingang zur CDU-Zentrale. 40 bis 50 Jugendliche, mutige Jungs und Mädels, entschlossen, laute Sprechchöre, untergehakt, bei minus fünf Grad… Top organisiert, das Ganze!
Gegen 19:30 Uhr dann unfassbare Szenen: Jürgen Elsässer und Götz Kubitschek und 80 Unterstützer werden mit „körperlicher Gewalt“ von der Polizei attackiert und über eine vierspurige Straße auf die andere Seite abgedrängt, während wir das Deutschland-Lied singen… Polizei-Bullis verstellen uns die Sicht, damit die Räumung der Blockade losgehen kann: Mit Gewalt werden die jungen Leute über den Asphalt geschleift, in die grünen Minnas verfrachtet. Auf meinen Protest antwortet ein Uniformierter: „Das war doch sanft. Wärt Ihr Linke, hätten wir ganz anders reingeschlagen.“ (Mein Live-Kommentar mehrfach im Stream oben, z.B. bei 13:10)
Dabei hätte es gar keiner Polizeigewalt bedurft! Alles, was die Identitären mit dieser Aktion erreichen wollten, war, einen hochrangigen CDU-Politiker aus der Zentrale zum Gespräch zu bitten, um ihm/ihr den Identitären Forderungskatalog zu überreichen. Wäre dies geschehen, hätte die Aktion friedlich und vor allem frühzeitig beendet werden können. Doch das Regime verweigerte sich, weil es die Hosen voll hat, also wurde die Polizei dazu missbraucht, mit Gewalt gegen die jungen Frauen und Männer der IB durchzugreifen!
Die Blockierer wurden zur Personalienfeststellung auf die Wache gebracht und müssen nun mit Anklagen rechnen. Die Rechtshilfe wird organisiert und finanziert von Einprozent, keiner der mutigen Aktivisten wird hängengelassen! Bitte spendet auf das Konto von einprozent: Ein Prozent
IBAN: DE75 8505 0100 0232 0465 22, BIC: WELADED1GRL.
COMPACT hat sich in den vergangen Tagen voll reingehängt in die Berichterstattung über den Berliner Terroranschlag und die Proteste: Wir haben schon am Tag danach einen Livestream aus unserem TV-Studio gesendet, zusätzlich hielten der AfD-Abgeordnete Andreas Wild und ich Ansprachen am Tatort, die ebenfalls live gestreamt wurden. Von den beiden Aktionen gestern berichteten wir ebenfalls live mit Streams.
Falls Ihr uns etwas Gutes tun und unsere Arbeit unterstützen wollt – es ist offensichtlich, dass wir technisch aufrüsten müssen –, so abonniert COMPACT-Magazin oder verschenkt ein Abo weiter. Das wäre mein Weihnachtswunsch…