Gegen Islamisierung, Merkel-Regime und Lügenpresse			

Meine Auftritte im letzten Jahr in Bayern waren sehr schön und proppenvoll, und damit soll es diese Woche weitergehen! Auf Einladung der AfD spreche ich, zusammen mit Bundestagskandidaten der Partei,
am 22. Juni in Garmisch-Partenkirchen, Gasthof zum Rassen, Ludwigstraße 45, 82467 Garmisch-Partenkirchen. Motto: „Raus aus dem Euro – Raus mit den Islamisten!“ (Beginn 19 Uhr), sowie
am 24. Juni In der Frankentherme, Am Kurzentrum 1, 97631 Bad Königshofen. Motto „Gegen Schulz und Merkel – das Volk an die Macht! (Beginn ebenfalls 19 Uhr).
Und schon mal vormerken: 1. Juli, Kundgebung der AfD in Offenburg, mit Räpple (MdL), Baum (MdL), Leyla Bilge, Stürzenberger, Siggi Däbritz (Pegida) und meiner Wenigkeit: 14 Uhr, Innenstadt.