Der Fluch der guten Absicht			

Sie kommen über das Meer, und es sind Millionen. Europa nimmt die Fremden hilfsbereit auf, Kirche und Linke orchestrieren die Willkommenskultur. Was heute passiert, hat ein französischer Romancier schon vor über 40 Jahren beschrieben. Es folgen Auszüge aus dem Artikel, den Sie in COMPACT 9/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
_von Martin Lichtmesz
Seit seinem Erscheinen im Jahr 1973 ist der Status von Jean Raspails „Das Heerlager der Heiligen“ als prophetischer Roman mit jedem Jahrzehnt gestiegen. Mehr als vierzig Jahre später liest er sich verblüffender, hellsichtiger und beklemmender als je zuvor. In parabelhafter Zuspitzung schildert Raspail den Aufbruch einer Flotte von einer Million zerlumpter Inder, die auf einhundert Schiffen Kurs Richtung Westen nehmen. Auf der Flucht aus einem überbevölkerten und von Hungersnöten geplagten Land steigern sie sich in den Glauben hinein, dass in Europa ein messianisches Paradies auf sie wartet, in dem sie von ihrem Elend erlöst werden. Die Bewohner dieses vermeintlichen Paradieses, die westeuropäischen Nationen, regressiv, infantil und realitätsblind geworden, reagieren auf diese bevorstehende Invasion mit einem humanitären Taumel, in den sich jedoch ein erkleckliches Maß an Heuchelei und Feigheit mischt. Die Presse und Politiker fordern, unsere „Brüder vom Ganges“ mit offenen Armen aufzunehmen, und etliche unter ihnen glauben, dass sich nun eine „neue Form des globalen Sozialismus“ ankündigt.
Als die „Armada der letzten Chance“ an der Côte d’Azur landet, haben die Einwohner die Flucht ergriffen, die Institutionen sind zusammengebrochen und das Militär aufgelöst worden, da kein Soldat es mit seinem Gewissen vereinbaren kann, auf wehrlose Frauen, Greise und Kinder zu schießen. Die Silberzungen der öffentlichen Meinung haben sich längst in die Schweiz abgeseilt, während viele der Befürworter zu den ersten Opfern der Invasion werden. Nachdem weitere Flotten aus den unerschöpflichen Reservoirs der Dritten Welt in See stechen, bricht im Lande eine unblutige Revolution aus, in der sich die sozialen und ethnischen Machtverhältnisse umkehren.
(…)
(…)
Abonnieren Sie COMPACT-Magazin , um über die US-gesteuerte Flüchtlingsinvasion in Europa und vor allem in Deutschland auf dem laufenden zu bleiben. Unsere Forderung heißt: Asylrecht ja – Asylmissbrauch nein! Ami go home!
Raspail hat dieses Szenario als bitterböse Satire in der Tradition der großen Dystopien des 20. Jahrhunderts von Robert Hugh Benson und Aldous Huxley bis George Orwell und Ray Bradbury aufbereitet.
(…)
Während die heutigen Einwanderungsströme aber tatsächlich das Resultat eines demographischen Überschusses und einer verheerenden Armut sind, so handelt es sich bei den Invasoren in Raspails Buch – und als solche bezeichnet er sie ausdrücklich – vorwiegend um junge, kräftige Männer. Die „Menschen vom Ganges“ sind dabei natürlich nur Platzhalter für die außereuropäischen Völker in ihrer Gesamtheit. Nur eine Nebenrolle spielt der Islam, dessen beschleunigende Wirkung in diesem Prozess 1973 noch nicht absehbar war. Raspail erkannte frühzeitig, dass der Kult um die Dritte Welt und den Antirassismus verbunden mit dem massenhaften Import der ehemals Kolonisierten nach Europa fatale Folgen haben würde. Den stetig wachsenden Armutsmassen Afrikas und Asiens steht ein demographisch schrumpfender Kontinent gegenüber, der, wie der Autor betont, seine „Seele“ verloren hat: seinen Selbsterhaltungswillen, seine Selbstachtung, und vor allem seinen Glauben – sei es an Gott, sei es an sich selbst.
Einen für heutige Leser besonderen Reiz hat der Umstand, dass der Roman ein aktuelles Geschehen schildert, als hätte es bereits in den 1970er Jahren stattgefunden. Er erzählt eine „Alternativweltgeschichte“ Frankreichs, die von 1973 aus gesehen „in naher Zukunft“ liegt, jedoch unverkennbar ein Spiegel ihrer Entstehungszeit ist. Das nationale Trauma des Abstiegs als Kolonialmacht ist stark präsent: immerhin lag das Ende des Algerienkriegs erst gute zehn Jahre zurück. Eine deutliche Vorlage bot auch das Vorwort von Jean-Paul Sartre zu Frantz Fanons antikolonialistischer Bibel Die Verdammten dieser Erde (1961). Sartre pries darin die weltrevolutionäre Fusion von Rassen- und Klassenkampf.
(…)
Gleichzeitig zeigt Raspail immer wieder, dass es durchaus gute Gründe gibt, die Welt der Weißen so zu sehen – und zu hassen – wie etwa ein Fanon. Das Heerlager der Heiligen kann auch als Antwort auf Sartre und Fanon gelesen werden, die durchaus komplex und ambivalent ausfällt. Wenn Sartre bereits 1961 schreibt: „Europa ist an allen Ecken leck. (…) Bisher waren wir die Subjekte der Geschichte, jetzt sind wir ihre Objekte. Das Kräfteverhältnis hat sich umgekehrt, die Dekolonisation hat begonnen“, dann gibt ihm Raspail durchaus recht. Allerdings wird dieser Umschlag des Pendels nur neue Gewalt, Ausbeutung und eine Art Gegen-Kolonisation, keineswegs aber eine „sozialistische Brüderlichkeit“ hervorbringen. Die Rassen- und Klassenprivilegien werden nur scheinbar aufgehoben. Für Raspail ist der Konflikt letztlich unauflösbar: Ungleiches kann nicht gleich gemacht werden; jegliche Illusion über die Natur des Menschen führt ins Desaster.
(…)
Denn zum Geniestreich wird sein Werk vor allem durch den Entschluss des Autors, seine europäische Apokalypse als eine Art Persiflage auf die christliche Heilsgeschichte zu erzählen. Wie ein katholischer Wiedergänger Friedrich Nietzsches – der Autor ist selbst Royalist und Katholik der alten Schule – blickt er mit besonderer Verachtung auf die moderne Christenheit, deren Vertreter heute kaum mehr von seinen Romanfiguren zu unterscheiden sind, allen voran Papst Franziskus, der dem Benedikt XVI. des Buches mehr ähnelt als sein Vorgänger. Der wesentliche Gedanke ist hier, dass die Krise und Krankheit des Abendlandes eine metaphysische, eine religiöse ist, und dass hier das im Roman refrainartig angesprochene Geheimnis seines Verfalls zu suchen ist.
(…)