COMPACT-TV Magazin: Kugeln gegen Putin – Ein Mord, ein Krieg und die Friedensbewegung			

Wieder einmal dominieren die Geschehnisse in Russland und der Ukraine die Schlagzeilen. Und wieder einmal sind es Meldungen von Gewalt. In Moskau wurde der Oppositionspolitiker Boris Nemzow auf offener Straße erschossen. Westliche Politiker deuteten umgehend an: der Kreml hat einen seiner populärsten Kritiker liquidiert. Doch welches Interesse könnte Russlands Präsident Wladimir Putin am Tod Nemzows haben? Immerhin hatte der Wirtschaftsliberale den Zenit seines Einflusses längst überschritten. Angespannt bleibt die Lage in der Ukraine. Nach einigen Monaten des Schweigens tritt nun die deutsche Friedensbewegung wieder auf den Plan. Ende Februar demonstrierten Tausende in Berlin – und ließen sich auch von Diffamierungen nicht abschrecken.
Außerdem in der Sendung:
Lügenpresse – Warum ein Ex-Bundeskanzler einen unabhängigen Journalisten verklagt
Und nicht vergessen: Das COMPACT TV Magazin kostet eine Menge Geld. Langfristig kann die Sendung nur durch Abos unseres neuen Pay-TV-Angebotes aufrechterhalten werden. Mehr Informationen unter tv-compact-online.de