Tschechien verweigert sich der EU-Flüchtlingspolitik			

Seit September 2015 hatte Tschechien insgesamt nur zwölf Flüchtlinge aufgenommen. Jetzt erklärte die Regierung in Prag, dass sie aus dem EU-Umverteilungsprogramm aussteige.
Der sozialdemokratische Innenminister Milan Chovanec wurde auf der Onlineseite der Zeitung Pravo zitiert: „Tschechien hat nicht vor, weitere Migranten aufzunehmen“.
Als Grund nannte er die innere Sicherheit. Dass sich unter den Flüchtlingen „trojanische Pferde“ befinden könnten, davor warnte Chovanec bereits im vergangenen Jahr. Jetzt führte er aus, dass es für die Behörden schwierig sei, die Flüchtlinge aus griechischen und italienischen Auffanglagern auf ihr Gefahrenpotentials zu überprüfen: „Man darf diese Menschen nicht ohne Kontrollen hereinlassen.“ Darin stehe die Bevölkerung mehrheitlich hinter ihm.
Laut EU-Quote sollte Prag 2.679  Flüchtlinge aufnehmen. Wegen seiner Weigerung droht dem Land eine Strafzahlung. Das sei es wert, erklärte Chovanec.
COMPACT wendet sich gegen die EU, kämpft stattdessen für ein europäisches Bündnis soueräner Einzelstaaten. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen