Schöner Sterben mit Scarlett Johannsson: «Lucy» und «Under the skin»			

_von Harald Harzheim
Scarlett Johannsson ist am eindrucksvollsten, wenn sie die Verlorene, die Außenseiterin gibt. Wenn sie zu allem auf Distanz steht. Wenn sie so richtig Lost in Translation scheint. Jüngst heben ihre Außenseiterinnen die Welt gleich zweimal aus den Angeln. Der Blockbuster Lucy (2014) zeigt Johannsson als Naive, von einer Gangsterbande zum Drogenschmuggel missbraucht: Man implantiert ihr ein Päckchen neuartiger Drogen. Durch einen Tritt in den Magen platzt der Beutel, der Wirkstoff gelangt ins Blut, ins Gehirn, provoziert dort die Freilegung ungenutzter Potentiale: Nicht mehr die üblichen zehn, sondern bald zwanzig, dreißig, vierzig Prozent an Hirnleistung. Tendenz: in Richtung Hundert. Mit jedem Prozent wachsen ihre Kräfte, ihre Fähigkeiten. Einsichten und Macht über sich, über andere, über die gesamte Materie. Die Welt, die sie einst kleinquetschte, zum gutmütigen Mäuschen machte – jetzt zittert sie vor ihr. Mehr noch: zunehmend erlebt sie «Antworten» auf die letzten Fragen über Welt und Existenz. Erreicht jene Sphären, von denen Mystiker, Kabbalisten oder Arthr Rimbaud träumten. Selbst der Tod verliert seinen Schrecken. Ähnlich in Under the skin…
Gibt es in Lucy noch eine Umwelt, eine «Gesellschaft», aus der sich die Heldin entfernt, so fehlt in Under the skin (2013) selbst die. Der Film war Publikumsspalter auf dem Telluride Film Festival, hinterließ ein unversöhnliches Pro und Contra. Trotz Johannsson in der Hauptrolle fand er hierzulande keinen Verleih: Er lasse sich in kein Genre einordnen, sei also dem Publikum nicht zumutbar… Erst jetzt bringt ihn ein Mini-Verleih an den Start, ins Kino und auf DVD. In Under the skin kommen sogenannte Normalos und Durchschnittsmenschen gar nicht erst vor. Er spielt inmitten von Einsamen, Durchgerasselten, Verlassenen und Ungeliebten. Zwischen jenen, die der öffentlichen Diskurs-Maschinerie nicht mal eine Frage wert sind. Für deren Probleme es keine (modischen) Theorie-Begriffe gibt. Die junge Laura durchfährt im Auto die ödesten Kleinstädte, durch dunkle, verregnete Straßen, dort sammelt sie Männer ein. Keine Schönlinge, sondern Einsame. Loser. Die nimmt sie zu sich ins Haus. Bietet ihnen ein One-night-stand der besonderen Art: Schreitet voran, in einen völlig dunklen Raum, entkleidet sich dabei. Der Geköderte folgt ihr. Aber während sie weiter geht, versinkt der Mann hinter ihr im Dunkeln. Als würde sie – Jesus gleich – auf der Oberfläche eines Sees wandeln, in dem andere versinken…
Die westliche Kultur präsentierte den Tod meist als Mann, als „Schlafes Bruder“, mit Sense und Kapuze. Im 20. Jahrhundert jedoch, bei Jean Cocteau (Orphée, 1949) oder der feministischen «Schwester Tod» erfährt die Allegorie einen Geschlechtswechsel. Auch die geheimnisvolle Frau in Under the skin ist personifizierter Tod, die den Geköderten strippend ans Ende seiner Qualen führt. Der stirbt mit dem Anblick des Ersehnten vor Augen… Der Wunsch, in Wollust zu sterben, ist nicht neu. George Batailles schilderte in Der Tote solch einen Versuch, der jedoch misslingt: «Im Sterben hatte Édouard sie (Marie) angefleht, sich nackt auszuziehen. Sie hatte es nicht mehr rechtzeitig tun können!» Er stirbt trostlos. In Under the skin aber kommen die Sterbenden auf ihre Kosten. Die geheimnisvolle Frau erlöst sie kurzfristig aus lebenslanger Einsamkeit, aus emotionaler Unterernährung. Wie eine Femme fatale. Dabei unschuldig «wie ein Tiger, der eine Gazelle reißt» – sagte Scarlett Johannsson im Interview. Für Regisseur Jonathan Gaze ist jeder Mensch derart erlösungsbedürftig: «Du kannst mit dir selbst alleine sein, oder du kannst mit jemand anderem gemeinsam alleine sein, aber du wirst immer alleine bleiben. Das ist das uns auferlegte Gesetz, oder?» Das zeigt sich vor allem im Augenblick des Sterbens. Aber hat unser Zeitalter der Gerätemedizin, mit ihrem Sterben zwischen Kabeln, Schläuchen und piepsenden Messgeräten noch Platz für solche Mythen?
Harald Harzheim ist der Filmexperte von COMPACT. Mehr von ihm finden Sie in unserer Oktober-Ausgabe .