Wann kommt die Asyl-Welle aus dem Jemen? Amis und Saudis haben das Land verwüstet &#8211; und weitere Topmeldungen vom 15. August			

Ganz im Süden der arabischen Halbinsel liegt ein Land, das kaum einer kennt und derzeit einer Hölle gleicht: Es ist der Jemen, ein Staat mit etwa 27 Millionen Einwohnern, der vom Krieg der Besatzer zerrüttet wurde und dessen Bevölkerung unter einer apokalyptischen Cholera-Epidemie leidet. Und man fragt sich: Warum wird über die Krise dort berichtet, nicht aber über die Verantwortlichen und die Hintergründe? Wie lange es wohl dauert, bis Merkel sich ein Herz fasst und die aus dem Land fliehenden Menschen zu uns einlädt?
Die humanitäre Katastrophe begann mit der Invasion und den Luftschlägen der Saudis vor etwa drei Jahren. Die nackten Zahlen sind erschütternd: Über 300.000 Menschen sind bereits an Cholera erkrankt, fast 2.000 Tote soll es schon gegeben haben. Mit 600.000 Cholera-Fällen, die mit tödlichem Brech-Durchfall einhergehen und besonders kleine Kinder und alte Menschen dahinraffen, sind laut dem Internationalen Roten Kreuz bis Ende des Jahres zu rechnen. Damit ist es die größten Epidemie dieser Art, die es je gegeben hat. Das Internationale Rote Kreuz ist vor Ort aktiv und dokumentiert das Grauen des Krieges etwa hier:
Arrived in Taiz, frontline city. Destruction massive, fighters everywhere. Our President @PMaurerICRC now visiting weapon wounded patients pic.twitter.com/Ukcw5sHQPn
— Alexandre Faite (@afaiteICRC) July 24, 2017
Es fehlt an allem: Nahrung, sauberes Trinkwasser, Medizin, ärztliche Versorgung – nichts ist vorhanden. Der Chef des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz (IKRK) Peter Maurer erklärte Ende Juli im Gespräch mit der Zeit: „Die große Tragödie ist, dass es sich um eine vermeidbare, von Menschen gemachte humanitäre Katastrophe handelt.“ Laut Maurer leiden 14 Millionen Menschen – also gut die Hälfte der Bevölkerung – an Hunger, der zu Immunschwäche und damit zur weiteren rasanten Ausbreitung un dem tödlichen Verlauf von Krankheiten wie Duengefieber und Malaria führt.
Die humanitäre Hilfsorganisation Oxfam beschreibt laut RT-Deutsch die weiteren Folgen der Krise so:
„Der Krieg hat die Wirtschaft zerstört und Millionen Menschen die Einkommensgrundlage genommen. Drei Millionen Menschen befinden sich auf der Flucht. Er hat eine Krise herbeigeführt, durch die sieben Millionen Menschen vor dem Hungertod stehen. Durch den Krieg wurde die Hälfte der medizinischen Einrichtungen zerstört, was den schwersten Ausbruch von Cholera seit über 50 Jahren befördert hat.“
Hier ein Bericht über den Jemen, der Anfang des Jahres herauskam und die Situation ungeschönt zeigt
Seit über drei Jahren läuft dieser von der „Weltgemeinschaft“ kaum beachtete Krieg nun schon. Ganz ähnlich wie in Syrien haben die kriegführenden Nationen USA und Saudi-Arabien die Infrastruktur und die Krankenhäuser weitgehend zerstört. Oxfam erhebt deshalb schwere Vorwürfe gegen die Beteiligung des Westens: „Diese Länder liefern die Waffen und leisten militärische Unterstützung, so wie die USA und Großbritannien. Sie befeuern einen Krieg, der eine ganze Nation in eine Katastrophe stürzt.“
Das allerschlimmste an der Sache aber ist: Auch Deutschland hat immer wieder Waffen und schweres Gerät an Saudi-Arabien geliefert, das dort nun zum Einsatz kommt und die Krise zusehends verschlimmert. Eigentlich sollte dieser Skandal groß genug sein, damit Kanzlerin Merkel und Außenminister Gabriel beide darüber stolpern und geteert und gefedert ihre Büros verlassen müssen – doch die Raute der Macht und ihr dicklicher Spießgeselle haben nichts zu befürchten.
Keine Lust mehr auf Massenmedien und Lügenpresse? Dann testen Sie doch mal das COMPACT-Magazin! Jeden Monat unabhängige und kritische Berichterstattung, mit der Sie wirklich was anfangen können!
Es gibt eine weitere Parallele zum Syrien-Konflikt, die sehr auffällig ist: Die Verzerrung der Tatsachen und vor allem der Ursachen des Krieges in den Medien. Die Zeit etwa beschreibt die Lage wie folgt:
„Der Bürgerkrieg im Land hält nunmehr seit drei Jahren an. Die sunnitische Regierung unter Präsident Abed Rabbo Mansur Hadi, die von Saudi-Arabien unterstützt wird, kämpft gegen die schiitischen Huthi-Rebellen, die ihrerseits wohl Hilfe vom Iran erhalten. Weite Teile des Landes, eingeschlossen die Hauptstadt Sanaa, werden von den Rebellen kontrolliert, gegen die eine sunnitische Allianz unter Führung Saudi-Arabiens Luftangriffe fliegt. Terroristische Gruppen haben sich in den umkämpften Gebieten ausgebreitet.“
Merke: Auch in Syrien hat die transatlantische Konzernpresse seit jeher von einem Bürgerkrieg gesprochen – doch es war nie einer, denn: es kämpfen dort nicht verfeindete Bürger gegeneinander, sondern ausländische Großmächte versuchen – exakt wie in Syrien auch – den Staat zu spalten und die Beute unter sich aufzuteilen. Hier spielt auch der Iran eine Rolle, dem unsere westliche Presse vorwirft, die Huthi-Rebellen unterstützt und damit den Machtwechsel 2014 eingeleitet zu haben. Seitdem wird die Bevölkerung aus der Luft bombardiert, um – wie der NDR sagt – die „alte Ordnung wiederherzustellen“. Die Strategie der Saudis: Häfen, Lebensmittelfabriken, lebenswichtige Infrastruktur, Brücken, alles wurde zerstört, um die Bevölkerung „systematisch“ auszuhungern und zu zermürben. Dies kann nicht im Interesse irgendeines Teils der jemenitischen Bevölkerung sein, sondern einzig ausländischen Interessenten dienen. Das aber wird, genau wie in Syrien, lieber nicht ausgesprochen.
Ein etwa vier Monate alter Bericht der ARD kann die Wahrheit nicht verschweigen: Die Menschen im Jemen versammeln sich zu Massenprotesten auf der Straße, um gegen die saudischen Bombardements zu protestieren, die aus deren Sicht allein aus geostrategischen und machtpolitischen Gründen geflogen werden:
Man darf annehmen, dass es nur eine Frage der Zeit ist, bis auch aus dem Jemen massenhafte Fluchtbewegungen in Richtung Europa einsetzen werden, falls dies nicht schon längst geschehen ist. Vor wenigen Tagen ging eine Skandalmeldung um die Welt, die berichtete, das skrupellose Schlepper mehrere Jugendliche ins Wasser gestoßen und so ertränkt hatten – eine klare Botschaft an die sogenannte „Festung Europa“ und ein gefundenes Fressen für alle Refugee-Welcome-Prediger!
Auch im Jemen ist die Lage die selbe wie immer: Die USA und ihre Verbündeten zerstören Länder im Sinne ihrer Interessen, die Deutsche Politikerkaste schaut zu, hilft sogar dabei, liefert Waffen und schweres Gerät, während die Massenmedien in ihrer Berichterstattung diffus und vernebelnd von einem Bürgerkrieg sprechen. Das sieht auch Wolfgang Jamann, Generalsekretär von CARE International, so. Der erklärte im Interview mit dem Deutschlandfunk: „Es fehlt offensichtlich der politische Wille, diesen Konflikt zu beenden, an dem auch viele Geld verdienen.“
Und das dicke Ende, das dürfen vor allem die Opfer des Krieges vor Ort und dann auch wie immer die Deutschen und Europäischen Bürger ausbaden. Auch darum muss es bei der kommenden Bundestagswahl heißen: Nie wieder Altparteien!
Übrigens: 1.001 weitere Gründe, warum die Altparteien absolut unwählbar sind, haben wir in unserem aktuellen COMPACT-Spezial Verrat am Wähler: Geschichte und Gegenwart der Altparteien für Sie gut verständlich zusammengetragen – schauen Sie mal hier !
Weitere Top-Meldungen des Tages haben wir wie immer für Sie in unserer täglichen Presseschau zusammengestellt – reinschauen lohnt sich!
Keine Lust mehr auf Massenmedien und Lügenpresse? Dann testen Sie doch mal das COMPACT-Magazin! Jeden Monat unabhängige und kritische Berichterstattung, mit der Sie wirklich was anfangen können!
Quellen:
http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-07/jemen-ausweitung-cholera-epidemie-rotes-kreuz
http://www.deutschlandfunk.de/jemen-who-meldet-mehr-als-500-000-cholera-faelle.2932.de.html?drn:news_id=780336
http://www.spiegel.de/politik/ausland/jemen-das-internationale-rote-kreuz-ueber-die-cholera-epidemie-a-1162427.html
http://www.deutschlandfunk.de/krieg-im-jemen-das-sind-wirklich-untergangsszenarien.694.de.html?dram:article_id=393330