Gaucks Abgangsrede: Soziale Netzwerke unterhöhlen Wahrheitsverständnis			

Dass Bundespräsident Gauck nicht in den Eliten, sondern im Volk das eigentliche Problem sieht, hat er uns ja schon verraten . Heute, bei seiner Abschiedsrede, will er aber schnell noch eine Botschaft ans Problem-Volk senden. Man soll die Hoffnung ja nie aufgeben…
Natürlich lobt Gauck den gegenwärtigen Zustand des Landes: „Wir leben in einer Republik, die persönliches Glück und Fortkommen ermöglicht und die Freiheit mit Chancengerechtigkeit und sozialem Ausgleich zu verbinden sucht“. Es sei das Beste, das demokratischste Deutschland, dass „wir jemals hatten.“ Er wünsche sich „den Mut, aktuellen Herausforderungen so zu begegnen, dass dieses Land so lebenswert bleibt“. (Leider ist es gerade die von ihm vertretene Politik, die diese Demokratie nach besten Kräften abbaut.)
Gauck preist die Ehrenamtlichen und Engagierten, die in unserem Land für Zusammenhalt und Solidarität sorgten. Aber es gebe auch jene, deren „Anspruchsdenken“ den Staat allein als „Dienstleistungsunternehmen“ betrachte, von dem sie wie „Kunden“ erwarteten, dass er ihre Wünsche erfülle (Wen meint er da wohl? Etwa die euphemistisch als „Kunden“ titulierten Bittsteller bei der „Agentur für Arbeit“? Oder unzufriedene Billiglohnkräfte?) Und jetzt wird’s dunkel: „Die liberale Demokratie und das politische und normative Projekt des Westens, sie stehen unter Beschuss.“ Durch wen? Richtig geraten, durch „Populisten“: „Sie erklären sich zum alleinigen Sprecher des Volkes und attackieren das sogenannte System.“ Und vor allem unterhöhlten sie das Wahrheitsverständnis (das im Establishment so gut gehütet wird). Fakten würden hinter Emotionen zurücktreten, in den sozialen Netzwerken werde „fast grenzenlos gelogen, beschimpft, verletzt“.
Immerhin verlangte der Bundespräsident die Integration auch jener Meinungen, die nicht mittig seien. Das würde die Debatte zwar verschärfen, aber der Demokratie mehr Akzeptanz verschaffen. Man dürfte abweichende Meinungen nicht einfach als „populistisch“ abtun. (Ob Establishment und Kriecherpresse dem folgen werden?) Dennoch gebe es klare Grenzen. Bei deren Übertretung ende das Miteinander: Wenn nämlich „Normen und Gesetze der Demokratie“ verletzt würden, „egal, ob aus rechts- oder linksextremistischer, aus islamistischer oder sonst irgendeiner Motivation heraus“. Man merkt bei der Formulierung: Nur die „Abweichler“ werden als potentielle Grenzüberschreiter genannt. Dass auch die „Mitte“, das Establishment, sie ständig verletzt – davon kein Wort. Am Ende lässt sich das Statement so zusammenfassen: Wir sind die Guten, und wenn Ihr die von uns bestimmten Regeln einhaltet, dürft Ihr im öffentlichen Diskurs auch ein bisschen rumnörgeln.
Das war Gauck. Von Steinmeier erwarten wir nichts anderes.