Nordkorea: Feuer, Zorn und Angst			

Japan gießt Öl ins Feuer. Die Alarmglocken schrillen auch aufgrund blindwütiger Spekulationen über „mögliche“ stark verkleinerte Nuklearsprengköpfe Pjöngjangs.
Hütet Euch vor den Hunden des Krieges! Dieselben Geheimdienstler, die Euch schon die von „bösen“ Irakern aus Inkubatoren gezerrten Babys und nicht-existierende Massenvernichtungswaffen präsentiert haben, gehen jetzt mit der Idee hausieren, Nordkorea habe miniaturisierte Atomsprengköpfe hergestellt, die auf sein kürzlich getestetes interkontinentales Raketensystem passten.
Das ist der Kern einer im Juli fertiggestellten Analyse der Defense Intelligence Agency (DIA). Zusätzlich glauben US-Spione, dass Pjöngjang jetzt auch Zugang zu 60 Atomwaffen hat. Auf nordkoreanischen Boden existiert der US-Geheimdienst praktisch nicht – diese Einschätzungen sind also bestenfalls Rätselraten.
Wenn wir das Mutmaßen aber mit einem 500-seitigen Weißbuch in Verbindung bringen, dass das japanische Verteidigungsministerium in dieser Woche veröffentlicht hat, gehen die Alarmglocken an.
Das Weißbuch hebt Pjöngjangs „bedeutsame Fortschritte“ im nuklearen Wettlauf sowie seine „mögliche“ (Fettschrift von mir) Fähigkeit hervor, stark verkleinerte Atomsprengköpfe, die auf die Spitze seiner Raketen passen sollen, entwickeln zu können.
Diese “mögliche” Fähigkeit wird in unverblümter Spekulation ersoffen. Wie es im Bericht heißt: „Es ist denkbar, dass Nordkoreas Atomwaffenprogramm bereits beträchtlich fortgeschritten ist, und es ist möglich, dass Nordkorea bereits die Miniaturisierung von Atomwaffen in Sprengköpfe erreicht und sich nukleare Sprengköpfe angeeignet hat.“
Westliche Konzernmedien können sich kaum zurückhalten, aus reiner Spekulation krebsgeschwürartig den Rausch „Nordkorea hat stark verkleinerte Atomwaffen“ aufzubauschen. (…)
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Alle Fakten und Hintergründe zum Konflikt!
Schauen wir uns also die sich im Spiel befindenden Agenden an. Die US-Kriegspartei will/braucht mit ihren unzähligen Verbindungen zum Industriell-Militärischen-Komplex offensichtlich weiterhin eine gut geölte Maschine. Und Tokio würde seinerseits einen präventiven Militärangriff der USA gutheißen – und die unausweichlichen, gigantischen Opfer in Südkorea verdammen, die aus Pjöngjangs Gegenschlag resultieren würden.
Es ist ziemlich erhellend, das Tokio, praktisch betrachtet, China als eine ebenso ernsthafte „Bedrohung“ ansieht wie Nordkorea. Verteidigungsminister Itsunori Onodera kam gleich zum Punkt, als er sagte: „Nordkoreas Raketen stellen eine sich vertiefende Bedrohung dar. Das, und Chinas fortlaufendes drohendes Verhalten im Ost- und Südchinesischen Meer, ist für Japan eine Hauptsorge.“ Pekings Antwort kam schlagartig. [Chinas Verteidigungsministerium zufolge, verleumdet das Weißbuch die Volksrepublik auf böswillige Art und täuscht die internationale Gemeinschaft, Anm. des Übers.]
Der für immer dämonisierte Kim Jong-Un ist kein Narr und wird einem rituellen Seppuku [japanischer Akt des männlichen Suizids, Anm. des Übers.], bei dem er einseitig Südkorea, Japan oder US-Territorium attackiert, nicht nachgeben. Pjöngjangs Atomwaffenarsenal repräsentiert das Abwehrmittel gegen einen Regimewechsel, auf das Saddam Hussein und Gaddafi nicht zählen konnten. Wie ich schon einmal sagte, gibt es nur eine Art, um mit Nordkorea umzugehen: Diplomatie. Erzähl das mal Washington und Tokio.
Jede Woche die wichtigsten Nachrichten und COMPACT-Angebote ins E-Mail-Postfach: Jetzt Newsletter abonnieren
In der Zwischenzeit gibt es noch Resolution 2371 des UN-Sicherheitsrats. Die nimmt Nordkoreas Hauptexporte – Kohle, Eisen, Meeresfrüchte – ins Visier. Kohle macht 40% von Pjöngjangs Exporten aus und wohl zehn Prozent seines BIP.
Doch Importe von Öl und raffinierten Ölprodukten aus China bleiben von der Resolution unberührt. Das ist einer der Gründe, weswegen Peking dafür gestimmt hat.
Pekings Strategie ist ein sehr asiatischer Versuch, eine Lösung zu finden, mit der man Gesicht bewahren kann – und das braucht Zeit. Die Resolution 2371 kauft diese Zeit – und sie mag der Trump-Administration ausreden, schwere Geschütze mit furchtbaren Konsequenzen einzusetzen – erstmal.
Chinas Außenminister Wang Yi hat vorsichtig ausgedrückt, dass Sanktionen ein Zeichen internationaler Opposition zu Nordkoreas Raketen- und Atomprogramm sei. Das Letzte was Peking braucht, ist Krieg direkt an seiner Grenze. Der würde auch unweigerlich die Ausweitung der Neuen Seidenstraßen (Belt and Road Initiative) durchkreuzen.
Peking könnte stets daran arbeiten, Vertrauen zwischen Pjöngjang und Washington wiederaufzubauen. Aber die Aufgabe ist schwieriger als den Himalaya auf einem Bein zu besteigen. Man muss sich nur das 1994 geschlossene Abkommen der beiden Nationen ansehen, das während Bill Clintons erster Amtszeit zustande gekommen war.
Damit sollte Pjöngjangs Atomprogramm gestoppt – und sogar zerlegt – werden. Das hätte die Beziehungen normalisiert. Eine von den USA geführte Unternehmensgruppe hätte zwei Leichtwasserreaktoren zum Ausgleich für den Verlust des Nuklearprogramms gebaut; Sanktionen hätten aufgehoben werden sollen; beide Parteien hätten „formale Zusicherungen“ gegen den Einsatz von Nuklearwaffen aussprechen sollen.
Passiert ist nichts. Das Vertragswerk stürzte 2002 in sich zusammen – als Nordkorea zum Teil der „Achse des Bösen“ gesprochen wurde. Davon abgesehen ist der Koreakrieg technisch gesehen noch in vollem Gange; der Waffenstillstand von 1953 ist nie durch einen echten Friedensvertrag ersetzt worden.
Was kommt also als nächstes? Drei Erinnerungen:
1) Nehmt Euch vor False-Flag-Angriffen in Acht, die man Pjöngjang in die Schuhe schiebt. Das wäre der perfekte Vorwand für Krieg.
2) Die momentane Handlung hat eine gespenstische Ähnlichkeit zu der, in der die üblichen Verdächtigen unentwegt rumplärren, dass der Iran einen Wimpernschlag davon entfernt sei, „eine Atomwaffe zu bauen“.
3) Nordkorea verfügt über unerforschte Mineralien im Wert von Billionen US-Dollar. Seht Euch das Schattenspiel der Kandidaten an, die von so einer saftigen Beute profitieren werden.
Mit freundlicher Genehmigung des Autors. Der englischsprachige Artikel erschien zuerst hier.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren