Macrons gruselige Ministerriege: Rassisten, globale Ausbeuter, Totsparer und Kriegsgewinnler			

Die Rechnung ging auf: Um die EU zu retten und den Kampf gegen „Rechts“ (inzwischen Synonym für anti-globalistischen Widerstand) zu gewinnen, drängten Medien und Politiker das französische Volk, in der Stichwahl den neoliberalen EU-Fan Macron zu wählen. Dabei nahmen sie die „Ver-Hartzung“ der Unterschichten in Kauf. Jetzt, bei der Besetzung der Ministerposten, lässt der En Marche-Führer die Sau raus.
Um die letzten Skrupel zu nehmen, versprach Macron die Besetzung seiner Ministerposten mit Personen, die zu 50 Prozent nicht aus der Politiker-Szene kommen sollten. Das hatte für Naivlinge einen angenehm subversiven Unterton: Da kommen jetzt Leute an die Macht, die nicht zum Establishment gehören, die alte Strukturen mal so richtig schön aufbrechen. Linke und Rechte sollten vertreten sein – und die Hälfte davon Frauen. Ein Querschnitt durch die französische Gesellschaft also.
Das Endergebnis aber lässt selbst das Wochenmagazin Die Zeit erschauern: Tatsächlich kommt die Hälfte der neuen Postenträger nicht aus Politikerkreisen, aber allesamt „aus derselben Gesellschaftsschicht wie typische Top-Politiker jetzt schon. Der 39-Jährige hat das obere ein Prozent der Zivilgesellschaft verpflichtet, die meisten kommen aus Paris und sind schon in die akademische Oberschicht hineingeboren.“ (1) Also eine Diktatur der Superreichen, der Systemgewinnler. Von denen ist so viel Widerstand zu erwarten wie von Kommissar Berija gegenüber Stalin.
Mit ihnen kann der Ex-Finanzminister Macron durchsetzen, was sein damaliger Parteichef, der Agenda 2010-Fan Francois Hollande nur bedingt schaffte: Die Ver-Hartzung der französischen Sozialpolitik. Ein wundervolles Beispiel für seine skrupellosen Newcomer ist Muriel Penicaud. Die war Personalchefin beim globalen Plünderungskonzern Danone und bei der Rüstungsfirma Dassault. Zur Info: Der Pariser Danone-Konzern ist neben Nestlé und Pepsi führend in Trinkwasserdiebstahl und -verschmutzung in Afrika. Und Dassault exportiert gern mal Waffen, auch an Diktatoren wie Saddam Hussein. Zusätzliches Taschengeld verdient sich die frischgebackene Arbeitsministerin in Aufsichtsräten börsennotierter Unternehmen.
Da haben wir’s: Eine Person, die keine Skrupel hat, für rassistische und ausbeuterische bzw. den Tod exportierende Konzerne ihren Dienst zu leisten, wird Arbeitsministerin. Aber – sie ist global orientiert und eine Frau. Also alles gut. Bestimmt wird sie sich prächtig mit dem neuen Wirtschaftsminister Bruno Le Maire verstehen. Der will mit Schäuble die Euro-Zone stärken und Sparpolitik betreiben (2), darunter auch Arbeitslosengeld und Sozialhilfe kürzen.
Da kann man nur gratulieren…
Lesen Sie in COMPACT 6/2017 ein Porträt über Macron, das durch seine Ministerwahl bestätigt wurde. Leseprobe: „Emmanuel Macron ist die Verkörperung des internationalen Finanzkapitals und macht daraus auch keinen Hehl. Seinen Aufstieg verdankt er der Verschmelzung von Börsenspekulanten und Champagnersozialisten (…) Emmanuel Macron kann man den ungewöhnlichsten Kandidaten für das Amt des französischen Präsidenten nennen. Er hat keine wirkliche politische Erfahrung. Er ist niemals für irgendetwas gewählt worden. Er ist kein Mitglied einer der etablierten Parteien. Und die drei Jahre von 2006 bis 2009, als er Mitglied der Sozialisten (PS) war, kann man als reine Formalität ansehen: Macron trat der PS zwar offiziell bei, bezahlte aber keine Mitgliedsbeiträge und nahm nie an Parteiveranstaltungen teil.
Von Beruf ist er Investmentbanker mit Schwerpunkt Unternehmensfusionen und -aufkäufe – ein Job, indem er erfolgreich war. Er promovierte in der nationalen Verwaltungshochschule ENA, der Kaderschmiede der französischen Elite. Danach arbeitete er einige Jahre als Inspekteur im Wirtschaftsministerium. Im Jahr 2007, dem entscheidenden Jahr seiner Karriere, wurde der erfolgversprechende 29-jährige Ökonom von Jacques Attali in die vom Präsidenten berufene Kommission zur Stimulierung des wirtschaftlichen Wachstums eingeladen.
Attali ist eine sehr interessante Person. Im Grunde ist er ein globalistischer Philosoph, ein Autor farbiger Utopien, in denen alle Nationen und Staaten nach blutigen Auseinandersetzungen vom Angesicht der Erde verschwinden und die Überlebenden sich daraufhin unter dem Banner der Demokratie und unter der Kontrolle einer Weltregierung vereinen. (….) Ende der Leseprobe. – Vollständig lesen Sie den Text in COMPACT 6/2017 – hier vorbestellen
Schluss mit den globalistisch-neoliberalen Grausamkeiten. Um dieses Ziel zu erreichen, muss man die Dinge beim Namen nennen. Genau das tut COMPACT. Durch Ihr Abo kämpfen Sie mit – Hier abschließen
(1) zit. n. http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-05/frankreich-emmanuel-macron-kabinett-liberalisierung-oberschicht
(2) laut http://www.capital.de