Linke US-Professoren: Trump ist ein Nazi, weil er &#8222;Frohe Weihnachten&#8220; wünscht			

Wer sich mit den geistigen Absonderungen der Political-Correctness-Wächter beschäftigt, gibt irgendwann das Argumentieren auf. Zuletzt kann man nur noch um Gnade winseln. So auch bei der Debatte linker Uni-Profs in der Newsweek über Trumps Weihnachts-Faschismus
Trump wird dort einmal mehr des Rassismus, der Ignoranz und der White Pride-Ideologie beschuldigt. Anlass war sein Tweet „Die Leute sind wieder stolz darauf `Frohe Weihnachten`zu sagen“. Nicht „schöne Feiertage“ („Happy Holidays“), sondern „Frohe Weihnachten“ (Merry Chistmas). Skandal! Das brachte die PC-Wächter zur Raserei: Trump missbrauche das Weihnachtsfest.
Es sei geradezu penetrant, wie der US-Präsident mit „Merry Christmas“-Wünschen um sich werfe. Er benutze das Fest, um Menschen anderer Religionen oder nichtreligiöse Bürger auszugrenzen. Mehr noch: sein Merry Christmas sei eine codierte Botschaft an „weiße Christen“ der USA, dass ihre Kultur bald wieder dominieren würde.
Professor Richard King von der Washington State University ist sich ganz sicher:„Ich sehe in der Beschwörung Weihnachtens eine Art verborgenen Ruf, eine Chiffre. Es klingt nicht intolerant oder extremistisch, aber für den aufmerksamen Zuhörer bedeutet es den Hinweis auf Identität und Herkunft und wer und was amerikanisch ist“.
Das ist neulinke Verschwörungs-Paranoia, wie sie hierzulande von Jutta Ditfurth und ihren Antifanten betrieben wird. Da darf natürlich die Nazi-Keule auch nicht fehlen: Schon vor Trump, so weiß Professor King, hätten beispielsweise die Nazis populäre Feste genutzt, um ihre Ideologie zu propagieren.
Auch Professor Joe Perry Joe Perry (Georgia State University) glaubt Ähnlichkeiten zwischen Hitler und Trump zu erkennen, fragt sich darüber hinaus aber, ob Trump „überhaupt klar ist, was er mit seinen „Frohe-Weihnachten-Tiraden anrichtet“. Die Frage ist eher, ob Perry weiß, was für einen Müll er da redet.
Alles klar. Wenn also demnächst wieder Rassenkrawalle in den USA ausbrechen, dann wissen wir: Das hat nichts mit verfehlter Sozialpolitik, nichts mit neoliberaler Brutalwirtschaft zu tun, sondern wurde durch Trumps übertriebene „Merry Christmas“-Wünschen ausgelöst.
Wer ist Donald Trump? Machen Sie sich ihr eigenes Bild! COMPACT Edition Nr.4 zeigt auf 122 Seiten auf, was Donald Trump vor, während und nach dem Wahlkampf zu seinen Zielen erklärt hat – und was die Lügenpresse Ihnen vorenthielt oder nur verzerrt geschildert hatte. „Krieg und Frieden: Donald Trumps Reden – Erstmals auf Deutsch“ ist schon jetzt ein historisches Standardwerk. Im COMPACT-Shop bestellen