Regimewechsel auf Raten &#8211; So wollen die USA Nordkorea mürbe machen			

Medien berichten am Dienstag von ersten Anzeichen der Entspannung zwischen Washington und Pjöngjang – ein scheinbarer Rückzug mit vorgehaltener Waffe. Während Pentagon und US-Außenministerium verkünden, nicht am Sturz des Kim-Regimes interessiert zu sein, liegen solche Pläne längst auf dem Tisch.
Kim Jong-Un informierte sich am Montag über den Fortschritt des Plans, die US-Militärbasis „Guam in Feuer zu umhüllen“. Laut seinen Generälen sei das Militär „geladen und entsichert“, wie Donald Trump sagen würde. Die Zentrale Koreanische Nachrichtenagentur (KCNA) berichtet, Kim habe sich mit seinen Generälen „vollen Ernstes“ über den Einsatz beraten.
Die farbige Wortwahl des nordkoreanischen Machthabers wollen wir Ihnen im Gegensatz zu den üblichen Leitmedien nicht vorenthalten:
Von KCNA:
 
Jong-Un sagte, dass die „US-Imperialisten [und nicht die „Amerikaner", wie es bei SPON heißt] aufgrund ihres rücksichtslosen Verhaltens den Galgen um ihren Hals spüren. Ich werde mir das idiotische und dumme Verhalten der Yankees noch ein wenig länger ansehen (…).“
Er merkte an, dass er „den USA, die die Situation auf der Koreanischen Halbinsel chaotisch auf Messers Schneide treiben, raten möchte, Gewinn und Verlust mit klarem Kopf einzukalkulieren (…). Die USA sollten sofort mit ihren arroganten Provokationen und unilateralen Forderungen gegen die Demokratische Volksrepublik Korea aufhören (…).“
Kim Jong-Un sagte, „falls die Yankees auf ihre extrem gefährlichen, rücksichtslosen Handlungen auf der koreanischen Halbinsel und in ihrer Nähe bestehen und die Selbstbeherrschung der DPRK austesten, dann wird diese, wie bereits angekündigt, eine wichtige Entscheidung treffen.“ (…)
Er sagte, „falls die geplante Feuermachtdemonstration stattfinden, da die USA immer waghalsiger werden, wird es der allererfreulichste Moment sein, wenn die Hwasong-Raketen-Artilleristen die Luftröhren der Yankees verdrehen und Dolche auf ihre Hälse richten werden.“ Er betonte „das Erfordernis, stets für einen Abschuss bereits zu sein, sobald unsere Partei das beschließt“.
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
Von Entspannung kann also kaum die Rede sein. Bestenfalls rücken beide Nationen angesichts der akut drohenden Kriegsgefahr endlich etwas voneinander ab. US-Verteidigungsminister James B. Mattis erklärte am Montag, wenn Nordkorea seine Ankündigung, Guam zu beschießen wahr mache, hieße es „Game on“.
Alle Fakten und Hintergründe!
Mattis sagte Reportern, das US-Militär werde jede nordkoreanische Rakete „ausschalten“, die sich in Richtung US-Gebiet nähert – wozu der Imperialist Washington auch das 5.000 Meilen vom US-Festland entfernt liegende besetzte Guam zählt.
So eine Rakete könne innerhalb „von Augenblicken“ von den USA detektiert werden. Mattis fügte hinzu, dass ein Angriff Nordkoreas „schnell in einen Krieg eskalieren könnte (…), ja, man nennt das Krieg, falls die auf uns schießen“.
Ebenfalls am Montag veröffentlichten Mattis und US-Außenminister Rex Tillerson eine Stellungnahme . In der heißt die Trump-Administration habe die bisherige Politik der „strategischen Geduld“ mit der „strategischer Rechenschaft“ ersetzt.
Und:
„Gegenstand unserer friedlichen Druckkampagne ist die Denuklearisierung der Koranischen Halbinsel. Die USA haben kein Interesse an einem Regime Change oder einer beschleunigten Wiedervereinigung Koreas.“
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
Wirklich? Den Weg zu einem Korea unter US-Hegemonie skizziert die RAND Corporation in ihrer 2014 erschienenen Skizze Vorbereitung auf die Möglichkeit eines Kollapses von Nordkorea (Original: Preparing for the Possibility of a North Korean Collapse ). Darin wird behauptet, ein Zusammenbruch des nordkoreanischen Regimes sei nur eine Frage der Zeit.
Laut Eigenauskunft arbeitet daran die berüchtigte National Endowment for Democracy, eine unter Ronald Reagan in den 1980er gegründete Organisation zur „Demokratieförderung“.
Die in Südkorea ansässige Organisation Fighters for a Free North Korea will mehr als 10 Millionen Propagandanachrichten in Luftballons über die Grenze ins abgeschottete Nachbarland steigen lassen haben – mit tatkräftiger Unterstützung der in New York City ansässigen Human Rights Foundation.
Tom Malinowksy, von 2014 bis 2017 US-Assistenzsekretär für Demokratie, Menschenrechte und Arbeit, schilderte kürzlich den Fahrplan zur Ausschaltung Kim Jong-Uns auf dem US-Nachrichtenportal Politico:
Die Zone mit Informationsmaterial überfluten: Das State Department stelle drei Millionen US-Dollar für Aufklärungsarbeit in Nordkorea zur Verfügung. Das müsse mehr werden.
Menschenrechte und Wiedervereinigung hervorheben, nicht Regime Change: Malinowski gibt zu, dass dies „eine Unterscheidung ohne Unterschied ist, da das Kim-Regime nicht existieren könnte, wenn die Nordkoreaner frei sprechen, reisen und wählen könnten (…).“ Und doch: „Wir haben mehr Glück, Unterstützung für Ziele, die breite internationale Legitimität genießen als mit einer Rhetorik, die an die Invasion in den Irak erinnert.“
Mit Sanktionen fortfahren, aber Nordkorea nicht ausschließen: Totale Abschottung sichere das Regime ab. „Totale Isolation würde das Leben des Regimes verlängern, während sein schlussendlicher Untergang schwieriger zu managen würde.“ Ein generelles Ende allen Handels zwischen China und Nordkorea sei aber kontraproduktiv, denn „der Warenverkehr ermöglicht den Verkehr von Menschen und Ideen“. Wohl nicht zufällig bleiben gewisse Importe von den neuesten Sanktionen unberührt, während Pjöngjangs schätzungsweise eine Milliarde US-Dollar, ein Drittel, seiner Exportgewinne einbüßen könnte. Wie Ron Paul auf COMPACT kürzlich sagte: „Das Ziel von Sanktionen ist also, das Leben der Zivilisten so elend wie möglich zu machen, damit sie ihre Regierungen stürzen.“
Die Allianz zwischen den USA und Südkorea muss gestärkt werden
Man muss mit den Eliten in Nordkorea kommunizieren: Viel hänge von Schlüsselfiguren des Regimes ab, denen man eine tragende Rolle nach dem Kollaps des jetzigen Systems anbieten solle. Die Rand Corporation gönnt der Vorbereitung der Eliten Nordkoreas auf die Wiedervereinigung sogar einen ganzen Bericht.
Man muss mit China über die Wiedervereinigung reden: Peking sei von der Idee eines Sturzes in Pjöngjang zwar „entsetzt“. Doch „glaubt China wirklich, der Status Quo könne für immer aufrechterhalten werden?“ Die Frage sei, ob China mit oder ohne den USA an der Transition arbeiten wolle. Eines stehe aber sowieso fest: „US-Soldaten würden den südlichen Teil Koreas nicht verlassen.“ Das weiß auch Peking.
Malinowski glaubt, Washington werde mit Peking „einen gemeinsamen Nenner finden“. Den habe man schließlich auch mit Moskau bei der deutschen Wiedervereinigung gefunden.
Was er nicht schreibt: Washington hat alle Versprechen gebrochen und sitzt den Russen seitdem militärisch im Nacken.
Und sollte das Weiße Haus es auch tatsächlich Ernst meinen, und keinen Regimewechsel verfolgen, wie Tillerson und Mattis behaupten – der Tiefe Staat will es doch! Die Russland-Sanktionen haben leider gezeigt, dass „Commander in Chief“ Trump bereit ist, sich dessen Druck zu beugen.
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.