Medizynisches Monopoly: Arzt und Kasse verdienen an Horror-Diagnosen			

Am 10. Oktober 2016 löste der Chef der Techniker Krankenkasse, Jens Baas, mit seinem TV-Interview in der Sendung Nano auf 3sat eine beachtliche Lawine aus. Er sprach über die Ursachen des Kostenanstiegs im Gesundheitswesen und erhob schwerwiegende Vorwürfe gegen seine eigene Branche. Einen Nestbeschmutzer nennen ihn die einen, andere bewundern seine Courage. Die gehört dazu, wenn man die Karten auf den Tisch legt und die Öffentlichkeit mit der nackten Wahrheit konfrontiert.
_von Esmiralda Sturm
Bass sprach von Mogeleien in der Leistungsabrechnung im großen Stil. O-Ton: »Ja, ich glaube wir haben einen großen Skandal im Gesundheitswesen. Die Krankenkassen geben mittlerweile ein Haufen Geld und ein Haufen Geld heißt, eine Milliarde Euro, dafür aus, um möglichst schwere Diagnosen zu bekommen, weil wir unmittelbar davon profitieren.« Die Krankenkassen übertrumpften sich gegenseitig darin, Ärzte davon zu überzeugen, ihre Patienten auf dem Papier in die nächsthöheren schwereren Krankheitsstufen einzutakten. Man könnte es fast schon einen sportlichen Wettbewerb nennen. Möglich ist das, weil in unserem Gesundheitssystem finanziell alles auf Krankheit und nicht Gesundheit ausgerichtet ist.
Dass Manipulationen möglich sind, ist bedingt durch die Einführung des Gesundheitsfonds, aus welchem alle Krankenkassen ihren Finanzausgleich beziehen und auch durch die Umgestaltung des RSA zum Morbi-RSA. RSA: Risikostrukturausgleich, der bis zur Gesundheitsreform 2009 die Nachteile der Kassen ausglich, die sich durch unterschiedliche Versichertenstrukturen ergaben. Morbi-RSA: Eine willkürliche Festsetzung von 80 chronischen, ausgabenintensiven Erkrankungen, für die Ausgleichszahlungen an die Kassen erfolgen. Conclusio: Die Krankenkassen bekommen einen Risikoausgleich finanziert, wenn sie viele chronische, ausgabeintensive Patienten als Kunden nachweisen können. Dies wiederum ist abhängig von der Diagnosestellung der Ärzte.
Und so entstand im Laufe der Jahre eine unheilige Symbiose: ›Bekommen die Krankenkassen mehr Geld, bedeutet dies auch, dass die Ärzte von den Krankenkassen eine bessere Finanzierung ihrer Leistung bekommen können.< Hat einer der Verursacher dieses Monopolyspiels einmal daran gedacht, wie es auf die Psyche der Patienten wirkt, wenn sie plötzlich kranker sein sollen als sie wirklich sind?
Gerd Glaeske, Professor für Gesundheitsökonomie an der Uni Bremen, gibt Jens Baas, Chef der TK, recht und nennt es vertragstreue Bestechung. Denn es gibt ja Verträge zwischen Ärzten und Krankenkassen, in denen dies geregelt scheint. Demzufolge haben die Aufsichtsbehören geschlafen. Die Lawine ist ins Rollen gekommen! Die kommunalen Krankenhäuser sprechen vom Abrechnungsbetrug und fordern, dass sich die Staatsanwaltschaft einschaltet. Der Essener Gesundheitsökonom Jürgen Wasem ist für ein Prinzip klarer und bundesweit einheitlicher Bewertungsmaßstäbe und sagt, dass es kriminell sei, Patienten auf dem Papier kränker zu machen, als sie tatsächlich seien. Eugen Brysch, Vorständler der deutschen Stiftung Patientenschutz fordert, dass geprüft werden müsse, ob hier der Tatbestand des Betrugs erfüllt sei. Und in der Zeit wirft der Vorstandsvorsitzende der Siemens-Betriebskrankenkasse (SBK), Hans Unterhuber der Ärzteschaft massenhafte, bewusst falsche Diagnosen vor, weil das Abrechnungssystem dazu einlade.
Der Präsident der Ärztekammer Berlin Günther Jonitz fordert einen Strategiewechsel in der Gesundheitspolitik und er hat recht. Allen Beteiligten und hier Genannten ist es hinlänglich bekannt, was Bass an die Öffentlichkeit brachte. Der Wettbewerb im Gesundheitswesen, zu welchem der ehemalige Gesundheitsminister Philipp Rösler (FDP) 2009 aufrief, hat die Kassen, Ärzte, Krankenhäuser und auch alle Pflegeberufe unter immensen finanziellen Druck gesetzt und zwar dahingehend, die Einnahmen zu erhöhen und die Kosten zu senken. Das kann dann zu solchen Abrechnungsmanipulationen führen.
Warum das Ganze überhaupt an die Öffentlichkeit gelangte? Ein gewichtiger Grund ist, dass die Kassen gerade ihre neuen individuellen Zusatzbeiträge für 2017 festlegen: Da stehen strategisch solche Debatten an, Jahr für Jahr, immer wieder.
Fakt ist, dass dies nur die Spitze des Eisbergs ist, wie in unserem Gesundheitssystem Geld verschleudert wird: Wenn ich an die vielen nicht notwendigen zeitnahen Doppeluntersuchungen denke, an das Thema Generika, an die Rabattverträge der Apotheken mit der Pharma-Industrie, deren Preisdiktion und und und … Immer wurde eine Gesundheitsreform der nächsten übergestülpt, oftmals ohne Nichtbewährtes gesetzlich auszumisten und wenn, dann nur stümperhaft. Hier müssen Experten ran und keine Bundesgesundheitsminister, die von der Materie keine Ahnung haben und sich von der Lobby diktieren lassen.
Wir brauchen ein Gesundheitssystem, das sich an der Gesundheit ausrichtet. Dazu gehört auch ein Präventionsgesetz, welches die ehemalige Gesundheitsministerin Ulla Schmidt ja schon mal beinahe auf dem Tisch hatte. Wir brauchen Gesundheitsziele, die auf die Besonderheiten der jeweiligen Region ausgerichtet sind und das Verantwortungsbewusstsein der Patienten anspricht, das fordert und fördert. Die Gesundheitsversorgung muss optimiert werden und dies im humanen Zusammenspiel aller Akteure – und nicht auf den Rücken der Patienten! Und vielleicht sollte man auch über eine Krankenversicherung nachdenken, in die alle Menschen unseres Landes einzahlen, um die finanzielle Last auf breiteren Schultern zu verteilen.
Das Thema wird fortgesetzt.
Mut zur Wahrheit, Mut zum Widerstand! Bitte unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Quellen:
http://www.tagesschau.de/inland/krankenkassen-143.html
http://www.3sat.de/mediathek/?mode=play&obj=62076
http://www.deutschlandfunk.de/krankenkassen-vertraege-mit-aerzten-hier-besteht-eine.694.de.html?dram:article_id=368250
http://www.manager-magazin.de/finanzen/artikel/krankenhaeuser-justiz-muss-abrechnungsbetrug-der-kassen-aufklaeren-a-1115894-2.html
http://www.zeit.de/wirtschaft/2016-10/techniker-krankenkasse-krankenkassen-aok-betrug-abrechnung-jens-baas?page=5#comments
http://www.n-tv.de/politik/Krankenhaeuser-fordern-Ermittlungen-article18822601.html
https://www.kma-online.de/aktuelles/politik/detail/praesident-der-aerztekammer-fordert-strategiewechsel-a-32818