Endstation:  Bürgerkrieg in Paris			

„Paris beweist: Pegida und COMPACT hatten immer Recht!“ stellte COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer heute auf seinem Blog fest. Und weiter: „,Endstation Bürgerkrieg‘ titelte COMPACT-Magazin in der aktuellen Ausgabge 11/2015. Wie schnell die Endstation erreicht ist: Der Dschihad gegen Europa, bisher auf Einzelterror beschränkt, hat nun mit einem flächendeckenden Angriff auf die französische Hauptstadt begonnen.“ Und: „Drei Schlussfolgerungen liegen auf der Hand:
1.) Pegida hatte mit der Warnung vor einer “Islamisierung des Abendlandes” von Anfang an Recht. Das blöde Geschwätz, das Merkel und Co. selbst nach den Anschlägen auf Charlie Hebdo wiederholten von wegen “Der Islam gehört zu Deutschland”, zieht die Terroristen magisch an.
2.) Die durch Merkel ins Absurde verschärfte Politik der Offenen Grenzen bereitet dem Terror den Weg. Wieviele islamistische Schläfer seit Anfang September nach Deutschland gekommen und von dort über die offenen Schengen-Grenzen etwa nach Frankreich weitergereist sind, weiß nur der Himmel. Merkel ist kriminell, Merkel muss angeklagt werden.
3.) Zur von Putin vorgeschlagenen internationalen Einheitsfront gegen den IS gibt es keine Alternative. Obama, Cameron und Hollande, die in Syrien immer noch Putin durch Unterstützng der Dschihadisten in den Rücken fallen, sind Helfershelfer der Terroristen.“
Wie Dschihadisten durch falsche  Flüchtlingspolitik nach Europa kamen, zeigt Jürgen Elsässers Artikel „Endstation Bürgerkrieg“, aus dem längere Auszüge folgen. Vollständig können Sie ihn in COMPACT 11/2015 lesen – hier bestellen
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_ von Jürgen Elsässer
Dschihadisten im Flüchtlingsstrom: Die Masse der Gewalttäter verbirgt sich noch, doch Sturmtruppen erproben schon ihre Kraft. Das Vorgehen ist gut geplant, eine Schlüsselrolle spielt die türkische Regierung. Das Chaos nach der Grenzöffnung in Deutschland begünstigt potentielle Terroristen.
Es ist wie ein Tsunami: Allein in den letzten drei Monaten des Jahres ist mit 920.000 weiteren Flüchtlingen zu rechnen, referierte die Bild-Zeitung Anfang Oktober aus einer internen Prognose nicht näher benannter Behörden. Zusammen mit den bereits vorher Registrierten wären das 1,5 Millionen Asylbewerber, zählt man die 290.000 Untergetauchten hinzu, sind es sogar knapp 1,8 Millionen im Jahresverlauf 2015. Selbst wenn wir davon ausgehen, dass nur ein Prozent davon mit al-Qaida, dem Islamischen Staat (IS) oder anderen Terrorgruppen sympathisieren, wären das ungefähr 18.000 potentielle Kämpfer. Diese Zahl entspricht etwa der Truppenstärke des IS im Frühjahr 2014. Übrigens: Der libanesische Unterrichtsminister Elias Bousaab geht davon aus, dass der Terroristenanteil bei zwei Prozent liegt (Daily Mail, 14.9.2015).
Was auch nur eine Hundertschaft militanter Aktivisten bewirken kann, zeigte sich am 16. September an der ungarisch-serbischen Grenze bei Röszke. Tags zuvor hatte Budapest den Stacheldrahtzaun im gesamten Verlauf der 135 Kilometer langen Demarkationslinie zu seinem südlichen Nachbarstaat geschlossen, jedem illegal Einreisenden drohten seit Mitternacht mehrjährige Haftstrafen. Auf der serbischen Seite staute sich eine riesige Menschenmenge auf offenem Feld. Am Morgen stellten sie den ungarischen Grenzschützern ein Ultimatum: Sollten diese die Absperrung nicht binnen einer Stunde öffnen, würden sie angegriffen. Als nichts geschah, gingen die Militanten in die Offensive und bombardierten die Polizisten mit Stein-, Metall-, Beton- und Ziegelstücken, 14 Beamte wurden verletzt. Auch als die Menge zuerst den serbischen Kontrollpunkt überrannte und sich dann gegen den ungarischen Zaun warf, hielten sich die Grenzschützer noch zurück. Erst als die vorderen Reihen auf ungarisches Territorium vordrangen, setzte die Polizei Tränengas und Wasserwerfer ein.
(…)
Die ungarischen Sicherheitsbehörden fanden mittels Videoüberwachung heraus, dass der Sturm auf die Grenze nicht spontan erfolgte, sondern von Einpeitschern mit Megafonen dirigiert worden war. Solche Instrukteure mit Lautsprechern waren bereits zuvor bei anderen Auseinandersetzungen auf der Balkanroute beobachtet worden. „Die meisten dieser Leute seien nach Erkenntnissen der Polizei gar nicht mit den Flüchtlingen ins Land gekommen, sondern erst später zu den Migranten etwa am Budapester Ostbahnhof gestoßen oder an der serbischen Grenze bei Röszke. Einige seien gar mit dem Flugzeug nach Europa geflogen und dann unmittelbar nach Ungarn eingereist“, berichtet Welt-Korrespondent Boris Kalnoky. Die Flüchtlinge gaben auf Nachfrage von Reportern an, sie wüssten nicht, wer die Organisatoren seien, „sie gehören nicht zu uns“ – und diese seien auch bald wieder verschwunden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Zwei der militanten Megafon-Männer des 16. September wurden kurz darauf in Ungarn verhaftet. Der eine ist ein syrischer Staatsbürger namens Jassir, der nach Angaben der Polizei mit diversen radikal-islamischen Gruppen sympathisiert, gegen den aber kein Terrorverdacht besteht. Der andere, ein gewisser Ahmed H, ist ebenfalls Syrer. Wie die Orban-kritische Tageszeitung Népszabadság aus Sicherheitskreisen erfahren hat, habe der Mann sieben gefälschte Pässe bei sich gehabt, alle mit einem echten Schengen-Visum versehen. Um einen Flüchtling aus der kriegszerrissenen Levante handelt es sich bei ihm keineswegs: Der Mann lebte seit vielen Jahren auf Zypern, vermutlich im türkischen Teil der Insel, hatte dort eine Arbeitsgenehmigung, ein eigenes Unternehmen, fünf Autos und ein Fischerboot. Angeblich wollte er grade für 90.000 Euro ein Haus bauen.
(…)
Der Drahtzieher
Zu Jahresanfang befürchteten Sicherheitsbehörden, dass der Islamische Staat „eine halbe Million Menschen in Booten aufs Meer treiben will, um den Kontinent ((Europa)) zu ,überfluten‘ (focus.de, 19.2.2015). Doch damals befürchtete man den Angriff von Süden – von Libyen aus gegen die italienischen Küsten. Tatsächlich aber kam der Stoß dann von Osten – die Masse, die von der Türkei über Griechenland und die Balkanroute ins Herz Europas drängt, ist seit Frühjahr größer als die der Boat People im Mittelmeer.
Dass sich der Invasionsvektor geändert hat, ist Resultat eines perfiden geopolitischen Schachzugs des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan. Der israelische Journalist Arad Nir analysiert: „Anfangs tat die Türkei alles, was sie konnte, um zu verhindern, dass die Seewege für die illegale Einwanderung nsach Europa genutzt werden.“ Das habe sich aber 2015 geändert. „Enttäuscht von einer Welt, die seinen Ideen zur Befriedung Syriens nicht folgen will (Kampf gegen Assad zuerst, Einrichtung einer Pufferzone in Nordsyrien), habe sich Erdogan dazu entschlossen, die Flüchtlingsmassen nach Europa weiterzuleiten. Wer nicht hören will, muss aufnehmen“, referierte die Frankfurter Allgemeine am 21. September Zeitungskommentare in Istanbul und Ankara.
(…)
„Gelangen IS-Terroristen über die Türkei in die Europäische Union?“ lautete die Überschrift eines FAZ-Artikels vom 17. Januar 2015. „Dies bestätigte der Vorsitzende der türkischen Regierungspartei AKP in der Provinz Mersin“, schreib FAZ-Korrespondent Michael Martens weiter. Unter den sage und schreibe 110.000 Syrern, die sich damals in Mersin aufhielten, agierten Schlepperbanden mit Lockangeboten für den Transport in die EU. Zu den Vermutungen von Menschenrechtlern, der türkische Geheimdienst müsse von der Bandentätigkeit Kenntnis haben, sagte der Politiker gegenüber der FAZ: „Wenn (…) eine Person sagt, solche Dinge könnten nicht geschehen, ohne dass der Geheimdienst davon wisse, dann ergibt das auch für mich Sinn.“
(…)
Die Schlepperin
Erdogans Kalkül wäre nicht aufgegangen, hätte die deutsche Kanzlerin nicht so bereitwillig mitgespielt. Am 24./25. August ließ die Bundesregierung durchblicken, dass Deutschland Syrer künftig auch dann als Asylbewerber anerkennen werde, wenn sie über ein anderes Land einreisten – ein klarer Bruch des Dublin-Abkommens, das eine Registrierung im jeweiligen Ankunftsstaat festlegt. Damit hatte Angela Merkel die Syrer „an den gedeckten Tisch eingeladen“ (Orban). Am 4. September verkündete Berlin sogar den Wegfall aller Grenzkontrollen – seither kommen jeden Tag im Schnitt 10.000 ins Land.
Der flagrante Rechtsbruch durch Merkel war in jedem Fall verfassungswidrig. Zu direkter Hilfestellung für Terroristen wurde er durch den Umstand, dass die deutschen Sicherheitsbehörden wussten, dass IS und al-Nusra bereits im Frühjahr 2015 insgesamt 3.800 Blankopässe in syrischen Städten gestohlen hatten. Es war also klar, dass eine entsprechende Anzahl an potentiellen Bombenlegern seither auf dem Weg in den Westen sein könnte. Mehr noch: „Die Nummern der gestohlenen Pässe sind den Behörden bekannt und zur Fahndung ausgeschrieben. Die Informationen gab Griechenland bereits im Juni in das Schengeninformationssystem (SIS) ein.“ (Berliner Zeitung, 24.9.2015) Hätte die Bundesregierung also die Grenzkontrollen nicht suspendiert und, wie vorher, jedes einzelne Ausweisdokument überprüfen lassen, hätten durch SIS-Abgleich alle verdächtigen Personen sofort festgenommen und eingesperrt werden können. Nun muss man befürchten: Ein Gutteil der 3.800 IS-Anhänger sind nach Deutschland durchgeschlüpft. Auch von den Deutschen, die sich dem IS angeschlossen haben – der BND hat 730 erfasst, in Wirklichkeit dürften es mehr sein – könnten etliche das organisierte Chaos an den Grenzen genutzt haben, um unerkannt wieder in die Bundesrepublik einzureisen. Als bisher einziger Syrien-Rückkehrer wurde übrigens der Münchner Harun P. Mitte Juli zu elf Jahren Haft verurteilt – wegen Beihilfe zum versuchten Mord in 400 Fällen im Jahr 2013 beim Sturm der Dschihadisten auf Aleppo.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
In der Bundesregierung ist es vor allem Innenminister Thomas de Maizière, der als oberster Dienstherr der Polizei und des Verfassungsschutzes vor entsprechenden Entwicklungen warnt. „Es gab und es gibt Hinweise von Nachrichtendiensten aus dem Ausland, dass sich Terroristen unter die Flüchtlinge mischen“, sagte er Mitte Oktober. Holger Münch, Chef des Bundeskriminalamtes, sprach von 70 Hinweisen auf „IS-Zusammenhänge“ unter den Flüchtlingen, denen man derzeit nachgehe, wobei es aber „im Moment“ noch nichts Konkretes gebe. Daraus machte focus.de gleich die verharmlosende Schlagzeile: „Keine Terroristen unter den Flüchtlingen“…
Das Gegenteil war Anfang September im Daily Express zu lesen: Ein anonymer Kader des Islamischen Staates (IS) brüstete sich damit, die Dschihadisten hätten bereits 4.000 Schläfer über die Asylrouten nach Europa gebracht. Ein türkischer Schmuggler behauptete, allein er habe zehn ausgebildete IS-Kämpfer geschleust. Bereits Ende Juni konnte man der Welt entnehmen, dass vor allem die bulgarische Mafia bei der Beschaffung von Papieren behilflich sei. Ein Syrer aus dem Aufnahmelager Eisenberg in Thüringen erzählte dem Blatt, fünf dort untergebrachte Asylanten hätten ihm gestanden, auf Weisung des IS Asyl beantragt zu haben und „auf weitere Befehle“ zu warten. Schon Anfang August gab es auch die erste Festnahme: Ein „mutmaßlicher IS-Terrorist“ wurde in einer Asylbewerberunterkunft in Ludwigsburg bei Stuttgart festgenommen, spanische Behörden hatten ihn mit einem europäischen Haftbefehl als Rekruteur des IS zur Fahndung ausgeschrieben; in sozialen Netzwerken habe der Tunesier mit Anschlägen auf spanische Ziele gedroht.
Die Schläfer
In dem Chaos, das mit der Grenzöffnung entstanden ist, können sich potentielle Gewalttäter bewegen wie Fische im Wasser. Auffällig ist nämlich, dass sich viele Neuankömmlinge der Registrierung als Asylbewerber entziehen und lieber untertauchen. Sie verzichten also freiwillig auf die zunächst 145, später etwa 360 Euro pro Monat, die ihnen der deutsche Staat während des Asylverfahrens bezahlen würde – offensichtlich, weil sie ganz andere Absichten haben. So geschehen Mitte September bei der Hälfte der 450 Flüchtlinge in Wiesbaden (Wiesbadener Kurier, 19.9.2015) und bei 179 Asylanten, die im eigens für sie gestellten Sonderzug von München nach Berlin mehrfach die Notbremse zogen, um dann über freies Feld das Weite zu suchen (Süddeutsche Zeitung, 15.9.2015).
(…)
Unterschlupf können die Dunkelmänner in der heimischen Salafistenszene finden. In Nordrhein-Westfalen haben die Behörden bis Ende September 30 Versuche der langbärtigen Prediger gezählt, mit Flüchtlingen in Kontakt zu treten, als Mittel zur Annäherung diene die Koran-Verteilung. Der bekannte Scharia-Fanatiker Pierre Vogel, früher Halbschwergewichtsboxer, rät seiner tausendköpfigen Anhängerschaft, Teams zu bilden, um die Asylheime in der jeweiligen Umgebung ausfindig zu machen und zu betreuen. „Bringt Geschenke mit! (…) Lasst Euch nicht entmutigen, wenn jemand vom Personal oder den Flüchtlingen unhöflich wird.“
_ Jürgen Elsässer arbeitete 2005 für den BND-Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages .