Schlacht um Aleppo: Extremisten bringen 10.000 Kämpfer in Stellung			

Die al-Nusra-Front und andere Terrormilizen rüsten massiv um die zweitgrößte Stadt des Landes auf. Die geplante Befreiung droht zu einer Eskalation der Gewalt zu werden.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Max. Z. Kowalsky
Innerhalb der letzten sechs Monate hat die syrische Armee mit Hilfe der russischen Luftwaffe über 500 Gebiete von Extremisten befreit, darunter auch die Antikstadt Palmyra. Aleppo hingegen blieb zwischen Rebellen und regierungstreuen Truppen aufgeteilt. Kurz vor dem potentiell finalen Befreiungsschlag rüsten die westlich und türkisch finanzierten Banden nun massiv auf. Lokale Medien berichten , Extremisten der sogenannten Freien Syrischen Armee hätten elf Ortschaften im Norden der Stadt unter ihre Kontrolle gebracht.
Dem russischen Generalstab zufolge hat die al-Nusra-Front in der vergangenen Woche mehr als 1.500 Kämpfer aus anderen Gebieten an die Südgrenzen Aleppos verlagert. Damit lauern nun 10.000 al-Nusra-Kämpfer im und um das Stadtgebiet herum. Laut Sputniknews plant die Koalition von syrischen Regierungstruppen und Moskau derzeit keinen direkten Angriff auf die angeblichen „Rebellen“. Der Fokus liege vielmehr darauf zu verhindern, dass es den Extremisten erneut gelingt, den Norden Syriens abzuschneiden. Al-Nusra wolle die Verbindungsstraße zwischen Aleppo und Homs unter seine Kontrolle bringen. „Die Terroristen setzen ihre Angriffe auf die Außenbezirke Aleppos fort“, zitiert das russische Nachrichtenportal einen hochrangigen General. „Falls sie damit Erfolg haben, könnten Teile des Nordens Syriens wieder in eine Blockade geraten.“
Moskau hatte sich grundsätzlich positiv über die Einhaltung der Waffenruhe aller beteiligten Parteien geäußert. Jedoch kritisierte es Washington dafür, nicht genug gegen die Konzentration militanter Kämpfer um die Stadt herum unternommen zu haben. Zuletzt hatten sich die bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen zwei verfeindeten Milizen intensiviert, die jeweils ihre Waffen von der CIA bzw. dem Pentagon beziehen.
„Die moderate Opposition ist ein Mythos, alle Islamistengruppen arbeiten militärisch zusammen“, schreibt Marc Dassen in der aktuellen Printausgabe von COMPACT. „Deswegen sind die erklärten Ziele des US-Präsidenten – einerseits Zerstörung des IS und andererseits Einsetzung einer Übergangsregierung nach Verhandlungen auch mit Assad-Emissären –, logischerweise inkompatibel. Entweder man verteidigt eine Regierung gegen Terroristen, oder man hilft Terroristen beim Sturz einer Regierung. Macht man beides gleichzeitig, kann das Resultat nur Chaos sein. Man muss annehmen, dass genau das gewollt ist.“ Den kompletten Artikel „Fassbomben und Druckerschwärze“ finden Sie in der aktuellen COMPACT 4/2016 .
Chaos, Leid und Elend: Am Montag wurde das kurdisch kontrollierte Viertel „Scheich Maksud“ zum wiederholten Male Ziel von Giftgasanschlägen, wobei unbestätigten Meldungen zufolge zahlreiche Menschen getötet und verletzt worden seien. Die syrische Kurdenmiliz YPG macht die extremistische Splittergruppe „Armee des Islam“ für den Angriff verantwortlich, die wahrscheinlich von der Türkei unterstützt wird.
Für Extremisten gilt die am 27. Februar in Kraft getretene Waffenruhe nicht. Das Ringen der Mächte um das Schicksal Syriens geht weiter.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!