Brandbrief: Araber-Clans übernehmen Berliner Polizei			

Wird Berlins Polizei bald von Islamisten und kriminellen Clans beherrscht? Genau diese Entwicklung befürchten offenbar immer mehr Beamte. In den vergangenen Tagen wurden gleich zwei interne Weckrufe bekannt – offenbar aus Angst vor dienstlichen Konsequenzen, sind die Warnungen jedoch anonym. Vielleicht auch, weil die Vize-Chefin der Behörde selbst einen Rechtsanwalt mit Kontakten ins kriminelle Ausländer-Milieu angeheuert haben soll.
Die Worte waren unmissverständlich. „Das wird ‘ne Zwei-Klassen-Polizei, die korrupt nur sein wird. Das sind keine Kollegen, das ist der Feind. Das ist der Feind in unseren Reihen“, zitieren mehrere Medien aus einer Sprachnachricht, die innerhalb der Behörde kursiert. Stammen soll sie von einem Mitarbeiter der Berliner Polizeiakademie.
Seine Beobachtung: „Ich hab Unterricht gehalten an der Polizeischule. Ich hab noch nie so was erlebt, der Klassenraum sah aus wie Sau, die Hälfte Araber und Türken, frech wie Sau. Dumm. Konnten sich nicht artikulieren“. Deutschen Polizeischülern seien „Schläge“ angedroht worden. Er habe „wirklich Angst vor denen, ich glaube, die Ausbilder auch, denn wenn sie die rauswerfen, dann stehen die vor der Tür und machen die Autos kaputt.“
Damit nicht genug. Auch ein nun aufgetauchter anonymer Brief an Polizeipräsident Klaus Kandt bestätigt derartige Entwicklungen. So soll die Polizei ihre Türen weit für Angehörige krimineller Nahost-Clans geöffnet haben. „Bewerber aus diesen Großfamilien werden – trotz Strafakte – in der Polizei angenommen“, heißt es in dem Schreiben, dessen Verfasser nach eigenen Angaben ein langjähriger Angehöriger des Landeskriminalamtes ist.
„Wenn Frauen als Vorgesetzte nicht mehr akzeptiert werden, weil sie Frauen sind, wenn Auszubildende sich beim Dienstschwimmen verweigern, weil in dem Becken vorher eine ‚Unreine’ geschwommen sein könnte, dann hören die Toleranz und Willkommenskultur und ‚Multikulti’ auf!“ Das bittere Fazit des LKA-Mannes: „Hier steht zweifelsohne bereits im Raum, dass diese Unterwanderung der arabischen Großfamilien bereits begonnen hat.“ Nach Angaben des Brandbriefes sei dies mit Wissen der Behördenführung erfolgt.
Die Behörden-Führung sieht offenbar keinerlei Anlass zum handeln – und bedroht sogar die Verfasser der Warnungen. „Für mich erschöpft sich dieses Schreiben in haltlosen, diffamierenden, möglicherweise sogar strafrechtlich relevanten Bemerkungen. Ich werde dieses Papier nicht kommentieren“, so Kandt gegenüber dem Tagesspiegel. Polizeisprecher Thomas Neuendorf bestätigte im Rundfunk Berlin-Brandenburg immerhin, dass bei kriminellen Anwärtern die Aufnahme in die Polizei im Einzelfall geprüft werden müsse – also offenbar durchaus stattfindet. Auch räumte er ein, dass sich „gerade im Bereich der Disziplin, des Respektes, der gegenseitigen Rücksichtnahme hier nicht alle so verhalten, wie wir uns das vorstellen“.
Dabei sind derartige Warnungen nicht neu. Ein Sprecher der Gewerkschaft der Polizei bestätigte gegenüber der Nachrichtenagentur dpa wiederholte Hinweise über die Zustände an der Polizeiakademie. „Das ist aber nichts Handfestes, sondern immer nur vom Hörensagen. Unser Problem ist, dass sich bei uns noch niemand gemeldet hat.“ Verhindert eine Kultur der Angst, dass sich Beamte offen äußern?
Dieses Schweigen könnte jedenfalls mit dem Verhalten der Polizeiführung zu tun haben. Insbesondere Vize-Polizeipräsidentin Margarete Koppers stehe für die Einstellung von Bewerbern speziell aus islamischen Ländern. Mittlerweile beträgt der Migrantenanteil bei Polizeischülern etwa 30 Prozent. Koppers, die als Favorit von Rot-Rot-Grün für das Amt der Generalstaatsanwältin gilt, steht jedoch auch anderweitig in der Kritik. „Der Rechtsbeistand von Koppers ist ein erfahrender Anwalt, der auch Bandenkriminelle vertreten haben soll“, schreibt der Tagesspiegel.
Während Rot-Rot-Grün zu den Vorwürfen schweigt, zeigte sich die Opposition beunruhigt über die Enthüllungen aus der Polizei. „Wir dürfen keine internationalen ethnischen Konflikte in unsere Polizei importieren. Das würde Berlins Sicherheit auf Dauer massiv gefährden“, so AfD-Fraktionschef Georg Pazderski. Er forderte eine Begrenzung der Polizeischüler mit Migrationshintergrund auf maximal 20 Prozent. Der innenpolitische Sprecher der CDU-Fraktion Burkard Dregger forderte von Innensenator Andreas Geisel (SPD), „die negativen Entwicklungen an der Polizeiakademie nicht länger treiben lassen“.
Auch im Klima der Angst besteht COMPACT auf journalistische Freiheit. Helfen Sie uns dabei durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe. Mehr Infos gibt es hier .