Dank Merkels Politik: Bald erschwerte Einreise für EU-Bürger in die USA?			

Im anlaufenden US-Wahlkampf setzt Präsidentschaftskandidat Ted Cruz auf das Sicherheitsbedürfnis der Wähler. Auf die Angst vor einer Wiederholung des 11. Septembers.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Dazu fordert Ted Cruz, Europäern künftig den Erhalt eines Einreise-Visum zu erschweren. Bislang können Bürger aus 38 Staaten ein Visum für maxmal 90tägigen Aufenthalt über Internet-Registrierung erhalten. Dies, so Cruz , müsse sich jetzt ändern:
„Dem bisherigen Visa-Programm (VWP) liegt ein Gedanke zugrunde, der vor einem oder zwei Jahrzehnten noch nachvollziehbar war – nämlich, dass wir keine ernsthafte Bedrohung von Menschen befürchten müssen, die aus Ländern unserer Freunde und Verbündeten, aus Europa kommen. Doch mit ihrer Einwanderungspolitik haben sie so viele radikale islamistische Terroristen in ihre Länder gebracht und sie zu ihren Staatsbürgern gemacht. Das stellt nicht nur eine ernsthafte Bedrohung für Europa, sondern auch für Amerika dar. Europa zahlt den Preis für seine desaströse Einwanderungspolitik.“ Das, was in Brüssel geschah, so Cruz gegenüber dem Express , dürfe sich in Amerika nicht wiederholen. Die  Schlagzeile dazu lautete: „You could be BANNED from US because Merkel’s open door policy has let in so many jihadis“ (Sie könnten ein Einreiseverbot für die USA bekommen, weil Merkels Politik der offenen Tür so viele Dschihadisten hinein ließ).
EU-Bürger müssten, so zitieren die Deutschen Wirtschaftsnachrichten , künftig ebenso strenge Kontrollen erdulden wie Anreisende aus Syrien oder Irak. Das US-Magazin „The National Interest“ kritisierte, dass die europäische Einwanderungspolitik keine Möglichkeit beinhaltete, die Identität der Zuwanderer zu überprüfen. Der amerikanische Abgeordnete Ron DeSantis :„Mindestens sechs der Paris-Attentäter waren französische Staatsbürger, die unter dem VWP-Programm kein Visum gebraucht hätten, um in die USA einzureisen (…) Molenbeek ist ein Höllenloch, das voll ist mit radikalen Islamisten mit belgischen Pässen, die unter dem VWP-Programm ohne Visa in die USA einreisen können“
Freilich ist Cruz‘ Berufung auf Brüssel nicht ganz stimmig: Denn die Attentäter waren nicht erst im Flüchtlingsstrom nach Europa gekommen, sondern lebten schon wesentlich länger dort. Natürlich vergisst Cruz auch zu erwähnen, wessen glorreiche Weltpolitik die Flüchtlingswelle erst hervorgerufen hat. Wer die IS-Fanatiker aufgebaut und für den syrischen Bürgerkrieg stark gemacht hat.