Dänemark zunehmend verärgert über Merkel			

_von Stefan Lüdemann
Die Wut in Dänemark auf den südlichen Nachbarn hat der dänische Europaabgeordnete Morten Messerschmidt zusammengefasst: Er warf der Bundesregierung vor, mit ihrer Asylpolitik ein unüberschaubares Chaos in Europa verursacht zu haben. „Die schädliche Wirkung von Bundeskanzlerin Merkel ist meines Erachtens kaum zu überschätzen. Nicht Ungarn hat Schengen und die Dublin-Verordnung zerstört, sondern Deutschland“. Auf dem Kurs der Selbstzerstörung des eigenen Landes mag keiner der Nachbarn Deutschland folgen. Während die Schweiz ihre Armee mobilisiert ist es in Dänemark zur Zeit noch ruhig. Seit der Parlamentswahl am 18. Juni 2015 ist zwar einiges passiert, aber noch immer ist das Königreich für Wirtschaftsmigranten attraktiv. Die „Gäste“ erhalten statt monatlich 11.000 Kronen (1450 Euro) künftig „nur“ noch 6000 Kronen (800 Euro). Das ist aber immer noch fast doppelt so viel wie in Deutschland. In den bundesdeutschen Medien werden diese als „Flüchtlingen“ bezeichnet.
Dabei haben diese betroffenen Personen Gelegenheit gehabt, beim Erreichen der Außengrenze der EU z.B. in Griechenland oder Italien einen Asylantrag zu stellen. Aber die mutmaßlichen Wirtschaftsmigranten streben dorthin, wo die höchsten Sozialleistungen abgegriffen werden können. Messerschmidt: „Es sind vor allem Afrikaner und Personen aus dem Kosovo und Serbien. Außerdem gibt es unter ihnen auch viele Nordafrikaner, die – ausgestattet mit einem falschen Reisepass – sehr leicht als Araber durchgehen. Sie kennen sich genau mit der Gesetzgebung der verschiedenen Länder aus.“ Inzwischen kommen täglich hunderte der ungebetenen Gäste in der deutsch-dänischen Grenze an. Sie zeigen sogleich, dass sie nicht gewillt sind, die einfachsten Regeln ihrer angestrebten Gastländer einzuhalten. Straßen, Autobahnen, Bahnhöfe und Gleisanlagen wurden besetzt. Dänemark war gezwungen, den Verkehr nach Deutschland teilweise einzustellen. Eine Registrierung der Neuankömmlinge lehnen diese meist ab. Andere weigern sich Eisenbahnzüge zu verlassen, mit denen sie angereist sind. Schweden macht neuerdings Schwierigkeiten, „Refugees“ von Dänemark ins Land zu lassen und verlangt, Dänemark müsse diese Leute zuvor registrieren.
Südlich von Flensburg hat die Gutmenschenpresse ein neues Haßbild gefunden. Dänemarks Integrationsministerin Inger Støjberg wurde von der TAZ als „Abschotterin“ beschimpft. So fand das Linksblatt heraus, dass Støjberg in ihrem Lebenslauf als Ministerin fälschlich angegeben hatte, „ausgebildete“ Journalistin zu sein. Tatsächlich arbeitet Støjberg ohne „Fachausbildung“ in der Kommunikationsbranche. Wenn man den Wahrheitsgehalt der bundesdeutschen „Journalisten“ in Rechnung stellt, macht das keinen Unterschied. Die Protagonisten der emotionsgeladenen „Willkommenskultur“-Propagandawelle in Deutschland findet man sonst nur noch in Schweden, wo unlängst eine Frau von acht „kulturellen Bereicherungen“ vergewaltigt wurde und die örtliche Presse meinte, ihren Lesern das Märchen von acht Schweden vorsetzen zu können, die die Frau vergewaltigt hätten. Insoweit nimmt man nördlich von Flensburg die öffentlichen Verlautbarungen des Nachbarn zunehmend weniger ernst.
Und das Land ist sich darin einig, souverän bleiben zu wollen. Martin Henriksen, Sprecher der Dänische Volkspartei: „Das ist sicher ein guter Anfang. (Kürzung der Sozialleistungen für Eindringlinge) Aber wir müssen natürlich im Asylbereich noch mehr machen, die Regeln müssen noch strenger werden. Wir gehen davon aus, dass wir schon bald gemeinsam weitere Verschärfungen einführen.“