Ägyptens Freunde sind flexibel			

Hinter den Kulissen geht es hektisch zu. Nach der Absetzung des ungeliebten Präsidenten Mursi und der Einsetzung einer Übergangsregierung durch die Militärs versuchen die neuen und alten «Freunde» Ägyptens, die Lage zu stabilisieren und ihre Positionen abzusichern. Während die USA offiziell noch überlegen, ob es sich um einen «Putsch» im Lande gehandelt hat, mobilisieren die besorgten arabischen Staaten in der Nachbarschaft bereits erhebliche finanzielle Unterstützung. Die ausweglose wirtschaftliche Lage in Ägypten war es schließlich unter anderem, die bereits die Regentschaft Mursis beim Volk endgültig diskreditierte.
Bis zu acht Milliarden Dollar wollen nun die Vereinten Arabischen Emirate und Saudi Arabien in die Übergangsregierung investieren. Ohne diese Hilfe, so befürchten beide Monarchien, könnten die Muslimbrüder entweder die Macht zurückerlangen oder das Land ins Chaos stürzen. Seit Jahrzehnten begreifen beide Länder die revolutionäre Energie der Bruderschaft und ihre Fähigkeit, die Massen im arabischen Raum zu mobilisieren, als eine ernste Herausforderung ihrer eigenen traditionellen Macht.
Die Angst vor der Revolution ist einer der Gründe, warum diese erdölreichen Staaten auch die militärische Kooperation mit dem Westen suchen müssen. Es überrascht nicht, dass die Regierungen in Abu Dhabi und Riad die Aktion der Militärs gegen die Muslimbrüder lautstark begrüßten.
Inzwischen hat auch Qatar, dass bisher die Muslimbrüder unterstützte, vorsichtige Kurskorrekturen vorgenommen. Das ist auch nötig, denn in Ägypten wurden die Büros von Al Jazeeras
sofort nach dem Militärstreich geschlossen. Ägyptische Tageszeitungen zeigen inzwischen Cartoons, die den ehemaligen Präsidenten zeigen, wie der Kairo mit einem Flugzeug der Qatar Airways verlässt.
Das kleine Land mit der größten US-Basis in der Region steht zweifellos vor dem Scherbenhaufen seiner Außenpolitik. «Es hat in Lybien keine Dividende gebracht, fällt in Syrien auf das Land zurück und ist nun in Ägypten gescheitert», fasste Dr Jonathan Egal vom britischen Royal United Service Institut die erfolglose Außenpolitik des Emirates zusammen. Der neue Chef des Staates, Emir Tamim, zeigt bereits neue Flexibilität und bot in einem Telegramm die Zusammenarbeit mit der neuen Regierung an. Wie gewohnt wechseln so die Freund-Feind-Konstellationen in der Region relativ schnell.
Inzwischen hat sogar die Hamas – traditionell mit der Bruderschaft eng verbunden – durch einen Vertreter der Führungsriege, Ahmad Youssef, trocken verkünden lassen, «es sei relativ egal, wer in Ägypten regiere, solange Stabilität einkehre».