Willkommen zur Horror-Terrorshow			

Die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus zwingt Polizei- und Sicherheitskräfte zu ungewöhnlichen Maßnahmen. Sogenannte Anti-Terror-Übungen finden in regelmäßigen Abständen in europäischen Städten statt – mit allen Extras: Sprengsätze, Sonderkommandos, Krisenschauspieler, die Verletzte oder Geiseln spielen und natürlich „Allahu Akbar“-Rufe, damit es auch echt wirkt…
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Marc Dassen
Die englische Stadt Manchester wurde in der vergangenen Woche Schauplatz eines merkwürdigen Spektakels. Ein britisches Sondereinsatzkommando stürmte dort ein Einkaufszentrum, ein als IS-Terrorist verkleideter Polizist warf einen Sprengsatz, dessen Explosion einen Selbstmordanschlag simulieren sollte, dann rannten die rund 800 instruierten Statisten wild schreiend herum, manche legten sich auf den Boden – blutende Wunden und Verletzungen waren ihnen zuvor aufgeschminkt worden. Der Video-Mittschnitt (1) ist durchaus erschreckend. Die Schauspieler – hauptsächlich junge Männer und Frauen – sind mit Brillen und Ohrenschützern ausgestattet und schreien wie am Spieß, dass es einem eiskalt den Rücken herunterläuft. Die Szenerie wirkt bisweilen so authentisch – trotz Kunstblut und Kosmetik –, dass sie in punkto Glaubwürdigkeit mühelos mit den Eindrücken mithalten kann, die man etwa beim Anschlag auf den Boston Marathon vom 15. April 2013 gewinnen konnte. Dort waren ebenfalls Kameras auf die scheinbar schwer Verletzten gerichtet, wobei die ein oder andere Merkwürdigkeit ins Auge fiel – dazu aber später mehr. Die Terror-Übung von Manchester jedenfalls sorgte auch in den deutschen Medien für einiges Aufsehen. Die Beamten mussten sich später sogar dafür entschuldigen, dass sie „Allahu Akbar“ („Gott ist größer“) gerufen hatten. Der typische Ausspruch islamistischer Terroristen scheint schon ganz selbstverständlich zu einer Terrorübung dazuzugehören, um Angst und Schrecken auch gebührend mit dem Islam zu verknüpfen. Der leitende Polizeibeamte Garry Shewan zeigte sich laut Medienangaben entsetzt, entschuldigte sich bei der muslimischen Gemeinde und nannte die Äußerung „unverantwortlich“ – ein politisch korrekter Reflex? Auch der Bürgermeister von Manchester, Tony Lloyd (Labour-Partei), bezeichnete die Äußerungen der Einsatzkräfte als „völlig unnötig und nicht hinnehmbar“. Vielleicht darf man das alles auch nicht überbewerten: Offenbar ist Terror, der nicht islamistischen Ursprungs ist, auch in England kaum noch vorstellbar.
Medialer Psychoterror
Womit wir beim Thema wären: Terrorismus ist furchtbar, nicht nur, weil er in den allermeisten Fällen wahllos Unschuldige, Zivilisten, Frauen und Kinder zu Opfern macht. Die Anschläge von Brüssel und Paris haben Millionen Menschen in Europa und weltweit einen weiteren traumatischen Stoß versetzt. Die Horrorgeschichten, die tagelangen, atemlosen Terror-Marathons in den Medien, besonders aber die Bilder weinender, verzweifelter, blutender Frauen und Kinder sind es, die den Terrorismus erst zu einem psychologischen Massenphänomen machen: Erst so, durch die aufwendige mediale Begleitung, kann der Terrorismus seine volle Wirkung entfalten – in den Köpfen und in den Herzen. Genau genommen sind die Massenmedien der beste Verbündete der Dschihadisten und Kopf-ab-Milizen, weil sie nicht nur bereitwillig IS-Propagandavideos und Bilder der Massaker via Abendnachrichten um die Welt schicken, sondern auch, weil sie genau die Angst in der westlichen Welt züchten und multiplizieren, die sie mehr als alles andere verbreiten wollen. Die „Jagd nach dem Mann mit Hut“, die „Jagd auf die Kouachi-Brüder“, die „Jagd nach den Boston-Marathon-Bombern“ – alle diese Polizeiaktionen wurden im Fernsehen übertragen, praktisch in Echtzeit, Adrenalin pur.
Wenn man sich nach dem Warum fragt, liegt die Antwort auf der Hand: Einschaltquoten, Klicks, Aufmerksamkeit. Eine Abwägung zwischen Besonnenheit und Sensationslust fällt immer zugunsten Letzterer aus. That’s Showbusiness. Was aber, wenn es um mehr geht? Man kann argumentieren, dass diese ständige Terror-Horror-Show auch das Unbewusste angreift und Menschen in großer Zahl weichkocht, damit sie – womöglich – immer schärferen Sicherheits- und Überwachungsgesetzen zustimmen oder zumindest ihren Widerstand dagegen verlieren. Eine diffuse Angst vor permanenter Bedrohung, vor islamistischen Fanatikern, die hinter jeder Straßenecke lauern, sie ist das wohl beste Mittel für NSA, CIA, BND, Verfassungsschutz und Co., um ihren Überwachungswahn als alternativlos verkaufen zu können.
Die Inkompetenztheorie
Die ständige Konfrontation mit Terror, Angst und Hysterie führt aber auch zu einem gewissen Ermüdungseffekt. Schon wieder ein Anschlag, schon wieder Islamisten, schon wieder haben die Sicherheitsapparate versagt – so der Dreiklang, wenn mal wieder ein Anschlag verübt wurde. Erstaunlicherweise hört man in den meisten Fällen, dass die betreffenden Täter bereits polizeibekannt waren, auf Terror- oder No-Fly-Listen oder sogar unter Beobachtung standen. Leider, leider sei es den Sicherheitsbeamten schon wieder nicht gelungen, die Gefahr frühzeitig zu erkennen und einzuschreiten… Die (un)logische Folge lautet nicht selten: Noch mehr Überwachung, noch mehr Geld und Personal für Polizei, Justiz und Geheimdienste. Seit einigen Jahren wird immer wieder auch ein gemeinsamer EU-Geheimdienst gefordert, bei dem alle Erkenntnisse der nationalen Stellen zusammenlaufen sollen. Wehe, sollten diese Informationen mal in die falschen Hände gelangen, wehe, wenn dieser Supergeheimdienst von den Falschen instrumentalisiert wird. Und durch ständige Wiederholung des immer Gleichen werden selbst (unabhängige) Journalisten zunehmend müde, genau hinzuschauen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
Und hier wird es nun wirklich interessant: In den vergangenen fünfzehn Jahren wurden fünf Terrorübungen plötzlich Realität.
1. Am 11. September 2001 fanden mehrere „Terror-Drills“ statt, die unter anderem für Verwirrung und effektive Störung der Luftabwehr verantwortlich waren. Auf den Radarschirmen der Fluglotsen tauchten „Geisterflugzeuge“ auf, die von den vermeintlich entführten nicht zu unterscheiden waren. Zufall?
2. Am 7. Juli 2005 explodierten mehrere Bomben in der Londoner Innenstadt. Ex-Scotland Yard-Agent Peter Power verkündete noch am selben Tag bei der BBC, dass Terror-Übungen zur selben Zeit und an den gleichen Orten abgehalten wurden, an denen auch die echten Anschläge stattfanden. Peter Power im Wortlaut: „Um halb neun an diesem Morgen veranstalteten wir eigentlich eine Übung für ein Unternehmen in London mit mehr als tausend Leuten, angelehnt an ähnliche Bombenanschläge, die präzise an dieser Bahnstation in die Luft gehen sollten, wo es diesen Morgen geschehen war, mir stehen immer noch die Haare zu Berge!“ Zufall?
3. Am 22. Juli 2011 verübte Anders Breivik ein Massaker auf der Insel Utøya in Norwegen, zuvor war eine Bombe in der Innenstadt von Oslo explodiert. Auch dieser Anschlag war in eine Übung der norwegischen Sicherheitskräfte eingebettet, die fast dasselbe Szenario vorsah wie der tatsächliche Angriff des selbsternannten Kreuzritters. Die norwegischen Einsatzkräfte trainierten nämlich einen multiplen Terroranschlag an mehreren Orten und mit mehreren Personen, bei dem „ein oder mehrere Terroristen zum Ziel hatten, so viele Zivilisten wie möglich zu töten und die Polizei bei ihrer Ankunft anzugreifen“. Die Übung zog sich über vier Tage hin und endete an jenem Freitag, an dem dieses Szenario dann Wirklichkeit wurde. Diese Überschneidung führte dazu, dass die Anti-Terror-Einheiten praktisch schon auf dem Weg in den Urlaub waren, als der echte Notruf kam – deshalb dauerte es Stunden, bis sich die Einsatzkräfte wieder sammeln und koordinieren konnten. Nur die norwegische Zeitung Aftenposten schrieb am 26. August 2011 über diesen merkwürdigen Zufall und titelte: „Terror-Truppen direkt von der Übung zum Einsatz“. Zufall?
4. Am 18. April 2013 detonierten mehrere Sprengsätze an der Ziellinie des berühmten Marathon-Laufs in Boston. Selbst den Zuschauern fiel damals auf, dass die Start und Ziel-Linie und Teile der Innenstadt voll mit Soldaten, Spezial- und Rettungskräften waren. Laut Aussagen von Augenzeugen seien Menschen vor Ort sogar über Lautsprecher beruhigt worden, dass es sich nur um eine Übung handle. Als dann die Bomben hochgingen – merkwürdigerweise in einem abgesperrten Bereich, wo keine Zuschauer standen – konnte man erneut von Übung auf Wirklichkeit umschalten. Besonders bemerkenswert ist bei dem Boston-Fall: Bis heute ist die Ansicht verbreitet, dass die Verletzten lediglich sogenannte Krisenschauspieler waren, die sich – wie Videos zeigen – erst nach und nach am Explosionsort einfanden. Um die Welt ging das Bild eines Mannes, der im Rollstuhl vom Tatort geschoben wird und dem beide Beine abgerissen wurden – merkwürdig: Der Mann ist bei vollem Bewusstsein und verliert nicht einen Tropfen Blut. Der Verdacht: Als Krisenschauspieler werden gerne auch Veteranen eingesetzt, die ihre Extremitäten zuvor in Kampfeinsätzen verloren haben…
5. Bei den Anschlägen von Paris am 13. November 2015 sagte der in Frankreich bekannte Notarzt Patrick Pelloux im Interview mit dem Radiosender France Info, dass zur selben Zeit, als die Sprengsätze am Stade-de-France – dem Pariser Fußballstadion – explodierten, eine Terrorübung ablief. Pelloux im Wortlaut: „Unmittelbar, nachdem ich von den am Freitagabend stattgefundenen Anschlägen erfahren hatte, eilte ich in die Notaufnahme. Tatsächlich hatten die Pariser Notfallkräfte an jenem Morgen eine Übung für einen großen Terroranschlag durchgeführt. Wir waren gut vorbereitet.“ Seine Version wurde dann wenige Tage später von einem weiteren Notarzt namens Thomas Loeb bestätigt, der davon sprach, dass das Szenario einen Angriff durch „bewaffnete Gruppen“ an „mehreren Orten“ vorsah.
Das ist (k)eine Übung
Vor diesem Hintergrund muss man sich fragen, ob die genannten (und viele weitere) Anschläge wirklich als Taten verwirrter oder fanatisierter Einzeltäter zu betrachten sind, oder ob diese nicht geeignete Opferlämmer darstellten und die Terrorakte tatsächlich von Elementen innerhalb der Sicherheitsapparate (mit)geplant und durchgeführt wurden. Ist es vorstellbar, dass diese Anschläge – von 9/11 bis Paris – tatsächlich großangelegte Akte von Staatsterrorismus waren, in die die jeweiligen Islamisten lediglich eingebettet wurden? Vorstellbar wäre jedenfalls, dass manche der präsentierten Attentäter gar nicht wussten, wie ihnen geschieht. Vielleicht hatten diese Typen aber auch tatsächlich Anschläge geplant und wurden bereits bei der Planung von Geheimdiensten unterstützt oder zumindest beobachtet. Das würde zumindest plausibel erklären, warum die Anschläge mehr oder weniger reibungslos abliefen, und man im Nachhinein erklären musste, dass die Täter bereits als polizeibekannt oder terrorverdächtig galten. In manchen Fällen – etwa bei der Jagd auf die Kouachi-Brüder nach den Anschlägen auf die Satirezeitschrift Charlie Hebdo am 7. Januar 2015 – ist sogar denkbar, dass die Brüder selbst von ihren vermeintlichen Anschlägen erst aus den Nachrichten erfuhren und dann in einem großen Showdown hingerichtet wurden, um zu verhindern, dass sie ihre Version der Geschichte öffentlich kundtun. Mehr dazu in COMPACT-Spezial: Dschihad in Europa unter dem Titel „Tote Zeugen reden nicht“.
Dieser Artikel soll zum Nachdenken anregen und die Frage aufwerfen, inwieweit solche Terror-Übungen – wie nun auch die aktuelle in Manchester – tatsächlich nur als Trainingsmissionen für die Sicherheitskräfte taugen. Die Geschehnisse der Vergangenheit haben zumindest den Verdacht aufkommen lassen, dass solche Übungen dazu geeignet sind, als Rahmen für inszenierten Terrorismus zu wirken. Dabei ist es übrigens gar nicht nötig, dass die vielen involvierten Polizisten, Spezialkräfte und Sanitäter in den Plan eingeweiht sind – lediglich eine Handvoll Agenten braucht es, die wissen, dass aus der anberaumten Trainingsmission blutiger Ernst werden wird. Das hat dann auch den Vorteil, dass sich alle anderen überrascht, entsetzt und dementsprechend authentisch verhalten können, während die wenigen Eingeweihten die Kontrolle über die Situation behalten. Vor diesem Hintergrund muss bei jedem weiteren Terroranschlag, den Europa noch erleben wird, unbedingt mit äußerster Sorgfalt und größter Wachsamkeit und Besonnenheit vorgegangen werden. Keinesfalls ist die Gewaltbereitschaft islamistischer Terrorgruppen in irgendeiner Weise zu leugnen oder zu relativieren, doch zu einer seriösen und vollständigen Analyse gehört auch, ihre Helfershelfer in den „eigenen Reihen“ zu identifizieren und zur Rechenschaft zu ziehen. Es gibt gute Gründe anzunehmen, dass die Bedrohung durch den islamistischen Fundamentalismus genau das ist, was die europäischen Befürworter eines Polizei- und Überwachungsstaates benötigen. Also, Augen auf, wenn es wieder heißt: Das ist (k)eine Übung.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
(1) hier http://www.welt.de/politik/ausland/article155272227/Warum-sich-die-britische-Polizei-bei-Moslems-entschuldigte.html oder hier anzusehen: https://www.rt.com/in-motion/342635-drill-suicide-attack-uk/