ARD: 56 Prozent der Deutschen wollen endlich wieder Krieg. – Wirklich? Stimmen Sie ab!			

Da die ARD bereits zugegeben hat, Umfragen in der Vergangenheit manipuliert zu haben, ist auch bei der aktuellen Statistik des „Ersten“ Vorsicht geboten. Laut der von Infrastest Dimap zum Syrieneinsatz durchgeführten Befragung seien
Unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo!
angeblich 56% der Deutschen für einen Syrieneinsatz!
Alle unterstützten Muttis Kampf? Wir nicht. Und wir glauben auch nicht, dass die Bevölkerung trotz Propaganda der Konformistenpresse plötzlich kriegsgeil geworden ist. Deshalb startet COMPACT an dieser Stelle eine eigene Umfrage, mit der Bitte um maximale Teilnahme. Stimmen Sie ab! Teilen Sie den Link! Es geht um Krieg oder Frieden!
Sorry, there are no polls available at the moment.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen