Bankkunden ignorieren sterbenden Rentner &#8211; Dachten es war ein Obdachloser			

Mitten im Schalterraum einer Deutschen Bank in Essen ringt ein Rentner mit seinem Tod. Mehrere Kunden interessiert das nicht. Sie glaubten, er sei ein Obdachloser gewesen, erklärten sie am Montag vor Gericht. Der Richter aber bescheinigt ihnen eine „Scheiß-Egal-Haltung“. Beides ist ein Armutszeugnis für das gesellschaftliche Klima im Merkel-Land.
Essen-Borbeck, 3. Oktober 2016, nachmittags: Ein 83-jähriger Mann bricht im Vorraum einer Filiale der Deutschen Bank zusammen. Er versucht vergeblich, wieder aufzustehen, bleibt schließlich am Boden liegen und krümmt sich. Mehrere Kunden betreten daraufhin nacheinander die Filiale. Doch dem Mann helfen sie nicht. Stattdessen steigen sie über ihn, als wäre er ein im Weg liegendes Gepäckstück.
„Das ist auf den Videoaufnahmen der Bank zu sehen, die den Ermittlern vorliegen“ berichtete Der Westen damals. „Vier Personen – darunter Männer und Frauen unterschiedlichen Alters – ignorierten den hilflosen Mann neben sich, erledigten stattdessen sogar noch ihre Geldgeschäfte.“
Erst nach 20 Minuten ruft schließlich jemand den Notruf. Der Rentner stirbt eine Woche später im Krankenhaus.
Am Montag verurteilte das Essener Amtsgericht einen Mann und eine Frau aus Essen, sowie einen Mann aus Oberhausen wegen unterlassener Hilfeleistung zu Geldstrafen zwischen 2.400 und 3.600 Euro. Der Westen berichtet:
Vor Gericht gaben sie an, den Rentner für einen Obdachlosen gehalten zu haben. Das glaubte ihnen der Richter nicht. Vielmehr sprach er davon, dass die Angeklagten hier eine „Scheiß-Egal-Haltung“ an den Tag gelegt haben.
So kann man in Deutschland also heute vor Gericht beim Vorwurf der unterlassenen Hilfeleistung argumentieren: „Euer Ehren, mein Mandant bittet um Verständnis. Ihm war die Angelegenheit nicht scheiß egal. Er hielt den Menschen einfach nur für einen Penner. Sie wissen doch, die liegen in deutschen Großstädten überall rum.“
Traurigerweise ist an der Verteidigung sogar was dran. Wer in einer Fußgängerzone einer größeren Stadt heute jedem Obdachlosen oder Bettler die Herzfunktionen überprüfen wollte, käme gar nicht mehr zum Einkaufen. Das wir dressiert sind, wegzuschauen, ist kein Zufall.
30 Jahre gelebter Neoliberalismus haben den Menschen Humanismus und Mitgefühl erfolgreich ausgetrieben; sie zu Soldaten des persönlichen Fortkommens gedrillt. Keine Zeit für Menschlichkeit. Bezeichnenderweise spielte sich die Szene in Essen in einem Fleck der Finanzbranche ab.
Ebenso bezeichnend ist das Datum, der Tag der Deutschen Einheit – ein Termin, den allerhöchstens noch die No-Border-Lobby ernstnimmt. Denn Deutschland ist gespaltener denn je. Die Doktrin der Willkommenskultur hat einen endgültigen Keil in die Gesellschaft geschlagen, der in unzähligen Freundschaften und Familien klaffende Fleischwunden hinterlässt. Während der unwissende Flüchtilant als Schlüssel zum Volksaustausch Rockstar-Status genießt, darf Obdachlosenhilfe nur leisten, wer sich vorher von Pegida und Co. distanziert.
Niemand verkörpert den neoliberalen und antinationalen Zeitgeist mehr als die kalte und kinderlose Kanzlerin, Angela Merkel. Global statt sozial, lautet ihr Motto. Flüchtilanten hin oder her. Wer ihr am Sonntag seine Stimme gibt, erklärt sich mit den gesellschaftlichen Verhältnissen im Land einverstanden, die zu solchen Szenen wie in Essen führen. Denn zumindest der gesellschaftliche Klimawandel ist durchaus echt, und er ist merkelgemacht.
Heft & Edition zum Vorteilspreis. Hier bestellen…