US-Vizepräsident: Amerika plant Cyberangriff auf Russland			

Obwohl die USA erst kürzlich Cyberangriffe zum Kriegsgrund erklärt hatten, kündigt deren Vizepräsident jetzt einen solchen an: gegen Russland. Und da man nicht als Aggressor dastehen will, findet sich auch ein Grund: Revanche für angebliche Cyberangriffe aus Russland.
_von Valentina Schacht
Seit einer Woche publiziert Wikileaks zahlreiche E-Mails der Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton, aus denen sich die Strategien ihrer PR-Berater ableiten lassen. Die USA vermutet Russland hinter dieser Hacker-Attacke und beschuldigt dessen Regierung der Einflussnahme auf den US-Wahlkampf. Die CIA habe genug Beweise gesammelt. Die alte US-Strategie: Man beschuldigt, behauptet sich im Besitz von Beweisen, legt jedoch keinen einzigen vor… Russland wies diese Vorwürfe, bezeichnete sie als „schmeichelhaft“, aber „lächerlich“ zugleich.
Beweise hin oder her, jedenfalls kündigte US-Vizepräsident Joe Biden im NBC-Interview einen Gegenangriff an, der wahrscheinlich auf Cyber-Ebene stattfinden wird: „Wir senden eine Botschaft.“ Dann wird er deutlicher: „Wir haben die Fähigkeiten, es zu tun, und die Botschaft wird gesendet.“ (1). Man tut es, weil man es kann. Yes we can. Weil man sich die eigene Macht demonstrieren will. Und die soll Putin zu spüren kriegen: „Er wird es wissen und es wird zu einer von uns gewählten Zeit sein und unter Umständen, die die größte Auswirkung haben.“ Man wolle die Kreml-Führung verunsichern und „blamieren“. Zugleich hofft Biden, dass die Öffentlichkeit nichts von den Schritten mitbekomme. NBC hat bislang nur Auszüge aus dem Biden-Interview freigeschaltet. Am Sonntag soll es in voller Länge freigegeben werden.
COMPACT wendet sich die gegen antirussische Kriegshetze. Für Frieden mit Russland! Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.handelsblatt.com/politik/international/konsequenzen-nach-hacker-attacken-usa-plant-cyberkrieg-gegen-russland/14691462.html