Thomas de Maizière: Aufgeklärter Islam kann Kitt der Gesellschaft sein			

Nach Wolfgang Schäubles Mahnung, dass die Bundesdeutschen vom Islam noch Toleranz und Gestfreundschaft lernen könnten ( COMPACT berichtete ), setzt Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) noch einen drauf: Ein aufgeklärter Islam könne zum „Kitt der Gesellschaft“ werden.
Da Deutschland derzeit äußerst gespalten ist, aufgehetzt durch Politik, Mainstream-Medien oder Antifa, wäre eine neue Stärkung des Zusammenhaltes durchaus wünschenswert. Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) glaubt im Gespräch mit RBB-Inforadio auch zu wissen, womit diese neue Zusammenführung machbar wäre:
„Der Islam, wenn er ein aufgeklärter, europäischer und der Demokratie zugewandter Islam ist, ist auch Kitt der Gesellschaft“. Dabei scheint der Innenmimister die multikulturellen Gegenwart des Landes bereits positiv zu bewerten: „Natürlich kann Toleranz und gutes Zusammenleben immer besser werden, aber alles in allem glaube ich können wir damit in Deutschland zufrieden sein. Ich sehe allerdings bei einer wachsenden Minderheit Intoleranzen, Rechts wie Links. Vom extremistischen Islam – gegen den Islam. Das macht uns Sorge und wir hoffen, dass die Diskussion dazu beiträgt, diese Tendenzen kleiner zu machen.“
Nicht zum aufgeklärten Islam gehört für de Maizière die Burka, denn „Anonymität darf es geben, im Ausnahmefall. Schutz auch vor Bedrängnis. Aber wir sind stolz auf unseren Namen und zeigen unser Gesicht. Das ist Teil unserer demokratischen Kultur.“ Bundesjustizminister Heiko Maas wird diese Verklärung seiner Inquisitionspolitik gerne hören.
Auf dem evangelischen Kirchentag hatte de Maizière sich mit islamischen Geistlichen aus Ägypten ausgetauscht.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Ein aufgeklärter Islam mag möglich sein. Aber bis dahin ist noch ein weiter Weg. Wie weit, zeigen die Informationen in COMPACT Spezial 10: Islam – Gefahr für Europa – Hier bestellen
COMPACT hat keine Angst vor heißen Eisen. Probleme ehrlich debattieren statt kleinreden. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen