Heiko Maas sagt &#8222;Falschmeldungen&#8220; im Netz den Kampf an			

Letzte Woche erst gab es Lärm um den Lobby-Strich der SPD. Auf dem konnten betuchte Interessenten ein Gespräch mit Politikern wie Heiko Maas für lächerliche 7000 Euro kaufen. Sind es solche Meldungen, die der Justizminister künftig als „Falschmeldung“ in sozialen Netzwerken unterbinden will?
Das Establishment hatte eine herrliche Ausrede für Hillary Clintons Wahlschlappe: In sozialen Netzwerken wie Facebook hätten Fake-News über sie die Runde gemacht. Das habe viele Wähler manipuliert und damit zum Trump-Voting getrieben (Wieviele Lügen und Verleundungen über Trump von der Kreicherpresse gestreut wurden, davon ist natürlich keine Rede). Jedenfalls zeigte sich Justizminister Maas im gestrigen Gespräch mit der ARD fest entschlossen, gegen solche Falschmeldungen vorzugehen. Er befürchte nämlich, dass „dubiose Kräfte“ versuchten, mit „falschen und Interessen gesteuerten Fehlinformationen“ im Internet die Bundestagswahl zu manipulieren. So gruselt es ihn, dass die AfD beim kommenden Wahlkampf „social bots“ verwenden will. Das sind Computerprogramme, die eine Botschaft oder Nachricht millionenfach ins Netz streuen, also Multiplikatoren, pure Werbetechnik. Das aber, so Maas, sei nichts anderes als Meinungen zu verfälschen. – Wieso eigentlich? Man kann damit doch auch wahre Meldungen millionenfach verbreiten. Vielleicht hat der Justizminister genau davor Angst? Trost für ihn: Es gibt ja noch die GEZ-Medien. Die bringen regierungskonformen Unsinn ebenfalls millionenfach unters Wahlvolk.
Jedenfalls sagt Maas über social bots: „Das ist bedauerlicherweise eine dunkle Seite des Netzes, eine Seite, mit der wir uns intensiver auseinandersetzen müssen“. Man müsse sie mit Transparenz und einer Gegenöffentlichkeit bekämpfen. (Aber, aber… das macht die Kriecherpresse doch schon vorzüglich. ) Wie schon bei der Anti Hass- und Radikalismusbekämpfung im Internet ist auch der Begriff der Falschmeldung nicht näher definiert. Nach welchen Kriterien die beurteilt wird, wer das entscheidet, ob dabei die Lügen der Kriecherpresse auch Berücksichtigung finden, was gegen die Postings unternommen wird („nur“ löschen oder auch Strafanzeige?), das alles bleibt offen. Aber die Drohung steht schon mal im Raum.
COMPACT wendet sich gegen das Meinungsmonopol des Establishments – bitte unterstützen Sie unsere publizistische Opposition mit einem Abo – hier abschließen
(1) zit. n. https://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/11/28/justizminister-heiko-maas-sagt-falschmeldungen-den-kampf-an/?ls=ap