Obamas Sieg über den Wahlkampfzauberer			

Inzwischen bin ich spät dran mit einem Kommentar zur Wahl in den USA. Nach der Sintflut von Kommentaren ist kaum noch etwas hinzuzufügen.
Eine Lanze für Romney
Deswegen will ich eine Lanze für Romney brechen. Für seine Qualitäten als Wahlkämpfer muß man ihn bewundern. Daß Romney es bis zum diesem Punkt geschafft hat, ist nichts weniger als Zauberei. Der Spalt zwischen den Erzkonservativen und der wählenden Bevölkerung wird sich jedoch vergrößern und bei den nächsten Wahlen und in der weiteren Zukunft nicht mehr überbrückbar sein. Einen Wahlkämpfer wie Romney werden sie sowieso nicht noch einmal finden.
Romney war es gelungen, den Abstand zwischen den bereits mehrheitsunfähigen erzkonservativen Republikanern und dem bisher republikanisch wählenden Bevölkerungsteils zu überbrücken, indem er vorgab für beider Ziele zu kämpfen, die aber nicht identisch waren. Er hat sich mit einer ersten Persona die Nominierung bei den Republikanern gesichert. Danach mußte er seine Persona wechseln, um bei einem breiteren Publikum akzeptabel zu sein.
Bei den Erzkonservativen (die in Deutschland dem rechtsextremen Spektrum zugeordnet würden) hatte er durch seinen Maskenwechsel nun so viel Vertrauen verloren, daß er sich einen der ihren zum „Running mate“ nehmen mußte, zum Kandidaten für das Amt des Vizepräsidenten. Dies war einer seiner Stunts.
Romney glich einem Filmhelden, der sich auf einem schwindelerregenden Grat im Hochgebirge bewegt, ab und zu über eine Steilwand abstürzt, sich an einem Vorsprung auffängt, einen Fanghaken nach oben wirft, das Seil aufentert und mit einem gewinnenden Lächeln und intakter Frisur weiterzieht.
Letztes Aufbäumen der Erzkonservativen
Diese Präsidentschaftswahl war das letzte Aufbäumen eines gewichtigen Teils der traditionellen amerikanischen Eliten.
Obama wird höchstwahrscheinlich vier von neun Richtern im Obersten Bundesgericht ernennen können. Die Urteile des Gerichts haben in den letzten Jahrzehnten zunehmend die politische Ausrichtung der Richter widergespiegelt, so daß das Bundesgericht mehr und mehr Exekutivgewalt ausgeübt hat – mit dem Unterschied allerdings, daß die Urteile des Gerichtes langfristig wirksam sind. Die Urteile sind zum Teil Interpretationen der Verfassung, deren Charakter sich dadurch langsam verschiebt, manchmal mit abenteuerlichen juristischen Konstruktionen.
Die hypnotische Einschwörung der Wählerschaft
Bis zur nächsten Präsidentschaftswahl wird die Anfälligkeit der Bevölkerung für hypnotische Suggestionen eines Wahlkämpfers wie Romney und seiner Crew abgenommen haben. Daß solche bisher wirksam waren, ist Grundeinstellungen der Amerikaner geschuldet, die in Europa unverständlich sind.
Der desolate Mittelstand hätte sich ins eigene Fleisch geschnitten, hätte er diesen erzkonservativen Kandidaten gewählt, der doch deutlich die Interessen der Reichen und Mächtigen vertreten hat. Selbst als Romney eine interne abfällige Bemerkung über die unteren 47% der Bevölkerung, die er nicht vertrete, gemacht hat, hat die Hypnose weiter gewirkt. Bis zur nächsten Präsidentschaftswahl wird sich auch die ethnische Zusammensetzung der Bevölkerung weiter verschoben haben. Zum Beispiel wird der Anteil der Latinos, die schon jetzt eine wichtige Rolle gespielt haben, von 10 auf 12 % ansteigen. Der Spalt zu den traditionellen Konservativen wird nicht mehr überbrückbar sein.
Unter Obama eine Katastrophe unwahrscheinlicher als bei Romney
Die Bedrohung, die die USA durch ihre Politik für die Welt und uns darstellen, wird unter Obama nicht verschwinden. Unter Obama wird sich aber, möglicherweise, der Weg der USA in die Katastrophe vermeiden lassen, eine Katastrophe, die uns alle erfassen würde.