AfD-Landrat: Wir sind wieder im Blockparteiensystem der DDR			

Interview mit Kai Gersch, dem Landratskandidaten der AfD, Havelland. Gersch vertrat früher die FDP im Berliner Abgeordnetenhaus, heute ist er AfD-Referent für Arbeit, Soziales,Gesundheit und Familie.
 
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
C: Herr Gersch, Sie sind von der FDP zur AfD gewechselt, obwohl Sie dort als Kreisvorsitzender in Berlin-Spandau wesentlichen Einfluss auf die Partei hatten. Warum?
G: Nach der Wahlniederlage 2011 war abzusehen, dass die FDP weiter nach links rücken würde. Ich habe mich immer als Vertreter des national-liberalen Flügels verstanden und verstehe mich bis heute als national denkender Liberaler. Der manipulierte Mitgliederentscheid zur Haltung der FDP bei der Euro-Thematik war damals der sprichwörtliche Tropfen, der das Fass zum Überlaufen brachte. Und sieht man sich die aktuelle Magenta-FDP an, war der Austritt mehr als berechtigt. Eine seelenlose Partei ohne politischen Kompass wollte ich einfach nicht mehr vertreten. In der AfD dagegen finde ich genau die politische Ausrichtung, für die ich in der FDP jahrzehntelang gekämpft habe.
C: Sie kandidieren nun als Landrat im Havelland für die AfD. Ist das nicht nur eine Zählkandidatur oder rechnen Sie sich echte Chancen aus?
G: Das Havelland grenzt direkt an Sachsen-Anhalt. Dort haben wir vor wenigen Wochen mit fast 25% der Stimmen unser bisher bestes Ergebnis bei Landtagswahlen eingefahren. Die Landespartei der SPD sah sich kurz darauf genötigt, vor einem Wahlerfolg der AfD bei den Landratswahlen im Havelland zu warnen. Und für alle etablierten Parteien im Havelland gibt es eigentlich kein anderes Wahlkampfthema mehr als die AfD. Daher ist das schon ein Erfolg. Wir haben von Anfang an gesagt, dass unser Mindestziel die Stichwahl ist. Und das traut man uns wohl auch zu.
C: In der öffentlichen Berichterstattung wird die AfD zunehmend als eine sich radikalisierende Partei dargestellt. Ist da Platz für Liberale wie Sie?
G: Ich bin nach über zwei Jahrzehnten in der Politik deutlich gelassener geworden, was Beschreibungen von außen betrifft. In meiner Zeit im Berliner Abgeordnetenhaus wurde ich als neoliberales Schreckgespenst bezeichnet, was damals schon nicht stimmte. Jetzt ist es eben eine verzerrte Beschreibung für liberal-konservative Werte. Die AfD begeht bisher eben nicht den Fehler in Bindestrich-Kategorien zu denken. Der einzige Versuch von Bernd Lucke, genauso ein Denken in der Partei zu etablieren, ist grandios gescheitert. Ich möchte jetzt nicht das überstrapazierte Bild von den 2 Flügeln wieder anbringen. Aber es herrscht in der AfD die Erkenntnis vor, dass wir nur erfolgreich sind, wenn wir alle bürgerlichen Strömungen integrieren.
C: Die CDU verweigert sich bürgerlichen Bündnissen. Gregor Gysi hat bereits mit einer Koalition seiner Partei mit der CDU gesprochen. Verraten die Christdemokraten ihre zusammengeschmolzene Wählerschaft?
G: Was sich gerade in der CDU abspielt, kann ich nur noch als bürgerliches Trauerspiel bezeichnen. Die Merkel-Partei, anders ist die ehemals stolze Volkspartei ja nicht mehr zu bezeichnen, war und ist so darauf fixiert, Koalitionsoptionen zu bekommen, dass sie die inhaltliche Ausrichtung und damit ihre eigene Wählerschaft völlig aus den Augen verloren hat. Dass es die AfD überhaupt gibt, ist das Ergebnis der Wertepreisgabe bürgerlichen Denkens. Wenn die umbenannte SED mittlerweile eine Koalition mit der CDU für möglich hält, sind wir tatsächlich im Blockparteiensystem der DDR angekommen.
C: Bei den letzten Landtagswahlen hatte die FDP wieder Erfolg. Wird die FDP sich dauerhaft wieder im Parteienspektrum etablieren?
G: In der links-grün dominierten Presse wird die FDP seit Monaten förmlich hofiert. Die gleiche Presse hat die Liberalen in der Regierungszeit förmlich dämonisiert. Sie ist daher mittlerweile ein Erzeugnis und Teil des politischen Mainstreams geworden. Und dass dieses Denken auch tatsächlich bei den Funktionären in Fleisch und Blut übergegangen ist, sieht man ja an den aktuellen Entwicklungen in Rheinland-Pfalz. Angetreten um die Rot-Grüne Landesregierung abzuwählen, wird kaum nach der Wahl und gerade wieder so reingekommen, dieser Regierung zum weiteren Siechtum verholfen. Aber immerhin mit ein paar Posten für die FDP.
Nichts gelernt und nichts verstanden. Wer sich als Wähler da noch ernst genommen fühlt, muss auf beiden Augen blind sein.
(Interview: Klaus Gröbig)
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
 