Faules Gemüse: Merkel bei Wahlkampfauftritt mit Tomaten beworfen! (Video)			

Verrückt: Die im Volk allseits beliebte Bundeskanzlerin wurde am Dienstagnachmittag während eines Auftritts in Heidelberg mit zwei zugeworfenen Tomaten verabschiedet.
Es war der erste Auftritt der 63-Jährigen nach dem TV-Duett mit Martin Schulz. Um Punkt 16:47 Uhr erreichte die Bundeskanzlerin gemeinsam mit Baden-Württembergs CDU-Chef und Innenminister Thomas Strobl bei Sonnenschein und strahlend blauem Himmel die Wahlkampfbühne am Uniplatz.
Den 3.000 Zuschauern verriet sie: „Jetzt hier hinsetzen und einen Eisbecher essen wäre auch eine Option. Bei uns an der Ostsee ist schon fast Herbst, hier noch fast Sommer!“
Weil wohl keiner gerade eine leckere Eiskugel dabei hatte, entschieden eine oder mehrere Personen stattdessen, rasch zwei Tomaten auf die Bühne zu werfen. Das Gemüse traf Merkel dann an der linken Hüfte. Die freundliche Geste quittierte sie mit einem Lächeln.
Die Polizei bestätigte zwei zeitlich voneinander getrennte Tomatenwürfe Richtung Bühne. Völlig unverständlich: Laut einem Sprecher habe sie ein Ermittlungsverfahren wegen Verdachts der versuchten Körperverletzung und versuchten Sachbeschädigung eingeleitet.
Typisch Merkel: Sicher ist sicher und Ordnung muss sein!
https://www.youtube.com/watch?v=e9k4BrSc7rw