COMPACT Live 26.10.17: „Kontrollverlust“ – SPIEGEL-Bestseller Autor Thorsten Schulte zu Gast bei COMPACT			

Thorsten Schulte, Finanzexperte und engagierter Autor, dessen Buch „Kontrollverlust“ trotz Widerstand durch den Mainstream die Spiegel-Bestsellerliste stürmte, diskutiert seine Thesen bei COMPACT-Live.
Der Mainstream ist sich einig: Thorsten Schultes publizistischer Weckruf „Kontrollverlust“ soll ungehört verhallen. Buchhandlungen behaupten gegenüber Kunden wahrheitswidrig, es sei nicht lieferbar, Warenhausketten nehmen es aus dem Sortiment. Aus gutem Grund: „Kontrollverlust“ liefert nämlich ausschließlich Fakten. Und die sind schlimmer als jede Polemik oder irgendwelche steilen Thesen.
Schulte sieht das Problem unseres Staates nicht im individuellen Versagen diverser Politiker, sondern in dessen Struktur: Die Bürger wählen Abgeordnete und verlieren danach die Kontrolle über deren Regierung. So kann der Staat ungebremst zum „amoklaufenden Zombie“ mutieren.
Wirksames Gegenmittel wäre die direkte Demokratie. Nur mit ihr kann das Volk seine Souveränität und die Herrschaft des Rechts verteidigen. Wen wundert es da noch, dass das Establishment Schulte mundtot machen will? COMPACT, Sprachrohr und Sammelbecken des Widerstands, freut sich, den Autor am 26.11. als Gast begrüßen zu können.
Das COMPACT-Interview mit dem Autor können Sie hier nachlesen.
Wann: 26.10.17 | Beginn: 19:00 Uhr, Einlass ab 18:30 Uhr
Wo: Berlin (Mitte), der genaue Veranstaltungsort wird nach Anmeldung rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Anmeldung wurde geschlossen. Für kurzentschlossene Freunde oder Familienangehörige steht vor Ort eine Abendkasse bereit.
 