Deutsche Helden: Der Schrecken der Türken			

Ernst Rüdiger von Starhemberg (1638–1701) ist der unvergessene Verteidiger von Wien. Ohne
seinen Kampfgeist und Weitblick hätte die Hauptstadt der Habsburger nicht überlebt. Er ist einer von 14 „Deutschen Helden“, die wir in Band 2 unserer Serie COMPACT-Geschichte vorstellen!
_von Jan von Flocken
Mit seinem weißen Kopfverband sah er an diesem Augusttag des Jahres 1683 aus wie ein Mullah. Getragen wurde er von vier Männern auf einer erhöhten Sänfte wie der Heilige Vater zu Rom. Doch Ernst Rüdiger von Starhemberg war weder Muselmann noch Geistlicher – nur ein schlichter Kämpfer für Kaiser, Deutsches Reich und sogar für ganz Europa.
Eigentlich war er zum Federfuchser bestimmt, wie man weiland die Beamtenschaft herablassend nannte. Zwar hatten die Starhembergs, ein oberösterreichisches Uradelsgeschlecht, dem Kaiser schon viele tüchtige Militärs gestellt, doch Vater Konrad meinte, sein 1638 geborener Sohn solle sich im Verwaltungsdienst bewähren. So fungierte Ernst Rüdiger als Kämmerer, wurde Landrat in Niederösterreich und Oberkommissar im Mühlviertel bei Leonding.
Doch als 1664 wieder ein Krieg mit den Türken losbrach, zog der junge Starhemberg «gar bald den Kriegsruhm allen übrigen friedlichen Ehren- und Staatswürden vor und weihte sich mit allem Eifer dem Dienste der Waffen», wie ein Zeitgenosse schrieb. In der Schlacht bei Sanktgotthard zeichnete er sich am 1./2. August 1664 unter den Augen des berühmten Heerführers Raimund Montecuccoli erstmals aus, wurde 1669 zum Oberst befördert und Kommandeur des Infanterieregiments «Graf Sparre».
Soldat und Kämpfer aus Berufung – der Feldherr Starhemberg.
Bild: Public domain, Wikimedia
Commons
Während jener wildbewegten Jahre lernte Starhemberg die exemplarisch grausame Kriegführung des türkischen Gegners zur Genüge kennen. Bei den etablierten Geschichtsverbreitern zählt es heute zum guten Ton, die Gräueltaten der Türken als Übertreibungen oder gar Legenden zu verharmlosen. Dabei schildern osmanische Quellen selbst voller Stolz, wie gründlich man unter den «Ungläubigen» aufgeräumt habe. Dieses Treiben bestätigt ein unverdächtiger Zeuge. Der türkische Hofbeamte und Geschichtsschreiber Mehmed Aga befand sich 1683 bei der Armee vor Wien und berichtet über die türkische Soldateska: «Da dehnten sie ihre Raubzüge aus und zerstörten unterwegs die Dörfer, Städte und Burgen, machten die Männer nieder, führten die Frauen und Kinder in die Sklaverei ab, verbrannten die Wohnstätten und Saatfelder zur Gänze und verwüsteten und verheerten die Länder der Ungläubigen derartig, dass sie auch nach hundert Jahren ihren früheren Zustand der Blüte nicht wieder erreicht haben dürften.» Und weiter heißt es bei Mehmed Aga: «Es verfielen auch die Enthaltsamen unter ihnen dem Trunke und begannen die mannigfaltigsten Übeltaten und unbegreifliche Schändlichkeiten zu verüben.»
Während der Türkenkriege und ebenso gegen die französischen Aggressionsheere Ludwig XIV. zeichnete sich Starhemberg durch persönliche Tapferkeit und umsichtige Truppenführung aus. Als Kommandeur (seit 1675 Feldmarschall-Leutnant) handelte er streng gegen sich selbst und streng gegen alle Untergebenen. Seine gnadenlose Wahrheitsliebe ging manchmal bis zu schroffen und verletzenden Worten. Der hochgebildete, mehrsprachige Mann besaß auch ein cholerisches Temperament, was ihm etliche Widersacher schuf. Allerdings musste jeder sein selbstloses Pflichtgefühl und seine Führungsqualitäten anerkennen.
Hier endet die Leseprobe. Das gesamte Portrait finden Sie in COMPACT-Geschichte:  „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“ . Erhältlich im gut sortierten Zeitschriftenhandel. Hier können Sie nachschauen, ob das Heft auch in Ihrer Nähe verfügbar ist. Sie bekommen es natürlich auch im COMPACT-Shop. Tipp: Ob jung, ob alt – überraschen Sie doch Ihre Liebsten zum Weihnachtsfest mit 82 Seiten deutsches Heldentum…