Sigmars Selbstbedienung: TTIP-Propaganda aus Steuermitteln			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
Wer am Morgen des 10. Oktober die Frankfurter Allgemeine, die Süddeutsche, die Taz oder den Tagesspiegel aufschlug, dem starrte ein ernst wirkender Bundeswirtschaftsminister mit offenem Mund und staatstragender Gestik entgegen. Neben dem Portrait des Ministers prangte in Großbuchstaben der Satz: „TTIP: Eine Absenkung der erreichten Standards wird es nicht geben.“ Sigmar Gabriel (SPD) hatte diesen offenen Brief an alle TTIP-Gegner, der tatsächlich eine Werbekampagne darstellte und die vermeintlichen Vorteile des Freihandelsabkommens mit den USA pries, in Auftrag gegeben.
Bezahlt wurde die Kampagne von Ihnen – den Steuerzahlern. Der Hammer: Die Bundestagsfraktion Die Linke erfuhr mittels einer Kleinen Anfrage an die Bundesregierung, dass die PR-Aktion rund 236.000 Euro gekostet hat. Man muss es sich auf der Zunge zergehen lassen: Das umstrittenste Handelsabkommen aller Zeiten wird von zahllosen Gewerkschaften, Verbänden, Parteien und zivilgesellschaftlichen Organisationen als unsinnig und gefährlich kritisiert, die Verhandlungen finden hinter verschlossenen Türen statt, hunderttausende Menschen demonstrieren seit Monaten dagegen – und statt einer ehrlichen und offenen Debatte über die Vor- und Nachteile erhält der Bürger das: TTIP-Propaganda aus dem Steuersäckel.
Das Vorgehen aber ist verständlich, denn Gabriel ist unter Zugzwang: Am selben Tag nämlich, als die ganzseitige Annonce erschien, kamen mehrere hunderttausend dieser Steuerzahler in Berlin zu einer Großdemonstration gegen TTIP und CETA zusammen – Geschätzte Teilnehmerzahl zwischen 250.000 und 400.000. Gabriels PR-Offensive muss also als Reaktion auf die weit verbreitete Skepsis in der Bevölkerung gesehen werden. Der soll nicht mit Argumenten, sondern mit Versprechungen begegnet werden. Betont selbstsicher verkündet Gabriel also die Vorteile des vermeintlichen Freihandelsabkommens TTIP und versucht ein weiteres Mal, die berechtigten Bedenken der Kritiker und Gegner zu zerstreuen. Das gelingt ihm nur bedingt.
In gewohnt vereinnahmender Weise bedankt sich Gabriel zunächst bei „Umwelt- und Verbraucherverbänden“, „Gewerkschaften“ und den vielen engagierten Bürgerinnen und Bürgern, die durch ihre Proteste „die Politik aufmerksam gemacht“ hätten. Die Behauptung, dass dadurch „deutlich mehr Transparenz“ bei den Geheimverhandlungen zwischen USA und EU-Vertretern erreicht worden wäre, ist ebenso an den Haaren herbeigezogen wie die fast schon ironisch klingende Versicherung, dass die Proteste „klargemacht“ hätten, dass über Umwelt- und Verbraucherschutzstandards nur „gewählte Parlamente“ entscheiden sollten und „sonst niemand“. Das nämlich steht weiter in Frage und ist einer der Hauptkritikpunkte der TTIP-Gegner. Gabriel glaubt durch die Umarmung der Kritiker deren Widerstand brechen zu können – netter Versuch.
Gabriel ist ein Meister der Banalisierung und Beschwichtigung. Den Gegnern seines transatlantischen Projektes würde er gerne den Teppich unter den Füßen wegziehen, indem er ihre Hauptkritikpunkte widerlegt. Mit der Formel: „Klar ist deshalb heute schon, dass“, leitet der Minister eine Reihe von Behauptungen ein, die nur auf den ersten Blick beruhigend wirken. So fordert er etwa, dass es bei TTIP keine „privaten Schiedsgerichte mehr geben darf“ (statt geben wird), dass „ordentliche Handelsgerichtshöfe“ über Streitigkeiten entscheiden „müssen“ (statt werden) und dass es „keine Absenkung“ von erreichten Verbraucherschutzstandards „geben kann“ (statt geben wird).
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der Leser kann nicht umhin zu bemerken, dass es sich hier um einen Haufen großer Versprechungen und Absichtserklärungen handelt, die aber wenig bis gar nichts mit den Realitäten des geplanten Abkommens zu tun haben und in keiner Weise verbindlich sind. Vizekanzler Gabriel wird nachher sagen können, er habe alles versucht und die besten Absichten gehabt – fast sicher ist, dass dennoch alles anders kommt. Leicht irritierend ist auch die Forderung, dass „am Ende alle nationalen Parlamente und das Europäische Parlament das letzte Wort haben“ sollen. Beides zusammen aber geht nicht – entweder oder. Die Sorge vieler Kritiker, dass das EU-Parlament wenig vertrauenswürdig ist und sich im Notfall auch eigenmächtig und unter Umgehung nationaler Parlamente für TTIP aussprechen könnte, ist damit nicht entkräftet.
Die Angstvisionen, mit denen Gabriel und andere Erzengel des globalisierten Freihandels arbeiten, sind immer die gleichen. Wenn wir nicht jetzt sofort diese größte Freihandelszone der Welt einrichten, dann verpassen wir die Chance unsere eigenen Standards und Normen in der globalisierten Welt zu verankern – und müssen womöglich in absehbarer Zukunft den Chinesen, Afrikanern und anderen aufstrebenden Volkswirtschaften hinterherlaufen. „Die Frage wird sein: Wer schafft die Regeln für die Globalisierung?“ – so fasst „unser“ Minister die Bedeutung des Abkommens zusammen. Damit wird klar, dass TTIP die fortschreitende Globalisierung – die heute zunehmend als Naturphänomen gesehen wird – weiter festigen und alle Nationen der Welt in einen immer härter werdenden Konkurrenzkampf zwingen soll, in dem die einen den anderen „ihre Standards“ aufoktroyieren können. „Scheitern wir, dann werden wir anderen folgen müssen“, so Gabriel. Als wenn ohne den Zwang zur Eingliederung in ein internationales Räderwerk des globalisierten Kapitalismus keine Nation mehr erfolgreich, unabhängig und nach den eigenen Vorstellungen wirtschaften könnte.
Mit dieser Angst vor der Zukunft – die kaum begründet oder entkräftet werden kann – versuchen Gabriel und Konsorten die Kritiker aufs Glatteis zu führen. Fast schon etwas lausbubenhaft wirkt da Gabriels Bemerkung: „Bangemachen gilt nicht! Europa muss mutig seine Ideen von Freiheit im Handel und Verantwortung für die Menschen voranbringen.“ Diese Kampagne ist ein weiteres Beispiel dafür, mit welch überzogener Selbstsicherheit die aktuelle Politik von der Kanzel herab verkündet, was das Volk zu denken hat. Was Gabriel wirklich von seinen Kritikern in Deutschland hält, wurde bereits beim Weltwirtschaftsforum in Davos Ende Januar dieses Jahres deutlich. Dort ließ er sich zu der Bemerkung verleiten, dass die Debatte über TTIP in Deutschland „eine schwierige“ ist, „weil wir ein Land sind, das reich und hysterisch ist.“ Lausbube Gabriel bat denn auch in der Gesellschaft der globalen Wirtschaftseliten, dass man seine Aussagen bitte „nicht in die Tageszeitungen“ bringen möge – „Wir sind ja hier unter uns“.
* Marc Dassen ist Redakteur bei COMPACT.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen