Fuck Trump! Der Typ ist irre geworden!			

Zu den US-Luftschlägen gegen Syrien
Man kann gar nicht so viel fressen, wie man kotzen möchte. Fuck Trump! Die Luftschläge gegen syrische Ziele – damit hat er gemacht, was sich nicht mal Obama getraut hat! Damit hat er seine eigenen außenpolitischen Grundsätze verraten! Damit provoziert er eine direkte Konfrontation mit Russland! Damit vollzieht er den Schulterschluss mit Neocons und Israel-Lobby, mit Erdogan und Merkel und all den anderen Aggressoren!
Im August 2013, als Obama nach einem – ebenfalls inszenierten – Chemiewaffen-Angriff mit Luftschlägen drohte, hat Trump diese Aggression noch explizit kritisiert. Und jetzt macht er dasselbe!
Ist er verrückt geworden? Ja! Weil er sich gegen seine inneren Widersacher – der tiefe Staat, die CIA, die Globalisten – nicht durchsetzen konnte und wollte (da fehlte der Mumm), versucht er jetzt außenpolitisch zu punkten und seine Widersacher mit ins Boot zu nehmen. Ein weiterer Wählerverrat, wie wir ihn von vielen US-Präsidenten kennen. Ich sage nur F.D. Roosevelt: Als Antikriegspräsident gewählt – und nach Pearl Harbour mit beiden Beinen voraus in den Krieg gesprungen…
Jetzt ist auch klar, dass die Personalentscheidungen der letzten Wochen – das Rauskegeln vom Putin-Versteher Flynn und des Antiglobalisten Bannon aus dem inneren Kreis – keine Zufälle waren. Trump hat sich gegen diese Richtung und für den Schulterschluss mit den Neocons in seiner Familie (Kushner) und in der Partei (McCain) entschieden.
Nun ist Gefahr im Verzug!! Die Luftraumabsprachen USA-Russland am Himmel über Syrien wurden ausgesetzt – jetzt kann jederzeit ein Zwischenfall passieren. Dann Gnade uns Gott!
Die Hoffnungen auf ein Kondominium Putin-Trump sind von den Yankees zerschossen worden. Alle Hoffnungen der souveränen Nationen liegen jetzt wieder allein beim russischen Präsidenten.
COMPACT – das Magazin für Souveränität. Wir bleiben wachsam un lassen uns nicht bescheissen! Unterstützt uns durch ein Abonnement !