Erstes US-Kriegsschiff erreicht Schwarzes Meer / US-Luftwaffe verlegt Kampfflugzeuge auch nach Polen			

Der US-Truppenaufmarsch rund um Russland wird weiter fortgesetzt. Nach entsprechenden gestrigen Ankündigungen ist der US-Raketenzerstörer USS Truxton im Schwarzen Meer eingetroffen. Das meldet die Agentur Ukrinform unter Berufung auf die US-Militärzeitung Stars and Stripes Die Truxton ist Teil des Flottenverbandes um den Flugzeugträger USS George H.W. Bush, der zuvor eine Durchfahrgenehmigung der türkischen Behörden ins Schwarze Meer erhalten hatte. Bislang durchquerte der Träger die Dardanellen jedoch entgegen ersten Meldungen noch nicht und liegt immer noch in einem griechischen Hafen.
*** Inmitten der Kriegshetze: Die erste Friedensdemonstration in Deutschland. ***
Auch die Präsenz der US-Luftwaffe im Ostseeraum wird offenbar stärker aufgestockt, als zunächst bekannt. Wie Polens Verteidigungsminister Tomasz Siemoniak bei Polskie Radio sagte, würden zwölf Kampfflugzeuge vom Typ F-16 in das Land verlegt – für eine Übung, so der Minister.  „Die geplanten Manöver waren für einen späteren Zeitpunkt festgelegt. Auf Wunsch der polnischen Seite haben sich die Amerikaner dafür entschieden, früher und in einer größeren Besetzung nach Polen zu kommen”. Parallel landeten nach Angaben des Senders sechs US-Flugzeuge aus Großbritannien kommend in Litauen. Damit soll die Luftraumüberwachung im Baltikum ausgeweitet werden.
Die US-Luftwaffe hat zugleich damit begonnen, ein Transitzentrum auf dem Flughafen der rumänischen Hafenstadt Constanza zu errichten. Die Maßnahme dürfte jedoch nicht im direkten Zusammenhang zur Krimkrise stehen. Nach Constanza wird das bisherige Transitzentrum im kirgisischen Flughafen Manas verlegt, dessen Auflösung seit 2011 feststand. Über Manas lief der Nachschub für den Afghanistankrieg.
+++ 16.3.: Ukraine-Veranstaltung von COMPACT auf der Leipziger Buchmesse +++
In der Ukraine machen mittlerweile rechtsradikale Kreise mobil – anscheinend mit Unterstützung der Putschisten. Die Onlinezeitung russland.ru meldet unter Berufung auf namentlich nicht genannte ukrainische Medien, Putsch-Premier  Arsenij Jazenjuk  habe drei Vize-Verteidigungsminister entlassen, die Angehörigen des Rechten Sektors nicht den Status paramilitärischer Truppen zuerkennen wollten. Einzelheiten sind nicht bekannt. Ein entsprechender Antrag soll am Mittwoch auch im ukrainischen Parlament diskutiert worden sein. Der Rechte Sektor verlangt unterdessen Zugang zu den Waffenlagern der Armee. Der Chef der Organisation, Dmitri Jarosch, deutete anscheinend an, in den südlichen und östlichen Gebieten des Landes durchzugreifen. Die genannten Regionen sind die Hochburgen der pro-russischen und Anti-Maidan-Volksbewegung. „Der Anführer des Rechten Sektors, Dmitri Jarosch, hat verkündet, die konservativen Einstellungen würden es nicht erlauben, die Ordnung im Land herzustellen und die Anti-Maidan-Proteste in den östlichen und südlichen Regionen des Landes auszuschließen. Er betonte außerdem, seine Milizen würden die territoriale Integrität der Ukraine verteidigen müssen“, zitiert das Blatt eine Quelle aus dem ukrainischen Verteidigungsministerium.
Unterdessen wird der Putsch in der Ukraine für die Steuerzahler in den EU-Staaten immer teurer. Bei einem Krisentreffen mit Machthaber Jazenjuk  kündigte Brüssel am Donnerstag ein Hilfspaket über 15 Milliarden Dollar an. Die ersten zwei Milliarden werden bereits in der nächsten Zeit überwiesen. Zudem spendiert die Europäische Bank für Wiederaufbau und Entwicklung acht Milliarden Euro. Das US-Repräsentantenhaus beschloss einen Hilfskredit von einer Milliarde Dollar. Mit dem Geld aus Europa will Kiew die „Gründung neuer Unternehmen und die Schaffung neuer Arbeitsplätze sowie die Modernisierung der Wirtschaft finanzieren“, hatte Jazenjuk angekündigt.
Nun bleibt abzuwarten, in welchen Teil der ukrainischen Wirtschaft die Gelder fließen. Jedenfalls pflegt die Putsch-Regierung durchaus die Bekanntschaft einiger interessanter Wirtschaftsvertreter. Etwa zu Igor Kolomoisky. Den drittreichsten Mann der Ukraine bezeichnete die Schweizer Handelszeitung als „Eisen- und Stahlpapst“; noch vor wenigen Jahre hatte er demnach seine Finger in über 200 Firmen. Nun machte Putsch-Präsident Alexander Turtschow Kolomoski, der neben der ukrainischen auch die israelische Staatsbürgerschaft hat und in Genf leben soll, zum Gouverneur von Dnjeprpetrowsk. In Donezk soll Serhi Taruta die Präsidialverwaltung vertreten – so die offizielle Aufgabe der Gouverneure – ein Magnat aus der Schwerindustrie. Nichts Neues in der Ukraine, die schon bislang als Beute in den Krallen der Oligarchen galt, ähnlich wie Russland in den 1990er Jahren. Der gestürzte Präsident Victor Janukowitsch genoss etwa die Bekanntschaft Rinat Achmetows, der als einziger Ukrainer auf der Forbes-Liste der 50 reichsten Menschen der Welt steht. Doch hatten die Maidan-Führer nicht vor ein paar Tagen Reden vom demokratischen Neuanfang ohne Korruption und Günstlingswirtschaft im Munde geführt?
Klar ist allerdings auch, wohin die Brüsseler Gaben nicht fließen. Wie Komersant Ukraine berichtet, werden die Altersrenten ab sofort halbiert. Bislang betrug die durchschnittliche Rente 120 Euro pro Monat, bei Lebensmittelpreisen auf westeuropäischem Niveau.
Nach Vorziehen des Statusreferendums auf der Krim auf den 16. März wurde inzwischen der Abstimmungstext veröffentlicht. Demnach können die Krimbewohner über zwei Fragen entscheiden. „Die erste lautet: Sind sie für die Wiedervereinigung mit Russland als Mitglied der Russischen Föderation? Die zweite Frage ist: Sind Sie für die Wiederherstellung der Gültigkeit der Krim-Verfassung aus dem Jahre 1992 und für den Status der Krim als Teil der Ukraine?“
Nach dem Krimparlament hat auch der Stadtrat von Sewastopol für einen Beitritt zu Russland gestimmt. Die Entscheidung gelte vorbehaltlich des Statusreferendums – dessen Zustimmung jedoch als Formsache gilt. Sewastopol ist die größte Stadt der Halbinsel und Sitz der russischen Schwarzmeerflotte, jedoch nicht Teil der Autonomen Republik Krim.
Jazenjuk bezeichnete die geplante Volksabstimmung erneut als illegal.  „Niemand erkennt dieses Referendum an, vielleicht mit der Ausnahme von Nordkorea, Syrien oder Israel.“ Die Putsch-Regierung kündigte zudem an, dass Krim-Parlament als aufgelöst betrachten zu wollen.
Unklar ist, wie viele Soldaten Russland auf der Krim stationiert hat. Nach Angaben der Agentur Reuters, die sich allerdings auf Quellen der Kiewer Behörden bezieht, stieg die Zahl inzwischen auf 30.000 Soldaten. Vor einigen Tagen wurde die Präsenz noch mit 16.000 Militärangehörigen angegeben. Die Soldaten wurden demnach über den Hafen von Sewastopol auf die Halbinsel gebracht.
Welche finanzielle Aufwendungen eine Aufnahme der Krim für Moskau bedeuten würde, ist derzeit offen. Die Agentur RIA Nowosti schätzt die jährlichen Unterhaltskosten der Halbinsel auf 2,5 bis drei Milliarden Dollar. Zudem müssten die Verbraucherpreise subventioniert werden, weil die Warenlieferungen über den Seeweg für deutliche Teuerungsraten sorgen würden.
Die ukrainische Putschregierung hat Konteradmiral Serhij Gaiduk zum neuen Oberbefehlshaber der Marine ernannt. Vorgänger Denis Berezowskyj war zuvor auf die pro-russische Seite übergegangen. Nach Lesart Kiews wurde dieser „wegen Unfähigkeit die Truppenführung unter extremen Bedingungen einleiten zu können“  abgesetzt.
Im Streit um das Massaker von Scharfschützen während der Maidan-Proteste meldet sich nun ein früherer Kommandeur der Sondereinheit Berkut zu Wort. In der Krim-Hauptstadt Simferopol sagte Aleksander Wassjukow zu entsprechenden Vorwürfen: „Das ist nicht wahr. Ein Scharfschütze unseres Kommandos war die ganze Zeit mit uns. Wir konnten keine Waffen einsetzen, wir hatten nämlich keine! Die Radikalen dagegen wandten Waffen aktiv an, ihre Scharfschützen eröffneten das Feuer gegen die Sicherheitskräfte erst nachts, dann tagsüber.“ Zwar ist Wassjukow als Berkut-Mitglied keineswegs eine objektive Quelle. Jedoch ergänzen sich die Aussagen mit dem in dieser Woche aufgetauchten Mitschnitt eines Telefongesprächs zwischen dem estnischen Außenminister Urmas Paet und der EU-Außenbeauftragten Catherine Ashton nach dessen Besuch in Kiew. „Es ist immer stärker sichtbar, dass hinter den Scharfschützen nicht Janukowitsch stand, sondern jemand aus der neuen Koalition“, sagte Paet zu einer nicht überrascht wirkenden Ashton. Zugleich zeigte sich Paet, dessen Land nicht als Verbündeter Russlands gilt, verärgert vom Unwillen der Kiewer Machthaber, das Massaker aufzuklären. Das Revaler Außenamt bestätigte die Echtheit des Telefonats. Ashtons Pressesprecherin Maya Kosyanchich sprach sich inzwischen für eine Untersuchung der Vorfälle aus.
Hat Ihnen dieser Artikel gefallen? Unterschied sich COMPACT im Netz von der Mainstreampresse? Dann werden Sie von unserer Druckausgabe begeistert sein,  die Sie hier unkompliziert abonnieren können .