Vor dem NATO-Gipfel in Wales: „Stoppt die NATO jetzt!“			

Jürgen Elsässers Rede beim Antikriegstag in Koblenz. Mit Video.
Wenige Tage vor dem NATO-Gipfel in Wales, wo die NATO Truppenverlegungen in historischer Größenordnung an die Ostgrenze beschließen wird und Kriegsgeruch in der Luft liegt, sprach ich am Montag auf dem Antikriegstag in Koblenz. (Hier ist der komplette Mitschnitt auf COMPACTTV bei youtube) . Mit mir zusammen trat Rüdiger Lenz auf, um die Einheit der Friedensbewegung zu symbolisieren, sowie Rico Thielsch und viele andere sehr gute Sprecher der örtlichen Montagsdemonstration. Nach der Kundgebung ging es auf zur Friedensrundfahrt auf dem Rhein – 120 Leute waren auf dem Schiff mit dabei und rockten am Schluss ab zum Sound von Uwe Schattauer und seinen Jungs! Mein nächster Auftritt auf einer Friedensdemonstration könnte schon am 20. September in Berlin sein – mehr dazu in Kürze. (Fotos von Koblenz: Dank an Anja Maria Estrada)
Angesichts der kriegerischen Eskalation der NATO-Politik ist die Zusammenfassung der Friedenskräfte umso notwendiger!
Dazu dient die Konferenz „Frieden mit Russland“, die COMPACT-Magazin am 22. November in Berlin veranstaltet. Mit Andreas von Bülow, Willy Wimmer, Abgeordneten aus Moskau und Paris. Hier kann man sich anmelden: https://www.compact-online.de/anmeldung-friedenskonferenz/
Zur Vorbereitung erscheint Ende September COMPACTSpezial Nr. 4 „Krieg gegen Russland“ mit Beiträgen von Scholl-Latour, Wimmer, Schachtschneider, Valentin Falin, Elsässer. Hier ist das komplette Inhaltsverzeichnis und Bestellmöglichkeit: https://www.compact-online.de/compact-spezial-nr-4-krieg-gegen-russland/
Endlich wieder erhältlich: COMPACT-Edition „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“, das Wichtigste von Putin zum Widerstand gegen die Neue Weltordnung 2001 bis 2014 im Originalwortlaut. Hier bestellen: https://www.compact-online.de/compact-edition-wladimir-putin/
Den Kriegstreibern eine kleben! COMPACT-Aufkleber hier bestellen: https://www.compact-shop.de/shop/produktkategorie/aufkleber-postkarten/aufkleber/
 