Asylwahnsinn ohne Grenzen | Video			

[fbvideo link="https://www.facebook.com/video.php?v=885733404853565" width="702" height="395" onlyvideo="1"]
Bestmöglich unterstützen Sie die die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Während immer mehr Meldungen durchsickern, dass die groß angekündigten Kontrollen an unseren Grenzen nicht wirklich stattfinden, kommt eine reale Gefahr immer näher.
Die Asylforderer oder Besiedler kommen aus vieler Herren Länder. Unterschiedliche Ethnien leben dort unter einem Dach, jedoch meist strikt räumlich getrennt. Die Claims sind abgesteckt. Jetzt geht es darum neue Räume zu besetzen, vorzugsweise in Deutschland. Die alten ethnischen oder religiösen Fehden werden mitgebracht und ausgefochten. Auch unterwegs. Auf dem Treck nach Westen.
Beigefügtes Video zeigt die schreckliche Realität. Kurden und Türken streiten sich. Es kommt zur Eskalation. Das Objekt der Begierde ist ein Auto. Opfer werden in Kauf genommen. Schläge, Tritte, Knüppel. Nur das Messer fehlt noch.
Noch spielen sich solche Szenen in der benachbarten [Update] Schweiz[Update]e] ab. Wa[/Update] auch bald hier in Deutschland? Das Video lässt nur einen Bruchteil dessen erahnen, was unsere Willkommenskultur zur Realität werden lässt.
COMPACT-Spezial 7 „Asyl. Die Flut.“ –
hier bestellen