Russlandkonferenz der AfD in Magdeburg am 12. August  &#8211; mit zahlreichen COMPACT-Referenten			

Da werden sich die Lügenmedien wieder den Mund zerreißen: Kommt Putin zu Poggenburg? Will die AfD mit Hilfe Russlands an die Macht? Beauftragt Höcke russische Hacker mit der Beeinflussung der Bundestagswahl?
Jedenfalls: Die AfD-Fraktion in Sachsen-Anhalt macht endlich eine Konferenz, die der Partei schon lange gutgetan hätte. Denn seit dem Ausscheiden Luckes, dessen Unterstützung für die Russland-Sanktionen im EU-Parlament 2014 seinen Fall einleitete, gibt es eine riesige Mehrheit in allen Gremien (und an der Basis sowieso) für Freundschaft mit dem gemütlichen Bären im Osten.
Alexander Gauland trank schon Wodka in der russischen Botschaft, Hansjörg Müller bringt seine Mittelständler an Moskwa und Newa, selbst Frauke Petry pilgerte schon in Putins Reich (traf sich dann aber, vermutlich von Pretzell gagaisiert, mit dem Politclown Schirinowski).
Die Russlandkonferenz in Magdeburg am 12. August bringt neben Parteigrößen (außer den Genannten: Andreas Kalbitz, der neue starke Mann in Brandenburg) auch Vertreter der Russlanddeutschen (hallo, das sind drei Millionen Wähler!) und viele bekannte COMPACTeros zusammen: Neben mir selbst werden unsere Autoren Jan von Flocken und Algis Klimaitis referieren, und COMPACT-TV-Moderatorin Katrin Ziske wird durch das Programm führen.
Neu im Programm: Die RT-Dokumentation Soft occupation über die andauernde US-Besatzung Deutschlands, die Jurij Kofner – für COMPACT-Leser auch kein Unbekannter – im Auftrag des russischen Staatssenders gedreht hat, wird erstmals öffentlich gezeigt. Darin kommen – neben AfD-Politikern und mir – auch allerhand linke Kritiker der US-Besatzung zu Wort – Querfront vom Feinsten eben.
COMPACT – von Anfang an ein Garant der deutsch-russischen Freundschaft! Hier abonnieren !
Die Veranstaltung ist also ein Muss für Leser unseres Magazins. Ich freue mich, viele von Euch begrüßen zu dürfen – gerade die 700, die auf der COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland“ 2014 in Berlin anwesend waren, werden wieder auf ihre Kosten kommen. Und besonders schön: Der Eintritt ist frei! Anmeldung genügt.
COMPACT wird auch mit einem schönen Stand vor Ort sein. Für Autogramme und Selfies lasse ich mich gerne missbrauchen – Küsschen gibt‘s aber nur für Frauen (eines) und für Männer (drei) mit COMPACT-T-Shirt (am Stand vorrätig)
Hier kann man sich zur Russlandkonferenz anmelden.
Sonnabend, den 12. August 2017
Ort: Halber 85
Halberstädter Straße 85
39112 Magdeburg
Uhrzeit: 09:00 bis 18:00 Uhr