«Über den NSU wurden ungelöste Kriminalfälle entsorgt» &#8211; Interview mit «Fatalist»			

Bereits seit Sommer 2014 veröffentlicht ein anonymer Blogger immer wieder Details aus den offiziellen Ermittlungsakten zum Komplex Nationalsozialistischer Untergrund (NSU). Die Dokumente sind authentisch und enthalten zahlreiche Hinweise auf Manipulationen von Beweismitteln. COMPACT sprach mit dem Aufklärer. Es folgen Auszüge aus dem Interview, das Sie in COMPACT 3/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
COMPACT: Angesichts der Menge von belastendem Material, die das NSU-Trio unter anderem in seiner Zwickauer Wohnung gehortet haben soll, könnte man von einer wahren Beweismittelorgie sprechen. Wie erklären Sie sich, dass die drei angeblichen Terroristen derart viel belastendes Material aufgehoben haben?
Fatalist: Meine Arbeitsthese ist, dass der angebliche Selbstmord von Uwe Mundlos und Uwe Böhnhard am 4. November 2011 in ihrem Wohnmobil in Eisenach ausgenutzt wurde, um ungelöste Kriminalfälle sozusagen zu entsorgen. Nach Studium der Akten ist mein Verdacht, dass es mit dem Tod der beiden eine leere Hülle gab, die von verschiedenen Akteuren befüllt wurde. Die erste Füllung war der Fall des Polizistenmordes in Heilbronn im Jahr 2007. Dann wurden die neun sogenannten Dönermorde draufgesattelt. Noch am 4. und 5. November haben wir sozusagen lose Enden. Ich glaube, man kann erkennen, dass dann ab 6. November eine gewisse Regie eingesetzt hat. Fertig ist die Geschichte am 21. November 2011 im Bundestagsinnenausschuss mit der Selbstmord-Rußlungen-Erzählung.
C: In dieser Sitzung hatten BKA-Chef Jörg Ziercke sowie Generalbundesanwalt Harald Range behauptet, dass Gerichtsmediziner in der Lunge von Mundlos Rußpartikel vom Brand des Wohnmobils gefunden hätten, in Böhnhardts Lunge dagegen nicht. Damit schien die seither im Mainstream verbreitete These belegt, Mundlos habe zunächst Böhnhardt erschossen, dann das Wohnmobil angezündet und daraufhin sich selbst gerichtet.
F: Eine längst widerlegte Falschaussage: Es gab in keiner Lunge Ruß, das war seit dem 5. November 2011 schon bekannt, seit dem Obduktionsdatum. Substantiell ändert sich die NSU-Geschichte ab diesem Zeitpunkt nicht mehr, danach wird nur noch etwas ausgeschmückt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
C: Eine entscheidende Rolle spielen in Ihren Augen die auffälligen Nachfunde von Beweismitteln.
F: Ich glaube, man hat die Gelegenheit genutzt, um eine Geschichte durch nachträgliche Beweismittelfunde so zu verdichten, dass man sie der Öffentlichkeit erzählen konnte. Wir haben das Phänomen, dass laut Tatortprotokollen viele Asservate in Bereichen gefunden wurden, die eigentlich bereits durchsucht worden waren. Das Paradebeispiel ist ein Rucksack, der am 5. November 2011 durchsucht worden war. Erst am 1. Dezember findet man aber in demselben Rucksack die sechs Paulchen-Panther-DVDs, also die angeblichen Bekennervideos… Es ist auch nicht zu verstehen, dass es keine Fotos der zwei angeblichen Patronenhülsen der Pumpgun vom sogenannten Selbstmord Böhnhardt/Mundlos in den Akten gibt. Stattdessen gibt es nur Übersichtsaufnahmen der Munition, auf denen nicht erkennbar ist, ob die Munition leer oder voll ist, wobei in einem Fall, einer Ausschnittsvergrösserung aus einem Übersichtsfoto, eine eindeutig volle Patrone der Pumpgun als leere Hülse bezeichnet wird.
(…)
C: Auf rund hundert Ungereimtheiten sind Sie auch in den Unterlagen über die Mietwagen gestoßen, mit denen Böhnhardt und Mundlos quer durch Deutschland zum Morden gefahren sein sollen.
F: Die gesamte Geschichte mit den Autovermietungen sieht aus wie nachträglich zusammenkonstruiert. Wenn jemand bei vierzig Ausleihen beim selben Verleiher keine Kundennummer hat, wenn nie eine Führerscheinnummer drin steht, wenn nie eine Personalausweisnummer oder Passnummer eingetragen wird, dann stimmt da etwas nicht. Ich vermute: Man hat existierende Mietverträge genommen, hat ausradiert und dann nur umgeschrieben. Allerdings sind dabei Fehler passiert. Bei der Alias-Personalie »Holger Gerlach« ist zum Beispiel sechs Mal eine falsche Postleitzahl eingesetzt worden. Ein anderes Mal passt wieder die Meldebescheinigung zeitlich nicht. Diese soll schon ein Jahr verwendet worden sein, bevor Gerlach da überhaupt hinzieht und sich die Meldebescheinigung ausstellen lässt. Bei den Mietverträgen für die Wohnmobile sieht es nicht besser aus: Immer dieselbe falsche Steuernummer. Außerdem stimmt mit den angeblichen Wohnungen des Trios etwas nicht. Und es gibt etwa 60 Fremd-DNA an Mordwaffen, an Bankraubwaffen und so weiter, aber nirgendwo gibt es Fingerabdrücke der Uwes an Waffen oder Munition.
(…)
C: Dass die bisherige amtliche NSU-Geschichte zahlreiche Fragen aufwirft, schwant mittlerweile auch so manchem Mitglied der parlamentarischen NSU-Untersuchungsausschüsse.
F: Die NSU-Verschwörungstheorie, die der Staat uns seit November 2011 präsentiert hat, lautete in Kurzform folgendermaßen: Eine isolierte Terrorzelle, zwei Mörder, dazu einige wenige Helfer. Wie sich inzwischen zeigt, handelt es sich dabei allerdings um ein schwach inszeniertes Stück voller Fehler. Die überarbeitete Version, sozusagen die NSU-Staats-Verschwörungstheorie 2.0, die schon seit Längerem vorbereitet wird, geht dagegen so: Es gibt noch viele unentdeckte Täter, dazu noch ein ganzes bundesweites Netz von NSU-Helfern und Mittätern. Das ist der feuchte Traum eines jeden Linken in diesem Land, bis weit in die CDU hinein. Aber was wieder nicht passt: Niemand der vielen Helfer wollte die 600.000 Euro Belohnung kassieren… Es geht letztlich um das Versenken einer Mega-Staatsaffäre, weg vom BKA, der Bundesanwaltschaft, dem Kanzleramt und dem Innenministerium, in einem Schwarzen Loch namens Verfassungsschutz, das möglichst alles vollständig verschlucken soll.
Interview: Norman Hanert. Der Brandenburger Publizist schrieb in COMPACT 2/2015 über das globale US-Stützpunktnetz.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!