Geht der Kampf um Kiew in die nächste Runde?			

Pünktlich zum Neujahrstag trommelte die pro-westliche Opposition in der Ukraine erneut ihre Anhänger zusammen. Rund 200.000 Menschen versammelten sich auf dem Kiewer Unabhängigkeitsplatz, dem Maidan. Der Oppositionsführer und Profiboxer im Ruhestand, Witali Klitschko, forderte routiniert Neuwahlen. Dabei waren die Proteste zunächst merklich abgeflaut, seit Russland dem Nachbarn Mitte Dezember verbilligte Erdgaslieferungen zugesichert hatte. Steht die Ukraine jetzt vor einem erneuten Aufflammen der Auseinandersetzungen – oder bläst die Pro-Brüssel-Opposition zum letzten Gefecht? Wohl auch eine Frage des Geldes: Nach Angaben des „Schweiz Magazins“ war den Pro-EU-Demonstranten im Dezember ein Salär von 150 Griwna (13,23 Euro) pro Demo-Teilnahme versprochen worden. Überhaupt dreht sich im Dreigestirn EU-Ukraine-Russland viel um das Monetäre. Viktor Timtschenko hat in der Januar-Ausgabe von COMPACT die Situation in der Ukraine umfassend analysiert.
(…)
Russland sähe die Ukraine gerne in seiner eurasischen Zollunion, zusammen mit Kasachstan, Belarus und künftig Armenien. Die EU dagegen lockt das Land mit einer „Assoziierung“. Das bedeutet keine Vollmitgliedschaft, wie bei der eurasischen Zollunion, kein Stimmrecht, keine Visafreiheit und keine gemeinsame Währung, sondern nur eine Art „vertiefte Freundschaft“, die ein wenig mit Krediten der EU und guten Referenzen beim Internationalen Währungsfonds versüßt wird.
Die Ukraine braucht dringend Geld, regierungsoffiziell wird der Fehlbedarf für die nächsten Jahre auf zehn bis 165 Milliarden Euro beziffert. Zur Bedienung der Schulden fehlen allein 2014 sieben Milliarden Dollar, darunter sind Zahlungsausstände an den russischen Gaslieferanten Gasprom in Höhe von 1,5 Milliarden Euro.
Das Geld könnte der Westen dem Land geben – als Kredit. Die Rede ist von 600 Millionen Euro. Das Geld könnte auch Russland geben – als Erlass der Gas-Schulden, zum Beispiel. Druck auf das Land ist das nicht, durchaus aber Bestechung. Von beiden Seiten. Die Ukraine stand lange zwischen Moskau und Brüssel wie Buridans Esel, der sich zwischen zwei Heuhaufen nicht entscheiden konnte – bis er schließlich verhungerte. Die Ukraine müsste ihre zwanzigjährige Multivektoren-Politik ad acta legen und zwischen zwei Imperien wählen. Zwischen Skylla und Charibdis.
Die EU nannte dies eine „zivilisatorische Wahl“ und wähnte sich anscheinend im Glauben, sie wäre zivilisierter. Ungünstig für die Brüsseler Verhandler war, dass sie die Unterzeichnung des Assoziierungsabkommens an die Bedingung knüpften, die ehemalige Ministerpräsidentin des Landes, Julia Timoschenko, aus der Haft zu entlassen. (…) Warum aber sollte Janukowitsch, der die politische Konkurrentin mit viel Mühe für sieben Jahre eingesperrt hatte, sie jetzt freilassen?
(…)
Danach kochte es in der ukrainischen Hauptstadt: Hunderttausende waren auf der Straße. Mal gingen unvermittelt Polizisten mit Schlagstöcken und Platzgranaten gegen Demonstranten, mal Demonstranten mit Pflastersteinen, Feuerwerkskörper, Pfefferspray und eine Planierraupe gegen Polizisten vor. Dabei dürften die meisten Protestler das 900-Seiten Abkommen mit der EU gar nicht gelesen haben. Sie glauben trotzdem zu wissen, was da drin steht, nämlich die berühmten europäischen Werte: Rechtsstaatlichkeit, unabhängige Justiz, Versammlungs- und Meinungsfreiheit. Dort, so glauben sie, ist mit Sicherheit auch der Wohlstand der Bürger verankert, etwa billiges Gas aus Europa, aber auch Visafreiheit für die ganze EU und nicht zuletzt einige Ratschläge, wie man sich des ungeliebten Präsidenten entledigt. Übersehen wird, dass die Handelserleichterungen bei Assoziierung nur eine Einbahnstraße eröffnen: Ukrainische Waren hätten auf dem gemeinsamen Markt keine Chance. Dafür würden EU-Exporte die Geschäfte zwischen Odessa, Lwiw, Kiew und Charkow überfluten.
(…)
Übrigens, auf den Demonstrationen der ukrainischen Opposition wurden auch zahlreiche polnische Politiker mit EU-Mandaten gesichtet: der Vizepräsident des Europaparlaments Jacek Protasiewicz, der ehemalige Präsident des Europaparlaments Jerzy Buzek, der polnische Ex-Regierungschef Jarosław Kaczyński… Auch Außenminister Guido Westerwelle kreuzte Anfang Dezember in Kiew auf. Wollten sie alle mithelfen, den – egal ob guten oder schlechten, aber immerhin legitimen – Präsidenten eines souveränen Staates „rechtstaatlich“ zu stürzen?
Lesen Sie den vollständigen Artikel in der Printausgabe COMPACT 1/2014 – hier bestellen .