Drohender Krieg: Millionen Nordkoreaner wollen zum Militär – Trump schlägt Chinas Hand aus			

Circa 3,5 Millionen Nordkoreaner sollen sich für die Armee beworben haben, um im Fall der Fälle gegen die USA in den Krieg zu ziehen, melden lokale Medien am Samstag. Chinas Präsident hat Trump in einem Telefonat die Möglichkeit gewährt, die Situation zu entschärfen, ohne „Gesicht zu verlieren“. Stattdessen droht ein Handelskrieg mit Peking.
Studenten, Arbeiter und pensionierte Soldaten sollen zurzeit Schlange stehen, um sich zum Militär einzurücken, berichtet Nordkoreas Yonhap News Agentur einen Tag nachdem China ankündigte, Pjöngjang im Falle eines US-Angriffs zu verteidigen.
Folgendermaßen zitiert Yonhap die Zeitung der nordkoreanischen Arbeiterpartei, Rodong Sinmun:
„All diese Menschen erheben sich im ganzen Land, um tausende Male gegen die USA zurückzuschlagen. In der Provinz Hwanghae-pukto haben allein am 9. August 89.000 junge Männer beantragt, sich zu verpflichten oder wieder zu verpflichten. Im Bezirk Taedong in der Provinz P’yŏngan-namdo reichten mehr als 20.000 Studenten, Parteimitglieder und Arbeiter einen Antrag zur Einberufung oder Wiedereinberufung ein.“
Mehr als 100.000 Bürger sollen sich am Mittwoch in Pjöngjang versammelt haben, um den Vergeltungsschwur der Regierung gegen die USA zu unterstützen. In vielen Städten soll es daraufhin ebenfalls zu kleineren Kundgebungen gekommen sein, behauptete die Zentrale Koreanische Nachrichtenagentur KCNA.
Nordkorea: Fakten & Hintergründe zum Kampfpreis!
Es könnte voreilig sein, reine Propaganda hinter den Zahlen zu vermuten. Seit Ende der 1970er Jahre lenkt die Staatsideologie Juche das Denken Nordkoreas, eine Weltanschauung, die besagt, „dass die Volksmassen Lenker der Revolution sind (…) dass der Mensch Herr über sein Schicksal ist, und dass er die Macht hat, dieses Schicksal selbst zu gestalten“, wie es in dem Buch Die Juche-Idee – Antwort auf 100 Fragen heißt.
Darauf wiegt zusätzlich die traumatische Erinnerung an US-Kriegsverbrechen während des Koreakriegs. „Der Norden kann niemals erlauben, dass sich so ein Szenario in Zukunft wiederholt“, heißt es im Nordkorea-Dossier von COMPACT 06/17. „Was es auch koste, sie müssen darauf vorbereit sein, sich zu verteidigen. Falls das den Einsatz von Atomwaffen bedeutet, dass sei es so. Selbsterhaltung ist die oberste Priorität.“
Einer Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Rasmussen zufolge, glauben 63 Prozent der Amerikaner, dass es in naher Zukunft zu einem Krieg kommt. Amerikanische Lokalmedien melden, dass Armee-Geschäfte massiven Zulauf verbuchen. Besonders gefragt seien Jodtabletten, welche die Schilddrüse vor radioaktiver Strahlung schützen sollen.
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
China hatte Washington am Freitag in einem Editorial in der Global Times gewarnt, es werde nicht tatenlos zusehen, wie die USA Nordkorea präventiv angreifen. Am Samstag folgte ein Telefonat zwischen Trump und Chinas Präsident Xi Jinping.
Pekings Nachrichtenagentur Xinua kolportiert das Gespräch so:
In einem Telefont mit seinem amerikanischen Amtskollegen Donald Trump bat Chinas Präsident Xi Jinping am Samstag dringend um Zurückhaltung bezüglich des Atomstreits auf der koranischen Halbinsel. (…)
Die beteiligten Parteien sollten Bemerkungen und Handlungen, welche die Spannungen auf der Halbinsel eskalieren lassen könnten vermeiden, sagte Xi, und fügte hinzu, dass China bereit sei, mit den Vereinigten Staaten auf angemessene Weise an einer Lösung des Problems zu arbeiten. (…)
Xi hob hervor, dass China und die Vereinigten Staaten die gemeinsame Interessen verfolgen, die koreanische Halbinsel zu denuklearisieren und Frieden und Stabilität aufrecht zu erhalten. (…)
Bei Angelegenheiten, die gemeinsame Interessen betreffen, einen engen Kontakt zwischen beiden Anführern zu bewahren, sei „sehr wichtig für die Entwicklung der chinesisch-amerikanischen Beziehungen“, fügte Xi hinzu.
Dass die Beziehung der Staaten eindeutig auf der Kippe steht, zeigt sich daran, dass dies der einzige Punkt ist, den die staatliche Nachrichtenagentur als Zitat wiedergibt (gefettet). Vom erweichenden Tonfall sollte sich Trump jedoch nicht zu viel versprechen. Es ist typisch für die Chinesen, dem Kontrahenten die Möglichkeit zu gewähren, Gesicht zu bewahren. Daher erschien die deutlichere Warnung auch über den Kanal Global Times. Persönlich werden dann weitaus gemäßigtere Töne angeschlagen. Die würden es Trump erhalten, zurückzuweichen.
Mehrere US-Medien melden jedoch, dass das Weiße Haus am Montag eine Untersuchung über chinesische Urheberrechtsverletzungen und erzwungene Technologietransfers einleiten wird. Eine Ankündigung aus Trumps Wahlkampf. Beobachter erwarten dann erst einmal einen ausgewachsenen Handelskrieg.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hatte vor einer Woche einstimmig scharfe Sanktionen gegen Nordkorea verhängt. Dessen Führung kündigte am Mittwoch an, einen Raketenangriff auf die US- Militärbasis Guam in Betracht zu ziehen. Zuvor hatte US-Präsident Donald Trump dem Land „Feuer und Zorn“ angedroht, „wie es die Welt noch nie gesehen hat“. Am Samstag legte er nach und twitterte, das US-Militärmonster sei „geladen und entsichert“.
Weiterlesen:  „Nordkorea – Feuer und Zorn“ von Pepe Escobar.  Japan gießt Öl ins Feuer. Die Alarmglocken schrillen auch aufgrund blindwütiger Spekulationen über „mögliche“ stark verkleinerte Nuklearsprengköpfe Pjöngjangs.
Und:  „Nordkorea sitzt auf Bodenschätzen im Wert von 6 bis 10 Billionen US-Dollar – Die Geier kreisen“.  Das unterentwickelte Land verfügt über unerschlossene Rohstoffe im Wert von mehreren Billionen US-Dollar. Hauptabnehmer China sind fortan die Hände gefesselt.
COMPACT-Magazin, die stärkste Stimme für Volkssouveränität und Frieden:  hier abonnieren.
 