Trieb Polizei die Kölner Pegida-Demo zur Eskalation? Ein Teilnehmer berichtet			

Nach unseren Beiträgen über die Kölner Pegida-Demo und ihrer Eskalation erreichte uns der Bericht eines Teilnehmers, den wir an dieser Stelle unkommentiert publizieren:
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen
_von Holm Teichert
Ich komme eben von Pegida Köln. Es war ein unerträglicher Spießrutenlauf, den die Polizisten mit uns veranstalteten. Wie die sich heute benommen haben, so habe ich die noch nie erlebt. Ich bin völlig sprachlos und immer noch wütend, ich würde als erwachsener Mann am liebsten heulen. Soviel Hass, den die uns entgegengeschleudert haben. Die Polizei zielte mit dem Wasserwerfer in die Menge der Teilnehmer. Mitten rein in Familienväter und Mütter. Eine Frau aus unserer Gruppe wollte den Demo-Zug verlassen, aber sie wurde von einem Polizisten in die Menge zurückgeschleudert, mit den Worten: „Selbst Schuld, wenn man zu so einer Demo geht!“
Schon bei der Ankunft wurden wir von Polizisten zur Seite gezogen. Man befahl uns, unsere Taschen zu zeigen. Einer Bekannten wurde die Tüte direkt aus der Hand gerissen. Es gab kein freundliches Wort, es wurde nicht im vernünftigen Ton gesprochen. Da sagte ich zu der Bekannten, dass ich Schlimmes ahne – und ich sollte Recht behalten. Wenn die Medien jetzt überall berichten, dass die Grundstimmung von Anfang an aufgeheizt war, kann ich nur sagen, dass das frei erlogen ist.
Der Platz war so dermaßen mit Menschen gefüllt, dass es eine Freude war. Die Reden waren super, die Rufe „Merkel muss weg, wir sind das Volk, Jäger raus“ usw. hallten über den Platz. Es herrschte eine Superstimmung. Als der Demozug losging, haben Polizisten ihn alle Nase lang angehalten. 100 Meter gelaufen, wieder Stopp usw. Zwischendurch explodierte ein Böller. EIN BÖLLER! EIN EINZIGER!!! Nach 10 Minuten wurde der Zug dann komplett gestoppt. Wir standen ca. 20 Minuten auf der selben Stelle, ohne dass auch nur irgendwas passierte. Wir standen einfach nur rum. Kurz danach explodierten weitere Böller. Nicht mehr als 5 oder 6 Stück, schätze ich mal aus der Erinnerung. Aber Achtung, jetzt kommt’s: Nur wenige Meter von uns entfernt, warf ein Mann etwas  zur Seite. Wir haben nicht gesehen, was es war, wir haben es nur an seiner Armbewegung gesehen. Ich habe das Wegwerfen einer Kippe vermutet und nicht weiter drauf geachtet. Zwei Sekunden später knallte es neben uns. Ein Schlag, ein Druck – ich dachte, dass mir der Körper auseinander reißt.
Ich habe sofort nach dem Mann geschaut, er entfernte sich nach hinten. Was ein gottverdammtes Arschloch, habe ich mir gedacht. Ist der Idiot völlig krank im Kopf? Der provoziert doch nur, dass die Polizisten noch mehr gegen uns vorgehen können. Das Einzige, was ich von diesem Mann in Erinnerung habe: dass er eine graue Filzjacke trug und beachtliche 1,90 vielleicht auch 2 Meter groß war. An sein Gesicht kann ich mich nicht erinnern. Aber kommen wir später auf ihm zurück. Zunächst die Reaktion der Polizei. Obwohl die nicht wussten, was los war und immer unruhiger wurden, weil nichts passierte und keiner wusste, wann was wie weiter geht, ließen sie auf langer Strecke, gut sichtbar in Front zur Pegida, die Wasserwerfer auffahren.
Da wurde uns Angst und Bange. Die Polizei hat in diesem Moment eine Panik unter den Leuten provoziert. Wohlgemerkt, die paar von Hogesa repräsentierten nicht die Masse. Die Masse bestand aus bürgerlichen Menschen mittleren Alters. Frauen, Männer, und ein paar Kindern.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen
Zu meiner Bekannten sagte ich in dem Moment: „Jetzt fangen die an, die Fernsehbilder zu produzieren, die die Medien haben wollen!“ Als die Polizei dann ankündigte, dass der Zug hier beendet wird und alle zurückmüssen, begann ein unvorstellbares Pfeifkonzert . Die Menschen schrien „Wo wart Ihr Silvester?“ und „Wir wollen weiterziehen!“ oder „Volksverräter!“ Von vorne flogen Wasserflaschen auf die Polizisten. Genauer gesagt: ungefährliche PET-Flaschen. Keine Glasflaschen! Und Bierdosen. Also definitiv keine Geschosse wie Pflastersteine oder andere gefährliche Gegenstände. Das soll nicht als Entschuldigung dienen, sondern lediglich erkären, über was für Würfe wir hier reden. Kurz darauf wurde Tränengas mitten in die Menge gesprüht. Ich habe noch nie in meinem Leben eine Hand gegen Polizisten erhoben. Aber in dem Moment haben sie uns alle, mich eingeschlossen, behandelt, als wären wir Schwerverbrecher auf der Flucht. Wir sind dann alle zurück zum HBF, um uns vor der Bühne einzufinden.
Nach wenigen Minuten nahm der erste Redner – ich weiß nicht mehr, wer es war – das Mikro und fing an, die Leute zu beruhigen. Jetzt muss man sich vorstellen, dass überall Menschen saßen, teils lagen. Sie hatten alle massive Verletzungen in den Gesichtern, in den Augen, einige Frauen schrien vor Schmerz, Männer heulten Rotz und Wasser, weil sie schwerste Verätzungen im Gesicht, besonders in den Augen hatten. Manche hatten blutende Platzwunden am Kopf. Es waren komischerweise bei den ganzen Verletzten nur 3, vielleicht 4 von Hogesa. Der Rest  bestand aus den von mir bereits erwähnten Familienvätern, Müttern, ein paar Jugendlichen, Jungen und Mädchen. Weder kam ein Notarzt noch Sanitäter zu den Verletzten. NOCH NICHT EINMAL DIE POLIZISTEN KÜMMERTEN SICH UM DIE VERLETZTEN. SIE STANDEN SEELENRUHIG DANEBEN UND HABEN ZUGEGUCKT! Die Verletzten wurden letztendlich mit Wasserflaschen durch andere Veranstaltungsteilnehmer versorgt: Augen wurden ausgespült, Tempo-Taschentücher auf Wunden gedrückt.
Währenddessen provozierten die Polizisten in einer so unfassbaren Art und Weise weiter, dass man nur sagen kann, dass es eines Rechtsstaates absolut unwürdig war. Sie fuhren zwei Wasserwerfer mit den Stoßstangen fast bis an die Knie der vor der Bühne stehenden Teilnehmer. Die übrigen Teilnehmer konzentrierte sich auf die Redner. Es war wieder vollkommen ruhig. Die Leute standen teilweise (so würde ich es einschätzen) noch unter Schock. Mitten in der Rede kam plötzlich die Durchsage, dass die Veranstaltung von der Polizei für beendet erklärt und aufgelöst wird. Warum? Keine Ahnung. Es war absolut ruhig. Es passierte nichts mehr. Der Sprecher hatte seinen Satz kaum gesagt, als sich die Polizisten wieder in Bewegung setzten und uns einkesselten! Als wir fluchtartig den Platz verlassen wollten, stießen wir an der entgegengesetzten Seite des Platzes auf – eine Polizeisperre ! Wir sollten den Platz in die entgegengesetzte Richtung verlassen. Ich guckte den Polizisten an und fragte ihn, ob er uns gerade verarschen wolle! Wörtlich sagte ich zu ihm, dass er in die Richtung gucken solle, in die er uns schicken wolle: Da stehen Wasserwerfer und Polizisten, die Reizgas auf wehrlose Teilnehmer versprühten. Das war ihm egal. Hier ist dicht und wir kommen nicht durch. Bamm. Wir saßen in der Falle. Im Rücken Wasserwerfer, Reizgas und Gummiknüppel und vor uns Polizisten, die schlicht verhinderten, dass wir der Aufforderung, den Platz zu verlassen, nachkommen konnten.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen
In dem Moment stand der Typ mit dem Böller neben mir. Keine zwei Meter entfernt. Sofort schrie ich die Polizisten an, dass er der Typ mit dem Böller war. Dieser Typ zog in dem Moment sein Portemonnaie und zeigte es den Polizisten. Neben ihm stand ein weiterer Mann mit Schnurrbart, schätzungsweise 1,70 groß. Er zog ein Lederetui aus der Gesäßtasche und zeigte es ebenfalls den Polizisten. Obwohl ich schrie, dass die Polizisten den Typen festhalten sollten, weil er neben uns einen Böller in die Masse geworfen hatte, ließen die Polizisten ihn mit dem zweiten Mann, der mir aber vorher nie aufgefallen ist, über die Absperrung klettern und in den HBF rennen. Uns sagte die Polizisten, dass das Presseleute wären. Sie haben sie nicht festgehalten, um die Personalien festzustellen.
Es muss unbedingt geklärt werden, ob die Polizei selbst Böller warf, um die Veranstaltung zu misskreditieren. Wer sich, so wie ich eben, die ganzen Videos anguckt, wird feststellen, dass hier von Seiten der Polizei ein sehr merkwürdiges Spiel durchgezogen wurde. Ich verdächtige die Polizei hiermit ganz öffentlich und offiziell, dass sie einen Konfrontationskurs gefahren haben, um Pegida zu schaden. 43 mal ist Pegida schon in Duisburg gewesen. Mit Hogesa, mit anderen Hools, mit Bürgern, mit älteren, mit jüngeren Teilnehmern. Mit Männern, mit Frauen. Noch nie ist irgendwas eskaliert. Aber ausgerechnet in Köln explodiert die Stimmung? Nein. Hier ist ein Spiel unter falsche Flagge gelaufen. Und das wird zu klären sein!
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abo – hier abschließen