Obama bei Queen-Besuch: Bitte keinen Brexit!			

Londons Bürgermeister Boris Johnson, ein Befürworter des Brexit, ahnte vergangene Woche schon Schlimmes: Dass Obama zwei Monate vor der Volksabstimmung über Großbritanniens Austritt oder Verbleib in der EU der Queen einen Besuch abstattet, konnte nur einen Grund haben.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Michael Richter
Der US-Präsident würde kräftig die Propaganda-Trommel für einen EU-Verbleib rühren. Schließlich hatte ein Vertrauter Obamas bereits erklärt, dass alle davon profitieren würden, wenn Europa mit einer Stimme spräche. Johnson warnte den Präsidenten, dass eine derartige Einmischung reine Heuchelei wäre, da Amerika selbst keinesfalls bereit sei, auch nur einen Teil seiner Souveränität abzutreten. ( COMPACT berichtete )
Heute begann Obama seinen Besuch in London mit einem Lunch zum 90. Geburtstag von Elizabeth II. Am Nachmittag trat er vor die Presse und unterstützte den Pro EU-Kurs von Staatschef Cameron. Solch manipulativen Beistand hat die Regierung dringend nötig, denn selbst die britischen Großzeitungen stehen tendenziell auf Seiten der Brexit-Befürworter – und damit konträr zur deutschen Konformistenpresse. Obama verfasste sogar einen Artikel für den „Daily Telegraph“. Darin erklärt er, die EU würde Großbritanniens Einfluss sogar stärken, nicht schwächen. Den wahren Grund für sein Interesse am Verbleib verriet der Satz : „Die USA und die Welt brauchen weiterhin den verstärkten Einfluss Großbritanniens – auch innerhalb der EU.“ Kaum auszumalen, was geschähe, wenn die Britten auf diesen Job keine Lust mehr hätten. Zumal sie ohnehin vom US-Präsidenten mit abfälligen Bemerkungen provoziert werden. „Atlantic“ zitierte Obama, dass sich Großbritannien wie die meisten anderen Aliierten benähme – nämlich als Trittbrettfahrer.