Sparda-Bank nimmt (fast) keine Münzen mehr an.			

Die bargeldlose Gesellschaft schreitet voran. Dass Banken Münzen nur noch gegen Gebühr annehmen, ist keine Seltenheit mehr. Jetzt hat die Hannoveraner Sparda-Bank noch eins drauf gesetzt: Sie nimmt grundsätzlich keine Münzen mehr an. Das heißt; nicht ganz. In zwei ihrer 25 Filialen könne man noch Münzen einzahlen. Damit käme sie nur dem Kundenbedarf entgegen: Denn angeblich spiele Münzgeld für ihre 220.000 Privatkunden eine „immer kleinere Rolle“. 2016 hätten die Kunden weniger als 0,5 Prozent der eingezahlten Beträge in Münzen eingereicht. Außerdem, so rechtfertigt sich die Bank, hätten 15 ihrer Filialen schon seit längerem kein Münzgeld mehr angenommen. Jetzt sind halt nur noch acht dazu gekommen. Deshalb verstehe die Bank auch nicht den Rummel, den die vorgestrige Nachricht der Bild-Zeitung auslöse (1).
Weil, liebe Sparda-Bank, irgendwann selbst der Dickhäutigste merkt, dass es ihm an den Kragen geht. Immerhin hat die EZB das Aus für 500 Euro-Scheine verkündet und die Regierung ein Bargeld-Limit von 5000 Euro pro Person geplant. Viele Bürger haben einfach ein Problem damit, dass ihre Einkäufe bargeldfreies Zahlen für Ämter und Schnüffler nachvollziehbar bleiben.
(1)  http://www.sueddeutsche.de/geld/bargeld-eine-bank-lehnt-muenzen-ab-und-deutschland-regt-sich-auf-1.3326885