NATO &#8211; Bereit für Cyber-Krieg mit Russland			

Russland ist noch nicht genug abgeschreckt – finden die EU-Verteidigungsminister und planen in Brüssel ein Abschreckungspaket, das am 8. und 9. Juli in Warschau vorgestellt werden soll.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Paula Varga
Man kann mit weiterer Aufrüstung und Manövern nahe der Grenze rechnen. Aber in dem Paket findet sich noch eine weitere Überraschung: Das Internet ist offiziell zum Kriegsschauplatz erklärt worden. Auch in ihm sollen, neben Luft, Land und Meer, künftig Kämpfe stattfinden.
Daraus folgt, dass auch virtuelle Attacken den „Bündnisfall“ (Artikel 5) auslösen können. Genau darüber wollen die 28 Verteidigungsminister im Juli beraten. NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg: „Die meisten Krisen heute haben auch eine Cyber-Dimension“ (1), deshalb sei Cyber-Abwehr ein Bestand des gemeinsamen Bündnisses. Dabei gehe es natürlich nur um Verteidigung. Keinesfalls könne die NATO selber Angriffe durchführen.
Gestern behauptete die USA, Russland habe den Server der Demokrtaischen Partei gehackt, auf dem sich auch ein Dossier über den Kandidaten Donald Trump befunden habe. Zwei Spionagegruppen hätten sowohl Mail- wie Chat-Verkehr kontrolliert. Die russische Regierung wies den Vorwurf jedoch zurück, sie habe damit nichts zu tun. (2) Zuvor hatte das Magazin oilprice.com schon berichtet, die russische Regierung befinde sich im Besitz von Hillary Clintons E-Mails und drohe jetzt mit deren Publikation. Angeblich um zu beweisen, dass die Präsidentschaftskandidatin gegen US-Recht verstoßen habe (mehr dazu in dem COMPACT-online-Artikel „Server-Skandal“ – hier anklicken )
Stoltenbergs Erklärung, wonach Cyber-Attacken aufgrund des schweren Schadens, den sie anrichten, zum Bündnisfall werden können, ist ein aggressiver Warnschuss an Russland: Was ihr da tut, ist bald ein Kriegsgrund.
(1) http://www.zeit.de/politik/ausland/2016-06/cyberwar-nato-jens-stoltenberg-operationsgebiet
(2) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/06/15/magazin-russland-droht-mit-veroeffentlichung-der-clinton-emails/