Frankreich fordert Bürger auf, Migranten aufzunehmen			

Die Asylheime platzen aus allen Nähten. Jetzt will die Regierung Privatpersonen zur Aufnahme von Einwanderern animieren. Der Plan kommt von einer Grünen.
_von Max Z. Kowalsky
Wie Le Monde berichtet, will das französische Wohnungsbauministerium Wohltätigkeitsorganisationen zukünftig finanzielle Anreize bieten, Asylforderer in private Wohnräume zu vermitteln. Für 50 oder mehr in Privathaushalten untergebrachte Migranten soll es pro Jahr 1.500 Euro geben. (1) Der Wohnungsbauministerin Emmanuelle Cosse zufolge, sind bereits 500 Migranten bei Bürgern untergekommen. Die Grünenpolitikerin nennt dies eine „tolle Chance, um Kontakte zu knüpfen“. Wahnsinn! Frankreich ist Zielscheibe Nummer eins der Islamisten.
Wer seine Wohnung bereitstellt, müsse sich für fünf Monate verpflichten, dem neuen Untermieter – männlich, ledig, jung – ein privates Zimmer zu geben. Um sicherzustellen, dass die Wohnung den Ansprüchen genügt, würden regelmäßige Kontrollen erfolgen. Geld verlangen dürften die Vermieter nicht. Nur registrierte „Flüchtlinge“ kämen in Frage.
Noch fragen sie freundlich. Wann kommt der Zwang? 50-60 Asylforderer erreichen zurzeit täglich allein die Hauptstadt Paris. Pro Woche werden dort jedoch nur höchstens 100 Betten frei. Bis Ende September würden Frankreichs Erstaufnahmezentren daher 3.000 zusätzliche Betten bekommen, sagte Cosse. 50 neue Einrichtungen würden gebaut – nicht genug, um dem Ansturm gerecht zu werden. In diesem Jahr sind schon 100.000 Invasoren in Italien angekommen. Während die Schweiz ihren Grenzschutz verschärft, leitet sich der Strom in Richtung Südfrankreich um.
Der stellvertretende Vorsitzende der Front National, Florian Phillippot, kommentiert auf Twitter, der Plan der Wohnungsbauministerin bestätige „den gefährlichen Pfad, auf den die Brüsseler Marionetten uns geschickt haben.“ (2) Phillippot bezog sich auf den EU-Verteilmechanismus von Migranten. Frankreich muss bis 2017 circa 30.000 Ausländer aufnehmen. In Anbetracht dessen, was noch auf uns zukommt, werden diese vielleicht bald Frankreichs letzte Sorge sein.
(1) http://www.lemonde.fr/societe/article/2016/08/10/emmanuelle-cosse-veut-augmenter-les-places-d-accueil-pour-les-migrants_4980610_3224.html
(2) https://twitter.com/f_philippot/status/763691013164638208?ref_src=twsrc%5Etfw