Chodorkowskij frei! Gnade für einen Schwerverbrecher			

Chodorkowskij frei! Auf allen Kanälen wird der Erfolg der deutschen Geheimdiplomatie von H.-D. Genscher gefeiert. Aber wer ist dieser Promi-Freigelassene? COMPACT berichtete schon in der Ausgabe März 2012, was man sonst nirgends lesen konnte. Hier ein Auszug:
Der Fall Michail Chodorkowskij
Seit Oktober 2003 und voraussichtlich bis ins Jahr 2016 befindet sich der frühere Chef des mächtigen Erdöl-Konzerns Jukos in Haft. Verurteilt wurde er wegen Steuerhinterziehung, Unterschlagung, Betrug und Geldwäsche im großen Stil. Ein Schauprozess?
Von Viktor Timtschenko
****
Mich wunderte, dass alle bestens über Michail Chodorkowskij und seine letztendliche Verurteilung im Dezember 2010 Bescheid wissen. Die Bescheidwisser sind sicher: Hier handelte es sich um eine juristische Farce, einen Schauprozess. Konkreter: Ein nicht ganz unbescholtener Geschäftsmann, der in den Jahren des wilden Kapitalismus zu Reichtum gekommen war, stellte sich dem mächtigen Mann Russlands, Wladimir Putin, in die Quere und muss dafür jetzt büßen. Wie er sich querstellte, weiß der Durchschnittsbürger ebenfalls: Er finanzierte die Opposition und hatte auch eigene politische Ambitionen auf das Präsidentenamt angemeldet. Deshalb wurde er Putin gefährlich. Also steckte der ihn ins Gefängnis. Daher sei es kein Straf-, sondern ein politischer Prozess gewesen.
Darüber schrieben fast alle westlichen Zeitungen und redeten fast alle angesehenen deutschen Politiker. Die Sache war sonnenklar und der Himmel blau. Hier nur einige wenige Beweise:
»Der Schuldspruch gegen Michail Chodorkowskij empört den Westen. Chodorkowskij scheint einzulösen, was der Westen sich wünscht: eine Stimme der Vernunft und Menschlichkeit aus einem Land, dem noch immer viele zutiefst misstrauen (…). Er symbolisiert das Gute, Geläuterte im Kampf gegen das Böse«, war in der Zeit zu lesen.
Dietrich Alexander gab in der Welt bekannt: »Chodorkowskijs Martyrium. Das Urteil (…) hat den gerechten Zorn der freien Welt provoziert über die obrigkeitshörige russische Justiz. Und es hat die Illusion zerstört, Russland (…) könne für die Europäische Union und vor allem für Deutschland ein Partner auf gleicher zivilgesellschaftlicher und politischer Augenhöhe sein (…).«
»Ein Schlag gegen die Rechtsstaatlichkeit in Russland. Der Fall ist beispielhaft für politisch motivierte Strafverfolgung«, sagte der Sprecher des US-Außenministeriums Mark Toner.
»In diesem Verfahren geht es nicht um Recht und Gerechtigkeit, sondern um einen politischen Prozess. Man könnte auch sagen, es geht um Rache«, sagte Angela Merkels  stellvertretender Regierungssprecher Christoph Steegmans in Berlin.
Auch nach Ansicht der Grünen-Chefin Claudia Roth war das Urteil »inakzeptabel und ein Zeichen für eine politisch gelenkte russische Justiz (…). Deutschland und die EU müssen sich konsequent für die Freilassung von Chodorkowskij (…) einsetzen«.
Das Markante dabei ist: Keiner der genannten Kommentatoren hatte das Urteil zuvor gelesen. Eine deutsche Übersetzung ist mir bis jetzt nicht bekannt, aber auch der russische Text stand im Dezember 2010 noch nicht zur Verfügung, als die Kommentare nur so herniederprasselten.
+++ COMPACT abonnieren und lesen, was die anderen sich nicht zu schreiben trauen! Mut zur Wahrheit – Mut zum Abo! +++
Schauen wir uns den Angeklagten und die Beweislage also etwas näher an. In der Anklageschrift des zweiten Prozesses steht, dass Chodorkowskij samt Mitstreitern 350 Millionen Tonnen Öl gestohlen habe. Im Laufe des Prozesses und vor dem Berufungsgericht wurde die Summe auf 218 Millionen Tonnen reduziert.
Das ist die Hälfte des Öls, das Jukos in all den Jahren förderte. So viel kann man nicht kanisterweise nach Hause tragen. Deshalb kommentierte Chodorkowskijs Verteidigung diesen Vorwurf mit den Worten: Unsinn, Unfug, Hirngespinst. Chodorkowskij selbst bezeichnete die Vorwürfe als Wahnvorstellungen. Im April 2010 brachten die Verteidiger Chodorkowskijs ein Glas mit Erdöl in den Gerichtssaal. Im passenden Moment zauberten sie das Glas auf den Tisch und fragten, wie man das Öl aus dem Glas stehlen könne, ohne das Öl irgendwohin umzufüllen. Das ganze Öl des Unternehmens Jukos sei doch immer in dem Bohrloch geblieben, in der Pipeline, in den Eisenbahnwaggons und Raffinerien. Und an den Rohrleitungen wären keine heimlichen Abzweigungen gefunden worden, die in die Küche Chodorkowskijs geführt hätten.
Der Richter Viktor Danilkin war erschrocken und forderte, den Brennstoff umgehend aus dem Raum zu entfernen, weil es hier nicht genug Ausgänge gebe, falls ein Feuer ausbrechen sollte. Viele im Gerichtssaal Anwesenden lachten; für die medialen Beobachter war das ein gelungener Coup. Sie schrieben anschließend über den genialen Zug der Verteidigung, den ängstlichen Richter und die widersinnige, groteske, absurde Anklage. Das Wort »absurd« gefiel den Medien besonders: Es gab kaum eine Zeitung in Deutschland, die in Bezug auf den Prozess in Moskau nicht von einem »absurden Theater« sprach. »Kafkaesk« eben.
Wenn man aber säuberlich die Spreu vom Weizen trennt, ist jedoch gar nichts mehr »kafkaesk«. Wir können uns gerne darauf einigen, dass kein Angeklagter ein Loch in die Pipeline bohrte und sie anzapfte. Das Öl blieb dort, wo es schon immer war – in der Röhre. Öl stehlen, egal in welchen Mengen, muss man nicht unbedingt mit einem Tankwagen.
Um das Betrugs-Prinzip zu verstehen, fasse ich es kurz zusammen: Es existiert eine Firma Q (wie Quelle), die das Erdöl in den weiten russischen Steppen fördert. Und es gibt eine Firma V (wie Vermittler), die das Erdöl an die Kunden in aller Welt verkauft. Firma Q gehört mehrheitlich Chodorkowskij, Firma V zu 100 Prozent. Die Firma Q verkauft ihr Öl zum Spottpreis an die Firma V. Firma V verkauft das Erdöl auf dem Weltmarkt zum Weltmarktpreis. Beide Firmen kassieren einen Gewinn – die eine mehr, die andere leider weniger. Da beide Firmen praktisch Chodorkowskij gehören, hat er keine Nachteile erlitten, das ganze Geld für das Erdöl liegt in seiner Tasche. Zumal der Gewinn der Firma Q möglichst gegen Null tendieren soll und der Gewinn von Firma V zum Maximum. Die Rechnung der Gewinne von Chodorkowskij: 0 + 100 = 100. Kein Verlust.
Auf Gewinne kommen Steuern. Da die Firma Q leider in Russland sitzen muss (hier liegt das Öl), zahlt sie Steuern von ihrem Gewinn, von Null. Also nicht besonders viel. Die Firma V sitzt bei Chodorkowskij immer in einem der Steuerparadiese, zahlt auch Steuern, nicht sehr viel und oft nicht an den russischen Fiskus. Der russische Staat und die russischen Erdölarbeiter müssen wegen der fehlenden Steuereinnahmen leider auf staatliche Investitionen in Schulen, Krankenhäuser und Straßen verzichten. Dafür leben die Menschen auf den Caiman-Inseln besser.
Ein offenes Geheimnis in Russland ist, dass Chodorkowskij mehrere sowohl rechte als auch linke Parteien finanzierte – man nannte Summen von Dutzenden von Millionen US-Dollar. Wenn jemand den Rechten und den Linken gleichzeitig Geld gibt, dann ist das keine Frage der politischen Überzeugungen des Spenders mehr, sondern des »russischen Lobbyismus«. Es ist auch bekannt, dass einige Abgeordnete bei Jukos auf der Lohnliste standen. Der Parlamentssprecher Gennadij Selesnjow sagte einmal: »Wenn in der Duma Gesetzesentwürfe besprochen werden, die Interessen von Jukos tangieren, habe ich den Eindruck, im Saal säßen 250 Dubows.« Der Volksabgeordnete Wladimir Dubow ist einer der Inhaber von Group MENATEP Limited, der Stammgruppe um Chodorkowskij, der im Parlament – sogar als Vorsitzender des Steuerausschusses – die Interessen der Gruppe wahrnahm.
2011, nachdem zwei Urteile über ihn gesprochen worden waren, gibt sich Chodorkowskij in seinen Äußerungen sehr grüblerisch und reserviert. Anders vor 2003. Damals war er noch voll in seinem Element. In der britischen Zeitung The Independent schrieb Shaun Walker 2010 einen Kommentar zu den Memoiren von Lord John Brown, dem Chef der British Petroleum (BP): »Brown behauptet, dass, als er den Chef von Jukos kurz vor seiner Verhaftung in sein Haus in Cambridge zum Lunch einlud, ihm der Oligarch davon erzählte, ›wie man Menschen in die Duma wählen kann, wie er es so arrangieren könnte, dass die Erdölgesellschaften keine großen Steuern zahlen würden, und dass eine große Menge einflussreicher Menschen unter seiner Kontrolle stehen‹.«
+++ COMPACT abonnieren und lesen, was die anderen sich nicht zu schreiben trauen! Mut zur Wahrheit – Mut zum Abo! +++
Aber halt! Atmen wir tief durch. Vielleicht sind das lediglich Gerüchte, und Chodorkowskij wollte vor dem schier allmächtigen Lord Brown nur mit etwas aufschneiden, was er gar nicht hatte und gar nicht konnte?
Es gibt einige Dokumente, die den von Chodorkowskij ins Leben gerufenen Fonds Offenes Russland betreffen. Es ging unter anderem um Listen der von Jukos korrumpierten Abgeordneten. In der politischen Community in Russland bestand Zweifel, ob sie nicht von Chodorkowskijs Feinden fingiert wären. Technisch möglich wäre das schon, obwohl auch sehr aufwendig, denn die Originale der Unterlagen lagen im Chodorkowskij-Fonds selbst. Ein Dementi wäre somit ein Kinderspiel gewesen. Es wurde aber nichts abgestritten.
Die russische Business-Zeitschrift Profil wollte es 2005 genauer wissen und lud Irina Jassina zum Interview, die Programmdirektorin von Offenes Russland, die zu dem besagten Zeitpunkt die Geschicke des Fonds zur vollen Zufriedenheit des Gründers leitete und als vertraute Weggefährtin von Michail Chodorkowskij galt und gilt. Hier ein Auszug:
»Irina Jewgenjewna, Sie werden doch nicht behaupten, dass die veröffentlichten Dokumente gefälscht seien?
Jassina: Die Hauptdokumente sind echt. Ich kann mich an sie bestens erinnern, auch an die Sitzung, in der sie besprochen wurden. Es gab auch Abgeordneten-Listen. Aber ich möchte betonen: Die Papiere stammen aus dem Jahr 2002. Wir lebten damals in einem anderen Land. Vor drei Jahren war es real, sich die Aufgabe zu stellen, Abgeordnete aufzukaufen. So einen Aufkauf führten viele – Aufkauf in Anführungszeichen.
Können Sie die Anführungszeichen nicht streichen?
Ich streiche sie. Er (Chodorkowskij) hat den Menschen, die in der Lage waren, sich für seine Ideen einzusetzen, geholfen, in die Duma zu gelangen. Er verstand, Demokratie, das ist kein einstimmiges ›Dafür‹ und keine Erbmonarchie. Er brauchte aktive Menschen, die bewusst und nicht stupide für dieses oder jenes Gesetz stimmen würden. Chodorkowskij war bereit, ihnen Geld zu geben, weil, das wissen wir alle, der Eintritt in die Duma bei uns nicht kostenlos ist. (…) Wie ich mich entsinne, wurden etwa 40 Menschen ausgewählt. Darunter waren Menschen aus allen Parteien. (…) Es gab noch eine – längere – Liste von 88 Personen.
Hatten diese Auserwählten persönliche Pflichten gegenüber MBCh (Michail Borissowitsch Chodorkowskij – V.T.)?
Ja, hatten sie. (…) Aber ich möchte Sie fragen: Ist das verboten? Er ist ein russischer Bürger, das ist sein Recht, das gleiche, das Sie und ich haben.«
Ich bin kein russischer Bürger, vielleicht ist mir deshalb nicht bekannt, dass ein Aufkauf von Abgeordneten in Russland im Gesetz verankert wäre. Was soll dieses »wie Sie und ich«? Wenn man 88 Abgeordnete (anderen Angaben zufolge hatte Jukos in seinem Einflussbereich bis zu 130 Parlamentsabgeordnete) mal durchschnittlich zwei Millionen US-Dollar pro »Eintrittskarte in die Duma« multipliziert, kommt da nicht gerade ein Monatslohn von »Ihnen und mir« heraus. Und wenn man im Parlament ungehemmt nur die Rivalitäten der Geldsäcke austrüge, würden man dort die Interessen der Lehrer, Arbeiter, Bauern, Ingenieure, Ärzte, geschweige denn der allein stehenden Mütter wohl kaum demokratisch vertreten.
»Er hat das Recht«?
Unglaublich.
***
Viktor Timtschenko (*1953) ist ein ukrainischer Journalist und Schriftsteller und lebt seit 1990 in Deutschland. Er hat vier Bücher auf deutsch veröffentlicht. Sein fünftes erscheint Mitte März 2012 zur Leipziger Buchmesse: Chodorkowskij: Legenden, Mythen und andere Wahrheiten (Herbig Verlag, 336 Seiten, 19,99 Euro). Der Artikel ist ein bearbeiteter Vorabdruck.