IS-Hauptquartier (Mossul): Burka ab sofort verboten! Gefährlich!			

Ausgerechnet die IS-Terrorgruppe, die Frauen ohne Burka in ihren Herrschaftsgebieten schwer bestraften (manchmal sogar exekutierten), haben jetzt deren Verbot verhängt. Begründung: Angst vor Anschlägen.
_von Michael Richter
Allzu oft kam es nämlich vor, dass sich unter der Burka keine geknechtete Frau, sondern höchst vitale Gegner des Terrorregimes befanden, die sich unter dem Schutz der Verschleierung ihrem Opfer unauffällig und maximal nähern konnten. Laut dem österreichischem Info-Portal „OE24.at“ wurden bereits mehrere IS-Kämpfer von voll verschleierten Frauen gekillt. Die verängstigten Gotteskrieger reagierten jetzt mit einem Burka-Verbot.
Um in diverse Gebäude zu gelangen, müssen Mossulerinen künftig ein wenig strippen. Das gilt aber nur für die Frauen innerhalb der Stadt. Die Provinz-Ladies müssen weiterhin Totalverschleierung erdulden.
Merke: Selbst die härtesten Ideologen relativieren ihre eigenen Zwangsvorstellungen, sobald die eigene Jammerexistenz in Gefahr ist.