Hollywoodregisseur Oliver Stone: In den USA regiert der &#8222;Tiefe Staat&#8220;			

Star-Regisseur Oliver Stone erklärt, dass nicht Trump, sondern der „Tiefe Staat“ die Macht besitze. Selbst wenn der Präsident Frieden mit Russland wolle, würde man ihn nicht lassen.
Hollywood-Regisseur Oliver Stone ist einer der kritischsten Intellektuellen der USA. Kaum ein brisantes Polit-Thema, das er nicht filmisch kommentiert hat: Vom Vietnamkrieg (Platoon) über den Mord an John F. Kennedy (JFK) bis zu Filmbiographien über Georg W. Bush (W) oder Edward Snowden (Snowden). Seine Interpretation von Personen und Geschehnisse widerspricht oft der der Propagandamedien, so dass diese ihn in den letzten Jahren häufig als „Verschwörungstheoretiker“ abstempelten.
Vorige Tage liefen in den USA seine Putin-TV-Interviews, in denen Stone die amerikanische Anti-Russland-Hysterie relativierte. Die FAZ warf dem Regisseur vor, bei den Interviews zu wenig nachgehakt zu haben.
Jetzt stellte Stone im Gespräch mit dem Newsforum Sputnik eine Behauptung auf, die die Propagandamedien noch mehr gegen ihn einnehmen dürfte. Im Grunde liefert er eine Bestätigung dessen, was Daniele Ganser und Teile der Alternativmedien schon seit Jahren sagen.
Laut dem dreifachen Oscarpreisträger wird die USA nicht von der offiziellen Regierung gelenkt, sondern der „Tiefe Staat“, der militärisch-industrielle Komplex, die Geheimdienste verfolgten ihre eigenen Ziele und das seit vielen Jahren. Und sie förderten weiterhin die von ihnen entfachten Kriege. Auch der vorige Präsident habe vergeblich versucht, sich dem zu widersetzen: „Sogar Obama sagte, ich möchte Guantanamo schließen, ich will Afghanistan loswerden, und ich will dies und das machen. Er hat es nicht getan.“ Man müsse sich also fragen, wer dieses Land eigentlich führt.
Jetzt versuche dieser Machtapparat, Trump an die Wand zu drücken. Es sei daher für den Präsidenten unmöglich, die Beziehung zu Russland zu verbessern, selbst wenn er es wollte. – Ob Stone dieses Thema verfilmen wird? Die Propagandapresse würde durchdrehen…
In COMPACT Spezial 11 „Heil Hillary. Kandidatin des US-Faschismus“ schrieb ein Insider, der 28 Jahre im US-Kongress gearbeitet hatte, über die „Anatomie des Tiefen Staates“. Er beobachtete, wie ein unsichtbares Netzwerk die Macht an sich riss und das Land ruiniert. Diese Schattenregierung reicht von offiziellen Sicherheitsbehörden über die Wall Street bis ins Silicon Valley. Lesen Sie den Artikel vollständig in COMPACT Spezial 11 „Heil Hillary. Kandidatin des US-Faschismus“ – hier bestellen
COMPACT lesen, denn souveräne Menschen sollten die Welt nicht durch Propaganda erklärt kriegen – Hier Abo abschließen
 