Wahl in Sachsen-Anhalt &#8211; ein Wendepunkt?			

„Sachsen-Anhalt hinkt hinterher“, titelte unlängst die FAZ. Seit dem gestrigen Wahlsonntag könnte vieles anders werden. Die Wahl in Sachsen-Anhalt könnte als Beginn einer politischen Wende in die Geschichte eingehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Kai Homilius
Mehr als 24% der Wähler gaben ihre Stimme der AfD. Sie wandten sich damit bewusst ab vom Meinungskartell der etablierten Parteien. Nur am Rande ist zu vermerken, dass es auch Direktmandate der AfD in den Landtag schafften. Was bedeutet, dass deren Kandidaten die meisten Stimmen aller Bewerber im jeweiligen Wahlkreis auf sich vereinen konnten. Aus dem Stand. Diese große Zahl von Wählern in die rechte Ecke zu stellen, ist höchst fragwürdig, nein, ist höchst unzulässig.
Was bedeutet hier rechts? Oder rechtspopulistisch? Wenn populistisch auch volksnäher bedeuten soll, dann haben unsere Politiker dies auch bitter nötig. Wenn rechts bedeuten soll, dass der übergroß in unserer Bevölkerung vorhandene Solidaritätsgedanke nicht missbraucht werden soll, weil unser Asylrecht mit dem Bleiberecht verkoppelt ist, dann mehr rechts bitte.
Welch unsäglicher Zustand! Menschen, die helfen wollen, sollen dies tun, mit dem Wissen, die um Hilfe Bittenden könnten ja für immer bleiben. Sprich: man verkoppelt das Gastrecht mit dem Bleiberecht. Man überlässt der Gemeinschaft nicht mehr selbst, zu entscheiden, wer zu ihr gehören soll. Wer anderes als die Gemeinschaft sollte denn über die Zugehörigkeit zu ihr entscheiden dürfen, wenn nicht die Gemeinschaft selbst? Diese gerade im Osten Deutschland festverwurzelte, beinah täglich praktizierte Hilfe, die erfahrbare Solidarität wird aufs Schändlichste missbraucht. Unsere Politik ist bisher unfähig, ihre Politik zu ändern, Gesetze zu ändern, so dass Gastrecht Gastrecht bleibt und das Bleiberecht auf einem anderen Blatt verhandelt wird. Die Wahl in Sachsen-Anhalt könnte genau zu diesem Umdenken führen. Allmählich oder mit einem Ruck. Auch den Kollegen von der Konformistenpresse sei ins Stammbuch geschrieben: „Hört auf zu hetzen! Schaut dem Volk aufs Maul. Sonst werdet ihr nicht nur weiter mit ‚Lügenpresse‘ beschimpft, sondern die Menschen wenden sich weiter von euch ab, weil euch keiner mehr lesen oder hören will.“
Wenn man von Wende spricht, so hat der gestrige Abend noch eine weitere gebracht: COMPACT-TV ist erwachsen geworden. Erstmalig war dieses junge TV-Format von COMPACT direkt bei einer Wahl dabei. Sendete über vier Stunden aus dem Wahlstudio in Magdeburg. Die Nutzer von YouTube konnten live dabei sein. Liebe Kollegen, eure Sendung war absolute Spitze. Zukünftig werden die Trauben für euch besonders hoch hängen. Weiter so!
Es gab viele Höhepunkte in der Sendung. Nur zwei Beispiele seien heraus gegriffen. Zum einen war da der Auftritt des zukünftigen Fraktionsvorsitzenden der AfD, Andreas Poggenburg. Flankiert von Jürgen Elsässer und Götz Kubitschek stand dieses Triumvirat sinnbildlich für den ganzen Abend. Trotz aller Euphorie sprach Kubitschek den wunden Punkt einer jeden Partei an, die sich anschickt in die nationalen Parlamente einzuziehen. Da dieser Weg immer mit dem Gang an die Fleischtöpfe verbunden ist, setzt bei jeder Partei immer auch eine Oligarchisierung ein. Soll heißen, es wird mit der Zeit nach Posten und Pöstchen gestrebt. Sozusagen werden die Ziele der Partei ersetzt durch die persönlichen Ziele der Mandatsträger auf ihrem Posten zu bleiben. Und das möglichst lange, über die jeweilige Legislaturperiode hinaus.
Darüber wurde am Wahlabend diskutiert! In der Stunde höchsten Triumphs für die AfD! Poggenburg hielt mit. Selten so viel Ehrlichkeit in der Politik erlebt wie an diesem Abend, in dieser Sendung.
Ein weiterer Höhepunkt war der von Björn Höcke. Dieses Mal von Elsässer und Peter Feist begleitet. Einerseits machte er noch einmal auf den wichtigen Unterschied aufmerksam zwischen rechtspopulistisch und patriotisch. Für Höcke wäre es nicht wichtig links oder rechts zu sein, sondern patriotisch. Für sein Land, für Deutschland einzustehen, darauf käme es an. Elsässer wies darauf hin, dass auch die Linken früher patriotisch waren. Willy Brandt war’s. Und andererseits nährte Höcke die Befürchtung, dass sich die Berichterstattung gegenüber der AfD nicht objektivieren, sondern eher noch weiter verschärfen wird. Man darf gespannt sein. Die Frage nach der Möglichkeit der vorzeitigen Beendigung von Merkels Kanzlerschaft, sahen beide, Poggenburg und Höcke eher mit Zurückhaltung.
Ergänzt durch viele interessante Beiträge, sogar mit einer Live-Schaltung auf die Philippinen, zu Oliver Janich, war dies ein rundum gelungener Abend. Jürgen Elsässer nutzte zum Schluss zurecht die Möglichkeit, auf die Unabhängigkeit von COMPACT hinzuweisen. Genauso wie man jetzt die AfD unterstützt hätte, als Zeichen des Widerstands, könnte es auch wieder Zeiten geben, wo man die AfD kritisieren müsste, wenn deren Politik dazu Anlass geben würde.
Dem ist nichts hinzuzufügen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen