Die Arroganz der einzigen Weltmacht			

Die militärische Dominanz der USA und ihrer willigen Helfer ist heute unangefochten und hat längst zu der unipolaren Weltordnung geführt, die Wladimir Putin zuletzt am 9. Mai dieses Jahres geißelte, als in Moskau gerade zum 70. Mal das Ende des Zweiten Weltkrieges gefeiert wurde. Die Vereinigten Staaten von Amerika geben aktuell knapp acht Mal so viel für ihr Militär aus wie Russland, über 600 Milliarden Dollar jährlich. Mit enormem Abstand führen sie das Ranking an, investieren mehr in den Betrieb ihrer Invasionsinfrastruktur, als China, Russland, Saudi-Arabien, Frankreich, Großbritannien, Indien und Deutschland zusammen. Durch tausende Militärbasen in fast jedem Land der Welt haben Sie den Planeten in amerikanische Einflusssphären eingeteilt.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
_von Marc Dassen
Die Kommandozentralen der US-Truppen haben Namen wie NORTHCOM (Nordamerika), SOUTHCOM (Südamerika), EUCOM (Europa), AFRIKOM (AFRIKA), PACOM (Asien/Pazifik) und CENTCOM (Mittlerer Osten). Macht korrumpiert, totale Macht korrumpiert total.
Die bedrohte Hegemonie
Die Tatsache, dass die USA sich den Planeten längst mit militärischer Brutalität Untertan gemacht haben, spätestens in den zwei Weltkriegen, aus denen sie siegreich hervorgingen, hält die Weltpolizisten bis heute nicht davon ab, ihre Macht ständig erweitern zu wollen. Dazu müssen feindliche Mächte, die sich dem US-Weltherrschaftsstreben widersetzen, als ernste Bedrohungen für den Weltfrieden präsentiert werden. Der liegt den USA auch wegen ihrer Rolle als moralischer Weltautorität sehr am Herzen, wie wir wissen. Dieses Schema lässt sich gerade erneut in der Ukraine und im Konflikt mit Russland beobachten.
Fürsprecher dieser Kriegsheuchelei war Mitte Juli US-General Joseph Dunford, der als Anwärter auf den Posten des Oberbefehlshabers (Joint Chief of Staffs) der US-Streitkräfte gehandelt wird. Der sagte vor einem Komitee des Senats aus, dass „Russland die größte Bedrohung für die nationale Sicherheit“ der USA darstelle und noch gefährlicher sei als die Terrororganisation Islamischer Staat (IS). Das spricht Bände über die Denkweise der Yankees, macht aber auch deutlich, dass ein gefährlicher Gegner so lange ein guter Freund sein kann, wie er einem die Drecksarbeit abnimmt. Der Islamische Staat verwüstet gerade Teile des Irak und Syriens, tötet Ungläubige, mehrheitlich Muslime, und produziert das Chaos, das seit jeher Ausgangspunkt und Grundlage des US-Interventionismus ist. Zur Legitimation von US-geführten Bombardements in Syrien wird zurzeit der Kampf gegen das Kalifat hergenommen, nachdem eine direkte Attacke auf Assad mit UN-Mandat durch das Ausscheren Großbritanniens nicht funktionierte. Zu Dunfords Äußerungen muss man wissen, dass Putin noch zu Zeiten von George W. Bush als absolut verlässlicher Partner bezeichnet wurde, Russland trotz ernstzunehmender militärischer Fähigkeiten keine wirkliche Bedrohung für die USA und die NATO darstellt, die Russland längst umzingelt haben, und der Islamische Staat von US-Militärs höchstpersönlich aufgerüstet wurde, als man vorgab die „Freiheitskämpfer“ in Syrien gegen Assad zu unterstützen. Es ist das alte Spiel, das mit der ständigen Wiederholung langsam allzu durchschaubar wird.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge – Jetzt COMPACT abonnieren!
Die Arroganz, mit der die letzte Weltmacht ihre Hegemonie verteidigt und die Heuchelei, die dabei an der Tagesordnung ist, sind schier grenzenlos. Ständig tragen die Kriegstreiber des Weißen Hauses die Monstranz der Völker- und Menschenrechte vor sich her, während sie in völkerrechtswidrigen Angriffskriegen ganze Zivilisationen dem Erdboden gleichmachen – so geschehen in Afghanistan, im Irak, in Libyen und aktuell in Syrien. Überall dort, wo sie für Frieden und Freiheit einmarschierten, wo sie geknechtete Bevölkerungen befreien, „Brunnen bauen“ und „Mädchen in die Schule schicken“ wollten, hinterließen sie blankes Chaos. Heute ist bekannt, dass alle diese Kriege durch Lügen und Täuschungen, die Erfindung von Märchen über Massenvernichtungswaffen, islamistische Terrororganisationen oder Erzählungen von bösen Schurkenstaaten, die ihr eigenes Volk umbringen, legitimiert wurden. Keine Entschuldigung, keine Reue, kein Wort der Selbstkritik kam den Verantwortlichen jemals über die Lippen.
Die Weltmacht der Heuchler
Unvergessen bleibt der Satz der damaligen US-Außenministerin Hillary Clinton. Die äußerte sich in einem Interview mit CBS News nach dem Massaker in Libyen 2011 und der Hinrichtung des dortigen Staatschefs Muammar Al-Gaddafi in imperialer Überheblichkeit so: „Wir kamen, wir sahen, er starb.“ Dabei konnte sie sich ein diabolisches Grinsen nicht verkneifen. (Link: https://www.youtube.com/watch?v=Fgcd1ghag5Y ).
Die Kluft zwischen Anspruch und Wirklichkeit, Selbstbild und Fremdbild, könnte unmöglich größer sein, als im Fall der US-Eliten. Bühnenreif führte das zuletzt Außenminister John Kerry vor, als er sich zu der vermeintlichen Annexion der Krim durch Russland äußerte. Dass Kerry folgende Sätze überhaupt herausbrachte, ohne eine Miene zu verziehen, spricht für seine schauspielerischen Qualitäten. Sein Kommentar zu der russischen Aggression in der Ukraine, bei der die Regierung in Kiew völlig unschuldig und der Gewalt aus Moskau hilflos ausgeliefert gewesen sein soll, ist an Dreistigkeit eigentlich kaum noch zu überbieten. Russlands Regierung, so Kerry, verstecke sich „ohne Not hinter Einschüchterungen, hinter Unwahrheiten und Provokationen“. Dann fügt er an: „Im 21. Jahrhundert benimmt man sich nicht mehr wie im 19. Jahrhundert und marschiert unter fadenscheinigen Begründungen einfach in ein anderes Land ein.“
Völlig fehlt bei ihm der Hinweis, dass es die USA waren, die den Putsch in der Ukraine nach Kräften unterstützt und finanziert haben. US-Senator John McCain trat auf dem Maidan sogar als Redner auf und stachelte die Bevölkerung an, machte große Versprechungen und verbrüderte sich mit den Extremisten des rechten Sektors, bevor die Krawalle begannen. Aus den abgehörten Telefonaten der US-Staatssekretärin Viktoria Nuland mit dem amerikanischen Botschafter in der Ukraine von Anfang 2014 wissen wir auch, dass sich die USA mit fünf Milliarden Dollar an dem Umsturz in Kiew beteiligte und Madame Nuland über die Zusammensetzung der künftigen Regierung sprach, als hätte sie freie Auswahl – noch bevor Viktor Janukowitsch aus dem Amt gejagt wurde.
Geheimdiplomatie der US-Putschisten
Neben den Abenteuern der US-Kriegsmaschine auf dem europäischen Kontinent und im nahen und fernen Osten, bleiben die Eskapaden der Administration in Washington auf dem amerikanischen Kontinent, besonders in Zentral- und Südamerika, meistens völlig außen vor. Auch hier gilt es, Licht ins Dunkel zu bringen. Das Internetportal The Intercept hat sich in der Hinsicht verdient gemacht, als es Anfang Juli einige sehr aufschlussreiche E-Mails der aktuellen Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton auswertete, die sie unvorsichtiger und gesetzeswidriger Weise mit ihrem privaten E-Mail-Konto verschickte. Manche sagen, sie habe sensible Informationen damit vor dem Zugriff durch das Informationsfreiheitsgetz schützen wollen. Das erlaubt es nämlich, regierungsinterne Kommunikation öffentlich zu machen, wenn ein entsprechender Antrag gestellt wird. Private Kommunikation bleibt davon unberührt, glaubte sie. Der Plan ging nicht auf, heraus kam ihre Rolle bei dem Staatsstreich in Honduras 2009, bei dem die USA den linksliberalen Politiker Manuel Zelaya an einer Rückkehr ins Präsidentenamt hindern wollte. Wer für diese Spionage verantwortlich ist, die Hillary im zurzeit laufenden Wahlkampf in ernste Erklärungsnöte bringen wird, ist bislang unklar.
Die gehackten Dokumente offenbaren Ungeheuerliches: Manuel Zelaya wurde Ende des Jahres 2005 zum Präsidenten gewählt, durch einen Militärputsch 2009 wieder gestürzt und durch den rechten Politiker Roberto Micheletti ersetzt, der, so zeigen die E-Mails, gute Kontakte ins US-Außenministerium unterhielt und von dort aus Unterstützung bekam. Zelaya galt als ein volksnaher, sozialistischer Politiker, der eine Gefahr für die Eliten seines eigenen Landes wie für amerikanische Geschäftsinteressen darstellte. Hillary Clintons Kontaktperson und Vermittler zu Putsch-Präsident Micheletti war ein PR-Berater namens Lanny Davis, der als Vermittler in Honduras fungierte und bei einigen dort ansässigen Firmen, die den Staatsstreich mit finanziellen Mitteln unterstützt hatten, ein und ausging. Clinton nutzte die Kontakte von Davis, um direkten Einfluss auf die Putschregierung zu nehmen und die Wiederwahl Zelayas bei der kommenden Wahl zu sabotieren. „Kannst du mir helfen mit Micheletti zu sprechen?“, fragte Clinton, kurz bevor der Putsch den Sturz des amtierenden Präsidenten bewirkte.
Zelaya wurde dann de facto daran gehindert, erneut zu kandidieren – trotz enormer Proteste und Solidaritätsbekundungen seiner Anhänger, die sich gegen die US-Intervention aussprachen. Dass die US-Regierung ganz zufrieden mit dem Fortgang der Ereignisse war, legen Gespräche zwischen Clinton und Beamten des US-Außenministeriums nahe, die kein Problem darin sahen, den ehemals demokratisch gewählten Präsidenten bei der nächsten, unter chaotischen Umständen abgehaltenen, Entscheidungswahl außen vorzulassen, und dadurch die illegitime Regierung des zentralamerikanischen Landes erneut zu bestätigen. Die Wahlen führten zu enormen Protesten, es gab Tote, doch das US-Außenministerium bezeichnete sie im internen E-Mail-Verkehr als „frei, fair und transparent“. Thomas Shannon, der führende US-Diplomat in Honduras schrieb dazu zynisch: „Der Ausgang [der Wahl]und die klare Zurückweisung der Liberalen Partei haben gezeigt, unser Ansatz war der richtige. (…) Wir sollten den Menschen in Honduras gratulieren.“ Hier zeigt sich wie in unendlich vielen Fällen zuvor, dass die USA und ihre Handlanger US-Interessen regelmäßig durch die Hintertür durchsetzen und missliebige Politiker schlicht ausgehebelt werden, wenn sie den Zielen und Vorstellungen Washingtons entgegenstehen.
Dieser erbarmungslosen US-Politik muss Einhalt geboten werden, wenn die Welt jemals wieder Frieden sehen will – auch im Interesse der amerikanischen Bürger, die sicherlich ebenso wenig begeistert sind von ihrer Führern, wie die Menschen auf unserem Kontinent. Wir hier in Deutschland sind diesbezüglich in einer besonderen Lage. Als Flugzeugträger und Logistikzentrale der US-Armee sind wir ein fundamentaler Stützpfeiler ihrer Interventionspolitik. Angriffe auf den Rest der Welt laufen über die US-Flughäfen und Kommando-Hauptquartiere in Ramstein und Stuttgart, globale Abhöraktionen der NSA bauen auf Internetknotenpunkte wie DE-CIX in Frankfurt. Das deutsche Volk wurde selbstverständlich nie gefragt, ob es diese Politik der Neuen Weltordnung mittragen will.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo