Erdogan-Regime will Geld: „Wir brauchen Deutschland.“			

Noch vor kurzem hat sie dem Zahlmeister Europas „Nazimethoden“ vorgeworfen. Jetzt hält Erdoğans Regierung schon wieder die Hand auf.
In Deutschland lebende wahlberechtigte Türken schubsten ihr Idol Recep Tayyip Erdoğan beim Referendum vor einer Woche über die 50 Prozent-Marke und verwirklichten somit dessen Traum einer islamisch-geprägten Quasi-Alleinherrschaft. In Berlin und Dortmund war die Unterstützung für den Muslimbruder größer als in Istanbul oder Izmir.
Dafür hatte Erdoğan die Exiltürken wochenlang mit nationalistischen Hetzreden scharfgemacht, der deutschen Regierung „Nazimethoden“ vorgeworfen, die EU als „Kreuzritter-Allianz“ bezeichnet. In Berlin sah man’s gelassen. Dort sorgte man sich mehr um die Inhaftierung des antideutschen Schreibers Deniz Yücel.
COMPACT-Aktuell: „Erdogan – Plant er einen Umsturz in Deutschland?“ Hier nachbestellen!
Eigentlich verständlich, dass das wirtschaftlich am Boden liegende Regime keine Skrupel hat, den Gedemütigten schon wieder um finanzielle Hilfe zu bitten. Finanzminister Mehmet Simsek sagte der „Bild“-Zeitung am Montag, es sei an der Zeit „zu einer Normalität in den Beziehungen zurückzukehren“. Beim Treffen der G20-Finanzminister in Washington sei bereits über Möglichkeiten diskutiert worden, der türkischen Wirtschaft auf die Beine zu helfen. Dazu brauche man Deutschland, betonte Simsek.
Wir sind gespannt auf die Antwort von Merkel, Schäuble und Co. Ein paar Mille werden schon drin sein…
Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!