Heuler der Woche: Multikulti-Professor macht „Islamophobie“ für Globale  Erderwärmung verantwortlich			

Das renommierte Massachusetts Institute of Technology (MIT) lud am Montag zu einem Vortrag mit dem satirischen Titel „Beschleunigt Islamophobie die globale Erderwärmung?“ ein.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Der Veranstaltungsbeschreibung ist zu entnehmen, dass die Darbietung „die Beziehung zwischen Islamophobie als heute führender Form des Rassismus und der ökologischen Krise“ behandelte. (1)  Spätestens hier verhärtet sich der Verdacht, dass es sich bei dem Vortrag um linksideologische Quacksalberei handelt. Denn erstens ist Kritik am Islam nicht Ausdruck einer Angst, wie es der Begriff Islamophobie darstellt, und zweitens kann weder Kritik an, noch Angst vor, einem Glaubenssystem rassistisch sein.
Vorgetragen wurde das Thema vom libanesisch-australischen Anthropologieprofessor Ghassan Hage. Ihm zufolge sind „Islamophobie“ und Globale Erderwärmung miteinander verbunden, weil beides seinen Ursprung „in kolonialen Formen kapitalistischer Akkumulation“ hat. Hage ist Future-Generations-Professor am Lehrstuhl für Philosophie, Anthropologie und Sozialen Fragen der Universität Melbourne. Sein Schwerpunkt ist „komparative Anthropologie des Nationalismus, Multikulturalismus, der Diaspora und des Rassismus sowie die Beziehung zwischen Anthropologie, Philosophie und Sozialer und Politischer Theorie“.
In zahlreichen US-Onlineforen wurde sich in den vergangenen Tagen über das Vortragsthema der Kopf zerbrochen. Erklären können es sich die meisten nur mit der sogenannten Intersektionalitätstheorie, der zufolge verschiedene Diskriminierungsformen zusammenwirken. Hages Thesen wird man in seinem demnächst erscheinenden Buch „Are racists responsible for global warming?“ (deutsch: „Sind Rassisten verantwortlich für Globale Erderwärmung?“ genauer nachlesen können.
(1) https://mitgsl.mit.edu/news-events/islamophobia-accelerating-global-warming