Politik und Kriegsbegeisterung statt Musik: der ESC 2016 (plus Update)			

Update, 15.0.2016, 14:50 Uhr
Auch Russland hat inzwischen die Politisierung des ESC kritisiert. Die Nachrichtenagentur Tass zitierte den Moskauer Parlamentarier Konstantin Kossatschjow. Der erklärte die Kürung von Jamala zum „Sieg des Kalten Krieges“ gegen Russland.
Originaltext vom 15.0.2016, 10:30 Uhr
Die Ukraine hat den 61. Eurovision Song Contest (ESC) gewonnen. Selbst der Spiegel gab zu: „ Ja, die Entscheidung für Jamala ist eine politische.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Aber es ist auch eine Entscheidung für ein Lied – das die ausgebildete Opernsängerin Jamala mit viel Inbrunst vortrug… Andere Lieder waren größere Ohrwürmer – doch Europa fühlte mit Jamala: Die Ukrainerin besang ihre Urgroßmutter, die Stalin von der Krim deportiert hatte. Es ist auch ein politischer Sieg.“ Es gehört nicht viel Phantasie dazu, um vorherzusagen, dass ihr Lied „1944“ nicht den Weg in die Charts und über die Verkaufstheken finden wird. Ob und in welcher Form das intransparente Abstimmungsergebnis zu Gunsten der ukrainischen Teilnehmerin manipuliert wurde, wäre einer unabhängigen Untersuchung wert. Dabei gab es Sieger, die in der Vergangenheit durchaus populär wurden. Der Wettbewerb ermöglichte einigen bis dahin weitgehend unbekannten Künstlern eine großartige Karriere.
Das unterscheidet Jamala eben von ABBA (Waterloo, 1974), Udo Jürgens (Mercie Cherie, 1966) oder Brotherhood of Man (Save Your Kisses For Me, 1976) bis hin zu Lena Meyer-Landrut (Satellite, 2010). Die „Entscheidung“ ist daher auch eher eine volkspädagogische Erziehungsmaßnahme, denn im restlichen Europa ist die Begeisterung für den von den USA angestrebten Krieg gegen Russland sehr gering. Dabei soll das natürlich keineswegs heißen, dass der stalinistische Terror in irgendeiner Weise zu billigen ist. Aber Jamalas „1944“ versucht den Eindruck zu erwecken, daß Stalin in irgendeiner Weise mit dem gewählten russischen Präsident Putin verglichen werden könnte. Das ist nicht mehr Propaganda – das ist Desinformation.
Der ECS diente in den vergangenen Jahren schon mehrfach politischen Anliegen. 2003 „siegte“ die Türkei, offenbar ein Zeichen dafür, dass das asiatisch dominierte Land nun auch künstlerisch in Europa „angekommen“ sei. Thomas „Tom“ Neuwirth holte 2014 unter den Künstlernamen „Conchita Wurst“ den Sieg nach Österreich. Um sicher zu gehen, dass die Zuschauer nicht einen Strich durch die Rechnung machten, verzichtete Österreich in der Vorausscheidung auf das Publikumsvotum. 2012 war Neuwirth nämlich genau daran gescheitert, Österreich beim ESC vertreten zu können.
Deutschlands letzter Platz in dem Wettbewerb war vorhersehbar. Xavier Naidoo, der eigentlich von der ARD nominiert worden war, wurde unter dem Beifall der bundesdeutschen Meinungsindustrie wieder ausgeladen. Die Vorwürfe gegen ihn waren politischer und nicht künstlerischer Natur. Thomas Schreiber, ARD-Unterhaltungskoordinator und Leiter des Programmbereichs Fiktion und Unterhaltung im NDR, verteidigte Naidoos Nominierung zwar noch: „Naidoo ist ein herausragender Sänger, der nach meiner Überzeugung weder Rassist noch homophob ist.“ Naidoos Konzerte sind fast immer ausverkauft. Es nutze nix. Das Zentralorgan der Gutmenschlichkeit, die „Süddeutsche Zeitung“, empörte sich: „Man muss es noch mal schreiben, so unglaublich ist die Ankündigung, die die ARD am Donnerstag verkündet. Xavier Naidoo singt in Schweden für Deutschland. Man reibt sich verwundert die Augen: Ernsthaft, ARD?“ Stattdessen fuhr dann eine Jamie Lee nach Stockholm. Deutschland hat ja schon skurrile Typen zum ECS geschickt. Man erinnere sich an Guildo Horn 1998 (Guildo hat Euch lieb). Aber der war wenigstens noch originell. Jamie Lees Hut in Gestalt eines Vogelnestes auf dem Kopf konnte mit Horns legendären Nussecken nicht mithalten. Lieschen Müller hätte gewiß auch elf Punkte für den letzten Platz einsammeln können. Danke dafür Jamiee Lee.
Die Verantwortung für die abgrundtiefe Peinlichkeit für Deutschland liegt beim öffentlich-rechtlichen Staatsfunk, der sich einmal mehr zum Büttel für politische Korrektheit machen ließ und dem der Geschmack der Gebühren zahlenden Zuschauer „wurscht“ ist.