Studentische Prüderie: Uni Göttingen schließt Ausstellung erotischer Zeichnungen			

Wenn prüde Vollpfosten Nacktheit und jede künstlerische Bearbeitung von Sexualität für „entwürdigend“ erachten, wenn die Würde der Frau mit Sterilität gleichgesetzt wird, dann hat die Stunde des Totalitarismus geschlagen. So auch in der Universität von Göttingen.
Kürzlich krakeelte die Gleichstellungsbeauftragte der Universität Göttingen gegen die Ausstellung „Geschmacksache“ in der Mensa: Die Künstlerin Marion Vina präsentiere dort „sexistische Bilder“. Zahlreiche Beschwerden über das Zeigen von Geschlechtsteilen seien bei ihr eingegangen.
Schon der Eröffnungstag hatte sich die studentische Toleranzgesellschaft gespalten: Während einige Besucher die Bilder als „lustig“ bezeichneten, fanden zartbeseitete Hipster-Studies die Ausstellung „irritierend“, zumal dort mehr nackte Frauen als Männer zu sehen seien. (Wie wäre es künftig mit nackten Quotenmännern? Anm.) Tja, jeder kann seine Verklemmtheit mit Frauenrecht begründen.
Dabei wollte Künstlerin Marion Vina eigentlich für Entspannung sorgen. Nach ihrer Selbstaussage sind die Zeichnungen „ein Versuch, wieder zurück zu einer normalen Sexualität und Erotik zu kommen“. So zeigt eine Zeichnung einen eregierten  Penis, der von innen gegen Boxershorts drückt. Dabei das Wortspiel „will kommen“. Oder einen Frauenslip mit Schleife, die als „Warteschleife“ bezeichnet wird. Die Wirkung entsteht aus der Kombination von Bild und Wortspiel.
Auf Facebook delirierten Geschockte von „idealisierten und normschönen Frauenkörpern“, die studentische Wohnrauminitiative bemüht angebliche „Objektifizierung“ als Vorwurf. Diskriminierung, Sexismus, Frauenverachtung – alles dabei. Deshalb geiferte Gleichstellungsbeauftragte Doris Hayn: „Ich teile die Sicht, dass die Ausstellung Bilder mit diskriminierendem und sexistischem Inhalt enthält“. Also weg mit den „entwürdigenden“ Bildern! Für eine saubere Mensa. Für gesundes Studiempfinden.
Der Chef des Studentwerks und das Kulturbüro hielten dagegen. „In einer offenen, freien und demokratischen Gesellschaft muss allen zugemutet werden, das auszuhalten“ – hieß es im Kulturbüro. Bei solchen Argumenten zischte die zensurwütige Wohnrauminitiative: „Sie haben nicht das Recht, zu definieren, wodurch sich Besucherinnen diskriminiert fühlen“. (Wer aber dann? Oder muss künftig alles verboten werden, was auch nur eine Person stört…)
Vor zwei Tagen hatten die Fraktion der Prüden den „Endsieg“ errungen: Alle 45 Bilder wurden abgehängt.