Lauf, Maas! Lauf!  (plus Video von COMPACT-TV)			

Erst vor wenigen Wochen jagten die Bürger im sächsischen Zwickau Bundesjustizminister Heiko Maas aus der Stadt. Nun traf den SPD-Politiker auch in Brandenburg der Volkszorn – wenn auch in geringerem Ausmaß. Am 31. Mai luden die von SPD, Linken und Grünen dominierten Willkommensinitiativen zur Propagandashow – mit Maas als Hauptredner.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Hofer
Dallgow-Döberitz und die angrenzenden Gemeinden im schönen Havelland, unmittelbar westlich von Berlin gelegen, sind geprägte idyllische Wohngegengenden, Einfamilienhäuser dominieren das Bild. Geringer Leerstand verhindert hier die schnelle und massenhafte Einquartierung von Migranten. Und die paar hundert, die dennoch da sind, fallen in den großflächigen Wohngebieten kaum auf.
Ein Ort nach Maas‘ Geschmack vielleicht, für einfache Lösungsansätze, für vermeindlich gelungene Integration und Willkommenskultur-Geseusel. Herr Maas begann seine Rede sogleich mit der Erwähnung weiterer, angeblich erfolgreichen Gegenden, wie Golzow (Brandenburg) und Sumte (Niedersachsen): In Golzow gibt es nun wieder eine 1. Klasse mit syrischen Kindern und in Sumte, der Vorzeigeort schlechthin, entstanden laut Maas durch Flüchtlinge angeblich 40 neue Jobs. Sollen wir das glauben? Natürlich war der Minister voller Hoffnung, dass die Flüchtlinge bleiben und wahrscheinich noch weitere kommen.
Nach diesen ersten Ausführungen riss bei einigen kritischen Anwohnern die Zurückhaltung. Über Anmerkungen zur Sylvesternacht in Köln, wer das bezahlen soll und jede vorsichtig angebrachte Kritik wurde süffisant hinweg schwadroniert: Wie toll alles geklappt hat. Dass die Probleme gelöst wurden und werden, wenn es denn überhaupt welche gibt, aber schließlich ist durch die Flüchtlinge noch nirgendwo ein Handynetz zusammen gebrochen, und der Wohnraum war auch schon vor den Migranten knapp.
Einige Personen wurden dennoch aus dem Saal geführt, gebeten oder gingen freiwillig, andere Kritiker blieben.
Phrasenreich ging es weiter mit den Schönreden einer heilen Welt durch Herrn Maas: Flüchtlinge schaffen Wachstum, es entstehen zukünftige Steuerzahler. Angedacht sind baldigst 100.000 neue 1-Euro-Jobs, aber auch die Enstehung von sogenannten Arbeitgeber-Wilkommenslotsen. Dabei propagierte der Herr Minister pausenlos das angeblich Wachstun der Wirtschaft durch Flüchtlinge. Man muss sich wirklich fragen, ob er sich selbst glaubt.
Innenminister Maas erinnerte sich an ein Bespiel auf dem Dresdner Weihnachtsmarkt: Er beobachtetet angeblich Leute, die mit Glühwein das Krippenspiel sahen und dann im Anschluss zu einer PEGIDA-Demonstration gegangen sind. Diese Leute haben aus der Sicht von Herrn Maas die christlichen Werte nicht verstanden.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
In der Podiumsdiskussion mit dem SPD-Bundestagsabgeordneten Dr. Karamba Diaby, sowie Wolfgang Gall, Dagmar Ziegler, Kathleen Kunath und Klaus Gottschalk ging es nun weiter. Ab und zu wurde Anspielungen auf AfD-Fraktionschef Alexander Gauland und die AfD gemacht und wie toll doch die Fußball-Nationalmannschaft ist – obwohl doch an diesem Abend schon alle wussten, dass Herrn Gauland von den FAZ- Redakteuren übel mitgespielt wurde. Oder gerade deshalb? Eine Betroffenheits-NSU-Nazikeule, verallgemeinert gegen die sogenannten „besorgten Bürger“, durfte auch nicht fehlen.
Frau Kunath von der Gruppe „Willkommen in Falkensee“ kreierte auf die Frage, ob es denn auch Probleme gibt, den Satz: „Wir fangen nicht mit den Problemen an, sondern suchen nach Lösungen“ Das ist wie überholen ohne einzuholen und das Ergebnis dieser Logik ist ja bekannt.
Trotz der einstudiert wirkenden Herabwürdigungen Andersdenkender wollte es mit dem Applaus nach einer Weile nicht mehr klappen. Die Luft war im Saal einfach zu stickig und an ein Öffnen der Fenster war nicht zu denken. Der Grund: Draußen waren gut und lautstark die kritischen und friedlichen Anwohner zu hören. Die halten ihre Heimat nämlich für mehr als genug bereichert. Die Claqueure und die mitgebrachten Kopfnickersoldaten hatten es nicht leicht an diesem Abend.
Außer immer wieder auf das fälschlich angenommene Wirtschaftswachstum durch Migranten einzugehen, gab es noch ein anderes interessates Thema an diesem Abend.
Leider können nämlich die zumeist gut ausgebildeten Neubewohner ihre Hochschulausbildungen und diverse berufliche Qulifikationen aufgrund ihrer schnellen Flucht nicht nachweisen. Ein paar windschiefe Fotos der erworbenen Qualifikationen zählen nunmal nicht.
Es wurde angeraten, Erleichterungen für berufliche Ausübung oder gar Studium auch ohne Nachweise der Qualifikationen zu gewähren, bzw. bei Auswahltests nicht so genau zu sein. Da sei man bei den Anerkennungen einfach zu deutsch!
Wollte Bürgermeister des Amtes Friesack Klaus Gottschalk (SPD) bloß ehrlich berichten oder hat er sich einfach verplappert? Er sagte über die Menschen, die sich in seiner Obhut befinden: Wenn die angeben, fünf Jahre Schule genossen zu haben, stünden sie vergleichbar auf der 3. Klasse Schulniveau der BRD.
Problematisch für die Willkommensbesessenen war außerdem – der Schließung der Balkanrute sei dank –, dass ihnen jetzt die Migranten und Flüchtlinge ausgehen. Willkommens-Institutionen rufen sich jetzt mitunter an und fragen sich: Hast du noch welche? Nein, ich habe keine, aber Räumlichkeiten… Außerdem haben die Wilkommensbegrüßer nicht mehr so viel zu tun. Mitunter brachen bei solchem Unsinn wieder verständliche Zwischenrufe hervor.
Ein echter Maas war dann wieder, dass man die Entwicklung im letzem Jahr nicht voraus sehen konnte. Hätte er mal die COMPACT-Artikel vom Anfang des letzten Jahr gelesen! Laut Heiko Mass – und deshalb wird er und seine verantwortlichen Mitregierenden sich in Zukunft verantworten müssen – gab und gibt es keine Rechtsbrüche und Missachtungen des Grundgesetzes. Die einseitige Missachtung des Dublin-Abkommens seitens des Merkel-Regimes sei eine legitime angemessen gute Lösung gewesen.
Was soll man dazu noch sagen!? Als ein mutiger Frager am offenen Mikrofon die Problematik der Fluchtursachen vom Podium erläutert haben wollte, hieß es: auf dieses Thema könne man aufgrund des Zeitmangels leider nicht mehr eingehen. Und auf die Frage, ob man nicht die Rückkehrbereitschaft der sogenannten Flüchtlinge, zum Wohle der zukünftigen befriedeten Heimatländer wahren solle, gab es keine Antwort, sonder nur irrwegige Ausflüchte.
Herr Maas bediente sich immer wieder der gleichen Phrasen: bei der demographischen Entwicklung in der BRD und in einer globalisierten Welt würde Abschottung nichts bringen. Von Asylobergrenzen hält er nichts.
Irgendwann mussten die Fenster doch noch geöffnet werden, wurden aber dann wieder geschlossen: Die kritischen Anwohner waren noch in Hörweite.
Maas verkündete, dass es im Zusammenhang mit dem Flüchtlingsaufkommen keine Erhöhung von Straftaten gebe. Allerdings hätten im gleichen Zeitraum die Übergriffe auf Muslime zugenommen. Auf die Frage, was Herr Maas von Übergriffen in Flüchtlingsheimen auf christliche Flüchtlinge durch muslimischen Neubürger hält, antwortete er flapsig: Davon sei ihm nichts bekannt, er lese auch nicht so viele Zeitungen mit solchen Meldungen, er habe nicht so viel Zeit.
Um 21.00 Uhr war die Veranstaltung endlich beendet.
Herr Mass fuhr an den kritischen Anwohnern vorbei in seinen schönen Elfenbeinturm und kann neue Phrasen einstudieren, die außer den ganz hartgesottenen Realitätverweigerern niemand mehr glaubt.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen