Für Özdemir (Grüne) ist AfD nicht patriotisch genug!			

Nein, das sind keine Fake News: Der Vorsitzende der Grünen, Cem Özdemir, warf der AfD mangelnden Patriotismus vor. Endlich mal ein originelles Argument im Wahlkampf… Aber die Pointe ist trotzdem bitter.
Die aktuelle Sonntagsumfrage zur Bundestagswahl sieht gar nicht gut aus. Okay, die AfD ist wieder auf zehn Prozent geklettert, aber die CDU liegt bei 39 Prozent und die SPD immer noch bei 22. Eine Fortführung der GroKo wäre da locker drin.
Bestellen Sie hier die Septemberausgabe von COMPACT: Die Kalte Kanzlerin, die sich natürlich der Wahl und ihren Themen widmet, hier!
Auch die Grünen können sich (immerhin) noch 8 Prozent erhoffen. Für den Parteivorsitzenden Cem Özdemir ist das freilich nicht genug. Vielleicht hat er deshalb ein ungewöhnliches Wahlkampfargument aufgegriffen: Die AfD sei nicht patriotisch genug.
Der Bild am Sonntag verriet er heute: „Ich bezweifle, dass die Loyalität der AfD zu Deutschland höher ist als zu Putin. Die wollen doch am liebsten ein Putin-Regime hier. Ich habe den Eindruck, ich liebe meine Heimat mehr als diese Gestalten.“ Oh, là, là: Versucht da einer, antirussische Kaltkrieg-Ressentiments gegen Patriotismus auszuspielen? Oder gar den Begriff des Patriotismus neu zu besetzen: Nur der liebt seine Heimat, der sie dem neoliberal-globalen Markt ausliefert?
Dennoch scheint Özdemirs Formulierung mehr als nur polemisches Wortspiel zu sein. Denn im gleichen Interview äußert er selbstkritisch: „Wir sollten manchmal etwas weniger arrogant auftreten. Wir sollten das Gespräch auch mit den Leuten suchen, die gegen uns sind. Wir müssen mit der AfD streiten und wenn möglich den Streit gewinnen.“ Betonung dürfte auf „wenn möglich“ liegen…
COMPACT kämpft gegen die Fortführung Merkel’scher Globalisierungspolitik. Bestellen Sie hier ein Paket an Aufklärungs- und Wahlkampfmaterial gegen die Altparteien.