Keine Entmündigung der Rotlicht-Ladies			

_von Harald Harzheim
Wie jede Gesellschaftsform zuvor hat auch die „postideologische“ Gegenwart Probleme mit der Prostitution. In Schweden und Norwegen ist sie seit 1999 verboten. In Frankreich, der Schweiz und Deutschland tobten vor zwei Jahren Verbots-Apelle und Debatten. Aber: Im Gegensatz zur Kriminalisierung in früherer Zeit gilt nicht mehr die Rotlicht-Lady, sondern ihr Kunde als Übeltäter. Ihn sollten künftig Strafe und Ächtung der Herde treffen. Gegen ihn zückte man publizistisches Sagrotan. Vordergründiges Angriffsziel war die Liberalisierung der Prostitution im Jahre 2002. Das habe Zwangsprostitution gefördert. Wobei der Begriff der Zwangsprostituierten kräftig Dehnung erfuhr: Sind nicht alle Prostituierten gezwungen? Das mache doch niemand freiwillig. Kurzum, die berechtigte Klage gegen sexuelle Sklaverei diente als Einfallstor für Fundamentalkritik. Schließlich, so Alice Schwarzer, werfe dieses Gewerbe, einen Schatten auf das Geschlechterverhältnis. Therapie: Eindämmen. Verbieten. Leuchtendes Vorbild: Schweden, das Freier, aber nicht Prostituierte bestraft. Eine zugehörige Petitionsliste fand prominente Unterschriften.
Dass Prostituiertenverbände gegen diesen Vorstoß protestierten, störte nicht. Ist jemand erst zum „Opfer“ erklärt, folgt die Entmündigung sogleich. Allzu gerne spielen ideologische Anwälte auch den Vormund: „Ich weiß besser, was für dich gut ist.“ Viele Zeitungen fuhren Trittbrett. Mit Argumenten, die Weltfremdheit, Arroganz und Dummheit in einer Weise verbanden, wie man es sonst nur aus neoliberaler Presse in Bezug auf Arbeitslosigkeit kennt: Warum versuchen die Freier es nicht mal mit unbezahltem Sex? Mit wirklicher Liebe? – so fragte eine Kommentatorin ernsthaft. (Als ob das jedem und jeder offen stünde.) Ein anderer versuchte, die Pretty Woman-Romantik zu dekonstruieren…Das kommt davon, wenn Medien Geld sparen wollen und naive Praktikanten an die Front schicken.
Bereits im Oktober 2014 beschlossen CDU und SPD die Bestrafung von Freiern, die wissentlich Zwangsprostituierte aufsuchen. Ein „Wissen“, das im Einzelfall freilich schwer nachweisbar ist. Gestern folgten weitere Regelungen: Kondompflicht für die Kunden sowie ein Verbot von Flatrate-Sex und Gangbang-Partys. Für Prostituierte gilt die Pflicht zur behördlicher Anmeldung und regelmäßiger medizinischen Beratung. Und – jede Bordellgründung bedarf vorheriger Genehmigung. Somit ist das Gewerbe leichter zu kontrollieren.
Damit wäre die vielfach geforderte Entmündigung der Rotlicht-Arbeiterinnen erst mal abgewehrt.
 
Harald Harzheim schrieb über das Feindbild Prostituierte in COMPACT 1/2014 –  hier das vergriffene Heft als pdf-Download bestellen.
 
 