Elsässer: “Deutsche Regierung ist die kriminellste der Welt.” (Video)			

Jürgen Elsässers Rede auf der 12. AZK (ANTIZENSURKOALITION)-Veranstaltung am 28.11.15 in der Schweiz. 3.000 Besucher sahen die Rede live, 500.000 Zuschauer im Internet!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
“Unsere Regierung ist die kriminellste der Welt. Zweifellos, auch die meisten anderen sind kriminell – USA, Saudi-Arabien, Israel, Türkei, um nur einige Beispiele zu nennen. Aber während diese ihre kriminelle Energie nach außen richten, gegen andere Völker, richtet die deutsche Regierung ihre Aggressivität gegen das eigene Volk – sie ist keine deutsche, sondern eine antideutsche Regierung.”