Darauf einen Krim-Sekt!			

Rechtzeitig zur morgigen COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland“: Egon Bahr unterstützt Platzecks Entspannungsvorstoß
Eine Delegation des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft war zu Beginn des Monats in Moskau, um ihr Unbehagen über die westliche Sanktionspolitik zu diskutieren. Kurz darauf stieß der politische Sprecher der Organisation, Matthias Platzeck (SPD), mit einem Vorschlag zur friedlich-schiedlichen Beilegung der Krim-Krise nach vorne – und gleichzeitig schloss sich die Kanzlerin der Hetze Obamas vor einem „Flächenbrand“ in Europa als Folge der Putin-Politik an.
Damit sind die Würfel gefallen: US-hörige Bundesregierung gegen entspannungsfreundliches deutsches Unternehmertum. Zu diesem Lager gesellte sich gesterm Abend bei Maybritt Illner auch Egon Bahr, Architekt von Willy Brandts Ostpolitik. Er sprang Platzeck bei und verwies anhand des Verhältnisses BRD-DDR darauf, wie man auch einen Zustand ohne völkerrechtliche Einigung – aktuell die Krim, seinerzeit die Eigenstaatlichkeit der DDR –  über lange Zeit aushalten und gleichzeitig – so der Ansatz von Brandt – eine Entspannungspolitik mit prosperierenden Wirtschaftsbeziehungen betreiben könne. Man müsse nur einen langen Atem haben und könne dann „weiter ohne schlechtes Gewissen Krim-Sekt trinken,“ gab der Elder Statesman zu bedenken.
Jetzt kann man nur noch hoffen, dass Bahr auch morgen bei der COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland – Für ein souveränes Europa“ das Wort ergreift. Auf jeden Fall referieren werden der Putin-Vertraute Jakunin, der französische UMP-Abgeordnete Goasguen, das Schweizer SVP-Sturmgeschütz Freysinger sowie aus Deutschland Schachtschneider, Gauland, Wimmer, von Buelow und meine Wenigkeit.
Für die COMPACT-Friedenskonferenz am morgigen 22. November sind bereits über 600 Karten verkauft. Trotzdem werden auch an der Tageskasse noch Tickets erhältlich sein. Die Konferenz findet im MARITIM-Hotel, Berlin-Tiergarten, Stauffenberg Straße 26 (gegenüber vom Bendlerblock) srtatt. Einlass ist ab 8:00 Uhr, Beginn um 9:00 Uhr.