Helmut Schmidt und das deutsche Selbstbewusstsein			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Dr. Hartmut Grebe
Es treibt mich, Freunde und Bekannte wissen zu lassen, dass Helmut Schmidt der einzige Politiker in meinem Leben war, dessen Tod mich getroffen hat. Während seiner Kanzlerschaft lebte ich in den USA. Wenn Schmidt sich zu einem Besuch in Washington angemeldet hatte, wurde diese Nachricht von der New York Times in großer Aufmachung auf der ersten Seite gebracht. Schmidt wurde dann mit großem Aplomb begrüßt, worauf er begann, den Amerikanern die Leviten zu lesen und ihnen ihre außenpolitischen Fehler um die Ohren zu hauen. Dann geschah das Wunder: Die Amerikaner akzeptierten Schmidts Kritik. Mir ist kein anderer Fall aus der amerikanischen Geschichte bekannt, bei dem sich Amerikaner öffentlich von einem Ausländer in dieser Weise kritisieren ließen.
Adenauer und Schmidt waren die beiden deutschen Staatsmänner nach dem Zweiten Weltkrieg, die nicht wegen „deutscher Schuld“ gekuscht, sondern selbstbewußt Deutschland vertreten und unserem Land wieder Ansehen verschafft haben. Adenauer hat dabei kurz nach dem Krieg, in der damaligen katastrophalen Situation, alles herausgeholt, was zu dem Zeitpunkt möglich war. Schmidt hat Deutschland dann eine Ausstrahlung verschafft, die international geleuchtet hat.
Schmidts Nachfolger sind mehr oder weniger in deutsches Schuldbewußtsein zurückgefallen und haben Schmidts Erbe verspielt. Wenn Schmidts Nachfolger, Helmut Kohl, nach Washington kam, wurde dies als so unbedeutend empfunden, daß ihm nur eine unscheinbare Notiz weiter hinten in der Zeitung gewidmet wurde.
Wenn in internationalen Zusammenhängen Druck auf Deutschland durch Anspielungen auf die deutsche Vergangenheit ausgeübt werden sollte, hat sich Schmidt derartiges mit Nachdruck verbeten. Er war darin ein Vorbild für mich. Ich fühlte mich durch Schmidt in meiner eigenen Haltung bestätigt. Wenn ich in manchen Situationen durch subtile Hinweise auf jüngste deutsche Vergangenheit gedämpft oder herabgesetzt werden sollte, habe ich mir solches mit eben solchem Nachdruck verbeten und gesagt: „Ich war am Ende des Zweiten Weltkrieges neun Jahre alt. Ich trage keine, wie auch immer geartete Schuld, und Schuld für die Generation vor mir zu übernehmen ist das letzte, was ich täte.“ Auch ich bin mit meiner Haltung geachtet worden und war dadurch immer frei darin, mich ohne Scheuklappen am politischen Diskurs zu beteiligen.
In Debatten hilft es mir, dass ich grundsätzlich keine deutschen Quellen zur jüngeren deutschen Geschichte lese. Ich stütze mich stattdessen auf britische und amerikanische Quellen ab, die frei von den politisch-korrekten Verzerrungen der deutschen Geschichtsschreibung sind. Solche Quellen gibt es natürlich auch in anderen Sprachen, die ich weniger beherrsche. Man sollte sich ab und zu den Ausspruch von Sefton Delmer, dem britischen Chef der psychologischen Kriegsführung im Zweiten Weltkrieg, ins Gedächtnis rufen: „Die Deutschen werden erst besiegt sein, wenn unsere Lügen in ihren Geschichtsbüchern als Wahrheiten auftauchen.“
Einen weiteren Text anlässlich des Todes von Helmut Schmidt lesen Sie auf Elsaessers Blog