In eigener Sache: Kommentare, Löschungen und Trolle			

Von den vielen Kommentaren, die uns täglich erreichen, werden zwar die meisten freigeschaltet – aber eben nicht alle. In manchen Fällen hakt der Verfasser nach, will den Grund der Löschung erfahren, manchmal in Kombination mit einem Zensur-Vorwurf. Leider können wir aus zeitlichen Gründen nicht auf jede dieser Fragen eingehen, sondern lediglich auf die Kommentarregeln verweisen .
Bei dieser Gelegenheit rufen wir nochmal die wichtigsten Spielregeln in Erinnerung und erläutern deren Bedeutung:
1) Bitte formulieren Sie Ihren Kommentar als kurze, aussagekräftige Stellungnahme. Es geht um Ihre Meinung zu dem Artikel bzw. dem darin behandelten Thema. Um diese Äußerung zu stützen, können Sie selbstverständlich auch Belege oder Quellenhinweise (keinen Link!) einfügen. Das ist mit max. 2000 Zeichen locker zu schaffen. Bitte keine endlos langen Ausführungen oder weitschweifige Assoziationen. Ihr Kommentar sollte auch kein Dossier, Werbung oder News-Sammlung enthalten.
2) Bitte schreiben Sie in verständlichen Sätzen. Bitte keine Satzfragmente oder unübersetzte Zitate aus anderen Sprachen.
3) Bitte unterlassen Sie Diskussionen über die Zeit zwischen 1933-45. Es sei denn, der Beitrag hat direkten inhaltlichen Bezug zum Artikel.
4) Verschonen Sie uns unbedingt mit Rassismus, Antisemitismus und Holocaustleugnung! Einige Kommentatoren versuchen, nachdem wir ein direktes Aussprechen des oben Genannten gelöscht hatten, es in späteren Kommentaren per Anspielung wieder einzuschmuggeln. Solches Spekulieren auf Grauzonen lohnt nicht, sondern führt ebenfalls zu Löschung. Jene, die diese Themen ins Zentrum ihres Weltbildes gestellt haben und keinen Kommentar ohne sie hinkriegen, mögen sich bitte woanders austoben.
5) In der Vergangenheit hat manch User versucht, mit uns über die Löschungsgründe zu diskutieren. Schon aus zeitlichen Gründen müssen wir eine solche Debatte zurückweisen. Das gilt vor allem für jene Trolle, die pro Tag mehr als zehn Kommentare senden, die kaum mehr als Beleidigung, Unterstellung, aufgesetzte Arroganz o.ä. enthalten, und deren Löschung sie dann zum „Zensur-Skandal“ aufblasen möchten. Bei Kommentatoren, die sich als Trolle entpuppt haben, behalten wir uns vollständige Sperrung vor. Das heißt, sollte denen ab und an mal ein akzeptabler Kommentar gelingen, müssen wir den trotzdem nicht freischalten, weil das oft genug als Ermutigung zu weiterem Spamen aufgefasst wird.
Bei dieser Gelegenheit möchten wir uns aber auch bei den vielen Kommentatoren bedanken, die diese Regeln immer schon befolgt haben, auch wenn sie inhaltlich manchmal konträr zu uns standen bzw. stehen.  
Viele Grüße,
Ihr COMPACT-Team