Jetzt kommt alles auf den Tisch! Das neue COMPACT-Spezial „Heil Hillary!“ feiert Premiere			

Es hat sich wieder gelohnt! An alle unsere Gäste ein großes Dankeschön für ihr Interesse und ihre Redebeiträge. Die gestrige COMPACT-Live Veranstaltung in Berlin, bei der COMPACT-Redakteur Tino Perlick, der Historiker Jan von Flocken und der Philosoph Peter Feist die neue – mittlerweile elfte! – Spezial-Ausgabe präsentierten, warf ein grelles Schlaglicht auf die wahren Machtverhältnisse im Big Brother-Staat USA.
_von Marc Dassen
Schon bei der Konzeption der neuen Spezialausgabe saß die COMPACT-Redaktion am Konferenztisch und grübelte, ob die US-Wahl wohl ein Thema sei, das genügend großes Interesse bei der deutschen Leserschaft wecken könnte. Manchem unserer Leser scheint die Angelegenheit schlicht zu weit weg, andere haben durch die bisherige Berichterstattung der Massenmedien über die Wahlschlacht bereits das Interesse verloren oder sind der Show überdrüssig. Verständlich! Und dennoch entschieden wir COMPACTeros, dass eine solche Ausgabe Pflicht ist, denn: Die Inthronisierung eines neuen US-Präsidenten wird auch für uns in Europa und Deutschland tiefgreifende Folgen haben. Tino Perlick, der selbst längere Zeit in den USA verbracht hat, übernahm die Leitung des Projekts. Das Ergebnis: eine zeitlose und tiefschürfende Untersuchung unserer heutigen Weltordnung, die mit allen Illusionen Schluss macht.
Die Wahrheit ist: Wer das wohl machtvollste Amt der sogenannten Freien Welt innehat, der entscheidet (wohlberaten von seinen Einflüsterern aus einschlägigen Elitezirkeln) über Krieg und Frieden, Kooperation oder Sanktion, Fortschritt und Wohlstand oder Stillstand und Armut. Die USA als wirtschaftspolitischer Koloss und militärisch-industrieller Weltpolizist – wehe, sie geraten in falschen Gesellschaft. Dass die Vereinigten Staaten praktisch seit ihrer Gründung ununterbrochen in den falschen Händen waren, das amerikanische Volk mindestens ebenso entmachtet und entrechtet ist, wie die Menschen in den heutigen Feindstaaten – darauf schaut nur COMPACT mit schonungslosem Blick auf die dortigen Machtverhältnisse! Das können Sie in dieser geballten und durchrecherchierten Form sonst nirgendwo nachlesen können! Im Gegenteil: Was uns der Mainstream derzeit als Information anbietet, kann man getrost als politische Propaganda bewerten – zumeist pro-Clinton und anti-Trump…
Auf keinen Fall wollten wir eine Spezial-Ausgabe machen, die sich auf die reine Gegenüberstellung von zwei durchaus fragwürdigen Kandidaten beschränkt, weshalb der Löwenanteil des Hefts der Analyse der „demokratischen Fassade“ und der „US-Schattenregierung“ gewidmet ist. Dieses Thema nahm auch den größten Teil der Debatte an diesem Abend ein. Vom Tiefen Staat der Geheimdienste über die Netzwerke der Neocons und Denkfabriken bis hin zum Einfluss der FED, der Hochfinanz und des Geldadels à la Rockefeller – alles kommt auf den Tisch! Wenn der Leser durch die Lektüre dieser Recherchen eines mitnehmen kann: Die USA sind längst keine Demokratie mehr! Das angeblich leuchtende Vorbild USA ist in Wahrheit eine Fata Morgana, eine Mogelpackung: Ein totalitärer, faschistoider und von Oligarchen kontrollierter Schurkenstaat. Warum das so ist und wie es dazu kam – unsere Referenten erklärten dies sowohl aus der Sicht der Politikwissenschaften, als auch aus der historischen und philosophischen Perspektive. DAS VIDEO DER LIVE-VERANSTALTUNG WIRD IN KÜRZE ONLINE ZUR VERFÜGUNG STEHEN! Reinschauen lohnt sich!
Das Interesse war wie gewohnt groß, und die Debatte mit unseren Lesern fruchtbar. Uns zeigte dies, dass unsere Leser die Mühen honorieren, die wir mit dieser Spezialausgabe auf uns nahmen und dass ein Bewusstsein für den Ernst der Lage vorhanden ist. Der Vasallenstaat Deutschland wird düstere Zeiten erleben, wenn die Kandidatin des US-Faschismus jemals den Thron besteigen sollte. Die USA zu entzaubern, ihren Nimbus als humanistische Großmacht und demokratischer Leuchtturm zu zerlegen, muss für echten kritischen Journalismus derzeit das Gebot der Stunde sein. Die unipolare Welt, wie sie sich US-Globalstrategen und Polit-Psychos wie Hillary Clinton vorstellen, muss als das bezeichnet werden, was sie ist: Ein Albtraum für alle Völker der Welt.
Wie immer freuen wir uns, mit Ihnen über dieses Thema ins Gespräch zu kommen. Teilen Sie uns mit, was Sie denken. Die neue COMPACT-Spezial Nr. 11: Heil Hillary! – Die Kandidatin des US-Faschismus können Sie hier bestellen ! Geballtes Wissen für Wahrheitshungrige, das im Wissensschatz eines jeden Aufgewachten nicht fehlen darf! Übrigens: Gerne liefern wir auch an Schulen und Universitäten , falls die Heftchen der Bundeszentrale für politische Bildung mal zu öde sein sollten!