Gerhard Wisnewski			

Wir geben nicht nach! Die diesjährige COMPACT-Konferenz findet doch statt! Nach ihrer erzwungen Absage in Köln setzen wir sie neu an: am 5. November in Berlin. Auf zur COMPACT-Konferenz für Meinungsfreiheit!
Gerhard Wisnewski gehört zu den berühmtesten und umstrittendsten Sachbuchautoren in Deutschland. Nach dem Studium der Politikwissenschaft, Psychologie und Soziologie (München) arbeitete er als Film- und Printjournalist, später auch als freier Schriftsteller. »Das RAF-Phantom« (1992), ein Buch, an dem Wisnewski als Co-Autor beteiligt war, wurde erfolgreich für das Fernsehen adaptiert. Als Filmautor erarbeitete er gemeinsam mit Willy Brunner „Operation 9/11“ (2003), den ersten kritischen Dokumentarfilm über das Twin Tower-Attentat. In den letzten Jahren publizierte Wisnewski u.a. seine erfolgreiche Jahrbuchreihe „Verheimlicht-vertuscht-vergessen“. Deren 2016er Ausgabe wurde in letzter Minute gestoppt und musste in einem alternativen Verlag erscheinen. Auch für COMPACT hat er wiederholt Artikel verfasst und stand als Interviewpartner zur Verfügung.
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/compact-live-compact-live-22-04-16-muenchen-deutschland-im-spiegel-von-zensur-und-luegenpresse/
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/compact-live-pressefreiheit-am-ende-video-mitschnitt/
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/mythos-fachkraeftemangel/
COMPACT-Artikel/Video: https://www.compact-online.de/superwanze-handy/