Gutmenschen wollen nicht für Flüchtlinge zahlen			

Im Refugee welcome-Rausch konnten sich kleine Menschen plötzlich zu Gutmenschen aufblasen. Da übernahm man locker mal die Bürgschaft für syrische Flüchtlinge, auf dass die einreisen durften. Kleinigkeit.
Aber diese Bürgschaft dauert fünf Jahre, erst dann übernimmt der Staat. Deshalb machen jetzt die JobCenter ernst und verlangen die verbürgte Knete. Und schon geht das große Geheul los. So beschwert sich die Lukas-Gemeinde in Wolfsburg: „Die Kirchenvertreter waren davon ausgegangen, nicht mehr zahlen zu müssen, sobald die Syrer das Bleiberecht erlangen.
So hatten es das Ausländeramt und auch die rot-grüne Landesregierung in einem Erlass im Dezember 2014 bestätigt. Doch nun hat die Gemeinde vom Jobcenter einen Kostenbescheid in Höhe von 100.000 Euro zugeschickt bekommen.“ Der lokale Flüchtlingsrat empfiehlt juristisches Klagen.
Das war wirklich naiv. Wer nur ein wenig Erfahrung mit JobCentern hat, weiß, dass die raffen und kürzen, wo sie nur können. Da kennen die nichts! Die lassen es gerne mal auf eine Klage ankommen…
Natürlich gingen die JobCenter-Bescheide auch an Privatpersonen, die ebenfalls gehofft hatten: Das wird der Staat schon übernehmen. Jetzt aber riefen die Wolfsburger Nachrichten aus: „Flüchtlingshelfer sollen Unsummen zahlen“. In einem Falle sind sogar 700.000 Euro fällig. Dafür hätte man in Syrien reichlich Hilfe vor Ort leisten können.
Auch vor finanziellen Problemen der Masseneinwanderung im Herbst 2015 hatte COMPACT bereits im Spezial 7: „Asyl. Die Flut. So wird Deutschland abgeschafft“ gewarnt. Es wird noch eine Weile dauern, bis die Mainstream-Medien alles zugeben, was Sie hier finden werden. Warten Sie nicht so lange. Bestellen Sie COMPACT-Spezial 7 gleich hier