Tegel-Volksabstimmung: 100.000 Wahlscheine wurden einfach aussortiert			

Etwa 56 Prozent der Berliner entschieden sich am vergangenen Sonntag für einen Weiterbetrieb des Flughafens Tegel – eine schwere Schlappe für die rot-rot-grüne Landesregierung. Doch möglicherweise war die Zahl der Tegel-Befürworter höher als angenommen. Immer mehr Unregelmäßigkeiten werfen Fragen auf. Bei Berlins Regierung wächst unterdessen offenbar die Nervosität. Im Abgeordnetenhaus sorgte der Linken-Fraktionschef mit einer rüden Beschimpfung seines AfD-Kollegen für einen Skandal.
Besonders brisant: Wie die Behörden einräumten, wurden 100.000 Abstimmungszettel von Briefwählern einfach aussortiert. Die Betroffenen hatten den Wahlzettel für die zeitgleich stattfindende Bundestagswahl in einen extra Wahlumschlag gesteckt und diesen gemeinsam mit dem Abstimmungsbogen für Tegel in einem weiteren roten Briefumschlag verschickt. Nach Meinung der Landeswahlleitung würde dadurch das Wahlgeheimnis verletzt. Die Folge: „Diese Zettel gelten dann nicht als ungültig, werden aber nicht mitgezählt“, so der Geschäftsführer der Landesabstimmungsleitung Geert Baasen.
Dabei war dieses Chaos quasi vorprogrammiert. Viele Briefwähler hatten schon Wochen vor der Abstimmung die völlig unverständliche Erklärung in den Wahlunterlagen moniert – und exakt auf Unklarheiten beim Eintüten des Abstimmungszettels hingewiesen. Besonders brisant: Bei der Auszählung konnten die Mitarbeiter bei jenen Wählern deren Kreuz erkennen, bevor die Stimmzettel in die Auszählung gegeben wurden. Theoretisch hätten die Zettel so nach Abstimmungsverhalten gleich im Vorfeld aussortiert oder eben doch gewertet werden können – ob das tatsächlich geschah, lässt sich nicht beweisen.
Die nicht mitgezählten Stimmzettel sind keineswegs die einzige Auffälligkeit bei der Tegel-Abstimmung. Verwundert zeigen sich Beobachter besonders über die exorbitant hohe Anzahl von ungültigen Stimmen. 39.735 Stimmzettel flossen auf diese Weise nicht in das Ergebnis ein – insgesamt 2,2 Prozent. Bei der parallelen Bundestagswahl lag die Zahl der ungültigen Stimmen jedoch nur bei 1,3 Prozent der Zweit- und 1,5 Prozent der Erststimmen. Zum Vergleich: Beim Volksentscheid über die Privatisierungsverträge der Berliner Wasserwerke im Jahre 2011 lag die Zahl der ungültigen Stimmen bei 0,1 Prozent. Weshalb der Wert aktuell deratig hoch lag, konnte sich eine Sprecherin der Abstimmungsleitung nach Angaben der Berliner Zeitung „nicht erklären“.
Gleich komplett nachgezählt werden muss das Referendum im Wahlkreis 511 in Buckow, im Süden Berlins. Dort hatten ausweislich der zunächst veröffentlichten Zahlen lediglich 6,4 Prozent der Teilnehmer für die Offenhaltung von Tegel gestimmt. In den Nachbarwahlkreisen lag der Wert hingegen bei teilweise 67 Prozent. Gut möglich, dass hier ein Komma gesetzt wurde, wo keines hingehört – doch geschah dies aus Versehen?
Mehr zum Thema: Kampf um Tegel – Volksentscheid über TXL – und den BER?
Unterdessen wächst angesichts des klaren Votums der Berliner offenbar die Nervosität bei der rot-rot-grünen Koalition. Immerhin gilt das Ergebnis nicht zuletzt als Misstrauensvotum gegen den Regierenden Bürgermeister Michael Müller (SPD). Dieser hatte sich zunächst damit begnügt, einen Brief an die Flughafenpartner Brandenburg und den Bund anzukündigen. Der Politiker spricht sich weiterhin für eine Schließung Tegels nach der Eröffnung des Pannenflughafens BER aus. Nach Vorwürfen, er wolle das Ergebnis aussitzen, legte er am Donnerstag einen Fünf-Punkte-Plan für Tegel vor. Dieser sieht unter anderem eine juristische Prüfung des Weiterbetriebs und Verhandlungen mit Brandenburg über den gemeinsamen Landesentwicklungsplan vor. Ein runder Tisch soll das Prozedere „vollkommen unabhängig, transparent und ergebnisoffen“ begleiten.
Wie sehr die Nerven bei Rot-Rot-Grün tatsächlich blankliegen, zeigt unterdessen ein Ausfall des Linken-Fraktionsvorsitzenden Udo Wolff. In der Tegel-Debatte des Abgeordnetenhauses beschimpfte der 55-Jährige die oppositionelle AfD als „Geschichtsrevisionisten und Nazis“. AfD-Fraktionschef Georg Pazderski hatte die Abstimmungskampagne der Landesregierung zuvor als „verzweifelte Mobilisierung des Volkssturms der Argumente“ kritisiert.