Das ist die neue schwimmende Atomfestung der US-Navy			

Die US-Navy hat einen neuen Flugzeugträger. Die atombetriebene USS Gerald Ford ist das Prachtstück der Flotte. Doch sie hat auch Schwachstellen.
_von Klaus Gröbig
Am 1. Dezember 2012 stellte die US-Navy etwas voreilig ihren Flugzeugträger CVN 65 USS „Enterprise“ außer Dienst. Seither verfügte die US-Marine nur noch über zehn derartige Schiffe. Als Ronald Reagan 1981 die Präsidentschaft der USA antrat, hielt er – zu Recht – einen Bestand von zwölf Trägern für zu wenig. Denn ein Träger ist gewissermaßen nur ein halber Träger, denn auch diese Schiffe müssen irgendwann Vorräte und Munition ergänzen und in gewissen Abständen müssen sie zu Reparatur- und Überholungsarbeiten in die Werft. Wenn sie dies erledigt haben, dann dauert es eine gewisse Zeit, bis sie ihren Einsatzort erreicht haben.
Reagan hielt daher eine Mindestzahl von 15 Flugzeugträgern für die US Navy für notwendig. Im Rahmen seiner 600 Schiffe Flotte verfügte die US-Marine später kurzfristig sogar über 16 Träger. Unter Barack Obama gab es dann ab 2012 nur noch zehn.
Unter großem journalistischem Getöse trat nun am 22. Juli 2017 die CVN 78 USS Gerald R. Ford zur Flotte, die nun wieder über elf „Carrier“ verfügt. Das Schiff ist etwas größer als seine Vorgänger, die zehn Träger der „Nimitz“-Klasse, aber kann die gleiche Anzahl von Kampfflugzeugen tragen.
Der Fortschritt gegenüber den bisherigen Trägern besteht in einer weiter ausgebauten Automatisierung, die eine erhebliche Reduzierung der Besatzungsangehörigen möglich machte. Die zweite Verbesserung betrifft die Katapulte. Bisher erfolgte der Start durch dampfgetriebene „Flugzeugkatapulte“. Diese wurden auf den neuen Trägern durch elektromagnetische ersetzt, die eine höhere Startfolge ermöglichen sollen.
Diese hochmodernen „Katapulte“ führten dazu, dass sich die Indienststellung der USS Gerald R. Ford verzögerte, weil die „Kinderkrankheiten“ des neuen Systems erst behoben werden mußten.
Die Schwäche der künftigen US-Träger-Streitmacht sind nicht Konstruktion und Bauweise. Sie dürften vermutlich das Beste sein, was auf der Welt verfügbar ist. Einschränkungen im Marinehaushalt führten dazu, dass Träger, die eigentlich in die Werft gehen sollten nun im Hafen liegen und warten. Das führt wiederum zu einer Überbeanspruchung der noch in Dienst befindlichen Träger.
Der zweite Schwachpunkt ist die künftige Flugzeugausstattung. Der künftig in Aussicht genommene „Alleskönner“ F 35 erweist sich zunehmend als Pleiteflieger. Dass die Royal Navy gleichfalls die F 35 für ihre beiden Träger bestellt hat, macht die Angelegenheit für die USA noch dramatischer. Kanada – eigentlich enger Verbündeter der USA – hat die Bestellung ihrer F 35 rückgängig gemacht.
Der dritte Schwachpunkt ist die schrumpfende Anzahl von Begleitschiffen (Kreuzer/Zerstörer) für die US-Träger. Die neuen Schiffe die gebaut werden folgen sehr alten Bauplänen. Die Konstruktion neuer Typen ist aus Kostengründen abgesagt worden. Wollte Reagan eine 600 Schiffe Flotte bauen, so sind die Wünsche Donald Trumps wesentlich bescheidener. Er strebt eine 300 Schiffe Flotte an. Obama hinterließ ihm 289 Einheiten.
Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und eine attraktive Prämie zu erhalten!