Warum kandidieren die Freien Wähler gegen die AfD?			

Fragen an FW-Chef Hubert Aiwanger
Bei der Bundestagswahl ist die Alternative für Deutschland (AfD) von allen eurokritischen Parteien die einzige, der ein Überspringen der Fünfprozenthürde zugetraut wird. Die libertäre Partei der Vernunft (PdV) tritt nur in wenigen Bundesländern an,  die Neue Mitte (NM) hat es höchstens in dreien auf den Wahlzettel geschafft. Also „Große unter den Kleinen“ können noch die Freien Wähler definiert werden, die immerhin in Bayern schon im Landtag sitzen und deswegen bei den Bundestagswahlen in allen Bundesländern gelistet werden. Allerdings sind ihre bundesweiten Umfragewerte derzeit unter der Nachweisgrenze. Warum treten sie trotzdem an  – nicht nur bei den Landtagswahlen in Bayern am 15.9., sondern auch am 22.9.?
Die folgenden Fragen und Antworten wurden schriftlich ausgetauscht.
Fragen von COMPACT
1) Nach den Umfragen bestehen gute Aussichten, dass die Freien Wähler nach den bayrischen Wahlen Mitte September wieder in den Landtag einziehen und möglicherweise das Zünglein an der Waage sein werden. Wie wollen Sie entscheiden, mit wem Sie danach koalieren wollen?
2) Nachfrage: „Die haben uns 30 Jahre malträtiert“, haben Sie über die CSU gesagt, und „Die anderen haben noch nie was getaugt“ war Ihr Kommentar zu Rot-Grün. Warum wollen Sie dann überhaupt mit den Großparteien koalieren? Welche positiven Bewegungen sind bei CSU und SPD aus Ihrer Sicht überhaupt vorstellbar?
3) Bei den Bundestagswahlen eine Woche nach der Bayern-Wahl stehen die Freien Wähler unter anderem in Konkurrenz zur Alternative für Deutschland, beides sind euro-kritische Parteien. Was ist der Unterschied Ihrer Position zum Euro zu der Position von Herrn Lucke?
4) Bei der Bayern-Wahl hat die AfD auf einen Wahlantritt verzichtet, das gibt den Freien Wählern die Möglichkeit, ihr Stimmenpotential voll auszuschöpfen. Warum verzichten die Freien Wähler umgekehrt nicht auf einen Wahlantritt bei der Bundestagswahl, damit die in Umfragen wesentlich stärkere AfD über fünf Prozent kommen kann? Es nützt doch nur den Altparteien, wenn sich die kritischen Kräfte zersplittern, oder?
Antworten von Hubert Aiwanger / Freie Wähler
Frage 1: Mögliche Koalitionen
Die FREIEN WÄHLER wollen für Bayern wichtige Themen umsetzen, u.a. die Wahlfreiheit beim neunjährigen Gymnasium, den Ausbau des schnellen Internets, das Nein zur dritten Startbahn am Münchner Flughafen, die Stärkung des ländlichen Raums, eine Energiewende mit regionaler Wertschöpfung und die bessere Finanzausstattung der Kommunen. Für uns kommt nach der Wahl eine Zusammenarbeit mit der Partei in Frage, die mit uns die meisten dieser Themen umsetzt. Ein entsprechendes Wahlergebnis vorausgesetzt, werden wir mit beiden politischen Lagern ehrliche und ergebnisoffene Verhandlungen führen. Anschließend werden wir die Verhandlungsergebnisse unseren Mitgliedern vorlegen und diese dann über mögliche Koalitionen abstimmen lassen.
Frage 2: Nachfrage…
Ich habe mit diesen Aussagen nur das wiedergegeben, was ich immer wieder von Bürgern und FREIEN WÄHLERN vor Ort höre. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass die Entscheidung der Mitglieder über  eine mögliche Koalition nach der Wahl auch anhand solcher Aspekte getroffen wird. Für uns macht eine Koalition jedenfalls nur Sinn, wenn wir unsere zentrale Themen durchsetzen können und nicht Mehrheitsbeschaffer für schwarze oder rot-grüne Fehlentscheidungen sein sollen. Wir machen lieber wieder starke Opposition als uns verbiegen zu lassen.
Dass wir die politischen Lager in Bewegung bringen können, haben wir ja schon bewiesen: etwa mit dem Volksbegehren zur Abschaffung der Studiengebühren, wo die allmächtige CSU ihre Position geräumt und sich unserer Meinung angeschlossen hat, für die wir bayernweit 1,35 Millionen Bürger mobilisiert haben.
Was uns in besonderer Weise am Herzen liegt, ist ein anderer Politikstil – mehr Kooperation statt Konfrontation im Landtag, zum Beispiel eine regelmäßige Gesprächsrunde aller Fraktionsvorsitzenden, um die besten Ideen für Bayern zu bündeln.
Frage 3: Unterschied zur AfD
Die FREIEN WÄHLER waren die ersten, welche die Euro-Rettungsschirmpolitik von Bundeskanzlerin Merkel kritisiert haben. Da gab es die AfD noch gar nicht. Wir können hier also auf unsere Glaubwürdigkeit und Nachhaltigkeit verweisen, was sich u.a. auch in unserer Klage vor dem Bundesverfassungsgericht gegen ESM und Fiskalpakt gezeigt hat. Unsere Position ist: Wir fordern – beginnend in den Krisenländern – zusätzlich zum Euro eine Zweitwährung, um die Wechselkursmechanismen wieder in Kraft zu setzen und die Wettbewerbsfähigkeit wiederherzustellen..
Die AfD hat anfangs gefordert, dass Deutschland aus dem Euro austreten und die D-Mark wieder einführen soll. Das wurde dann verworfen und die Einführung eines Nord- und eines Süd-Euro propagiert. Inzwischen hat die AfD ihre Meinung wieder geändert und vertritt – soweit man sich bei denen überhaupt noch auskennt – unsere Position der Zweitwährung, die sie vorher abgelehnt hat. Kurzum: Es gibt bei der AfD mehrere, teils widersprüchliche Standpunkte zum Euro, die alle paar Tage geändert werden. Dieses Durcheinander spielt nur der Bundesregierung in die Hände, die ihre  Politik damit umso leichter als alternativlos darstellen kann.
Frage 4: Teilnahme an der Bundestagswahl
Sie sagen es richtig, die AfD nützt nur den Altparteien, und zu diesem Zweck ist sie ja auch gegründet worden. Dass die AfD nicht bei der Landtagswahl in Bayern antritt, hat damit zu tun, dass sie sich eine Woche vor der Bundestagswahl nicht blamieren will. Außerdem gibt es eine sehr enge Vernetzung zwischen der AfD und der CSU und ein gemeinsames Interesse beider Parteien, dass die CSU womöglich wieder die absolute Mehrheit bekommt. Die FREIEN WÄHLER sind eine Traditionsgruppierung, die nachhaltige Politik betreibt und sicher nicht auf die Teilnahme an der Bundestagswahl verzichtet, um vielleicht einer schnellen Parteineugründung wie der AfD, in deren Umfeld sich CSU-Seilschaften tummeln, das Feld zu überlassen.
Es ist gar nicht gesagt, dass die AfD bei der Bundestagswahl stärker abschneidet als wir. Die AfD ist eine schlichte Ein-Thema-Partei in Sachen Euro und fällt ansonsten höchstens noch auf, wenn sie über die Wiederverlängerung der Atomlaufzeiten nachdenkt, was für uns ein Unding ist. Die FREIEN WÄHLER hingegen decken das gesamte politische Spektrum ab und engagieren sich auch für bessere Bildung, Kinderbetreuung, Gesundheit, sichere Renten, Infrastruktur, Mittelstand, gesunde Kommunen und vieles mehr. Wir sind bürgernah und nicht wie die AfD neoliberal und marktradikal.
((Bitte beachten Sie auch die COMPACT-Interviews mit Alexander Gauland (COMPACT 6/2013), Joachim Starbatty (COMPACT 7/2013) und mit Bernd Lucke (COMPACT 9/2013 – am Kiosk ab 29.8.2013 – Hier kann man COMPACT abonnieren.))