Antifa-Aufruf: Plündert Fußball-Fans bei der EM!			

Seit Langem sieht es finster aus für die kommende EM: Frankreichs Bahnpersonal plant an diesen Tagen Streik wegen Hollandes Arbeitsmarkt-Reformen, IS-Terroristen haben es auf die Austragungsorte abgesehen – und jetzt ruft auch noch die Antifa zu Verbrechen auf.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Das deutsche Fans gemeinsam mit Menschen anderer Nation friedlich Fußball erleben und dabei der eigenen Mannschaft die Daumen drücken (so wie die Fans anderer Länder es für ihre Spielern tun), gilt den rotlackierten Rassisten als „nationalistisches Treiben“. Deshalb ruft die Hetz- und Hass-Seite „Inymedia“ zu einem Diebstahl-Spiel auf: „Es ist mal wieder Zeit für eine Runde ,Deutschland Knicken‘. Zur Europaweltmeisterschaft vom 10. Juni bis zum 10. Juli wird der Nationalstolz mal wieder überkochen und der/dieDeutsche wird sich mit Schwarz-Rot-Gold-Fanartikeln eindecken. Jede_r sei dazu aufgerufen, sich dem nationalistischen Treiben entgegenzustellen und sich am CTF zu beteiligen. Such dir noch ein paar Leute, bilde ein Team und sammle Punkte. Dem Team mit den meisten Punkten winkt ein Kasten Sterni!“
Damit jeder nachrechnen kann, ob er sich mit Sternburger-Bier noch die letzte Hirnzelle wegschießen kann, folgt eine Tabelle, auf der dem Diebesgut eine Punktzahl zugeordnet wird: „Auto-Fähnchen: 1 Punkt
kleine Flagge (bis 50 cm Länge): 1 Punkt
mittlere Flagge (bis 1 m Länge): 3 Punkte
große Flagge (ab 1 m Länge): 5 Punkte
Trikot: 15 Punkte
Schal: 5 Punkte
Hut/Mütze/Cap: 3 Punkte
Fußball: 5 Punkte
„Schwarz-Rot-Gold“-Perücke: 5 Punkte
Sonstiges*: 1 Punkt
Der Fokus sollte auf Deutschland als Nation liegen. Anderer Nationalscheiß verdient jeweils 1 Punkt. Captured Nazistuff (+ Pegida/Reichsdeutsche/etc.) wird dafür mit 5 Extrapunkten belohnt!
 * Schlüsselband, Tröte, Pfeife, Rückspiegel-Kondom, anderes Auto-Zubehör & alles was sonst noch zum Patriotenmerch gehört und nicht oben aufgeführt ist (Geklaute Sachen aus Discoutern (!) gelten ab einer Menge von 10 Stück als 1 Punkt!).“
Soweit der Aufruf gegen friedliche Fans. Etwas später fügt man hinzu: Das mit dem offiziellen  „Wettbewerb ist doch nicht ganz ernst gemeint. Eher soll es ein liebevoller Ansporn sein, dass Andere das gleiche tun“, aber manch Kommentator hat bereits Schaum vor dem Maul: „Ihr wollt den Fokus auf Deutschland legen? Warum? Ich finde Deutschland als Nation genauso scheiße wie jede andere. Etwas verkürzt zu denken das nur „Deutsche“ in der BRD sich während diesem Event nationalistisch betätigen.“ Hoffen wir, dass sie es versuchen, dabei auffliegen – und dann von den Fans aller Nationen kollektiv eine Abreibung erhalten.