&#8222;Die Wahrheit kann niemand verbrennen.&#8220;			

Am 17. November erscheint endlich COMPACT-Geschichte Nr.2: „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“. Zur Einstimmung veröffentlichen wir an dieser Stelle die aktuelle Kolumne „Unsere Helden“ aus COMPACT 10/2017. Im Fokus steht Mechthild von Magedeburg.
_von Pia Lohmeyer
Mechthild von Magdeburg zählt zu den bedeutendsten Vertretern der deutschen Mystik. Im Jahr 1207 in eine Rittersfamilie geboren, wuchs Mechthild in wohlhabenden Verhältnissen auf und lernte die Eitelkeiten des höfischen Lebens kennen. Schon im Alter von 12 wurde ihr Innerstes von ihrem ersten Gotteserlebnis berührt. Mit 21 war sie noch immer unverheiratet, verließ ihre heimatliche Burg und zog in eine der Beginensiedlungen vermutlich vor den Toren der Stadt Magdeburg, wo alleinstehenden Frauen – Witwen, Waisen, Verarmte, Ledige –, die nicht ins Kloster wollten, unter sich bleiben und selbständig wirtschaften konnten, ohne der strengen Askese von Nonnen im Kloster zu unterliegen.
Dort verbrachte sie die nächsten 40 Jahre ihres Lebens – und wurde bald allgemein geschätzt. Auf Geheiß ihres Beichtvaters Heinrich von Halle schrieb sie im Jahr 1250 ihre Eingebungen in ihrer Muttersprache – Niedermittelhochdeutsch – auf. Latein konnte sie nicht, obwohl sie als Adelstochter sicherlich nicht ungebildet war.
Mechthilds Buch Das fließende Licht der Gottheit rühmt das Liebesverhältnis zwischen der menschlichen
Seele und dem Schöpfer und zählt zu den wichtigsten Werken christlicher Spiritualität im 13. Jahrhundert.
Wie bei fast allen deutschen Mystikern drückt sich auch bei ihr das Wirken des Allmächtigen in der Natur und in Naturbildern aus: Gott ist ein «ewiger Brunnquell», der nie versiegt und «immerdar schafft und arbeitet»; er «kommt zu der Seele wie Tau und Vogelsang, als eingeschlossene Innigkeit». Rosen, Veilchen, Sonnenstrahlen, Nachtigallen und Tirilieren erfüllen ihre Vorstellungswelt. Mechthilds Verständnis vom frommen Leben ist nicht lebensfeindlich und jenseitsgerichtet, sondern lebensbejahend, sinnlich und voller Freude. Im Zentrum steht immer die Minne, die Liebe: «Das Herz muss fließen, die Seele muss steigen.» Ihre Verhaltensregeln zeigen, dass sie eine gute Psychologin war: Sie empfiehlt die Abkehr von Eitelkeit, Unkeuschheit, Lüge, und Falschheit und predigt Wahrhaftigkeit und Authentizität. Berühmt ist ihr Bild von der «inwendigen Hausfrau», die immer darauf achtet, dass die Seele rein bleibt.
Schon 300 Jahre vor Luther äußerte Mechthild Kritik an der Kirche und nahm dabei kein Blatt vor den Mund: Den Papst bezeichnete sie als «schmutzige Krone der verderbten Pfaffheit», die Kleriker als «stinkende Böcke». Kein Wunder also, dass sie in ihren letzten Lebensjahren innerhalb von Klostermauern
Schutz suchen musste. Mehrfach deutete sie an, dass sie Anfeindungen ausgesetzt war und man drohte, ihre Bücher zu verbrennen. Von Gott aber erhielt sie die ermutigende Botschaft: «Die Wahrheit kann niemand verbrennen.»
Mechthilds Werk hat eine hohe poetische Qualität. Es hat möglicherweise den berühmten italienischen
Dichter Dante inspiriert: Die Figur der Matelda in seiner Göttlichen Komödie weist große Ähnlichkeiten mit ihr auf. Lange blieben ihre Werke unbekannt und wurden erst wieder in den 1830er Jahren im Kloster Einsiedeln in der Schweiz entdeckt. Es handelte sich dabei um eine alemannische Abschrift aus dem 14. Jahrhundert, der Originaltext ist verschollen. Für die völkische Bewegung der 1930er Jahre war die «germanische» Mystik Ausdruck einer echt deutschen Spiritualität, die dem «orientalischen» Christentum eine Absage erteilt.
Mechthild starb 1282 im Kloster Helfta, wo auch ihre Seelenverwandten Gertrud die Große und Mechthild von Hackeborn wirkten.
Jetzt vorbestellbar:  COMPACT Geschichte: Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren