Flinten-Uschi führt Umstandskleidung für &#8222;Soldatinnen&#8220; ein			

Leider kein Witz…
Es geht voran mit der Bundeswehr: Just von völkischem Liedgut und Wehrmacht-Memorabilien gesäubert, folgt nun schon der nächste Streich. Zwar lässt die geplante Rekrutierung von EU-Ausländern  in die Truppe noch auf sich warten. Dafür lässt Uschi jetzt Umstandskleidung für schwangere „Soldatinnen“ testen.
Laut Mitteilung der Bundeswehr sind zwei Prozent der 20.000 dienenden Waffenweiber schwanger. Wenn der Bauch zu dick wird, müssen die bislang zivile Kleidung tragen. Damit soll nun Schluss sein. Bereits im Dezember 2015 „fiel die Entscheidung von Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen für die Beschaffung einer Uniform für schwangere Soldatinnen.“ (1)
Jetzt in COMPACT: „Die Erfindung einer Terrorzelle“. Uschi erklärt ihre Truppe zur Braunen Armee Fraktion. Der Anlass für die Kampagne ist hanebüchen.
Die von 60 Frauen testzutragende Kleidung soll es in den Varianten „Dienstanzug und Feldbekleidung“ geben. Die teilprivatisierte Bundeswehr Bekleidungsmanagement GmbH, kurz BWBM, wurde mit der Beschaffung der Umstandsmode beauftragt. 2018 sollen die Outfits dann standardmäßig zur Verfügung stehen. Bis dahin können die Testträger noch Rückmeldungen geben. „So können Anregungen für die Passform oder für den Tragekomfort berücksichtigt werden.“
Und komfortabel zugehen muss es ja. Alles weitere wäre wohl diskriminierend. Wobei es widerrum keine Rolle spielt, dass hier gegen die Natur des Menschen und das Wesen der Armee diskriminiert wird, wie der Teufel. COMPACT hat Uschis Truppenkonzept schon 2014 auf den Prüfstand gestellt. In COMPACT 03/14 heißt es:
Hier bestellen
Die siebenfache Mutter von der Leyen „folgt unverdrossen ihrer Überzeugung, dass die Bundeswehr lediglich ein großer Arbeitgeber sei, für den all das als wünschenswert zu gelten habe, was überall sonst auch angesagt ist: Vereinbarkeit von Familie und Beruf, Kitaplätze, Teilzeitarbeit und dergleichen. Sie spricht von «Modernisierung». Dass die Bundeswehr abseits aller «Modernität» ganz traditionell etwas mit Kriegshandwerk zu tun haben könnte, dass es soldatische Bräuche zu beachten gebe, dass der Soldat ein anderes Selbstverständnis haben muss als ein Zivilist – all das blendet sie aus.
Die Bundeswehr soll sich dem Zeitgeist anpassen, das Wesenstypische einer Armee ist nachrangig. Mehr noch: Die Männerbastion Bundeswehr soll geschliffen werden. Das stellt sie vor eine Zerreißprobe. Die Kündigungen derer, die mit diesem neuen Selbstverständnis der Bundeswehr nichts mehr anfangen können, nehmen gerade zur Zeit sprunghaft zu. Viele sind es leid, die Fakten dem Zeitgeist zu opfern.“
Wer braucht Realität, wenn er Ideologie hat?
Den Artikel „Make-up gegen Macheten“ finden Sie in COMPACT 03/14. Hier nachbestellen.
Noch besser: Jetzt COMPACT abonnieren – Jeden Monat frisch und fruchtig – und garantiert politisch unkorrekt!
(1)
https://www.bundeswehr.de/portal/a/bwde/start/aktuelles/weitere_themen/!ut/p/z1/hY_LCoMwEEX_yImvmi6VtiCk9qF9JJsSNNgUm0hIpYt-fCMFd9JZXJh7Z84wwOAKTPFBttxKrXjnesoWtwyTigTLICAnjFBOCryLA-SjKIIzXP6NMBejmUoRlI0A6hjJPCOEEhiwRni1VsKOaoWy0mlruNXG67Wx3Zi8jHGJJxugyF9lfjKd8j_ptloXhxDHqzw7jsAHH_h72uX1-DTQO1dNJ_a6Tn9G_9zgoojbLyOXGq0!/dz/d5/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/#Z7_B8LTL2922LU800ILN8O5201043