The Babadook: Horrorfilm statt Schule			

 
Woran erkennt man die besten Jugendfilme? – Antwort: Sie versetzen Erwachsene zuverlässig in Panik, erhalten kein Prädikat „Pädagogisch wertvoll“, sondern ein FSK-18. Oder landen gleich auf dem Index. Gemeint sind Filme, die nicht das Jugendbild der Erzieher bestätigen, sondern Heranwachsende zu wirklicher (Selbst-) Erkenntnis verhelfen. So begriff in den 1980er und ’90er Jahren niemand die Ängste Heranwachsender besser als der Philosophieprofessor und Horrorfilmer Wes Craven. Sein Freddy Krüger (aus der Nightmare on Elmstreet-Serie) verkörperte die Angstphantasien von Teenagern, deren emotionale Überforderung während Pubertät, durch Triebausbruch und körperliche Metamorphose. Pädagogen, die ihr Alles-wird-gut und Kümmer-dich-erst-mal-um-die-Schule-Drehorgelspiel gestört sahen, verpassten den Freddy Krüger-Filmen ein FSK-18. Ähnlich erging es Wes Cravens Scream-Reihe. Darin stellt der maskierte Killer unvorbereiteten Jugendlichen drei Fragen. Wissen die nicht die richtigen Antworten, zieht er das Messer… Das ist nur die Alptraumversion normaler Schulerfahrung. Wer vom Lehrer aufgerufen und dessen Fragen nicht beantworten kann, dem drohen schlechte Noten, Nicht-Versetzung, zusätzliche Repressalien durch Eltern und vor allem: die Drohung eines späteren sozialen Todes. Je härter das Rattenrennen um verbliebene Jobs, desto schärfer der Druck, im sozialen Aus (Tod) zu enden. Hier ist die wahre Jugendgefährdung, der Mord an jungen Seelen, nicht durch gruselige Bilder. Heranwachsenden Filme wie Scream vorzuenthalten, heißt: sie sollen dessen überdeutliche Assoziationen nicht nachvollziehen. Sich stattdessen in frühzeitige Lobotomie fügen. Das demonstrierte Zack Snyders‘ Film Sucker Punch (2011). Eingesperrte Teenager stürzen sich in Phantasien über Krieg, Horror und Fantasy. Suchen darin Schutz vor drohender Lobotomie durch den Psychiater. Freilich vergebens…
Nach Präsentation auf dem Sun Dance-Festival und einem Kritikerpreis, wird The Babadook (2014) hoch gehandelt. Sollte er hierzulande ins Kino kommen, dürfte ihm ein FSK-18 (oder wenigstens FSK-16) sicher sein. Wer ihn sich ansehen möchte, sollte an dieser Stelle die Lektüre stoppen, denn es folgt ein „Spoiler“, d.h. eine Nacherzählung und Analyse der Handlung… Seit dem Tod ihres Mannes lebt Amalia allein mit ihrem kleinen Sohn Samuel. Der Junge entwickelt sogenannte Verhaltensstörungen. Schullehrer wollen ihm einen Supervisor zuweisen. Auch die Nachbarschaft ist über sein Benehmen empört. Eines Tages liegt ein Buch vor der Tür. Absender unbekannt. Amalia und Samuel begutachten das seltsame Geschenk: Es ist ein Kinderbuch mit Klappbildern, handelt von dem Monster Babadook, das in Häuser eindringt. Die letzte Seite droht, dass es bald auch „dich“ (den Lesenden) aufsuchen und quälen werde. So sehr, dass „du wünschst, du wärest tot“… Samuel kriegt Panik, „sieht“ den Babadook jetzt überall. Mutter Amalia tut intuitiv das Falsche, indem sie das Buch versteckt. Der Junge sucht es verzweifelt, will sich durch wiederholte Lektüre seelisch akklimatisieren. Als er das Versteck aufspürt, zerreißt Amalia den Gruselschmöker, wirft die Fetzen in die Mülltonne. Aber am nächsten Tag liegt das Buch – säuberlich zusammengeklebt – wieder vor der Tür. Jetzt greift Amalia zum Streichholz, verbrennt den Angstmacher.
Aber in Samuels Psyche rotiert die Panik. Amalia sucht einen Psychiater auf, bittet um Tranquilizer für ihren verstörten Sohn. Schließlich habe sie, Amalia, keine Kraft mehr. Samuel schluckt die Pillchen und schläft seitdem ruhig. Aber…jetzt sieht Amalia den schrecklichen Babadook. Gerät ihrerseits in Furcht, wird von der Erscheinung besessen, verwandelt sich zunehmend ins Unberechenbare. Willkürlich beschimpft sie den Jungen, bedroht ihn… Es kommt zum Showdown zwischen Amalia und dem Geist, den einzusperren ihr gelingt. Im Finale spielt sie mit ihrem Sohn friedlich im Garten. Sie sammeln Würmer. Dann bringt Amalia das Gewimmel in den Keller, füttert damit den Babadook, der in dunkler Ecke knurrt…
Regisseurin Jennifer Kent zeigt deutlich: Es war Amalias Angst, die dem Sohn eine Auseinandersetzung mit dem Babadook, der Todesfurcht unmöglich machte. Sie erklärte das Buch zur Ursache der Angst, nahm es dem Kind weg, stellte es mit Psychopharmaka ruhig. Erst später begreifend, dass es ihre eigene Angst ist, ihr eigener unverarbeiteter Schrecken, der den kleinen Samuel bedroht. Erst als sie ihr eigenes Monster akzeptieren, es im Keller (dem Unbewussten) halten, es sogar füttern kann – erst da kehrt wieder Frieden ein. Der Babadook, symbolischer Schrecken der Existenz, ist größtmögliche Störung einer Gesellschaft, die reibungsloses Funktionieren im Produktionsprozess postuliert. Angst hinterfragt sämtliche Werte, demaskiert mehr Oberfläche als rationale Kritik. Deshalb versteckt Amalia das Buch vor ihrem Sohn – so wie die Gesellschaft ihre Horrorfilme vor Jugendlichen. Immerhin können die via Internet das Verbot umgehen. Können das verfemte Video finden. Sobald sie es brauchen.