Pretzell geht: Interview mit Martin Renner +++ NRW-Patrioten fordern Task-Force			

Im Gespräch mit COMPACT gibt sich Landesvorstandssprecher Martin Renner entspannt. Eine Spaltung des Landesvorstands befürchte er nicht. Ein Teil der Basis hingegen fordert die Auflösung des gesamten Landesverbands.
_von unserem Korrespondenten in Düsseldorf
Mit Marcus Pretzell verliert die NRW-AfD ihren Fraktionschef. Auch Landtagsmitglied Alexander Langguth verlässt die Fraktion. COMPACT sprach am Dienstag kurz mit Co-Landeschef Martin Renner.
COMPACT: Werden noch mehr Leute austreten?
Renner: Ich glaube bei den Zweien wird’s bleiben. Da werden keine weiteren Personen aus der Fraktion in NRW herausgehen.
COMPACT: Die NRW-Fraktion gilt als Pretzell-treu. Überdauert der sogenannte realpolitische Kurs dessen Austritt?
Renner: Ich glaube, dass die Einschätzung, die Petry und Pretzell vorgenommen haben, was die Kollegen in den Landtagsfraktionen angeht, einfach nicht richtig ist. Ich glaube, dass neben Pretzell und Langguth kein weiteres Fraktionsmitglied gehen wird.
COMPACT: Wie u.a. der NDR berichtet, soll NRW-Fraktionssprecher Michael Schwarzer die AfD in E-Mails als „verstorben“ bezeichnet haben. Ist der Mann noch länger tragbar?
Renner: Ach ja, vielleicht sollte der Herr Schwarzer eine fachärztliche Diagnose in Anspruch nehmen.
+++
Der patriotische Flügel der Landespartei hat Renner das Vertrauen allerdings längst entzogen. Zu oft habe er sich mit seinen Einschätzungen geirrt und Pretzell insgesamt zu lange walten lassen.
Die Freude über dessen Abgang wird von der Wahrnehmung getrübt, dass die Mehrzahl der verbliebenen Abgeordneten im Kern Pretzellianer seien. In den sozialen Netzwerken kursiert heute die Forderung nach Neuaufstellung des gesamten Landesvorstands und anschließenden Neuwahlen.
Der Aufruf ist verständlich. Mehrere Parteimitglieder, darunter Landesvorstand David Eckert, legten ihre Ämter nieder, nachdem Listenplätze zur Landtagswahl über Posten-Geschacher zustande gekommen waren. Wie realistisch der Aufruf ist, das ist hingegen eine andere Frage.
COMPACT weiß exklusiv, dass Patrioten aus NRW vom AfD-Bundesvorstand eine Task-Force zur Überprüfung des Landesvorstands fordern sowie im Fall der Fälle einen Notvorstand einzusetzen!
Der NRW-Sumpf wird uns noch ein Weilchen beschäftigen…
Weiterlesen: Interview mit Sonja Schaak (AfD): „NRW braucht jetzt einen Neuanfang!“