Morddrohungen: Psycho-Terroristen schließen Denkmal neben Höckes Haus			

Das „Zentrum für politische Schönheit“ hat seine Denkmalkopie in Nachbarschaft zur Familie Höcke geschlossen. Grund waren zahlreiche Morddrohungen – womöglich auch aus den eigenen Reihen.
Vor wenigen Tagen hatte das Zentrum für politische Schönheit (ZPS) eine Miniaturversion des Holocaust-Denkmals aus Berlin in Nachbarschaft zum Privathaus des AfD-Politikers Björn Höcke in Thüringen nachgebaut und zur begehbaren Kunstausstellung erklärt. (Dabei wurden durch Allah hu akbar-Rufe die ideologische Annhäerung von IS und Linkradikalen, wie sie bereits in den USA festgestellt wurde, erneut bestätigt.)
Außerdem drohten sie Material zu veröffentlichen, das aus illegaler Beobachtung der Familie Höcke gewonnen wurde, falls der AfD-Politiker nicht vor den Betonstelen niederknien würde. Kurz darauf kündigte der Vermieter des ZPS zum Ende des Jahres das Grundstück, auf dem die Stelen errichtet waren.
Jetzt hat die Aktivistngruppe den Zugang zu der Installation geschlossen. Grund: Sicherheitsvorkehrung. Laut dem Spiegel klagt deren Chefideologe, Philipp Ruch: „Wir haben in der Nacht zum Freitag Hunderte Mordmails bekommen“.
Laut Ruch befanden sich darunter auch Anrufer, die über Insider-Informationen bezüglich der Aktivisten verfügten. Auch jemand, der eine nicht-öffentliche Nummer der Gruppe besaß. Ruch: „Wir sind vieles gewohnt, aber das war eine Wucht.“ Auch das spricht dafür, dass es sich nicht um Höcke Anhänger oder Konservative gehandelt hat, da die sich kaum im Intimkreis der Gruppe aufhalten dürften.
Dass die Morddrohungen in einer Nacht so geballt eingingen – eine abgesprochene Aktion? Steile These: Vielleicht von Linken, die befürchtet haben, dass Höcke mit dieser Aktion doch zuviel Sympathie, zuviel Mitgefühl erhalten würde?
Ruch beklagte zudem, dass die Polizei seine Installation nicht ausreichen schütze: „Auch vier Tage nach Beginn der Aktion haben wir keinen Ansprechpartner bei der Polizei.“ Die Behörde habe geantwortet, dass eine Strafanzeige gegen die Installation laufe. Deshalb könne sie keine Auskunft geben.
Ruch glaubt dieser Begründung nicht: „Tatsächlich gibt es häufig Strafanzeigen gegen unsere Projekte“, aber: „So etwas aber haben wir noch nie erlebt.“ Deshalb habe man alle Leute von der Installation abgezogen. „Wir hoffen, dass wir am Montag wieder mit einem neuen Sicherheitkonzept eröffnen können. Momentan aber ist nichts geschützt und niemand vor Ort.“
COMPACT lehnt jede Form von Gewalt ab. Auch diese Morddrohungen stehen konträr zu unserer Ideologie des Gewealtverzichts. Es ist allerdings bedauerlich, dass die Psychoterristen ihren Brutal-Aktion gegen eine Familie erst ab- oder unterbrechen, wenn sie selbst psychisch terrorisiert werden. Wer Nazi-Methoden anwendet, erntet faschistische Gewalt.
Gestern gab AfD-Politiker Björn Höcke auf der COMPACT-Konferenz eine Stellungnahme zu dieser Installation der Pseudo-Künstler ab.
Höckes Rede sowie die gesamte Aufzeichnung der Konferenz finden Sie hier.
Sie können uns und unserem friedlichen Kampf gegen den Linksfaschismus unterstützen: am besten durch ein Abonnent unserer Printausgabe.
Anzeige
Über den Autor
Online-Autor
Ähnliche Artikel
26. Januar 2018
0
„Das ist Demagogie, das ist Dogma, und das führt zu Totalitarismus.“
25. Januar 2018
11
Kruzifix-Skandal am Miesbacher Amtsgericht
25. Januar 2018
20
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
44 Kommentare
Meister Lampe am
27. November 2017 09:52
Also mich erinnern diese Betonquader viel mehr an unsere Christkindl- und Weihnachtsmärkte. Vielleicht packen sie die ja noch in Geschenkpapier…
Warum aber vor Höckes Haus? ER wollte doch gar nicht, dass wir uns mit unseren Kindern hinter Beton verstecken müssen!
Vielleicht gehören die Legos ja auch der Gemeinde!? Vielleicht gibts so einen Lagerplatz bald überall in Deutschland, damit die Bauhofmitarbeiter schnell reagieren können, wenn irgendwo ein Dorffest geschützt werden soll!
DerSchnitter_Maxx am
26. November 2017 20:55
Gestalten, welche kein agemessenes Denkvermögen besitzen … handeln und agieren erst … dann passiert einen Zeitraum lang  nichts … dann wird nachgelegt und wenn es explizit, nicht den gewünschten und bekloppten Effekt oder Erfolg hat … wird vielleicht mal nachgedacht, was bei diesen (un-u.zeit-) geistlosen Schwachsinnsaktionen, ohne echtem Denkvermögen, mit diesem Handeln und Agieren, wirklich vorgefallen ist und noch passieren könn(t)e. Oder, welche echten Konsequenzen und ernsten Auswirkungen, Gegenoffensiven und Aktionen oder Gefahren … damit verbunden sind und/oder auch damit einhergehen würden/wird ! Wer nicht vordenkt, respektive (wirklich) nachdenkt, muss sich dann nicht wundern, wenn es "hart auf hart kommt" (zurecht und selbst dafür verantwortlich) es plötzlich streng müffelt und die Hosen vollgeschixxen sind …
Edmund, der schon immer hier lebt! am
26. November 2017 20:31
Früher ist die STASI-Zicke zwecks Terror noch selbst um Havemann´s Haus geschlichen … heute läßt sie Stelen vor Höcke´s Haus errichten. Deshalb wurde SIE ausgewählt, Deutschland zu zerstören. Sie wird keine 4 Jahre dazu mehr brauchen.
Ernst am
26. November 2017 20:00
Hihi,so einfach also? Einige anonyme Morddrohungen und schon klappt der Schwanz runter. Aber in einer Gesellschaft, in der die Erziehung zur Feigheit schon im Kindergarten einsetzt,nicht wirklich überraschend.
"Friedlicher Kampf"- wieder eine dieser modernen Begriffsverwirrungen, wird die Anarchos sehr beeindrucken.
Meister Lampe am
26. November 2017 19:15
‚ wir haben die Kopie errichtet, da Höcke in seiner ‚berüchtigten‘ Dresdner Rede das Berliner Holocaust- Mahnmahl als Denkmal der Schande bezeichnet hat!‘
Zitat Ende.
Ist denn nach deren Meinung der Holocaust keine Schande?
So richtig kann ich es einfach nicht verstehen.
DIE merken gar nicht wie nahe sie mit ihren Aktionen gegen andersdenkende den Nazis sind! Nur keine Fragen stellen und wahllos irgendeiner Ideologie nachlaufen – mit allen Mitteln! Die Pfeifen auf den Rechtstaat, den sie vermeintlich durch Höcke verletzt sehen…
Ajana am
26. November 2017 19:02
immer wenn ich denke, in BRD Besatzerkonstrukt kann es nicht irrer werden, legt ein selbsthassender Deutscher – mittlerweile der viel grössere Feind aller normalen Deutschen, als jeder angekarrte Söldner – Zeugnis ab von der absoluten Gehirnwäsche, Indoktrination, widerwärtigen Schuldsalbaderei.
Nein, D-land hat fertig mit solchen Insassen und Richtern, die jeden Verbrecher – der halt als Gast in dem Land schmarotzt – auch noch auf freien Fuß setzt.
In einer Diktatur änderen Wahlen nichts mehr.
Jana am
26. November 2017 17:50
Ein altes deutsches Sprichwort besagt, dass man den Teufel nicht mit dem Belzebub austreiben kann. Was dann nämlich dabei herauskommt, ist, dass man anschließend selbst den Belzebub auf dem Hals hat – wie man an diesem Beispiel schön erkennen kann.
+60 OSSI am
26. November 2017 17:42
omasbioladen am 26. November 2017 13:06
Wer hat Ihnen denn solchen Schwachfug beigetrichtert…..
1. Das Objekt bedarf einer Baugenehmigung …..es wurde ohne Bauanzeige,noch Baugenehmigung eine Flaeche ueberbaut ,die mehr als 25m2 betraegt. Im weiteren,die hohen Kuenstler nenen es Ausstellung auf Dauer,auch dafuer benoetigen diese eine befristete Genehmigung vom Bauamt.Die Bauhoehe von beweglichen Objekten von 1,50 Meter wurde ueberschritten.
2. Die Gemeinde haette eine Erlaubnis erteilen muessen fuer eine solche Aktion ,wie auch eine Flaeche zugewiesen,die dem Flaechennutzungsplan entspricht.
3. Es wurde kein Antragsverfahren eingeleitet ,woraus hervorgeht,welchen Zweck die Bebauung dient. Da eine Oeffentlichkeit mit Zugang erwuenscht war ,haette alles weiterhin eine Sicherheitspruefung bedurft.
Scheinbar trauten sich einige Beamte sich nicht,nach Recht und Baugesetzt diese Aktion abzublasen,weil viele Merkelfuerchtig sind .Diese Beamten trauen sich bis heute noch nicht,entschieden einzugreifen ….denn die Kuenstler erklaeren immer noch, naechste Woche den Zirkus fortzusetzen. Mit Aktionen gegen Braun…..,muss auch das Baurecht schweigen…..
Auch gegen das Versammlungsrecht wird verstossen ,denn man moechte dort eine Begegnungsstaette errichten…..   Hilflos wie immer im Gutmenschensystem ist die Polizei ,die zwar anreisten ,aber scheinbar nicht wissen ,wer da Unrecht begeht,die oeffentliche Ordnung stoerrt.   Mit merkelschen Gruss ….Basta
Karl Blomquist am
26. November 2017 22:34
@+60 OSSI
CUI BONO?
Ein verruchter Terrorist und ein Zentrum für Politische Hässlichkeit
wollen einen Politiker in seiner Privatsphäre vernichten.
Mit verbrecherischen Mitteln.
Dieser Politiker hat es sich zur Aufgabe gemacht, Deutschland zu bewahren und seinen Niedergang zu verhindern.
Ergeben sich folgende Fragen:
Wer bezahlt dem Verruchten und seinem hässlichen Zentrum die Aktion und beschafft die Abhörtechnik?
Dieselben, die Deutschland destabilisieren und fluten?
Wieso hat der Verruchte keine Angst vor staatlicher Strafverfolgung?
Sind seine Geldgeber bzw. Hintermänner so mächtig?
Resumee:
Soll hier ein Exempel statuiert werden, wie man mit Patrioten umgeht, die sich der Zerstörung Deutschlands widersetzen: "Bestrafe einen, erziehe hundert"?
+60 OSSI am
27. November 2017 11:00
Der ganze Zirkus ist von staatlicher Seite latent erwuenscht……..
Die Polizei bricht sich die Finger beim Schreiben einer Anzeige,die Bauaemter verschieben die Inaugenscheinnahme der Ordnungswidrigkeit …..
Alle Instanzen schauen hinter zugezogenen Gardinen zu und warten …ob sich nicht doch eine Anti-AfD Welle daraus zusammen strikt.
Hier kann man davon ausgehen ….,man nimmt alles in Kauf und die unter Suff gezeugten koennen ungehindert weiter machen.
Volker Spielmann am
26. November 2017 17:31
Vom Wesen des Antifantismus
Mit zu den lästigen, aber zugleich auch lächerlichsten Zumutungen des Staatszirkus in der VS-Amerikanerzeit gehört der Antifantismus. Dieser richtet sich, laut Selbstauskunft, gegen die Autobahnpartei, was in der VS-Amerikanerzeit in etwa so mutig und sinnvoll ist wie den Löwen im Zoo, hinter der Glasscheibe, garstige Grimmassen zu scheiden, erschöpft sich aber überwiegend im dümmlichen Herunterleiern von marxistischen Parolen und mit Angriffen auf die Polizei, dem Anzünden von Autos und Gebäuden und dem gelegentlichen Plündern von Geschäften. Wirtschaftlich beruht der Antifantismus auf der staatlichen Armenhilfe, weshalb es wohl nötig sein wird hierzulande Arbeitshäuser nach englischen Muster errichten zu lassen, um die Antifanten von der Straße zu hohlen und sie zu gemeinnützigen Aufgaben wie etwa dem Wiederaufbau der im Sechsjährigen Krieg von den Landfeinden zerstörten Bauwerke, wie etwa dem Berliner Stadtschloß oder der Potsdamer Garnisonskirche, heranzuziehen.
Im Übrigen bin ich dafür, daß der Euro zerstört werden muß!
Gabi am
26. November 2017 17:13
Ein Teufelskreis der Radikalität unter dem Deckmantel der Kunst. Deswegen hat Dr. Gauland schon vor der Gefahr einer Radikalisierung in seinem Umfeld gewarnt, sich selbst eingeschlossen:
[WALLSTREET-ONLINE.de: "Gauland fürchtet Radikalisierung von AfD-Anhängern"]
Sachsendreier am
26. November 2017 17:09
Ich habe in den Kommentaren hier viel gefunden, was ich auch empfinde. Vielleicht ist es mit den Morddrohungen nicht weit her, denn welche Spezies, außer den Linken, geht so großzügig  mit Gewaltandrohungen um? Dieser makabre Herr Ruch versucht, nachdem diese absurde Aktion entgegen seiner Erwartungen viel Kritik hervor rief, sich und seine Genossen nun als arme Opfer zu präsentieren. Die größte Boshaftigkeit bei deren Aktivitäten dürfte jedoch diese Beobachtungsstation sein. Hinsichtlich der verbissenen Durchführung waren die ehemaligen Stasileute dagegen beinah Waisenkinder! Nie hätte ich es für möglich gehalten, nochmals eine Neuauflage linkslastiger Bespitzelung und Verleumdung von Regimekritikern mit erleben zu müssen. Übrigens hat Sachsens größte Tageszeitung einen Beitrag dazu veröffentlicht, in dem nicht nur die Form der geforderten "Buße" bagatellisiert wurde, sondern auch von Styroporstelen berichtet wurde.
Wahr-Sager am
26. November 2017 17:04
SPIEGEL und ZPS = Dreamteam
Wahr-Sager am
26. November 2017 17:04
„Wir haben in der Nacht zum Freitag Hunderte Mordmails bekommen“.
Jetzt gerieren die sich auch noch als Opfer. Aber das ist bei LINKen typisch. Tatsache ist, dass gerade die in der Regel steinalt werden im Gegensatz zu ihren politischen Gegnern.
Deutscher am
26. November 2017 16:44
Die Leut sind ja putzig! Belagern und terrorisieren die Familie Hocke und haben selber Angst ohne Polizeischutz. Armselig!
Jeder hasst die Antifa am
26. November 2017 15:30
Vieleicht erbarmt sich jemand und walzt diesen ganzen Spittel mit einem Bagger nieder.
Heiko Stadler am
26. November 2017 15:42
… oder fahrt sie zum nächsten Weihnachtsmarkt. Dort werden sie nämlich dringend gebraucht, sonst mäht uns wieder irgend ein bescheuerter Merkel-Gast mit seinem LKW nieder.
PS: Warum hat eigentlich niemand ein derartiges Mahnmal für die Breitscheid-Opfer gemacht?
Jana am
26. November 2017 17:44
Es gab ja heute früh mal wieder einen sogenannten schweren "Unfall" in Cuxhaven, bei dem "ein Mann" absichtlich mehrere Menschen umgefahren hat. Ergebnis: 4 Schwerverletzte, 2 weitere Personen leicht verletzt. Die Absicht der Handlung hat die Polizei nun schon festgestellt, mehr wird allerdings nicht verraten, außer der Tatsache, dass der Fahrer alkoholisiert war. Man wird dann wohl versuchen, diesen absichtlich herbeigeführten Unfall auf den Alkoholeinfluss und nicht auf einen möglichen Einfluss von Allah zu schieben.
Tja, wie man sieht, würden die Stelen des nachgebauten Mahnmals andernorts dringlichst gebraucht werden.
Jana am
26. November 2017 18:25
Ergänzung: Es war wohl tatsächlich ein Syrer mit Aufenthaltsgenehmigung, wie ich gerade gelesen habe.
Florian Geyer am
26. November 2017 15:48
Vielleicht werden die linksextremen Umweltverschmutzer ja auch dazu verurteilt den illegal errichteten Dreck zu entsorgen.
+60 OSSI am
26. November 2017 19:29
Die haben jetzt Angst am Mahnmal zu erscheinen …..kluger Schachzug…..
Lieber Gartenvermieter , die verballern die Kohle jetzt nach der anstrengenden Arbeit ,und Du musst den Mist selbst entsorgen …..  Uebrigens das ist politischer Sondermuell,der muss entsozifiziert werden !!!
Eventuell kommt die dicke schmuddelige Zentrumsschoenheit und packt gleich zwei Stelen auf einmal und bringt diese ins Filmstudio als Dekomaterial fuer den Mehrteiler ….ZPS – WIE DER BETON GEHAERTET WURDE !!
+60 OSSI am
26. November 2017 19:35
Damit der dann sofort von der Polizei eine Anzeige bekommt wegen illegalen Betreten fremden Grundes und Verursachung von Sondermuell ??????
Da wuerde die Buulilei nicht schlafen , und die Schutzmannsarbeit aufnehmen…..
Du Fritz wie schreibt man Stele aus Beton , man Erwin, schreib doch einfach Stehlen von Beton.
Andreas Walter am
26. November 2017 15:28
Komische Meldung.
Ich glaube, der Dr. Ruch verbreitet lediglich Falschinformation, Desinformation, um die Sache mit noch mal ordentlich Opfergewinn und Propaganda für sich und seine armen(?) "Schäfchen" so schnell wie möglich beenden zu können.
Hahahahaha, denn womöglich hat ja "der böse Putin", der FSB (vormals KGB), seine Gruppe ausgespäht und unterwandert. Jaja, auch bei der Stasi gab es nämlich jede Menge Spitzel, die für den Grossen Bruder allerdings im Osten gearbeitet haben.
Doch grundsätzlich gilt: Geheimnisse haben immer einen Wert und el mundo es una puta.
Wer mir also verraten kann, warum Björn Höcke ein Patriot ist der seine Heimat liebt (was für eine abstruse Vorstellung), kann darauf vertrauen, dass er fürstlich dafür entlohnt wird. Cuatro dólares hay que pagar.
"Mano Negra – La Vida (La Vida Me da Palo)", auf YouTube
Querdenker der echte am
26. November 2017 16:58
Andreas Walter am 26. November 2017 15:28
Aber der A. W. ist ein Patriot!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
Über den kräuseln sich meine Zehennägel!!
Dicke Bertha am
26. November 2017 14:47
Menschverachtung als Konsum
Menschen sollen heutzutage aus der Mitte heraus "prekarisiert", von rechts "entsorgt" oder von links "terrorisiert" werden. Babei überschneidet sich alles und eine eindeutige Orientierung ist nicht mehr möglich.
Eine Kontinuität, von "Brot und Spiele" über Hexenverbrennungen, Nazideutschland, christlichen Neoliberalismus, der Schröder SPD bis heute offenbart:
Es ist halt Brauch, das Schwert in unseren Nächsten zu rammen.
Menschenverachtung findet immer seine Gründe. Man leugnet die Nähe.
Wer keine "Prekarisierung", "Entsorgung" und "Terrorisierung" von Menschen will, steht allein da. Keine politische Kraft hat das überwunden. Auch nicht die "Linke", deren Lohndrücker-Vorsitzenden die weniger Qualifizierten zum Fischfutter des internationalen Finanzkapitals machen. "Internationales Finanzkapital"…schon rammen Dir Spinner ihr Schwert in die Rippen. Es gibt natürlich gute Gründe.
Die guten Gründe wiederum werden konsumiert…für Seelenpflege, dem vermeintlichem  Distinktionsgewinn von Hirnwixern usw.….lanciert über Medien jedweder Art.
Heiko Stadler am
26. November 2017 13:41
Morddrohungen gegen einen geistig Behinderten sind abscheulich. Professionelle Hilfe und gegebenenfalls Einweisung in eine geschlossene Anstalt wären hier angebracht.
heidi heidegger am
26. November 2017 13:57
angebracht wäre m. e. eine milde strafe (bin immer für milde, ausser für Hoeneß&Anton Schlecker) wg. zuhälterei. denn die brave aktionskunst auf den polit-strich schicken darf nur vollemeritiert quasi der SPD-kunstprof Staeck. *istjaeinskandalsondergleichen*
EinSteuerzahler am
26. November 2017 16:26
Die linken Trolle sind unterwegs…Die einzigen , die in eine geschlossene Anstalt sollten, sind die links-grün-rot vergifteten Gutmenschen…
Rechtsstaat-Radar am
26. November 2017 12:27
Es ergeben sich einige Fragen.
1.: Der Vermieter des Grundstücks, auf dem die Terroristen die Kopie des Berliner Mahnmals der Schande errichtet haben, soll laut Ihrem Artikel den Mietvertrag zum Jahresende gekündigt haben. Warum zum Jahresende?
War die Errichtung der Kopie des Berliner Mahnmals der Schande etwa Mietvertragszweck und dem Vermieter bei Abschluss des Mietvertrags bekannt? Wenn nein, dann fragt sich wieso der Vermieter den Umstand der Errichtung dieser Kopie des Berliner Mahnmals der Schande und den damit von den Terroristen verfolgten Zweck der Nötigung Höckes sowie die rechtswidrige Observierung Höckes und seiner gesamten Familie, nicht zum Ausspruch einer außerordentlichen und FRISTLOSEN Kündigung genutzt hat. Hat der Vermieter etwa Sympathie für die Terroristen oder ist er gar Teil derselben?
2.: Die Errichtung der Kopie des Berliner Mahnmals der Schande benötigt mutmaßlich eine Baugenehmigung. Wurde diese denn erteilt? Wenn nein, wieso ist noch keine Abrissverfügung gegen die Terroristen als Handlungs- und den Vermieter als Zustandsstörer ergangen?
3.: Wurden die Terroristen verhaftet und zu den vielen Straftaten, die sie durch die Errichtung des Mahnmals der Schande, die Observierung der Familie Höcke, deren Beleidigung und die versuchte Nötigung Höckes begangen haben, verhört?
Fragen über Fragen,
gez. Heridepp Grantl
omasbioladen am
26. November 2017 13:06
1. Wenn Sie ein Objekt mieten müssen Sie mit nicht dem Vermieter über ihre persönlichen Umtriebe unterrichten.
2. Das Objekt benötigt keine Baugenehmigung.
3. Es läuft eine Strafanzeige gegen unbekannt. Diese wird zunächst geprüft. Eine Verhaftung ist doch für eine Strafverfolgung überhaupt nicht notwendig und findet sowieso erst statt wenn der zuständige Richter diese anordnet. Gleiches gilt für ein Verhör.
Andreas der Böse am
26. November 2017 14:41
Wenn ich auf einem angepachteten/gemieteten Grundstück ein Bauvorhaben realisieren möchte, bin ich verpflichtet vom Eigentümer eine Zustimmung zum Bauvorhaben einzuholen. Kommt aber darauf an , zu welchem Zweck das Grundstück anpachte wurde!
Die Frage der Baugenehmigung kann nicht so einfach mit "das Objekt benötigt keine Baugenehmigung" beantwortet werden! Es kommt jeweils auf den Ort des Bauvorhabens und das Bauvorhaben selber an! Entsprechende Landesbauordnungen bzw. örtliche Bauordnungen sind einzuhalten, auch wenn das Bauvorhaben auf privaten Grund erfolgt.
Winston am
26. November 2017 18:35
1. Wenn Sie ein Objekt mieten müssen Sie mit nicht dem Vermieter über ihre persönlichen Umtriebe unterrichten.
Das ist richtig. Richtig ist aber auch wenn ihre "Umtriebe" dann kriminell oder grob sittenwidrig sind wird der Mietvertrag HINFÄLLIG und zwar umgehend!
2. Das Objekt benötigt keine Baugenehmigung.
Das ist noch die Frage!
3. Es läuft eine Strafanzeige gegen unbekannt. Diese wird zunächst geprüft. Eine Verhaftung ist doch für eine Strafverfolgung überhaupt nicht notwendig und findet sowieso erst statt wenn der zuständige Richter diese anordnet. Gleiches gilt für ein Verhör.
Nur teilweise richtig. Ein STAATSANWALT ordnet eine Vernehmung durch die Kripo an, nicht ein Richter.
Tom am
26. November 2017 19:00
…" 1. Wenn Sie ein Objekt mieten müssen Sie mit nicht dem Vermieter über ihre persönlichen Umtriebe unterrichten. " – falsch , falscher, am Falschesten ! Urteil des
Amtsgericht Göttingen ( 18 C 41/ 17 – Wohnungskündigung Rechtens. da der Mieter dem
Vermieter seine AfD-Mitgliedschaft verschwieg.
…"3. Es läuft eine Strafanzeige gegen unbekannt. " ebenso falsch, da die Straftäter sehr wohl bekannt sind und mit ihren Straftaten auch noch öffentlich herumprahlen.
+60 OSSI am
26. November 2017 19:46
Wer ist Unbekannt im Staate HORCH UND LAUSCH ???? Gibt es da noch Jemanden ???
Da muss aber schaerftens ermittelt werden……. Schafott und Ruebe ab.
Wo kommen wir da hin ,wenn neben unseren unbekannten Facharbeitern noch ein unbekannter Beiwohner durch die gruenen Landschaften schleicht …. , und noch unbekannte Taten begeht.
Wir gehen schweren Zeiten entgegen , betongeschaedigte Hirne beduerfen unserer Aufmerksamkeit und Toleranz …..
Gestern sagte mir ein bekannter ….,die da fuer Aufregung sorgen ,sind bestimmt ausgesetzte Bastarde  von EX – Stasileuten ….
Rechtsstaat-Radar am
27. November 2017 00:08
1.:-
Der Mietzweck ist überragend wichtig bei Abschluss eines Mietvertrags. Nur ein Vermieter, der sein Gehirn mit Weinkeller aufbewahrt, wird kein Interesse daran haben, zu erfahren und im Vertrag festzulegen, für welchen Zweck bzw. für welche Zwecke das Mietgrundstück genutzt werden darf.
2.:-
Das Mahnmal der Schande ist baugenehmigungspflichtig. Dies ergibt sich aus § 59 der ThürBO. Dort heißt es:
§ 59
Grundsatz
(1) Die Errichtung, Änderung und Nutzungsänderung von Anlagen bedürfen der Baugenehmigung, soweit in den §§ 60, 61, 75 und 76 nichts anderes bestimmt ist.
Das von den Terroristen errichtete Mahnmal der Schande ist nicht genehmigungsfrei, denn es wird nicht in den genannten Ausnahmetatbeständen aufgeführt. Auch ist das Mahnmal der Schade als Terrorobjekt nach den Aussagen des Chefterroristen dafür gebaut und bestimmt, so lange stehen zu bleiben, bis Höcke der Nötigung folgend, einen Kniefall vor dem Terrormahnmal veranstalten würde. Die Dinger sind also als bauliche Anlage zu verstehen, da sie auf unbestimmte Zeit fest mit dem Erdboden verbunden sind.
….
Rechtsstaat-Radar am
27. November 2017 00:09
….
3.:-