Zum Anbeißen!			

Der Historiker, Terror-Experte und Top-Analyst globaler Geostrategie, Wolfgang Eggert seziert die unfassbaren Ermittlungskapriolen nach dem Terror-Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz: Anschnallen und gut festhalten!
Das Halali darf beginnen: Im Berliner Todes-Lkw wurden Ausweispapiere gefunden, die man Flüchtlingen und Immigranten ausstellt. Angefertigt für einen Tunesier. Der Mann ist vorbestraft. Und im Besitz mehrerer Aliasnamen, wie es sich für einen echten Halunken gehört.
Was die bombensicheren Beweisstücke „wohlversteckt“ unterm Fahrersitz zu suchen hatten? Darauf gibt es drei mögliche Antworten:
1. Der Merkelgast plante, nach seiner Tat das Immigrationsfest der Kanzlerin zu besuchen, das zum gleichen Zeitpunkt quasi „um die Ecke“ stattfand. (Einlass nur mit entsprechenden Papieren)
2. Der Täter wollte eigentlich – wie es sich für derartige Unternehmen gehört – ein Bekennerschreiben aufsetzen, war aber der deutschen Sprache nicht mächtig und entschied sich daher, einfach den Ausweis zurückzulassen.
3. Der gerissene Täter wollte das Können der deutschen Polizei überprüfen. „Finden die den Ausweis?“ Wenn ja, dann hat er es mit echten Experten zu tun und weiss, dass er sich nun sputen muss. Halten die Schupos die Papiere dagegen für eine Pizzabestellung, dann kann er sich auf der Flucht Zeit lassen.
Verschwörungstheoretiker behaupten übrigens, dass Geheimdienste bei ihren Coups oft Spuren auslegen, die dann tatsächlich auch gefunden werden. Sie verweisen dabei gern auf Mohammed Attas Koffer, der – prall gefüllt mit Bekennerschreiben und Bin Laden-Devotionalien – am 11.September 2001 versehentlich nicht in den Todesflieger eingecheckt wurde. Tatsächlich kennt die Schlapphutcommunity den Fachterminus „Rote Heringe“ – wer schon mal angeln war, weiß, was gemeint ist: die Dinger zum Irreführen der Fische, damit die anbeißen. Muss man sich jetzt nicht näher mit beschäftigen. Die Theorie ist Unfug, wie alles, was der nervensägerische Trutherclub so zusammenspinnt. Natürlich war auch der zurückgelassene Personalausweis im Fall Charlie Hebdo kein roter Hering. Sondern, auch damals schon, nur ein Test, von ISIS an den Behörden.
Terroristen sind halt verschlagene Burschen.