Prioritäten: Merkel trifft Gattin von Deutschlandhasser Yücel			

Am Dienstag fand Angela Merkel Zeit, um die Gattin des in der Türkei inhaftierten antideutschen Vorzeigeschmierfinks Deniz Yücel zu empfangen. Den Opfern von islamistischen Terroranschlägen hat sie noch keinen Besuch abgestattet.
Gefragt, warum sie nach den 2016er Attentaten von Würzburg, München und Ansbach diesen Städten keinen Besuch abstatte, guckte Angela Merkel vor einem Jahr kurz blöd und erwiderte schließlich, ihre Teilnahme an einer angesetzten Trauerfeier in Bayerns Landeshauptstadt decke doch alle drei Bluttaten ganz gut auf einmal ab.
Bei soviel Knall-Bumm wie seit der Grenzöffnung im Merkel-Reich herrscht, kann selbst die rasendste Kanzlerin nicht jedem Überlebenden, geschweige denn auch noch jedem Hinterbliebenen, die vor Furcht und Trauer zitternde Hand drücken. Auch nach dem Berliner LKW-Dschihad, dem größten Terroranschlag seit 36 Jahren, gab es bekanntlich keinen Kondolenzbesuch bei den Familien der Opfer.
Ganz anders sieht es freilich aus, wenn ein in Deutschland arbeitender türkischer Journalist seit sieben Monaten im Kerker des Sultans schmort. Allerspätestens dann muss eine Bundeskanzlerin Platz im Terminkalender finden, um mit der Gattin über „dessen Situation in türkischer Haft“ zu sprechen, wie es Regierungssprecher Steffen Seibert am Dienstag via Twitter mitteilte.
Screenshot: Twitter @RegSprecher
Das Treffen fand in Merkels Büro im Reichstagsgebäude am Rande der konstituierende Sitzung des neuen Bundestags statt. Worüber sich die Kanzlerin und Dilek Mayatürk-Yücel im Detail unterhielten ist nicht bekannt. Vielleicht schwadronierte die Rautenfrau ja etwas über Yücels schönste Texte.
„In der Mitte Europas entsteht bald ein Raum ohne Volk“, schrieb er 2011 für die taz. „Schade ist das aber nicht. Denn mit den Deutschen gehen nur Dinge verloren, die keiner vermissen wird.“
Prosa, mit der Merkel ganz gewiss viel anfangen kann.
Deutschland braucht Medien, die dem links-grün-versifften Zeitgeist die Stirn bieten. Aber allein schaffen wir das nicht. Erfahren Sie mehr…