Tony Blair kommt mit Irak-Blutbad davon			

In der sieben Jahre dauernden Untersuchung des Irakkriegs wurden, hinsichtlich des Verbrechens des britischen Ex-Premiers zusammen mit George W. Bush und neokonservativen Kräften aus Washington den Irak überfallen und über eine Million Menschen getötet zu haben, beide Augen zugedrückt .
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Max Z. Kowalsky
Die juristische Macht, Verantwortliche anzuklagen, hat der Geheime Kronrat, der seit 2009 die britische Rolle im Irakkrieg von 2003 untersucht, ohnehin nicht. Nun kam ans Licht, dass der nach dem Vorsitzenden Sir John Chilcot benannte Bericht unbequeme Fragen nach der Legalität des Einsatzes, sowie der Schuld oder Unschuld der Beteiligten komplett auslässt, berichtet der „Sunday Telegraph“. (1) Der Chilcot-Bericht fokussiere stattdessen den Entscheidungsfindungsprozess, der zum Krieg geführt habe, und ob daraus etwaige Lehren gezogen werden könnten. Die Hoffnung von Angehörigen der Opfer, der 2,6 Millionen Wörter umfassende Report könne eine Beweisgrundlage für zukünftige strafrechtliche Verfolgung der Verantwortlichen sein, löst sich damit in Luft auf.
Umfragen zufolge kann die Hälfte des britischen Volkes Blair „niemals vergeben“, es in den Irakkrieg getrieben zu haben. Wie das berüchtigte, im Jahre 2005 durchgesickerte, „Downing Street Memo“ belegt, hatte Ex-Labourchef Blair, der von 1997-2005 Premierminister war, Großbritannien wider besseres Wissen in den katastrophalen völkerrechtswidrigen Konflikt gezogen, obwohl sein Außenminister Jack Straw wusste, dass die Grundlage einer Invasion „dünn“ war. (2) Eine Sprecherin zufolge wolle Blair sich nicht zu dem Bericht äußern, bevor dieser im Juli veröffentlicht wird.
Wie seine Verteidigungslinie aussehen wird, gab der 63-jährige in der vergangenen Woche preis. „Wir haben die in der Region beteiligten Kräfte, und dass diese ihren Vorteil daraus ziehen würden, dass wir das Regime stürzen, zutiefst unterschätzt“, zitiert ihn der „Telegraph“. Blair: „Das ist die Lektion“. Die Einstellung, „Diktatoren“ lieber an der Macht zu belassen, teilt er bis heute nicht. „Damit bin ich nicht zwangsläufig einverstanden.“
Als Blair, der 2015 ausgerechnet von der Nichtregierungsorganisation „Save the Children“ für sein Lebenswerk ausgezeichnet wurde, britische Soldaten nach Bagdad schickte, organisierte der derzeitige Labourchef Jeremy Corbyn die größten Massenkundgebungen gegen den Krieg in der Geschichte des Landes. Corbyn ist von der Unrechtmäßigkeit des Krieges bis heute überzeugt. „Wenn Tony Blair ein Kriegsverbrechen begangen hat, gehört er angeklagt“, zitiert ihn der „Independent“. „Wird er dafür angeklagt werden? Ich weiß es nicht. Könnte er dafür angeklagt werden? Möglicherweise.”
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
(1) http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/28/tony-blair-will-not-be-accused-of-breaking-laws-in-iraq-war-inqu/
(2) http://nsarchive.gwu.edu/NSAEBB/NSAEBB328/II-Doc14.pdf