Juncker: Nur EU sorgt für Frieden in Europa			

EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker erklärt die Brüsseler Zentralregierung zum großen Friedensstifter – damit begründet er seine Forderung an die USA, den Brexit nicht zu feiern.
Im Interview mit der Financial Times plauderte Juncker, dass er dem US-Vizepräsidenten Mike Pence beim Brüssel-Besuch im Februar mal so richtig die Meinung gegeigt habe: „Ermutigen Sie andere nicht zum Austritt, denn wenn die Europäische Union kollabiert, wird es einen neuen Krieg auf dem Westbalkan geben.”
Diese Mahnung war auf US-Präsident Trump gemünzt, der in regelmäßigen Abständen Feststellungen trifft wie „“Der Brexit wird fantastisch für das Vereinigte Königreich.“ Das stimme den EU-Kommissionspräsidenten doch „ärgerlich“. Solche Sprüche zeigten, dass der US-Präsident keinerlei Ahnung von europäischer Geschichte habe.
Und welche Geschichtslektion hält Juncker für ihn bereit? – Ganz einfach: Man dürfe die westlichen Balkanstaaten einfach nicht unbeaufsichtigt lassen. Wie ungezogene Kinder würden die sich sofort untereinander prügeln: „Wenn wir sie alleine lassen – Bosnien und Herzegowina, die Republik Srpska, Mazedonien, Albanien, all diese Länder – dann werden wir wieder Krieg haben.“ In der EU hätten diese Staaten jedoch eine Perspektive.
Ex-Jugoslawien als Sammelbecken von Hardcore-Nationalisten und Rassisten, die nur unter neoliberaler Zentralherrschaft stillhalten? Dabei hatten Europa und USA die Konflikte in Ex-Jugoslawien doch kräftig befeuert, so dass es zur Eskalation kam. Und das wird Trump bestimmt wissen.
COMPACT lehnt die heuchlerische Elitenpolitik mit klarer Kante ab! Wir kämpfen für Frieden, Freiheit und Würde aller Völker – trotz aller Verunglimpfungen, trotz allen Widerstands! Hier können Sie uns dabei unterstützen. – Abo hier abschließen