Darmstädter Stadtbeirat beschließt Geschlechtertrennung in Schwimmbad			

Im Bessinger Bezirksbad soll es eine Schwimmzeit nur für Frauen geben, forderte der Ausländerbeirat. Dem hat das Stadtparlament jetzt zugestimmt. Nur die AfD-Fraktion sagte Nein.
Der Ausländerbeirat hatte beim Darmstädter Stadtparlament einen Antrag eingereicht, wonach im Bessinger Bezirksbad eine Schwimmzeit nur für Frauen eingerichtet werden solle. Der Vorsitzende des Ausländerbeirats, Ümit Cengiz, gab  laut Echo  die Begründung, dass Darmstadts Bürger „ethnisch, kulturell und weltanschaulich vielfältiger geworden“ seien. Und viele Frauen in Darmstadt hätten schon lange auf ein separtes Schwimmareal gewartet.
Kritiker des Antrags argumentierten, eine solche Trennung sei für Integration geradezu kontraproduktiv. Cengiz erwiderte , dass sich mit separater Nutzungszeit im Gegenteil „Chancen für soziale Integration eröffnen, sowohl für Frauen mit als auch für Frauen ohne Mitgrationshintergrund“. Außerdem gebe es solche Frauenzeiten bereits in vielen anderen Schwimmbäder bundesweit.
Nach dem Vorschlag des Ausländerbeirats soll es Samstags zweistündige Schwimmzeiten für Frauen geben. In dieser Zeit solle sich im Bad auch möglichst nur weibliches Personal aufhalten. Außerdem solle ein Sichtschutz zur Straße hin erreichtet werden, um sie vor Passantenblicken zu schützen.
Bürgermeister Rafael Reißer (CDU) betonte: „Wir werden das durchsetzen, weil uns das wichtig ist.“ Erst müsse aber noch geklärt werden, inwieweit sich die Frage nach ausschließlich weiblichem Personal für diese zwei-Stunden-Schicht zu lösen sei.
Der AfD-Fraktionsvorsitzende Siegfried Elbert bezeichnte die Schwimmzeit für Frauen als kontraproduktiv, weil es sich dabei nicht um ein „harmloses Frauenschwimmen“, sondern um „ein islamisches Frauenschwimmen“ handele. Da werde die Gleichstellung von Mann und Frau attackiert und der Weg in Parallelgesellschaften gefördert. Der Sportdezernent warf dem AfD-Politiker Elbert vor, er sei nur unterwegs, „um zu spalten“.
CDU-Fraktionsvorsitzende Roland Desch pflichete dem bei. Er habe schon befürchtet, dass die AfD das Thema nutzen würde, um „Ressentiments in der Bevölkerung zu schüren“. Die Grünen-Politikerin und Sozialdezernentin Barbara Akdeniz versicherte, es handele sich dabei nicht um eine „islamische Schwimmstunde, „sondern wir bieten muslimischen Frauen dabei die Möglichkeit, sich anzudocken“.
Amüsant wird die Sitaution erst bei Hardcore-Gender-Freaks, die ihr physisches Geschlecht relativieren. Also Männer, die sich aber als Frau fühlen. Was tun, wenn die zur Frauenzeit Einlass begehren?
Das Politiker die eigene Kultur und Integrationsforderungen abschaffen, um sich den Zuwanderern anzupassen, hat Akif Pirincci in „Der Übergang“ mit gewohnt satirischer Schärfe beschrieben – Hier bestellen