Alexander Gauland: Konsenspolitik ohne Chance für Opposition			

Alexander Gauland hat in einer Kolumne für „ Die Welt “ die schwierige Lage der AfD im System der Konsensparteien aufgezeigt. Ein Text nicht nur für AfD-Wähler, sondern eine allgemein gültige Beschreibung der Schwierigkeit von Opposition in der heutigen Bundesrepublik.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Gauland vergleicht die Situation des Bundestages mit dem unreformierten englischen Parlament des 18. und frühen 19. Jahrhunderts – sehr zum Nachteil des Bundestages. Gab es doch im damaligen Parlament zwischen opponierenden Parteien, aller Gegensätze zum Trotz, dennoch „politische Gemeinsamkeiten, die crossover-Abstimmungen möglich machten.“ Die Parteien vertraten verschiedene gesellschaftliche Gruppierungen, besaßen somit demokratische Legitimation. Die heutige Konsenspolitik habe dagegen nicht nur parlamentarische Opposition abgeschafft. Vielmehr betreibe die Regierung sogar Politik, über die der Bundestag nie abgestimmt habe, „ obwohl bei Umfragen bis zur Hälfte der Menschen und mehr in Deutschland diese Politik nicht wollen.“ Gauland nimmt das Beispiel Merkels Flüchtlingspolitik. Man könnte inzwischen auch Sigmar Gabriels CETA-Projekt nennen, das ohne Abstimmung „temporär“ in Kraft treten solle (COMPACT berichtete).
In der aktuellen Parteienlandschaft sei die Zurückweisung von Opposition nicht mehr allein inhaltlich begründet, sondern eine prinzipielle: „Die AfD-Vorschläge werden auch dann abgelehnt, wenn sie Positionen anderer Fraktionen aufnehmen oder unumstritten sind. Der Parlamentarismus, wie er zurzeit praktiziert wird, ist kein Transmissionsriemen gesellschaftlicher Veränderungen mehr.“ Gauland nennt als Beispiel für die prinzipielle Ablehnung der AfD einen Vorfall in Brandenburg: Dort sollte archäologisch wertvollen Denkmal für ein Wasserrückhaltebecken zerstört werden . Als die AfD mit Rückendeckung durch die Bevölkerung diese Destruktion verhindern wollte, sei das Anliegen im Parlament geschlossen abgeschmettert worden. Nicht die Sache, sondern der Antragsteller war für die Ablehnung entscheidend.
Bei solcher Ausgrenzung bliebe der AfD kein anderer Weg, als sich einen „außerparlamentarischen Resonanzboden für ihre politischen Positionen zu suchen.“ Wie ein solcher Resonanzboden beschaffen sein müsste, damit er auch über das Wort hinaus zeigen kann, darüber sagt Gauland nichts. Vielleicht muss man ihn erst schaffen. Eine ideale Grundlage dafür bieten die Schweizer Volksbefragungen. Ob man die hier jemals einführen wird?