Ralf Stegner verkündet „Gerechtigkeitswahlkampf“ gegen „rechte Demokratiefeinde“			

Der SPD-Vize ist im Höhenflug: Martin Schulz werde die Wähler mit sozialen Themen begeistern. Letztendlich zählt für Stegner jedoch nur, die AfD zu verhindern. Dafür nehme er auch eine Fortsetzung der Großen Koalition in Kauf.
Im Willy-Brandt-Haus knallen zurzeit allerhand Sektkorken gegen die Köppe: In einer aktuellen Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Insa im Auftrag der Bild-Zeitung rauschen die Sozialdemokraten schon an der Union vorbei an die Spitze der Wählergunst auf 31 Prozent. Holla die Waldfee! Kanzlerkandidat Martin Schulz fantasierte gegenüber einem Spiegel-Redakteur bereits davon, im September „die absolute Mehrheit“ zu erhalten. (1)
Seitdem Sigmar Gabriel angekündigt hat, im Schaurennen um den besten Platz im Kanzleramt „St. Martin“ (Spiegel) das Feld zu überlassen, lautet die Devise des Merkel-Regimes: SPD-Jubelstimmung statt ständiger AfD-Hetze.
Eine besonders kräftige Dosis Schulz gekokst hat SPD-Vize Ralf Stegner. Im Gespräch mit dem Deutschlandfunk erklärte er am Dienstag: „Wir sind so lange unterbewertet gewesen, dass die gute Stimmung auch zu dem passt, was objektiv gerechtfertigt ist, und in jedem Fall stärkt es das Selbstbewusstsein der SPD“. (2)
„Sie sehen eine entschlossene, geschlossene und fröhlich kämpfende Partei, die weiß was sie will und im Übrigen einen Gerechtigkeitswahlkampf führen wird, weil es nämlich um die Themen gehen wird, die die Menschen interessieren: Kann ich meine Miete bezahlen, wie ist das mit den Arbeitsplätzen, sind die sicher, reicht die Rente, wie ist das mit den Kindergartengebühren in den Ländern, wo wir regieren, und viele Dinge mehr.“
Wir halten fest: Merkels ‚Steigbügelhalter-Partei-Deutschlands‘ (SPD) sei lange unterbewertet gewesen und wolle einen „Gerechtigkeitswahlkampf“ mit sozialen Themen bestreiten – einem Fachbereich, für den das Volk ihr seit Schröders Agenda 2010 wütend eine „Setzen, sechs“ nach der anderen ins Notenbuch gerotzt hat. Was Stegner einnimmt, will ich auch!
Im Gespräch unangesprochen bleibt die Asylthematik. Kein, Wunder: könnte Stegner in dem Punkt doch höchstens bei antideutsch geprägten, bildungsreformverblödeten Jusos und anderen Deutschlandabschaffern punkten. „Diese Regierung trägt die Handschrift der SPD“, hatte der 57-jährige Bad Dürkheimer auf dem Höhepunkt des Asylansturms stolz behauptet. (3)
Stets im Dienst, kann es Nazijäger Stegner nicht lassen, das Thema zumindest über Bande doch zumindest anzudeuten. Gemäß dem Motto, Holzkopf, sei wachsam!, sei die Auseinandersetzung mit „Gerechtigkeits- und Alltagsthemen“, so Stegner, „nebenbei bemerkt, auch ein gutes Mittel gegen die rechten Demokratiefeinde“.
„Viele sagen ja, die da oben seien alle gleich und dann wählen sie Rechtspopulisten. Und man sieht, erstens gehören wir nicht zu denen da oben, weil wir Politik für alle Menschen machen, und zweitens sind wir schon gar nicht gleich, sondern wir haben große Unterschiede zur Union.“
In einem Punkt hat Stegner schon Recht: die SPD macht tatsächlich Politik für alle. Egal, ob man aus Erlangen, Eritrea oder Syrien kommt, am Tisch der Sozis hat jeder einen Platz (Minderheiten werden sogar bevorzugt behandelt). Wie groß die Unterschiede zur CDU wirklich sind, möge jeder für sich selbst bewerten. Es ist Makulatur… Schlussendlich entschiede der Wähler, ob es eine Fortsetzung der Großen Koalition gebe, so Stegner, und „ausschließen darf man immer nur Kooperationen mit den Rechtspopulisten“.
Richtig gelesen: Nicht nur einer Koalition (die wollen wir ohnehin nicht!), sondern jedweder „Kooperation“ mit dem politischen Gegner erteilt er eine Absage. Hier zeigt sich erneut, wer der wahre Anti-Demokrat ist. Spätestens seitdem er forderte, man müsse „Positionen und Personal der Rechtspopulisten attackieren“ überrascht uns bei dem Kerl allerdings gar nichts mehr…
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.spiegel.de/politik/deutschland/news-martin-schulz-angela-merkel-in-polen-stephen-bannon-a-1133442.html
(2) http://www.deutschlandfunk.de/spd-vize-stegner-die-union-braucht-erholung-in-der.694.de.html?dram:article_id=378297
(3) https://www.welt.de/print/welt_kompakt/print_politik/article148027382/Wir-muessen-bereit-sein-Wohlstand-zu-teilen.html