„Wenn die Krim amerikanisch gewesen wäre…“ – Gérard Depardieu in Cannes			

– eine Glosse
Der 66jährige Schauspieler Gérard Depardieu: wirklich ein Russland-Fan? Das wollte man nie so recht glauben. Dass er Putins Angebot einer russischen Staatsbürgerschaft annahm, interpretierte man als Steuerflucht. Jetzt aber, bei den Filmfestspielen in Cannes, sprang er für Russland und Putin kräftig in die Bresche. Okay, Sätze wie „“Ich kenne Wladimir Putin, ich mag ihn sehr (…) Ich fahre viel in die UdSSR, äh, nach Russland“ enthalten zugleich ironische Distanzierung. Auch beim Russland-Ukraine-Konflikte hält er sich neutral: „Ich liebe das ukrainische Volk, aber Konflikte sind nicht mein Gebiet. Ich hasse Krieg, ich hasse Konflikte, weil Menschen sterben.“ Dafür wird er bei der Krim umso deutlicher. Deren Annektierung durch Russland gilt für West-Europa und die USA als Verstoß gegen das Völkerrecht. Depardieu setzte dem entgegen: „Wenn die Krim amerikanisch gewesen wäre, wäre das was anderes gewesen, denken Sie mal darüber nach.“  Weiter wollte der Putin-Versteher sich nicht äußern. Ist auch nicht nötig, oder?