Fotostrecke: Die Straßensperren von Tunis			

Drei Jahre sogenannter Arabischer Frühling. Am 14. Januar 2011 floh der tunesische Staatschef Zine el-Abidine Ben Ali nach Massenprotesten Hals über Kopf aus seinem Land. Was in Tunesien tatsächlich den Anfang eines Aufbruchs markieren könnte, entwickelte sich für weite Teile der arabischen Welt zum bitteren Absturz. In Ägypten folgte auf den Sturz von Präsident Hossni Mubarak und einem Zwischenspiel der Muslimbrüder die Militärdiktatur. Libyen erlebte eine blutigen Interventionskrieg der NATO und ist heute ein zerfallenes Land. In Syrien sprechen seit zweieinhalb Jahren die Waffen – der brutale Krieg teils vom Westen hofierter sogenannter Oppositioneller, vor allem jedoch erstarkender salafistischer Terroristen gegen das Volk.
Im Vergleich dazu hat Tunesien den Arabischen Frühling recht schadlos überstanden. Doch auch im kleinsten Land Nordafrikas herrscht nach wie vor Ausnahmezustand – zuletzt im Herbst 2013 bis zum kommenden Sommer verlängert. Die regierende gemäßigt-islamistische Ennahda setzt auf starke Polizei- und Militärpräsenz, um die Sicherheit aufrecht zu erhalten. Mit einigem Erfolg: trotz wiederholter tödlicher Angriffe auf Polizisten und einem Selbstmordanschlag in der Großstadt Sousse im vergangenen November ist der Alltag in Tunesien von zumindest oberflächlicher Gelassenheit geprägt.
COMPACT-Redakteur Martin Müller-Mertens hat Tunesien besucht und die umfassende Präsenz der Sicherheitskräfte beobachtet.
Polizeisperre im Regierungsviertel von Tunis / Bild: Martin Müller-Mertens
Personenkontrolle in der Altstadt von Sousse / Bild: Martin Müller-Mertens
Polizist im Markt der Medina, der Altstadt von Tunis / Bild: Martin Müller-Mertens
Absperrungen vor der französischen Botschaft / Bild: Martin Müller-Mertens
Die zentrale Prachtstraße Avenue Habib Bourguiba im Zentrum von Tunis ist teilweise abgeriegelt / Bild: Martin Müller-Mertens
Stacheldraht im Regierungsviertel von Tunis / Bild: Martin Müller-Mertens
 