Ermittlung gegen LINKE wegen Briefwahlfälschung in Niedersachsen wirft Fragen auf			

Im September erreichten die Linken bei Kommunalwahlen im Kreis Osnabrück zum Teil Traumergebnisse. Jetzt hat die Polizei die Wohnungen mehrerer Stadtratsmitglieder durchsucht. Der Verdacht lautet auf Briefwahlfälschung. Die Sache wirkte rund – wäre der Spitzenkandidat nicht ein beliebter und lautstarker Putinversteher.
Am 11. September 2016 fanden in Niedersachsen Kommunalwahlen statt. Für Verwunderung sorgte das Ergebnis der Linkspartei in der 13.000-Einwohner-Stadt Quakenbrück. Hier erreichten die Linken mit 21,55 Prozent ein phänomenales Ergebnis und konnten die Zahl ihrer Sitze im Stadtrat mehr als verdoppeln! Zum Vergleich: Im gesamten Wahlkreis hatte es nur für magere 3,2 Prozent, landesweit für 3,3 Prozent gereicht.
Auffällig: 75 Prozent ihrer Stimmen soll die Linkspartei via Briefwahl erhalten haben. Die Nummer zwei auf der Liste der Linken bekam per Briefwahl 558 Stimmen. Am Wahltag selbst kamen nur noch sechs Stimmen hinzu. Da es viele weitere Unstimmigkeiten gab, beantragte der Wahlleiter eine Plausibilitätsüberprüfung.
Inzwischen ermittelt die Staatsanwaltschaft Osnabrück wegen des Verdachts auf Wahlfälschung. Verdächtigt werden vier Mitglieder des Quakenbrücker Stadtrates, darunter drei Politiker der Linkspartei und eine Frau von der FDP. Bei drei weiteren Beschuldigten handele es sich um Familienmitglieder.
Am Mittwochmorgen hat die Polizei die Wohnungen der verdächtigen Personen durchsucht. Dabei stellten die Beamten Computer und Schriftproben sicher. Letztere sollen mit Unterschriften auf den mutmaßlich gefälschten Briefwahlunterlagen verglichen werden.
In einer Pressemitteilung der Staatsanwaltschaft Osnabrück heißt es: „Dabei erstrecken sich die vermuteten Manipulationen von einer ‚Hilfestellung‘ beim Ankreuzen des Wahlzettels über das Übernehmen der gesamten noch unausgefüllten Wahlunterlagen bis hin zum Fälschen von Wählerunterschriften auf Wahlscheinen, welche die Wähler zwar beantragt, aber nie erhalten hatten. Hier besteht der Verdacht, dass die Unterlagen aus den Briefkästen der Wähler entnommen wurden.“ Schwere Vorwürfe…
Linken-Fraktionschef ist Russlandfreund
Wie der NDR am 7. Oktober berichtete, erkläre man den Wahlerfolg bei den Linken mit der griechisch-muslimischen Gemeinde in Quakenbrück, deren Mitglieder unter anderen für einen griechisch-stämmigen Kandidaten gestimmt hätten. Allein in der Quakenbrücker Neustadt, wo die Partei 60 Prozent abstauben konnte, lebten nach Angaben der Partei rund 1.500 Menschen griechischer Herkunft. (1) Vom Multikulti-Murks mal abgesehen, fällt ins Auge, dass die Linken mit Andreas Maurer einen Spitzenkandidaten in Quakenbrück haben, der sich unermüdlich für Frieden mit Griechenlands treuem Verbündeten, Russland, einsetzt.
Bei RT-Deutsch freute man sich kurz nach der Kommunalwahl so: „Mit seinem Engagement in der Krim-Frage schaffte es Maurer sogar in die überregionalen Medien. Er erkannte öffentlich die Wiedereingliederung der Krim in den russischen Staatsverband an und besuchte sogar die Halbinsel. Die Bundesregierung reagierte mit einer Rüge, der ukrainische Botschafter in Berlin drohte dem Kreistagsabgeordneten sogar mit einer Gefängnisstrafe, sollte der Russlanddeutsche ukrainischen Boden betreten. Ungeachtet dessen setzt sich Maurer konsequent für einen friedlichen Dialog zwischen Deutschland und Russland ein.“ (2)
Demokratie funktioniert am besten, je überschaubarer der Wahlkreis ist. Die Nähe zu einem Bürgermeister ist herstellbar. Ein Kreisratsmitglied kann man noch direkt zur Verantwortung ziehen. Bei einer Bundeskanzlerin ist das anders. Wollte die griechische Minderheit dort ein Zeichen setzen, wo ihre Stimme wenigstens etwas zählt?
Der gebürtige Kasache Maurer setzte 2016 eine Initiative in Gang, die das Ziel verfolgte, den Kreistag des Landkreises Osnabrück für die Anerkennung der Krim als russisches Staatsgebiet stimmen zu lassen. Ein waschechter Querulant im biederen Sozi-Land. Wie die Neue Osnabrücker Zeitung am Morgen nach der Wahl berichtete, ging bei Bekanntwerden des Wahlergebnisses „ein Raunen durch den Sitzungssaal: Die Linke hatte ihr Stimmenergebnis von 2011 mehr als verdoppelt“. (3) Der kleinen Quakenbrücker GroKo ging der Arsch auf Grundeis – zumal die SPD im Vergleich zur Wahl vor fünf Jahren um satte elf Prozent abgeschmiert war!
Ob die Entscheider die Mühlen der Justiz auch eingeschaltet hätten, wenn die Sozialdemokraten unerwartete Höhenflüge erzielt hätten, darf man getrost anzweifeln. Maurer hatte im Oktober darauf hingewiesen, dass ein SPD-Politiker vor zehn Jahren ähnlich viele Briefwahlstimmen in Neustadt gesammelt habe, nur „bei der Linken stellt man das jetzt infrage“.
Nebulös bleibt jedoch in der Tat, warum die Unterstützer der Linken so zahlreich per Briefwahl abgestimmt haben. Der Verdacht der Staatsanwaltschaft, „dass die Unterlagen aus den Briefkästen der Wähler entnommen wurden“, wirkt jedoch fast wie eine Parodie auf Maurers früheren Job als Briefträger. Wie stümperhaft sollen die denn gefälscht haben? Andererseits ist heutzutage bekanntlich alles möglich….
Am 5. März soll die Briefwahl für den Quakenbrücker Stadtrat wiederholt werden.
(1) http://www.ndr.de/nachrichten/niedersachsen/kommunalwahl_niedersachsen_2016/Briefwahl-Ergebnis-der-Linken-wird-ueberprueft,kommunalwahl880.html
(2) https://deutsch.rt.com/inland/40533-kommt-beim-wahler-an-russlandfreundlicher/
(3) http://www.noz.de/lokales/samtgemeinde-artland/artikel/773135/linke-grosser-gewinner-in-quakenbrueck#gallery&0&0&773135