Technik und Souveränität			

Wenn heute das Phänomen der Souveränität angerufen wird, dann ist damit meist gemeint, dass die Staaten endlich wieder das Primat des Politischen ernst nehmen sollen, über ihre Neutralität oder ihre Feindschaften selbst bestimmen müssen und im Idealfall über eine eigene starke Währung verfügen. In Europa gibt es nicht nur eine Debatte über die künftige Rolle des Nationalstaates, der sich eventuell von den raumgreifenden Bündnissen wie der NATO oder der EU befreien könnte. Vielmehr herrscht auch Verwirrung über das Schicksal «separatistischer» Bewegungen, die aus der nationalen Ordnung selbst ausscheren wollen, wenn sie auch, zumindest teilweise, durchaus den späteren Anschluss an die Europäische oder Eurasische Union anstreben.
Die Lage bei einer Neuordnung territorialer Verhältnisse ist naturgemäß gefährlich. «Throne bersten, Reiche zittern», hieß es bereits in Goethes West-östlichem Diwan. Diese Zustandsbeschreibung passt auch in unsere Zeit; erinnert uns zum Beispiel an den Nahen Osten, wo in diesen Monaten eine neue geopolitische Ordnung – oder sagen wir besser Unordnung – zu entstehen scheint. Dabei geht es auch immer auch um die Infragestellung des alten Nationalstaates. Natürlich sieht man in jenem ehemaligen europäischen Kolonialraum auch Sorgen bestätigt, dass jeder Nationalismus auch ein Rassismus ist.
Staaten wie Irak, Libyen oder Syrien stehen vor ihrem endgültigen Zerfall und sind durch furchtbare Bürgerkriege explosiv geworden. Neue Formen irregulär kämpfender «Guerillas» stoßen in die Freiräume vor, die die untergehenden Staaten hinterlassen. Aber auch in Europa gibt es einige Unruhe. In der Ukraine könnte Europa sogar – im schlimmsten Fall – nicht nur einen regionalen Bürgerkrieg erleben, sondern selbst in einen unkontrollierbaren Konflikt «schlafwandeln». Das Land – schon lange unter dem Einfluss von ausländischen Wirtschafts- und Militärbündnissen – ist innen- und außenpolitisch von der Idee echter Souveränität weiter denn je entfernt.
Erinnern wir uns, bevor wir mit unserer Beurteilung über die politische Lage fortfahren, an an ein Bonmot von Paul Valery aus den Cahiers: «Die Ereignisse sind der Schaum der Dinge, wenn die Brecher über sie hinweggehen. Das Wichtigste ist das am wenigsten Sichtbare. Das Ereignis kommt hoch, erscheint, blendet, verblüfft – und verrauscht. Man muss sorgfältig darauf achten, woran es nichts ändert. Das muss näher betrachtet werden.»
Gerade im Angesicht der «Revolutionen» und «Neuordnungen» – um eine Interpretationsmöglichkeit des Hinweises von Valery aufzunehmen – lohnt immer ein Blick auf die Eigentumsverhältnisse. Sie ändern sich zumeist nicht, da das Kapital grundsätzlich jenseits der staatlichen Ordnung fließt und fließen kann. Überhaupt reibt sich jede Idee der lokalen Souveränität nicht zufällig an den Möglichkeiten der globalen Finanztechnik. Die Möglichkeit souveräner Staaten muss aber auch im Licht der Entwicklung des Staatsbegriffes selbst betrachtet werden.
Bevor wir uns also wieder den «Breaking News» dieser Tage zuwenden, müssen wir zur Wahrung des Überblicks immer wieder innehalten. Zur Einschätzung der politischen Lage gehören eben nicht nur die Momentaufnahmen des Hier und Jetzt. Es geht darum, unser Verhältnis zur Politik an sich und – das heißt, insbesondere in der Moderne – zum Staat neu zu denken. In diesem politischen Feld der staatlichen Einrichtungen gilt, wie wir feststellen werden, durchaus der Heraklitische Satz «alles fließt».
Wir können die Nachrichtenlage rund um den Untergang, oder aber gescheiterten Aufbau «souveräner» Staaten, nur wirklich verstehen und sinnvoll einordnen, wenn wir die heute verbreitete Geschichtslosigkeit überwinden. Nur in dieser Hinsicht können wir letztlich entscheiden, ob das Konzept der staatlichen Souveränität heute überhaupt noch eine, zumindest theoretische Chance hat. Naturgemäß berühren wir hier auch die alten philosophischen und religiösen Fragen um die «Conditio humaine».
Wir müssen uns bewusst werden, dass nicht nur jedes geschichtliches Ereignis und jede Krise eine Geschichte hat, sondern auch die angewandte Terminologie kennen, um sie einzuordnen. Hier erklärt der deutsche Jurist Carl Schmitt (in seiner Politischen Theologie) etwas sehr Grundsätzliches: «Alle Begriffe der Staatslehre sind säkularisierte, theologische Begriffe.»
Den Staat nennt Hobbes zum Beispiel in seinem Leviathan so folgerichtig wie paradox, einen «sterblichen Gott». Ihm, dem allmächtigen Staat, wird seit Jahrhunderten die Macht zugeordnet. Dieser «sterbliche Gott» ist bis heute die politische Organisationsform, dem wir als Bürger untergeordnet sind und dessen Politik wir mit unseren demokratischen Wahlmöglichkeiten zu steuern versuchen. Durch unsere dabei implizierte Vorstellung vom Staat, seiner und unserer Macht wird auch unser politisches Denken – dem Grunde nach einem Zirkelschluss folgend – zutiefst bestimmt. Der französische Soziologe Pierre Bourdieu geht in seinen gerade in Deutsch erschienenen Vorlesungen Über den Staat auf diese tief gehende Problematik ein: «Je weiter ich in meiner Arbeit über den Staat vorankomme, desto mehr bin ich davon überzeugt, dass die besondere Schwierigkeit, dieses Objekt zu denken, darin liegt, dass es – ich wäge meine Worte – beinahe undenkbar ist. Wenn es so einfach scheint, über diesen Gegenstand einfache Dinge zu sagen, so liegt es daran, daß wir von dem, was wir untersuchen wollen, in gewisser Weise schon durchdrungen sind.»
Darüber hinaus weist auch Bourdieu – ähnlich wie Schmitt – auf die theologische Dimension des Denkens über den Staat hin: «Achtung, alle Sätze die den Staat als Subjekt haben, sind theologische Sätze – was nicht heißt, dass sie falsch wären, insofern der Staat eine theologische Entität ist, das heißt eine Entität, die durch den Glauben existiert.»
Das heißt, wen wir Bourdieu folgen wollen, dass wir uns mit unserer aktuellen Vorstellung über den Staat auch uns selbst mit definieren. Diese Einsicht ist dem politischen Islam übrigens bisher völlig fremd geblieben, will er doch gerade blindlings den Staat erobern, weil er dort die absolute Macht wähnt. Im Falle Ägyptens waren die antiquierten, nationalbewussten Streiter der Muslimbrüder einigermaßen überrascht, dass der Staat nicht souverän und so niemals unter ihre Kontrolle zu bringen war.
Die Vorstellung einer absoluten Souveränität des Staates wird im deutschen Denken übrigens schon länger mit Skepsis verfolgt. Für Goethe, selbst ein bedeutender Denker des Politischen, ist die Finanztechnik der eigentliche, dynamische Geburtshelfer des modernen Staates. In seinem Faust beschreibt er die systematische Bedeutung neuer Finanztechniken, insbesondere die Schaffung des Papiergeldes, die der Politik ganz neue Spielräume eröffnet. Goethe ahnt, dass die neuen Räume, die entstehen und unterworfen werden müssen, das ursprüngliche menschliche Maß gefährden. Eine These, die gerade Frank Schäffler in seinem neuen Buch mit seinen Thesen in unsere Zeit fortführt. «Papiergeldschöpfung», so der FDP-Politiker Schäffler, «führt quasi automatisch zur Zentralisierung».
Nach dem Wahnsinn der nationalen Ideologien und dem gnadenlosen Streben nach Großräumen ist dem späten Heidegger das handelnde Subjekt, sei es das «Ich» oder der «Staat», ebenfalls fragwürdig geworden. Die Ideologien haben sich für Heidegger in ihrem Verhältnis zur Welt dabei als gleichartig gezeigt. Die neuen Techniken der Macht, so zumindest der Philosoph, habe nicht der Mensch in der Hand, sondern das Gegenteil sei eingetroffen; Technik beherrsche nunmehr den Menschen. Hierbei geht es nicht nur darum, die Schöpfung gefährdende Technik durch eine andere zu ersetzen. Vielmehr, so beschreibt es Günther Anders, «ist es durchaus denkbar, dass die Gefahr, die uns droht, nicht in der schlechten Verwendung von Technik besteht, sondern im Wesen der Technik als solcher angelegt ist».
Für den Heidegger-Schüler Byung-Chul Han, der im Moment in Berlin lehrt, ist der Mensch im neuen «digitalen» Weltstaat nicht etwa frei geworden, sondern inzwischen längst durch einen neuen digitalen Totalitarismus, den Dataismus, bestimmt. Hier wird eine neue Technik der Macht befähigt, praktisch jeden Widerstand vorherzusehen und auch zu integrieren. Die alte Idee der geographischen Verortung von Macht im Staat ist im Internetzeitalter de facto unmöglich geworden. Im Gegensatz zum totalen Staat, in der Vorstellung Orwells, beruht der neue Totalitarismus dabei auf Freiwilligkeit. Es braucht keinen Zwang mehr um das «Like it» einer ganzen jungen Generation zu erlangen.
In seinem Essay Psychopolitik schreibt Han über die Folgen auf das politische Denken: «Big Data soll das Wissen von der subjektiven Willkür befreien. Demnach stellt die Intuition keine höhere Form von Wissen dar. Sie ist vielmehr etwas bloß Subjektives, ein Notbehelf, der den Mangel an objektiven Daten ausgleicht. In einer komplexen Situation ist sie, so das Argument, blind. Selbst die Theorie gerät in den Verdacht einer Ideologie. Wenn genug Daten vorhanden sind, so ist sie überflüssig. Die Zweite Aufklärung ist die Zeit des rein datengetriebenen Wissens.»
Es passt, dass Angela Merkel – eine bekannte Technikerin der Macht – inzwischen Psychologen, Anthropologen und Verhaltensökonomen im Kanzleramt beschäftigen will. Jenseits der Tagespolitik aber hat das europäische Denken die Verwandlung des Staates als politische Form, unter den Rahmenbedingungen des Siegeszuges globaler Technik, immer wieder neu durchdacht. Der ursprüngliche Sinn des Staates, innerhalb bestimmter Grenzen Sicherheit und Wohlstand zu stiften, wird uns heute unter den Rahmenbedingungen globaler Verhältnisse zu Recht fragwürdig. Ohne die Historie des Staatsbegriffes zu durchdenken und ohne eine Antwort zur Dominanz der Finanztechnik im Sinne zur haben, klingt der einfache Ruf nach neuer Souveränität allerdings etwas hohl.
Dieser unterliegt – ohne eine offene Debatte mit den Religionen und der Technikkritik zu führen – dem Verdacht, «simplizistisch», «rückwärtsgewandt» oder eben «nationalistisch» zu sein. Skeptiker verneinen heute eher die Frage, ob das «Politische» zurückkehrt; zumindest dann, wenn wir als Ziel von Politik nicht nur die Verbreitung von Terror, sondern die Absicht verstehen, eine gerechte Ordnung, eine konkrete Moral oder eine souveräne Macht zu etablieren. Für eine Rückkehr des Politischen im eigentlichen Sinne fehlt letztlich allen Akteuren die Idee eines neuen Nomos und eine Basis, ein Subjekt, dass in der Lage wäre, eine neue Art der konstruktiven und gerechten Politik jenseits der in ihrer Bedeutung eingeschränkten Staaten zu schaffen. Das ist die Not, der sich die Europäer stellen müssen.