Gangsta’s Paradise: Gesuchter Messerstecher verhöhnt Deutschland in Rap-Video			

Seit Juli fahnden Ermittler nach einem mehrfach vorbestraften, abzuschiebenden Armenier. Der dreht im Untergrund Musikvideos, in denen er sich über seine Häscher lustig macht.
Weil er einen 25-jährigen Polen am hellichten Tag vor einem Wettbüro mit einer Machete niedergestochen haben soll, fahndet die Polizei Hagen bereits seit knapp vier Monaten öffentlich nach Nuhsan C. (24), Künstlername „Jigzaw“. Schon vorher sollte der armenischstämmige Rapper in die Türkei abgeschoben werden, berichtet der Westen.
Der mutmaßliche Täter ist seit der Gewalttat untergetaucht, bastelt aber fleißig weiter an seiner Karriere als Gangsta-Rapper. Auf Facebook unterhält er seine Fangemeinde mit Raps auf offener Straße (die Weitergabe von Daten an deutsche Behörden geht beim Delikt „Hasskommentar“ anscheinend deutlich schneller als bei versuchtem Mord).
Am 22. Oktober veröffentlichte „Jigzaw“ schließlich ein professionell anmutendes Musikvideo, in dem er Staat und Justiz ins Gesicht spuckt. Über die Attacke sagt er, „ich nahm die Machete und stand meinen Mann“. Dass die Behörden ihn bislang nicht finden konnten (oder wollten) feiert er: „Der Asyltrickser hat Deutschland auf den Kopf gestellt.“
Oberstaatsanwalt Gerhard Pauli sieht es gelassen: „Über kurz oder lang kommen wir zum Erfolg“, sagte er der WAZ.
Wenn sich vorher mal keine grün-links versiffte Bewegung für den Messer-Rapper stark macht. Nach der Berliner Museumsausstellung zur Feier afrikanischer Drogendealer ist alles möglich…
Für Asyl-Anwälte dürfte Nuhsan C. besonders interessant sein. Der schrieb am 28. April auf Facebook:
Ich bin Armenier (Volksgruppe) , aus der Türkei. Türkei lässt uns unsere Sprache nicht lernen und jagt uns… Auf gut Deutsch werde ich staatlich verfolgt (der Grund für Asyl)
 (…) [Deutschland] hat mich bzw. uns angespuckt.
Und wir dachten Gangsta-Rapper flennen nicht rum…