Palastrevolution? Interne CDU-Umfrage will wissen: Hätte es ohne Merkel mehr Stimmen gegeben?			

Eine innerparteiliche Befragung soll die Stimmung in der Union nach der Bundestagswahl bezüglich ihrer Siegeschancen ohne Rautenfrau getestet haben. Wackelt Merkels Thron? 
Darüber berichtet die BILD-Zeitung. Die Umfrage von Insa habe in Erfahrung bringen sollen, wie viele Wähler die Kanzlerin bei der Bundestagswahl angezogen, beziehungsweise eher vergrault habe. Das Ergebnis ist ambivalent.
Ohne Merkel hätten 13 Prozent weniger CDU und CSU gewählt. Gleichzeitig hätte die Union ohne die Kanzlerin als Kandidatin 20 Prozent an Stimmen dazu gewonnen – und zwar von Wählern, die am 24. September ihr Kreuz bei der AfD und FDP machten.
Unterm Strich stünde die CDU ohne Merkel also besser da.
Laut BILD gebe es Hinweise, dass die Umfrage aus Spitzenkreisen der CDU/CSU in Auftrag gegeben wurde. Merkel habe davon nichts gewusst.
Die Union hatte bei der Bundestagswahl 8,6 Prozent verloren und das schlechteste Ergebnis seit 1949 eingefahren.
Noch am Wahlabend forderte der „freiheitlich-konservative Aufbruch“ innerhalb der CDU Merkels Rücktritt vom Parteivorsitz. Die sogenannte Werte-Union schrieb via Facebook, das „enttäuschende Ergebnis von CDU und CSU bei der heutigen Bundestagswahl“ zeige deutlich auf, dass der Kurs der Parteiführung gescheitert sei. Ohne Merkels „Linkskurs, insbesondere in der Asyl- und Migrationspolitik, hätte auch die AfD ihr gutes Wahlergebnis niemals erzielt.“
Beim Deutschlandtag der Jungen Union in Dresden am vergangenen Samstag wurde Merkel von einem CDU-Jüngling indirekt zum Rücktritt aufgefordert: „Sind Sie nicht bereit, den Weg freizumachen, damit wir einen inhaltlichen und personellen Neubeginn wagen können?“ Dort wurde die Frage allerdings mit lauten Buhrufen quittiert…
Jetzt anmelden zur 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz am 25.11.2017 in Leipzig: Opposition heißt Widerstand! Hier geht’s zur Anmeldung.
COMPACT-Abonnenten zahlen nur die Hälfte des Preises. Jetzt COMPACT abonnieren.