Grüner Volker Beck auf Schwulendemo in Istanbul verhaftet			

Irgendetwas macht Volker Beck falsch: Vor 9 Jahren wurde der Grünen-Politiker bei einer verbotenen Homo-Demo in Russland festgenommen. Angeblich, um ihn vor angreifenden Homophoben und Neo-Nazis zu schützen. Gestern verhaftete ihn die Polizei in Istanbul bei der homosexuellen Kundgebung „Pride Week“. Die war urprünglich wegen „Sicherheitsbedenken“ verboten worden.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von V. Berger
Als die Polizei einen der Redner verhaften wollte, sei der Bundestagsabgeordnete Beck eingeschritten. „Die Polizei hat mir meinen Pass entrissen und mich geschubst“, klagte Beck laut dpa. Zwei weitere Mitarbeiter der grünen Parlamentsabgeordneten Terry Reintke wurden ebenfalls verhaftet.
Inzwischen ist der Politiker wieder auf freiem Fuß. Beck: „Es ist ein massiver und willkürlicher Polizeieingriff, den wir hier gesehen haben“. Für eine Länder-Freundschaft sei die Türkei unter Erdogans Regierung nicht tragbar. Von einem EU-Beitrag entferne sie sich zunehmend.
Ähnlich wie im Fall Jan Böhmermann hat man leider keinen Grund zur Schadenfreude, mögen sich der TV-Komiker und Beck hierzulande noch so intolerant verhalten. Denn das Verbot dieser „Pride Week“-Demonstration, die bis im vergangenen Jahr zugelassen war, ist zugleich Indiz für die zunehmende Anmaßung des Präsidenten Erdogan, das bis dahin erreichte demokratische Staatskonzept weiter abzubauen.
Mit der bundesdeutschen Polizei trat Volker Beck zu Beginn des Jahres in engeren Kontakt. Grund war der Besitz der „Hitler Droge“ (Bild) Crystal Meth. Er kann nur froh sein, dass er den Stimmungsmacher nicht gestern in Istanbul bei sich trug.