Kreative Goldwirtschaft? Ökonomische Not könnte auch erfinderisch machen			

Die aktuelle Botschaft aus Zypern ist vernommen: Keine Einlage bei einer europäischen Bank ist wirklich sicher! Unsere Ersparnisse und Einlagen sind gleich auf drei Weisen gefährdet: Entweder geht unsere Bank bankrott, oder per EU-Gesetzgebung können «überfallartig» in jeder Höhe Ersparnisse enteignet werden oder aber die Enteignung findet «schleichend» statt, indem die steigenden Inflationsraten die Ersparnisse sowieso entwerten. Auch wenn die anwachsende Geldmenge im Moment noch nicht in extrem steigende Endverbraucherpreise mündet, sondern vielmehr neue Blasen schafft, zum Beispiel in Form von waghalsigen Aktienkursen, sehen nur Träumer nicht, dass alle Probleme um das Geld und den Euro ungelöst bleiben.
In einer freien Marktwirtschaft ist dies eine gute Zeit für Innovationen, warum auch nicht im Bereich von Dienstleistungen rund ums Geld? Fakt ist, dass die politische und strukturelle Abhängigkeit der EU-Bürger von ihren Banken bis heute vollumfänglich bestehen bleibt. In Sachen Geld gibt es gerade keinen Markt und es herrschen im Grunde staatlich subventionierte Monopolbanken. Parallel setzten die Regierungen in Europa den Kampf gegen das Bargeld fort. Angeblich um unsere Gesellschaften vor Geldwäsche zu schützen, werden Bargeldoperationen zunehmend erschwert und damit die Europäer gezwungen alleine mit virtuellem Geld auf ihren Bankkonten zu agieren. So schließt sich der Kreis rund um den gläsernen Bürger.
Innovationsdruck – für neue Angebote
Politisch wächst bereits der Druck auf die Parteien, die Etablierung politischer Alternativen scheint eine Frage der Zeit. Im Moment bildet sich mit der «Alternative für Deutschland» eine Bürgerbewegung; ein weiterer Versuch, eine EURO-kritische Partei zu positionieren. Allerdings zeigt die Gruppierung auch das aktuelle Problem von politischen Alternativen. Sie werden sofort als angeblich «radikale» Optionen diskreditiert und es fehlt Ihnen an einer breiten Unterstützung im Internet. Die geldpolitische Szene ist nach wie vor zersplittert und vielen Eurokritiker dürfte zudem die Forderung nach einem Nord-Papiergeld-Euro nicht weit genug gehen.
Es bleibt so beinahe ein psychologisches Problem, der Bevölkerung klar zu machen, dass es durchaus praktikable Lösungen jenseits der Allmacht von Banken geben könnte. Neben parlamentarischen Initiativen ist hier auch die kreative Goldwirtschaft gefragt. Im Moment flüchten die Bürger, in einer Art de facto Volksabstimmung über die Zukunft des Euro, zu den Rohstoffen. Derzeit fehlt es in diesem Wirtschaftsbereich noch an zeitgemäßen und klugen Angeboten. Im Internet findet sich Dutzende Anbieter, die Gold verkaufen, aber kaum ein Angebot, was man mit seinem Gold kaufen kann. Die Unternehmen bieten erfolgreich allerlei Arten von Münzen und Barren an, aber alleine als Investmentmöglichkeit, eben ohne weitere innovative Nutzungsmöglichkeiten.
Bisher wird Gold so von hunderttausenden Kunden nur als sicherer Hafen benutzt und wohl auch wieder verkauft, wenn die Gewinnchancen optimal scheinen. Ansätze für andere intelligente Nutzungen gibt es. So konkurrieren erfolgreiche private Gold- und Silber-Einkaufsgemeinschaften, die durch tausende Gesellschafter gebildet werden, auf Dauer mit den Banken, den staatlichen Rentenkassen oder anderen langfristigen Anlageformen. Nötig wären aber auch andere Geschäftsmodelle, die es den Kunden erlauben, Gold oder Silber nicht nur zu horten, sondern das wertvolle Gut auch zirkulieren zu lassen. Immerhin war dies über Jahrhunderte die natürlichste Form des Handelns.
Alternativen auf dem Marktplatz
Bisher sind Gold- und Silbermünzen privater Anbieter als Tauschmittel benachteiligt, da sie gegenüber den staatlichen Münzen mit Mehrwertsteuer belegt werden. Zudem sind Münzen wie der Krügerrrand schon von der Größe her nicht praktikabel. Vermutlich nicht ganz zufällig haben die Produktionsanlagen in Südafrika eine nur beschränkte Kapazität, wohl gerade um zu verhindern, dass der Krügerrand eines Tages die offizielle Währung in einem Land werden könnte. In den USA wiederum experimentieren einige Bundesstaaten ganz offiziell mit der Einführung von Goldwährungen. In Europa fehlt es bisher noch an einer praktikablen «Währung», die auf Gold basiert und natürlich auch an neuen Modellen, die zeigen, wie diese Zahlungsmodelle intelligent umgesetzt werden könnten.
Die wenigen bestehenden, funktionierenden Alternativwährungen wie der «Chiemgauer» sind bisher regionale Einrichtungen, die mit einigem Charme immerhin bis zu 637 beteiligten Unternehmen beteiligen, die Scheine sind aber auch an den EURO, nicht etwa an Gold und Silber angelehnt. Der «Chiemgauer» bezieht seinen Wert nicht aus der Arbeitsleistung der Nutzer oder einem globalen Rohstoff, sondern die Alternativwährung wird in Banken auf die gängigen Papiergeldwährungen umgerechnet. Nichtsdestotrotz hat er eine «politische» Breitenwirkung, da seine allgemeine Akzeptanz hoch ist und der Bevölkerung klar wird, dass die freie Wahl des Tauschmittel zu ihren wichtigen Grundrechten gehört, beziehungsweise gehören kann.
Innovationen sind nötig
Eine Alternative könnte eine Tages die Nutzung von Gold-Investmentbarren sein, die ohne Mehrwertsteuer in Umlauf gebracht werden können. Für die Goldwirtschaft ist es kein Problem, kleine Einheiten, vom Hersteller zertifiziert und eingefasst in Plastikkarten zu produzieren. Diese Karten können dann in Läden, Shops oder bei Dienstleistern, die die Karten akzeptieren, benutzt werden. Kursschwankungen könnten durch anerkannte Richtpreise abgeschwächt werden. Konsequenterweise müsste es dann auch gesicherte Lagerstätten für die Goldeinheiten der Kunden geben. Die Kunden könnten dann beim Einkaufen auch Chipkarten benutzen, die elektronische Transaktionen auf Grundlage der realen Bewegung des Goldes im Depot ermöglichen.
Nach dem Schock in Zypern leuchtet der wichtigste Vorteil für die Nutzer ein: Man muss sein Geld nicht auf einer Bank lagern.
Mehr zum Thema Geld? Wie immer den COMPACT-Printausgaben. Mit dem Abo verpasst man nicht!