Süüüüß, diese Asylanten! Der Spiegel setzt auf Kindchenschema			

Auch die Kleinsten müssen Willkommenskultur lernen. Dafür sorgen die Kinderausgabe des «Spiegel» und der «Kinderkanal». Flüchtlinge sind bei ihnen vor allem niedlich, weiblich und haben braune Kulleraugen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Daniela Sedlmayer
Angesichts der Asylantenflut schlägt jedes Kinderherz höher. Der elfjährige Anton aus Leipzig und seine neuen Freunde aus Libyen «daddeln gemeinsam an der Playstation». Die nordafrikanische Familie hat «eine eigene Wohnung, denn sie ist jetzt fast ein Jahr lang in Deutschland». Und: «Mama Amina kann fantastisch kochen. Danach haben wir Jungs Fußball gespielt, dafür braucht man nicht viele Worte. (…) In den Sommerferien sind wir zum Baden an den See gefahren oder haben gemeinsam gekickt.»
Auf diesem Niveau sind die Artikel in der Oktober-Ausgabe des Kindermagazins Dein Spiegel, der die Jüngsten frühzeitig mit der Ideologie der Hamburger Wochenjournaille anfixen will. «Für Kinder erklärt: Die große Flucht nach Deutschland», verspricht das Heft auf der Seite eins. Von «mehr Wissen», wie es im Untertitel heißt, kann dabei leider keine Rede sein.
(…)
In Dein Spiegel sind Asylanten vor allem klein, süß, weiblich und haben braune Kulleraugen. Vom Cover blickt ein Mädchen mit zerzaustem Haar, dahinter die Mutter mit einem Baby auf dem Arm. Kein Sterbenswörtchen davon, dass es sich bei 80 Prozent der Asylbewerber um junge Männer handelt.
(…)
Wo es um Fakten geht, dominiert emotionale Manipulation durch unvollständige Information. Die jungen Leser erfahren, dass in Deutschland nur Menschen ein Recht auf Asyl haben, die in ihrer Heimat aus politischen oder religiösen Gründen verfolgt werden. «Aber das deutsche Asylrecht berücksichtigt Menschen nicht, die vor Armut fliehen. Diese werden meistens abgeschoben, also heimgeschickt.» Da dürften bei vielen kleinen Antons sicherlich die Tränchen gekullert sein – da sie ja nicht wissen können, dass Armutsflüchtlinge in Deutschland keineswegs «meistens» abgeschoben werden, noch nicht einmal häufig, sondern nur in äußerst seltenen Ausnahmefällen: Zwei Drittel der sogenannten Flüchtlinge werden zwar weder als Asylbewerber anerkannt, noch erhalten sie eine Duldung aus humanitären Gründen – aber nur zwischen fünf und zehn Prozent werden dann tatsächlich «heimgeschickt», alle übrigen erhalten weiter die übliche Staatsknete auf Hartz-IV-Niveau.