COMPACT-TV: Deutschland im Spannungsfeld zwischen Trump und Merkel (Video)			

Peter Feist und Jan von Flocken im Gespräch mit Kai Homilius (Verleger von COMPACT)
Die Wahl von Donald Trump hat die Eliten in Politik und Medien in eine Sinnkrise geführt, viele sehen den Untergang des Abendlandes kommen, ja, das demokratische Prinzip selbst wird in Frage gestellt. Dabei hat lediglich eine Wahl stattgefunden, die vor allem eines beweist: die Lebendigkeit der Demokratie in den USA. Während die Mainstream-Anhänger im Katzenjammer versinken, freuen sich viele patriotisch gesinnte Menschen auf beiden Seiten des großen Teichs. Die erste außenpolitische Aktion des zukünftigen Präsidenten, eine Verständigungsofferte an Russland, ließ weltweit aufhorchen und begeisterte friedliebende Menschen rund um den Globus.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe