Personaler des Jahres! &#8222;Gehen Sie zurück in Ihre Heimat. Krieg ist vorbei.&#8220;			

BRD fassungslos: Ein Verantwortlicher eines Autohauses in Warstein hat auf die Bewerbung eines Syrers die einzig richtigen Worte gefunden.
„Ich möchte Ihnen eher die Empfehlung aussprechen, in Ihr Land zurückgehen [sic], da der Krieg beendet ist und Sie dort dringend benötigt werden, um es wieder aufzubauen.“ Diese Zeilen erhielt der Syrer Salim F. als Antwort auf seine Bewerbung auf eine Stellenanzeige eines Autohauses in Warstein in Nordrhein-Westfalen.
Was liege näher? Putin zieht die Luftwaffe ab und Assad will schließlich seine Landsleute wiederhaben. Trotzdem: Die BRD ist empört und bestürzt und in Angst und Sorge – kurz die Absage „sorgt für Fassungslosigkeit“ (Stern.de).
Dem Bewerber sind nun wohl mehr als die sprichwörtlichen 15 Minuten Ruhm sicher. Manche Juristen wollen in dem Schreiben einen Verstoß gegen das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz sehen. Salim F. könnte Anspruch auf Entschädigung und Schadensersatz haben!
„Ich habe seit meiner Ankunft in Deutschland wirklich alles unternommen, um einen Ausbildungsplatz zu finden“, wird ‚das Opfer‘ allenthalben zitiert. „Ich kann verstehen, wenn die Leute einen nicht haben wollen. Aber so etwas hätte ich mir niemals vorgestellt. Ist das normal in Deutschland?“
Nö. Leider nicht. Denn auch wenn Du Deutsch gelernt hast und ein Aushängeschild für gelungene Integration bist, Salim F., ändert das nichts daran, dass Asyl in Deutschland begrenzt ist – rein technisch gesehen, versteht sich.
Außerdem erinnere ich mich gut an die Worte der britischen Journalistin Vanessa Beeley, eine Koryphäe in Sachen Naher Osten. COMPACT sagte sie über Schutzsuchende syrische Männer in Europa:
Die Mehrheit der Vertrieben ist ja in Syrien geblieben. Mehr als sechs Millionen Menschen haben Schutz in den von der Regierung gehaltenen Gebieten gesucht. Das ist ein wichtiger Punkt. Ebendiese Menschen haben das Gefühl, dass die Auswanderer nach Europa Wirtschaftsmigranten sind. Vor al-Assad fliehen sie nicht. Sie fliehen, weil die Wirtschaft des Landes durch die Sanktionen der USA und der EU seit sechs Jahren gelähmt wird.
Leider hat das Autohaus den Schwanz schnell eingezogen. Auf Facebook bittet es öffentlich um Verzeihung:
Wir möchten uns entschuldigen. Durch eine nicht nur dumme, sondern auch inhaltlich falsche Darstellung gegenüber eines Bewerbers durch eine verantwortliche Person unseres Unternehmens, werden wir zu Recht kritisiert.
Wir möchten uns für diese Äußerung entschuldigen und werden personelle Konsequenzen aus diesem Vorfall ziehen. (…)
Wir werden den Kontakt zu dem Bewerber suchen um uns auch persönlich zu entschuldigen sowie um eine zweite Chance für ein persönliches Vorstellungsgespräch bitten.
Die Geschichte zuerst gebracht hat übrigens das MiGAZIN, „ein unabhängiges Online-Magazin mit Themen rund um Integration und Migration in Deutschland“, das „in erster Linie die Aufnahmegesellschaft“ erreichen soll. Das, ist man geneigt zu sagen, ist Euch zumindest in diesem Fall gelungen…
Unterstützt COMPACT-Magazin : Wir geben der schweigenden Mehrheit eine Stimme.