Die neue COMPACT: &#8222;Kampf ums Abendland&#8220; &#8211; Jetzt am Kiosk (Videodiskussion)			

Die Islamisierung wird Europa und Deutschland für immer verändern. Dieser Wirklichkeit stellt sich COMPACT. Doch die wichtigste Botschaft lautet: Es ist nicht alles verloren! Unsere Januarausgabe diskutieren Jürgen Elsässer, Martin Müller-Mertens und Marc Dassen (Video im Fenster oben).
Die neue COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten? gibt es jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop
Beginnt der neue Dreißigjährige Krieg? Der letzte verheerte vor allen Dingen Mitteleuropa. Dabei ging es vordergründig um den Streit der richtigen Religion. Damals Protestantismus vs. Katholiken, heute der Islam gegen den Rest der Welt. Wurde damals gekämpft, so wird heute still geduldet. Das Ergebnis könnte ähnlich sein. Deutschland, wie wir es kennen, wird untergehen. 2048.
Das Washingtoner Forschungsinstitut Pew Research Center bestätigt die schlimmsten Befürchtungen: Bis 2050, so die Demoskopen, könnte jeder fünfte Bewohner Deutschlands Moslem sein. In den Staaten der EU und EFTA droht sich der Anteil der Mohammedaner von derzeit knapp 26 auf bis zu 75 Millionen fast zu verdreifachen.
Jürgen Elsässer fragt in seinem Leitartikel: „Was passiert, wenn in den nächsten Jahren die Euro-Zone kollabiert und sich Millionen orientalischer Machos dann mit Fäusten und Kalaschnikows holen, was ihnen der kollabierende Sozialstaat nicht mehr zahlen kann?“
Das Szenario einer dschihadistischen Machtergreifung beschreibt Jelena Tschudinowas in ihrem Roman Die Moschee von Notre-Dame – Anno 2048. Im Gespräch mit COMPACT erinnert die Russin an die Heilige Allianz zwischen Russland, Preußen, Österreich und Frankreich: Das Prinzip: Ein Christ zieht nicht gegen einen anderen Christen in den Krieg. Tschudinowa:
Mein neues Buch „Die Gewinner“ handelt vom Traum einer Zweiten Heiligen Allianz. Ich bin gegen die Ökumene, aber politisch und im Sinne des Wertekanons sollte es einen Schulterschluss der christlichen Völker geben.
Verschont von der Islamisierung könnten lediglich Osteuropa und der östliche Balkan bleiben. Vor allem Ungarn und Polen haben sich zu Bollwerken des Abendlandes entwickelt. Andere Staaten könnten folgen. COMPACT beschreibt die Aussichten auf einen neuen Warschauer Pakt.
Der Islam aber ist nicht die einzige Bedrohung für unsere Freiheit und Sicherheit. Wir sprachen mit dem Althistoriker Prof. Dr. David Engels, Autor des Buches Auf dem Weg ins Imperium – Die Krise der Europäischen Union und der Untergang der römischen Republik. Engels ist sicher:
Arbeitslosigkeit, Globalisierung, Familienzerfall, Bevölkerungsniedergang, Schwinden der etablierten Religionen, Masseneinwanderung, Wertewandel, Fundamentalismus, asymmetrische Kriege, Technokratie, Staatsschulden, Finanzmärkte, Brot und Spiele – all das gab es schon vor mehr als 2.000 Jahren und führte langfristig in den Bürgerkrieg und einen autoritären Staat.
Doch dass selbst im Untergang nicht alles verloren ist, davon zeugen die Schriften von niemand anderem als Oswald Spengler. Der Geschichtsphilosoph ging davon aus, dass der Lebensweg der von ihm beschriebenen acht großen Kulturräume circa alle eintausend Jahre lang in festen Reifegraden verlaufen war – vergleichbar Frühling, Sommer, Herbst und Winter. Nach dem langen Aufstieg einer Kultur folgt der Verfall, und das gelte auch für das Abendland.
Aber: Ein Pessimist war Spengler nicht. „Pessimismus“ heiße, keine Aufgaben mehr zu sehen. Das Gegenteil ist auch heute der Fall. Was Spengler wusste, kann auch die heutige Opposition stärken:
Die Zeit lasse sich nicht anhalten, zurückdrehen schon gar nicht. Daher gelte es, die Herausforderung anzunehmen und den Weg mutig weiterzugehen: Aufgeben? Keine Option!
Dossier: Opposition heißt Widerstand
Für Mut zur Herausforderung stehen die Redner der diesjährigen COMPACT-Souveränitätskonferenz. Wir haben die Höhepunkte der Vorträge im Dossier festgehalten – allen voran, die Rede von Björn Höcke, der den Verfechtern der Migration die humanitäre Maske vom Gesicht reißt:
Eine tribalisierte, atomisierte und schließlich entsolidarisierte Gesellschaft ist die notwendige Voraussetzung für die totalitäre Herrschaft neuen Typs, auf die die Globalisten zusteuern. Eine bloße «Bevölkerung», wo es bisher ein Volk gab, ist nicht mehr als ein leicht zu steuerndes Verwaltungsobjekt. Eine bloße «Bevölkerung» wird den Mächtigen niemals entgegenschleudern können: «Wir sind das Volk» – und genau deswegen führen die internationalen Eliten gegen die Völker einen stummen, erbarmungslosen Krieg!
Dass sich der Widerstand lohnt, davon berichtet Martin Sellner, der über den Weg hin zur schwarz-blauen Koalition in Österreich sagte:
Kurz’ einzige Möglichkeit, Strache als Kanzler zu verhindern, war es, selber zu Strache zu werden. Das ist der Effekt, den das Klima des patriotischen Widerstandsmilieus auf die Regierung ausübt. Kurz mag ein Opportunist sein, aber er ist unser Opportunist, der macht, was opportun ist, und das ist heute in Österreich, die Grenzen zu schließen.
Außerdem in der Januarausgabe von COMPACT:
Elektrisch in die Sackgasse: E-Autos: Der große Bluff
Der Monsanto-Minister: CSU, Groko und Glyphosat
Windräder fressen Jobs: Wie Siemens Arbeitsplätze vernichtet
Beamte, Banditen und Bandidos: Zoff zwischen Rockern und Agenten
Ein deutscher Patriot? Gerhard Wisnewski über Deniz Yücel
«Wir bekamen Befehl, auf beide Seiten zu schießen»: Maidanmassaker 2014 – aufgeklärt!
Der Ölprinz: Saudi-Arabien als Aggressor
Und:
Preußens Herz muss wieder schlagen! Zum Aufbau der Potsdamer Garnisonkirche
Der Tod als Waffe: Selbstmord als Widerstandshandlung
Parsifal und der Karfreitag: Richard Wagner gegen den Schuldkult
Nicht verpassen: Akif Pirinçci verrät erste Details über sein neues Magazin: COMPACT-Pirinçci.!
Die neue COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten? gibt es jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop