Maritime Sicherheit &#8211; Herausforderung für Deutschland?			

In diesem Panel wurde der Themenkomplex „Fragile Wertschöpfungsketten: Maritime Sicherheit als Herausforderung für Deutschland – Wie kann Deutschland stabile Seewege bewahren?“ vorgestellt.
Moderiert von Dr. Stefan Friedrich, dem Leiter des Teams Politikdialog und Analyse, Konrad-Adenauer-Stiftung diskutierten
Dr. Peter Hefele – Leiter des Auslandsbüros China/Shanghai, Konrad-Adenauer-Stiftung
Dr. Benjamin Schreer – Senior Analyst Defence Strategy, Australian Strategic Policy Institute (ehemals Deputy Director am Aspen Institute, u.a. Forschungsgruppenleiter der Forschungsgruppe Sicherheitspolitik, SWP)
Konteradmiral Klaus von Dambrowski – Chef des Stabs Marinekommando, Bundesministerium der Verteidigung
Hefele: Maritime Sicherheit ist nicht nur für unsere Wirtschaft wichtig, es geht auch darum, einen Beitrag im Bündnis zu leisten. Es geht um  Informationsaustausch, Lieferkettensicherung etc. Und es geht auch um Ökologie: Unser Leben hängt vom Funktionieren des maritimen Systems ab.
Fragile Staatlichkeit und maritime Konflikte hängen meist zusammen. Der deutsche Ansatz der vernetzen Sicherheit hat sich bewährt. Nicht nur militärische Hardware, sondern auch Staatsaufbau und Stabilisierung sind wichtig. Selbst China widmet sich jetzt diesem Thema.
Schreer: Maritime Sicherheit ist nicht mehr gegeben. Und die Probleme werden in den nächsten 10-15 Jahren im Pazifikraum zunehmen. Durch Veränderung der Machtverhältnisse entsteht die Gefahr einer Fehlkalkulation. Der asiatisch-pazifische Raum hat Europa inzwischen im Sektor Verteidigungsausgaben überholt. Nicht nur China, viele Staaten investieren in Machtprojektionen oder darin, die möglichen Machtprojektionen anderen zu verweigern. Die Situation ist schwer unter Kontrolle zu halten.
Wenn die USA sich mehr im Pazifik engagieren, was macht dann der europäische Teil der NATO? Wird er sich stärker am Rande Europas engagieren?
Im neuen sicherheitspolitischen Weißbuch Australiens, 2015, spricht man vom „indopazifischem System“ . Australien liegt an einer zentralen Schnittstelle, an der Straße von Malakka. Wer könnte ein Interesse haben, dieses Nadelöhr zu schließen?
Angesichts von Chinas Aufstieg recherchieren die USA gerade Optionen einer maritimen Handelsblockade. Indonesien modernisiert seine militärischen Fähigkeiten und wird bald die zehntstärkste Industrienation. Sowohl Indonesien als auch Malaysia bekommen wegen Malakka eine größere Bedeutung.
Dr. Benjamin Schreer. Foto: ASPI
Was sind die Implikationen für Deutschland und NATO, und die Rolle der NATO im indo-pazifischen Raum, bei Verlagerung US-amerikanischer Fähigkeiten nach Asien?
Der Dialog zwischen NATO und China ist ausbaufähig. Es wird zu stärkerer Regionalisierung kommen: Der europäische Teil der NATO wird sich auf das europäische Umfeld konzentrieren, die USA kümmern sich um den Golf und den Pazifik. Obama hat Australien zum strategischen Schlüssel erklärt. Er verschiebt militärische Fähigkeiten dorthin. Das bedeutet: Stärkeres „Burdensharing“ der NATO in Europa ist notwendig. Was macht ihr (Deutsche) also im europäischen Raum? Das ist eine faire Frage!
Von Dambrowski: In Deutschland gibt es eine gewisse „Seeblindheit“. Unsere Abhängigkeit von freien Seehandelswegen wird selten wahrgenommen, und die Wahrnehmung nimmt nach Süden noch immer weiter ab. Dabei beruhen die Globalisierung – und damit unser aller Wohlstand – auf freiem Zugang zur See und freier Nutzung ihrer Ressourcen.
Es gibt eine Vielfalt von Problemen auf See: Drogen, Waffen, organisierter Kriminalität, Menschenschmuggel, Proliferation und Piraterie. Klein- bis Kriegswaffen (Minen) und U-Boote, maritime Kriminalität… Unterschiedliche rechtliche Regelungen (in Bezug auf Häfen, Buchten, Seewege etc.). müssen global und ganzheitlich betrachtet und austariert werden. Hierfür sind jedoch multinationale und ressortübergreifende Kooperation vonnöten.
Auch erforderlich sind Verteidigung und Kampffähigkeiten, die bisher noch nicht gefordert waren, aber wichtig für die Sicherheit und den Zugang zu Ressourcen sind. Ein Beispiel: Bei Unifil   trägt die Präsenz deutscher Seestreitkräfte zur Effizienz bei.
Weiteres Beispiel: Durch den Einsatz gegen Piraterie am Horn von Afrika ( Atalanta ) und durch die Eigenschutzmaßnahmen der Schiffe vor der Küste von Somalia ist die Piraterie zurückgegangen. Die Wurzeln des Problems liegen aber an Land und müssen dort gelöst werden. Deshalb ist mehr EU-Engagement in der Region notwendig. Auch nicht-militärische Mittel müssen eingesetzt werden, um stabilisierend auf die Region einzuwirken.
Im Unterschied zu Ostafrika ist die Lage an der Küste von Westafrika, am Golf von Guinea, zunehmend dramatisch. Es gibt sehr viel Piraterie, sie ist brutalisierter und professionalisierter. 2014 soll ein US-Manöver im Golf von Guinea stattfinden.
Im Golf von Guinea gibt es eine intensive Zusammenarbeit im Rahmen von NATO, EU sowie bilateral, inklusive Personalaustausch. Der deutsch-französische Marineverband stellt die engste Zusammenarbeit der Marine überhaupt dar.
Kai Schellhorn, KAS, BMW-Stiftung: Es gibt keine akute Bedrohung für die Handelsschifffahrt. Allerdings wird die Nordwest-und Nordostpassage gefährdet durch gewisse Mächte.
Von Dambrowski: Wir erinnern uns an die Warnung des Jahres 2005 wegen Piraterie, die vom VDR (Verband deutscher Reeder) ausgeschlagen wurde, mit entsprechenden Verlusten, die schmerzhaft waren. Man lernt daraus: Die Situation kann sich sehr schnell ändern.
Patrick Keller, Koordinator für Außen- und Sicherheitspolitik der Konrad-Adenauer-Stiftung (Veranstalter der Konferenz): Es gibt ein Risiko beim Stand der Arbeitsteilung im Bündnis: Wenn dort unten tatsächlich gekämpft werden muss, müssen die USA wieder die Kohlen aus dem Feuer holen.
Schreer: Die Konflikte in der Pazifikregion sind größer, und sie liegt auch mehr im europäischen Interesse. Es steht mehr auf dem Spiel, nicht nur Somalia oder Afghanistan, sondern es geht auch um Japan, Taiwan, die Meeresstraßen dort, China… Die USA sind ein external Player.
 
Von Dambrowski: Es gab Pooling & Sharing-Angebote auf dem letzten NATO-Gipfel, bis zu 45 Einzelmaßnahmen, Marineabkommen mit Polen und Niederlande wurde unterschrieben. Bei P&S hat die deutsche Marine durchaus etwas anzubieten. Leider sperren sich die Briten z.B. gegen eine gemeinsame Ausbildung in Kiel.
Klaus von Dambrowski. Foto: BMVg
 
Eine weitere Möglichkeit wäre ein europäischer Flugzeugträgerverband, an dem Deutschland teilnimmt, weil wir Fähigkeiten haben, die im Verband erforderlich sind. Bisher gab es hier jedoch nur wenige Aktivitäten. Das heißt: Die Fähigkeiten der einzelnen Nationen würden im Verbund ausreichen, wenn der politische Wille vorhanden wäre und koordiniert würde.
 
 
N.N., Vertreter der NATO, Brüssel: Es wird 2014 eine Planungskonferenz zur Malakkastraße geben. Dort wird auch ein Blockade-Versuch durchgespielt. Flottillenadmiral Kähler wird die Konferenz ausrichten. Japan, Neuseeland etc. sitzen mit am Tisch. Zu klären wäre: Wollen wir eine Dauerpräsenz am Horn von Afrika, und wo wäre die Marinebasis? Und: Gibt es eine Komptabilität der Systeme im Pazifik?
Prof. em. Helga Haftendorn, Center for Transnational Studies, Foreign- and Security Policy (ATASP): Die Nordpassage ist von wachsender Bedeutung, derer sich Deutschland nicht so sehr bewusst zu sein scheint, nur die Reedereien haben das kapiert.
Von Dambrowski: Die Bedeutung der Nordpassage ist uns bewusst, aber sie ist nicht im Fokus derzeit.
Schreer: Nordpassage ist wichtig, ja, aber die Bedeutung des Südpazifiks ist noch immer die größte. Die Chinesen bauen Einrichtungen auf Riffen, die Philippinen ebenso, auch auf dem Meeresgrund. Es gibt eine konzertierte Dreistufenstrategie. Zuerst kommen Fischereiboote, dann Küstenwache. Die Chinesen müssen nicht direkt militärische Macht ausüben, sondern agieren durch Kohäsion.
Hefele: Die Bedeutung der Nordwestpassage ist noch marginal. Sie bringt keine Entlastung für den Südpazifik, eher schon die Seidenstraße mit ihren Schienenwegen, bzw. die Nordwestpassage deckt zusätzliche Kapazitäten ab, die wegen der Handelszuwächse mit Asien zu erwarten sind.
Dr. Stefan Friedrich, Leiter des Teams Politikdialog und Analyse, KAS: Die Konfliktlösung ist zwar nicht militärisch, aber militärisch unterlegt. In den ASEAN-Gesprächen wird Druck aufgebaut. Die USA werden als external Player von China bejaht. Vietnam sieht es natürlich anders, sieht die USA kritischer, weil die USA solange in Indochina präsent waren.
Christopher Sieler, KAS: Wie steht es um die Kontakte NATO/China? Die NATO soll doch eigentlich transatlantisch bleiben, ist aber bereits in Asien aktiv. Wie reagiert China?
Klaus Naumann, General a.D., Kuratorium KAS: Die schöne neue Welt ist dank Pax Americana gesichert. Jedoch: Wenn irgendwo, etwa im Pazifik, ein Konflikt entsteht – muss sich dann Europa beteiligen?
Amerikanische Präsenz in Bahrein sichert das Golf-Öl. Aber Europa braucht dieses Öl ab 2020 auch. Was tun wir?
2025 werden wir Handelsrouten in den Arktischen Ozean verlagern können. Wie weit sind dafür die Planungen in NATO und EU? Man muss jetzt beginnen, sich vorzubereiten. Island baut jetzt den größten Containerhafen der Welt. Dänemark baut dort sogar ein Botschaftsgebäude.
Umgehung der Straße von Malakka. Was tun wir?
Schreer: Die Amerikaner können den Chinesen den freien Zugang zur See zu verwehren. Umgekehrt können die Chinesen den Amerikanern die freie Entfaltung ihrer Machtposition verwehren. Es gibt ein Patt in der maritimen Fähigkeit.
Die Beziehungen zwischen der NATO und China müssen aufgebaut werden, um die Kommunikation im militärischen Bereich zu fördern. Bisher ist diese extrem wenig ausgeprägt. Die NATO bereitet ein Framework für einen multilateralen Gesprächsrahmen vor. Peking hat gegenüber der NATO im Pazifik keine große Offenheit, nicht wie sonst bei den Chinesen.
Von Dambrowski: Der politische Handlungsdruck in diesen Fragen ist noch nicht groß. Vielleicht kann die KAS hier Impulse setzen.
Herr Seliger, Magazin Sicherheitspolitik: Wie passt dies alles mit der deutschen Marinereform zusammen – Halbierung der Zahl der Schiffe?
Von Dambrowski: Es gibt keine Halbierung der deutschen Marine. Sie wurde zudem weniger als die anderen Teilstreitkräfte reduziert. Es gibt neue Hardware: MKS 180 läuft. 5 Korvetten, auch U-Boote. Die Personalsituation ist schwieriger, aber es wurdenSchwerpunktmaßnahmen  ergriffen und über 1000 Bewerber zum Vorstellungsgespräch eingeladen.
Hefele: China hat kein Interesse, sich in multilaterale Sicherheitsstrukturen zu integrieren.