Ein Islamist im Wohnzimmer – Deutschland, wach auf!			

Ein ganz normaler Tag in Merkel-Land: Ein Islamist hat sich ins Bundesamt für Verfassungsschutz eingeschleust und „im Sinne Allahs“ spioniert, in Gelsenkirchen wollten Islamisten „gezielt Kinder töten“, die Verbraucherzentrale Bremen warnt vor Droh-SMS der Salafisten-Truppe „Die wahre Religion“ – und was macht die Kanzlerin? Die schmust auf der CDU-Sause in Heidelberg mit dem kleinen afghanischen Flüchtlingsjungen Edris und will nochmal vier Jahre „Wir schaffen das“…
Eine Prophezeiung: Es wird einmal der Tag kommen, an dem die erlebte Realität der Menschen da draußen und die veröffentlichte Wirklichkeit der großen Tageszeitungen und GEZ-Medien zumindest wieder annähernd deckungsgleich sein werden – wenn nicht, wird die gesamte erste Garde der Systemmedien untergehen, restlos, für immer, ohne Hoffnung auf Wiederkehr. Der Absturz in die völlige Bedeutungslosigkeit wird zwar war noch nicht heute und auch nicht morgen geschehen, aber doch langsam und stetig näher rücken, sollte den Hofberichterstattern nicht ganz schnell etwas einfallen. Die alten Tricks, die alten Schlagworte, die alten Strategien der Meinungsmache, nun schon so oft in COMPACT entlarvt, haben sich nämlich gänzlich abgenutzt, verlieren ihre Wirkung. Der Bann ist fast gebrochen – nur das erklärt die Endzeitstimmung in den muffigen Propaganda-Büros von San Francisco bis Berlin. Sie wissen: Der dumme Michel kann jetzt lesen, der hat jetzt Internet…
Und was der Michel an einem einzigen Tag – dem 30. November 2016 – so alles herausfindet, wenn er nur die Startseiten der Konzernmedien abgrast, zeigt uns nochmal eindrücklich, wie groß die Kluft zwischen der gefühlten Wirklichkeit der Dunkeldeutschen und der politischen Realität der Rautenfrau eigentlich ist. Aber kommen wir zur Sache: Die erste Meldung, die an diesem Morgen für Stirnrunzeln sorgte, kam von den Kollegen der Tagesschau: „Islamist im Geheimdienst – Trotz Sicherheitsprüfung nicht aufgefallen“, heißt es da. (1) Der 51-jährige Ex-Banker war im April 2016 beim Verfassungsschutz angestellt und zur Spionage im Islamisten-Umfeld abgestellt worden. Jetzt wurde er beim Verrat von Amtsgeheimnissen an einen vermeintlichen Glaubensbruder erwischt. Im Internet-Chat hatte er seine Deckung fallen lassen: dumm nur, dass sein Chat-Partner ebenfalls beim Verfassungsschutz arbeitete und ihn glücklicherweise sofort verpfiff. Der Verdächtige habe dem Chatpartner laut Welt Online und Focus vorgeschlagen, islamistischen Mitstreitern Zugang zum BfV für eine Gewalttat gegen „Ungläubige“ zu ermöglichen. Dies sei „sicher im Sinne Allahs“. Er sei zu allem bereit, „um den Brüdern zu helfen“. Von einer konkreten Anschlagsgefahr war die Rede. Doch Focus Online entschied sich dann doch zur Entwarnung: „Es gab wohl doch keine Anschlagsgefahr“, heißt es jetzt im Titel des Artikels.
Lässt man mal die unfreiwillige Komik beiseite, dann haben wir es hier mit einem ernsthaften Durchbruch der deutschen Sicherheitsinfrastruktur zu tun. Und die Frage schließt sich an: Wie viele Maulwürfe gibt’s da noch? Wie viele Muslime arbeiten in unseren Diensten – und wem gilt deren Loyalität? Verfassungsschutz-Chef Hans-Georg Maaßen wusste bald atemberaubendes zu berichten: „Wir haben es hier offensichtlich mit einem Fall zu tun, in dem sich eine Person von seinem persönlichen Umfeld unbemerkt radikalisiert hat“, erklärte er laut Spiegel Online. Ach, wirklich? Wer hätte das gedacht? Das sowas überhaupt möglich ist? Die geheime, schleichende Radikalisierung, manchmal sogar als „Blitz-Radikalisierung“ bezeichnet, war bereits bei den Terroristen von Würzburg, Ansbach, Reutlingen, Paris und bei vielen IS-Rekruten das Problem. Und es ist diese unbemerkte Radikalisierung, die den Durchschnittsdeutschen, besonders wenn gleichzeitig Millionen Neusiedler ins Land strömen, etwas unruhig macht. Verstehen Sie das, Herr Maaßen?
Wenn entsprechende Sicherheitsmechanismen zur Verhütung solcher Unterwanderung selbst im Geheimdienst nicht greifen, ja warum soll dann der Michel seine Zweifel in Bezug auf den gut integrierten Ali von nebenan ablegen? Und wenn der Michel dann in seiner Bild-Zeitung lesen muss: „Mohammed Ö. (18) aus Gelsenkirchen plante, möglichst viele Kinder mit vergiftetem Eis zu töten und sich dann in einem Kindergarten in die Luft zu sprengen“, ja was soll er da sagen? Mohammed und seine beiden halbwüchsigen Mittäter hatten im April eine Bombe vor einem Tempel der indischen Religionsgruppe der Sikh in Essen deponiert und einige Menschen schwer verletzt. In einem nun gefundenen Brief an seinen Komplizen Yusuf T. schrieb Mohammed: „Ich arbeite als Eismann mit meinem Eiswagen und verkaufe Eis an viele Kinder. Dürfte ich nach Scharia das Eis mit Arsen oder Warfarin würzen oder besser Strychnin, um damit Kinder zu töten?“ (2)
Deutschland im Ausnahmezustand: Wer ist Islamist und wer nicht? Herr Maaßen hat keine Ahnung. Herr de Maizière hat keine Ahnung. Wir Deutschen haben keine Ahnung. Aber wer sich Sorgen macht, Vorbehalte gegen Flüchtlinge hat, fremde Muslime ablehnt, der ist der böse Hetzer, Hass-Schürer, Angst-Verbreiter? Dieser Unsinn wird in Zukunft nicht mehr funktionieren – und die Lösung des Problems – zwar bekannt, aber unbequem – scheint in weiter Ferne. Das Fleisch ist willig, doch der Kopf ist schwach. Kürzlich verbot der Innenminister die islamistische Gruppierung „Die wahre Religion“, die durch ihre aggressiven Missionierungen und Koranverteilungen in Fußgängerzonen besondere Bekanntschaft erlangte. Das Verbot der Organisation beeindruckte die Brüder aber scheinbar nicht besonders. Nun sind sie mit einer weiteren Aktion negativ aufgefallen: In einer SMS, die von der „Lies!“-Stiftung an unzählige Kontakte versendet worden ist, heißt es nämlich: „Bei Nichtkonvertierung zum Islam droht dir das Höllenfeuer!“. Der SMS wird die Aufforderung hinzugefügt: „Wenn du eine Koranübersetzung haben möchtest, folge dem Link.“ (3)
Was müsste nun getan werden? Wir wissen es alle: Entweder eine komplette und zügige Durchleuchtung aller Zuwanderer und entsprechende sofortige Inhaftierung oder Ausweisung der Gefährder oder alles weiter laufen lassen wie bisher und den Bürgerkrieg riskieren. Ja Bürgerkrieg, Sie haben richtig gelesen. Es ist schon oft gesagt worden und es bleibt richtig: Sollte der Staat das Recht nicht durchsetzen, die Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger nicht mehr garantieren (können oder wollen), dann werden andere diese Aufgabe selbst in die Hand nehmen, Wohl oder Übel. Was glauben Sie? Wie viele Straftaten von Asylsuchenden – und ich meine echte, bewiesene Abscheulichkeiten, nicht die erfundene Desinformation, die gerne zur Diskreditierung der legitimen Kritik eingestreut wird – also, was glauben Sie wie viele Misshandlungen, Vergewaltigungen, Diebstähle und Scharia-Gräuel es noch braucht, bis so mancher Deutsche in Deutschland – Gott bewahre! – nach Selbstjustiz ruft? Wie lang ist die Lunte zum Pulverfass noch? Wer die Nachricht der Vergewaltigung eines 15-jährigen Mädchens in Duisburg durch einen 23-jährigen afrikanischen Flüchtling liest, die in den sozialen Medien derzeit mit Empörung aufgenommen wird, in den Massenmedien aber bislang keine Erwähnung fand, kann bereits verbranntes Schwarzpulver riechen (4).
Es darf kein Zweifel bleiben: Dieses Szenario muss unter allen Umständen verhindert werden! Die patriotische Evolution muss friedlich bleiben! Die Falle für alle patriotischen Kräfte dieses Landes darf nicht zuschnappen – doch sie wird es, und zwar genau in dem Moment, wenn der Leidensdruck der Patrioten zu groß wird, um ihn noch zu ertragen. Und dieser Tag wird kommen. Einer wird rufen: Jetzt müssen wir etwas tun! Und die Menschen werden brüllen: Genau! Und das schlimme ist: Sie werden dies zurecht fordern. Und doch: In den Medien werden solche Aktivisten als rechtsextreme Schlägertrupps dargestellt werden – egal wie löblich ihre Motive. Den Gutmenschen-Zombies wird aufrichtige Zivilcourage als „Hass und Hetze“ präsentiert werden. Mit Trillerpfeifen und Luftballons werden sie gegen die letzte Rettung ihrer Heimat demonstrieren. Steilvorlagen für Operationen unter falscher Flagge inklusive.
Komisch ist, dass die derzeitige Berichterstattung – oft eine Mischung aus der Verharmlosung islamistischer Schweinereien einerseits und der Dokumentation der Hilflosigkeit des deutschen Rechtsstaates andererseits, die Lage stetig weiter verschärft. Kommt es Ihnen nicht auch manchmal so vor, als habe man die Flamme unter dem Kochtopf „Deutschland“ mittels immer dreister werdender Propaganda der Lügenpresse extra weit aufgedreht? So nach dem Motto: „Mal gucken, wann die Deutschen ausflippen.“ Die große Hypnose-Künstlerin Angela Merkel war lange erfolgreich mit ihrer Valium-Taktik, konnte die Massen zeitweilig ruhigstellen. Wer sich nach Einschläferung und Wolkenkuckucksheim sehnte, war bei ihr immer noch an der besten Adresse. Die Ankündigung der Kanzlerin aber, eine vierte Amtszeit anzustreben, hätte in anderen Ländern wohl für brennende Barrikaden ausgereicht. Und wenn der Geduldsfaden dann doch endlich reißt, da können wir uns sicher sein, dann wird das sterbende System wieder da sein – mit seinen Reportern, mit seinen Kameraleuten, mit seinen Betroffenheits-Fratzen.
Und dann wird man wieder heucheln: Wie konnte das nur geschehen? Warum haben wir das nicht kommen sehen? Und am allerwichtigsten: Was stimmt nicht mit den Deutschen, dass sie immer wieder in alte Muster zurückfallen? Eine zweite Goldhagen-Debatte wird auftauchen…und wieder werden die Deutschen die Obermonster der Geschichte sein, und niemand wird ernsthaft fragen, wie es dazu kommen konnte. Niemand wird sich dafür interessieren, was den Deutschen angetan wurde. Interessieren wird nur, wer den ersten Schlag austeilte, nicht, was diesem vorausgegangen war. Der Kampf um Deutschland ist in erster Linie ein Propagandakrieg. Für uns Deutsche wird der verloren sein, bevor der Kampf begonnen hat – wie können wir das verhindern? Können wir überhaupt? Schaffen wir es, der Versuchung zu widerstehen und in diesem Kampf die moralischeren, die besonneneren, die vernünftigeren Menschen zu sein? Können wir sauber bleiben?
Dies war der Mittwochs-Kommentar von COMPACT Redakteur Marc Dassen. Jede Woche frisch und fruchtig. Falls Sie noch nicht zu unsere treuen Abonnenten gehören: Hier geht’s zum Abo !
(1) http://www.tagesschau.de/ausland/islamist-verfassungsschutz-103.html
(2) http://www.huffingtonpost.de/2016/11/29/islamisten-essen_n_13312680.html?utm_hp_ref=germany
(3) https://www.welt.de/politik/deutschland/article159851939/Verbraucherzentrale-warnt-vor-Droh-SMS-von-Islamisten.html
(4) http://tinyurl.com/hejtath
 
 