Drei-Prozent-Hürde weg: Bundesverfassungsgericht weist Eurokraten in die Schranken			

Genugtuung bei Demokraten, Katerstimmung bei den Parteien der Macht. Mit knapper Mehrheit, aber deutlicher Begründung kippte das Bundesverfassungsgericht am Mittwoch die Drei-Prozent-Hürde für die EU-Parlamentswahl. Das Urteil erging mit fünf zu drei Stimmen; Richter Peter Müller, der nach seiner Zeit als Ministerpräsident des Saarlandes einen Posten in Karlsruhe gefunden hat, gab ein Sondervotum ab. Damit steigt die Chance, dass am 25. Mai auch deutsche Kritiker des Brüsseler Imperiums nach Straßburg ziehen. Auf Kosten der bisherigen Abnicker. Während sich die Bundesregierung mit Kommentaren bislang zurückhält, hagelt es heftige Anwürfe aus dem Parteienoligopol. Ganz offen droht der europapolitische Sprecher der Grünen, Manuel Sarrazin, mit einer Wiedereinführung der Sperrklausel, sollten die künftigen EU-Abgeordneten nicht kuschen.
Im Urteil übten die Richter scharfe Kritik am Bundestag, der an einer Hürde festhalten wollte. So sei es „bereits in tatsächlicher Hinsicht nicht konkret absehbar, dass die angestoßene politische Entwicklung ohne eine Sperrklausel im deutschen Europawahlrecht zu einer Funktionsbeeinträchtigung des Europäischen Parlaments führen könnte. Im Übrigen würde mit „einer rein vorsorglich statuierten Sperrklausel (…) der schwerwiegende Eingriff in die Wahlrechtsgleichheit in unverhältnismäßiger Weise vorverlagert“, heißt es.
Das Steuergeld für den Prozess hätte man sich übrigens sparen können. Bereits 2011 kippte das Bundesverfassungsgericht nämlich nicht nur die damalige Fünf-Prozent-Hürde. Die Richter beschrieben in ihrer Urteilsbegründung ein Wahlergebnis ohne jede Sperrklausel und ließen damit praktisch keinen Spielraum. Doch die deutliche Mahnung aus Karlsruhe focht die Bundestagsparteien nicht an. Trotz Warnungen auch der eigenen Juristen führten Union, SPD, FDP und Grüne eine Drei-Prozent-Klausel an – wohl wissend, dass bei der letzten EU-Wahl alle Parteien unterhalb der damaligen Sperrklausel auch die drei Prozent nicht geschafft hatten.
Dabei war auch in den Etagen der Macht klar, dass eine lediglich herabgesetzte Sperrklausel kaum dem Grundgesetz entsprechen würde. „Auch ein Gutachten des Bundesinnenministeriums (BMI), das kurz nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts ebenfalls im November 2011 verfasst wurden, kommt zu dem Ergebnis, dass ‚[…] tragende Gründe […] gegen die verfassungsrechtliche Zulässigkeit einer 2,5-Prozent-Sperrklausel [sprechen].‘ Das Bundesinnenministerium hatte versucht, die Veröffentlichung dieses Dokuments zu verbieten“, so der Bundesvorstandssprecher des Vereins Mehr Demokratie, Michael Efler. Besonders dreist: Das Ministerium bediente sich des Urheberrechts, um den Bürgern das Dokument vorzuenthalten.
Bei der aktuellen Verhandlung in Karlsruhe bedienten sich die Vertreter des Bundestages einer geradezu hanebüchenen Argumentation. So waberte die Zahl von 80 kooperationsunwilligen Abgeordneten durch den Gerichtssaal, die angeblich durch den Wegfall der Sperrhürde nach Straßburg ziehen könnten. Ein Argument mit Geschmack – gar nicht wegen der Zahl, sondern ob des dargebotenen Demokratieverständnisses: konsequenterweise dürften dann auch Kandidaten für Bundes- und Landtagswahlen nur zugelassen werden, wenn sie gegenüber den Vorgaben der Macht „kooperationswillig“ sind.
So scheint dies auch Manuel Sarrazin zu sehen – europapolitischer Sprecher der Grünen-Bundestagsfraktion. Der 32-jährige erging sich am Mittwoch gegenüber den künftigen nicht linientreuen EU-Abgeordneten in einer unverhohlenen Drohung. „Offensichtlich sieht Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt weder den Machtzuwachs noch die Gefahr einer Zergliederung für groß genug an. Dennoch schließt Karlsruhe die Gefahr einer solchen Entwicklung nicht in Gänze aus. Den Auftrag des Bundesverfassungsgerichts bei einem tatsächlichen Eintreten dieser Gefahren zu handeln, werden wir ernstnehmen.“
Etwas zurückhaltender agierten Union und SPD – die Koalitionäre bedienten sich geübt der Warnung vor angeblichen Populisten, die das undankbare Wahlvolk favorisieren könnte. „Nun müssen wir mit dem Urteil leben und auch damit, dass wir Splitterparteien und radikale Kräfte aus Deutschland im EU-Parlament haben werden. Das ist keine sehr angenehme Situation“, so die Vorsitzenden der CDU/CSU-Gruppe in Straßburg, Herbert Reul und Markus Ferber. Auch der Berliner SPD-Landesvorsitzende Jan Stöß übte sich in Diskreditierungen der Konkurrenz: „Wir kämpfen trotzdem, um NPD & Populisten rauszuhalten“.
Die Angst der Eurokraten ist berechtigt: Immerhin sagen die Demoskopen für die Wahlen am 25. Mai deutliche Zugewinne EU-Kritischer Parteien vorher. Ernsthaften parlamentarischen Einfluss können die Straßburger Abgeordneten zwar nicht nehmen. Doch ausgerechnet die eigene Abwinkkammer als Bühne des Protestes zu sehen, dürfte die Brüsseler Kommissarsriege in Wallungen bringen.
96 Abgeordnete wird Deutschland in das neue EU-Parlament entsenden, drei weniger als bislang. Abhängig vom Abschneiden der verbliebenen „Sonstigen“ dürfte für eine Partei also etwa ein Prozent ausreichen, um wenigstens einen Vertreter nach Straßburg zu entsenden. Damit ist der Einzug von AfD und FDP sicher. Die Piraten könnten noch am eigenen Shitstorm scheiten, aber das ist eher unwahrscheinlich. Gemessen am Ergebnis von 2009 hätten es zudem die Freien Wähler (1,7 Prozent), die Republikaner (1,3 Prozent), die Tierschutzpartei (1,1 Prozent) und mit etwas Glück die Familienpartei (1,0 Prozent) geschafft. Insgesamt fielen damals rund 2,8 Millionen Stimmen unter den Tisch. Aktuell macht sich auch die NPD Hoffnung, die 2009 nicht antrat.
Freude herrscht nun bei den kleineren Parteien. „Das ist ein gutes Signal für die Demokratie in Europa. Zum ersten Mal haben die Wähler in Deutschland die Möglichkeit, die Partei ihrer Wahl ihre Stimme zu geben, ohne befürchten zu müssen, dass die Stimme womöglich verschenkt sei“, heißt es in einer Erklärung der Alternative für Deutschland (AfD). Ähnlich sehen es die Piraten. „Mit der heutigen Entscheidung des Gerichts ist gewährleistet, dass bei der kommenden Europawahl nicht wieder – wie vor fünf Jahren – ein erheblicher Teil der Wählerstimmen unter den Tisch fällt. Eigentlich müsste es aber Aufgabe der Politik sein, die Legitimität der Europawahlen zu stärken, anstatt durch fragwürdige Wahlgesetze die eigene Machtposition stärken zu wollen“, sagt deren Vorsitzender Thorsten Wirth. Für die zerstrittenen Nerds ist der Wegfall der Quote wohl die letzte Chance, sich durch einen bundesweiten Wahlerfolg wieder halbwegs zu stabilisieren. „Das Bundesverfassungsgericht hat Standfestigkeit gezeigt und sein eigenes Urteil aus dem Jahr 2011 nicht ad absurdum geführt“, so der Chef der Ökologisch-Demokratischen Partei (ödp), Sebastian Frankenberger, dessen Partei selbst geklagt hatte und von dem renommierten Verfassungsrechtler Hans Herbert von Arnim vertreten wurde. Freie Wähler-Spitzenkandidatin Ulrike Müller nannte das Urteil einen „bedeutenden Sieg für die europäische Demokratie“.
Einen Trend hin zur allgemeinen Abschaffung der undemokratischen Sperrklausel oberhalb von Kommunalvertretungen bedeutet das Urteil nicht. Denn für den Bundestag – und damit abgeleitet auch für die Landtage – hatte Karlsruhe das Stoppschild gegen neue Konkurrenten unmissverständlich gebilligt. Weil, so die Begründung, dort zur Regierungsbildung stabile Verhältnisse herrschen müssen, was offenbar bei eine Handvoll Abgeordneten von Kleinparteien unter 600 Bundestags-Parlamentariern nicht mehr gegeben wäre.