Nur die Übung macht den Meister			

Die jüngste Kapriole rot-grüner Pädagogik: Nun sollen auch die Hausaufgaben abgeschafft werden. Das gefährdet den Lernerfolg – und verhindert die Persönlichkeitsbildung unserer Jugendlichen. Von Georg-Berndt Oschatz
Abschaffung der Hausaufgaben in der Schule, ein für allemal! Diese Forderung wurde Ende Juli ernsthaft von sogenannten Bildungsexperten erhoben. Den Anfang machte die Präsidentin des Wissenschaftszentrums Berlin für Sozialforschung, Jutta Allmendinger. Sylvia Löhrmann, die grüne Kultusministerin Nordrhein-Westfalens, folgte ihr auf dem Fuß.
Im Hintergrund stehen, wie bei der Abschaffung des Sitzenbleibens und der sogenannten Inklusion, der gemeinsamen Beschulung von behinderten und nicht-behinderten Schülern, die Bestrebungen, endlich die Einheitsschule durchzusetzen, die totale Gleichheit unter Ausschaltung jeden Einflusses des Elternhauses und ohne wirkliche Rücksicht auf die unterschiedlichen Begabungen der Schüler.
Die Argumente der Abschaffer: Hausaufgaben zementierten die soziale Ungleichheit, denn Kinder, deren Eltern nicht helfen würden oder könnten, gerieten ins Hintertreffen. Und: Wenn Eltern bei den Hausaufgaben helfen, gehe das von der Zeit ab, die die Familie zusammen verbringe… Es bleibt das Geheimnis der Apostel dieser Art  Gleichheitspädagogik, warum die elterliche Nachhilfe schädlich für das häusliche Miteinander sein soll.
Und typisch ist auch, was als Alternative propagiert wird: Künftig soll der Stoff der vorherigen Stunde beim nächsten Mal in Kleingruppen unter Lehreranleitung nachbereitet werden. Dafür, das wird meist nicht dazu gesagt, bräuchte man die Zwangsganztagsschule…
Abgesehen von der Unrealisierbarkeit dieser sogenannten Reform – es stehen dafür weder das notwendige Personal zur Verfügung, noch das Geld für die Gebäude und Lehrmittel – geht es um Grundsätzliches: Allmählich steht bei der Vorherrschaft grüner und roter Kultusminister in Deutschland die Existenz eines effizienten Bildungssystems auf dem Spiel. Kein Schulwesen kann auf die Dauer ständig neue Experimente ertragen, ohne Schaden zu nehmen. Bildung und Erziehung, auch und vor allem in unserer arbeitsteiligen Welt, sollen den jungen Menschen zu selbständigem Denken und Handeln befähigen. Dies klingt einfach, kann aber nur gelingen, wenn man klare Vorstellungen davon hat, welche Bildungsinhalte zum selbständigen Denken und welche Übungspraxis zum selbständigen Handeln befähigen. Und hier liegt einiges hierzulande im Argen.
Zuerst zu den Inhalten. Unsere Lehrpläne sind hoffnungslos überfrachtet und bedürfen dringend der Verschlankung. Schon bei einer geringeren Stofffülle würde die Konzentration auf ein weniger umfangreiches Pensum dann wirkungsvollere Hausarbeiten ermöglichen. Das Wesentliche, damit ein junger Mensch Denken lernt, sind Grundkenntnisse in Deutsch und Mathematik.
Weiterhin müssen Fakten und Zusammenhänge in den «harten» Kernfächern wie Geschichte und Erdkunde, Physik und Chemie vermittelt werden, alles selbstverständlich entsprechend dem Alter und der Begabung des Schülers. Stattdessen werden in unseren Schulen viel zu viele Meinungen über das Leben und «die Gesellschaft» verkündet. Kurz gesagt: Es wird nach dem Zeitgeist indoktriniert, und zwar seit 1968 in eindeutig linker Richtung.
Text ist Auszug eines Artikels, der in der COMPACT 09/2013 erschienen. Hier kann man das Heft nachbestellen .
 
Prof. Georg-Berndt Oschatz (CDU) war Oberbürgermeister Wiesbadens, Kultusminister in Niedersachsen und von 1987 bis zur Pensionierung 2002 Direktor des Bundesrates. In COMPACT 6/2013 schrieb er über «Inklusion im Schlaraffenland».