Russland reagiert auf US-Sanktionen – USA beleidigt			

Das US-Außenministerium hält Putins Ausweisung von 755 Mitarbeitern des diplomatischen Stabs für „ungerechtfertigt“. Dabei hatten die USA vorab Sanktionen gegen Russland beschlossen und wollen ukrainische Scharfschützen mit Kriegsgerät beliefern.
Nachdem der US-Senat die Sanktionen beschlossen hatte, reagierte die Regierung in Moskau sofort: 755 Mitarbeiter der US-Botschaft müssen bis zum 1. September 2017 das Land verlassen. Der diplomatische Stab der USA in Moskau bestünde dann aus nur noch 455 Personen.
Schon Ende 2016 verhängte der damalige Präsident Barack Obama Sanktionen gegen Russland, weil das Land sich angeblich in den US-Wahlkampf eingemischt habe. Obama erklärte 35 russische Diplomaten zu Agenten und verwies sie des Landes. ( COMPACT berichtete )
Diesmal ist die Zahl der Ausgewiesenen höher und das US-Außenministerium meldete frustriert: „Diese ungerechtfertigte Maßnahme ist bedauernswert. Wir wägen gerade die Auswirkungen einer solchen Reduzierung ab und wie wir darauf regieren können. Zur Zeit machen wir keine weiteren Kommentare.“
Das amerikanische Außenministerium ist es offenbar nicht gewohnt, dass sich jemand dem Imperium widersetzt. Zumal der russischen Regierung auch nicht entgangen sein durfte, dass besagtes US-Außenministerium (auf Anraten der US-Vertretung in Frankfurt) ukrainische Scharfschützen aufrüsten will.
Laut Vertrag sollen 630 Objekte zur Kriegsführung nach Kiew gesendet werden (1). Eine Ausbildung der ukrainischen Scharfschützen durch Briten und USA läuft ohnehin schon. – Eine weitere derbe Einmischung des Westens in russisch-ukrainische Angelegenheiten.
COMPACT will Frieden mit Russland. Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – Hier abschließen
(1) https://de.sputniknews.com/politik/20170729316794567-usa-leifern-visiere-an-ukraine/