Albanerflucht nach Deutschland – und Facebook sperrt Kritik von COMPACT-Chefredakteur			

Schon wieder ein Fall von Zensur: Ein Artikel auf meinem Blog wurde von Facebook für immer gelöscht, ich selbst bis heute gesperrt! In dem Beitrag „Hilfe, die Albaner kommen!“ habe ich anhand der offiziellen Zahlen die jüngste Flüchtlingswelle nach Deutschland beschrieben. Unter anderem schrieb ich:
„Vom 1. Januar 2015 bis Anfang Februar 2015 haben 3.630 Kosovo-Albaner in Deutschland Asyl beantragt. In einem durchschnittlichen Monat des Vorjahres (2014) waren es gerade 744… Damit hat sich die Zahl der monatlichen Antragsteller aus dem Kosovo fast verfünffacht!! Noch krasser wird es, wenn man nicht die Antragsteller nimmt, sondern die Gesamtzahl aller Kosovo-Albaner, die seit 1. Januar 2015 gekommen sind: 18.000!! Von diesen haben – obige Zahl – 3.630 Asyl beantragt, die anderen wollen es vermutlich noch tun… Das würde sogar eine verfünfundzwanzigfachung der Durchschnittszahl vom letzten Jahr bedeuten, ein Plus von 2400 Prozent!! Das ist WAHNSINN!!“
Und weiter empfahl ich: „Die Politik muss handeln: Kosovo ist ein sicheres Herkunftsland. Wer von dort hierherkommen will, kann kein Asyl beantragen. Wer es trotzdem tut, wird sofort abgeschoben. Keine ‚vorläufige‘ Unterbringung, kein Asylverfahren, kein Hartz-4, nichts! Ich verteidige das Asylrecht für politisch Verfolgte und habe dies auch auf meiner Legida-Rede am 21. Januar 2015 deutlich gesagt! Aber dieser skandalöse Missbrauch muss sofort gestoppt werden!“
Bitte helfen Sie mit, dass diese dramatische Situation bekannt und trotz der Facebook-Zensur diskutabel gemacht werden kann! Bitte unterstützen Sie COMPACT-Magazin und seinen „Mut zur Wahrheit“: Die ganze Asylantenflut und die humanitär kostümierte Lügerei drumrum wird in Zahlen genau belegt in dem Artikel “Flüchtlingsparadies Deutschland” in der aktuellen COMPACT-Ausgabe 2/2015 – hier bestellen.