Viel Medien-Lob für Jürgen Elsässer			

Es ist an der Zeit, sich bei den Kollegen der geschätzten Konkurrenz für ihre Unterstützung zu bedanken. Über Monate mühte sich vor allem der Fernsehsender 3sat, COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer zur schillernden Lichtgestalt der neuen deutschen Friedensbewegung zu stilisieren. Pünktlich zu seiner Rede auf der ersten bundesweiten Montagsmahnwache – die aus Gründen arbeitnehmerfreundlicher Terminfindung auf den Sonnabend, 19. Juli, fiel – wollten sich aber auch die diverse Printmedien nicht mehr mit unnötiger Zurückhaltung bescheiden.
Besonderer Dank gilt dabei der Zeit. «Elsässers Einfluss auf die deutsche Öffentlichkeit mag gering sein», stellt die Wochenzeitung fest. Um dies zu ändern, widmet das Blatt dem COMPACT-Chefredakteur flugs einen 14.412 Zeichen umfassenden Enthüllungsartikel. Darin schreibt sich Autor Thomas Korn so richtig in Rage und attestiert «Compact-Magazin als einigendes Leitmedium». Das würden wir nicht einmal selbst von uns behaupten, aber es soll an dieser Stelle auch nicht arrogant widersprochen werden.
Vor Ort in Berlin war das Neue Deutschland und erkannte Elsässer sicheren Blicks als den «Star der Demo». Autor Nicolas Šustr gefiel dabei vor allem dessen Satz «Mit der Auftaktkundgebung auf dem Alexanderplatz können die sehr vielen Menschen für die Friedensbewegung zurückgewonnen werden». So gehört sich das für eine «sozialistische Tageszeitung» auch.
Etwas spät dran war die Berliner Zeitung, die erst am 24. Juli die anscheinend neue Linie der Hauptstadtpresse für sich entdeckte. Dafür bot sie den einstigen Grünen-Lokalpolitiker Micha Brumlik auf, für den Elsässer eine Art Spinne im Netz einer Art internationalen Friedens-Verschwörung ist. «Diese sogenannte Querfront, inspiriert und geleitet von dem ehemals antideutschen Publizisten Jürgen Elsässer, jetzt ein guter Bekannter des iranischen Holocaustleugners Ahmadinedschad, ist eine neue Qualität, die man in Zukunft stärker wird beobachten müssen».
Nun: Beobachten ist immer gut. Mitmachen allerdings noch besser. So sah es auch der Freitag, die Wochenzeitung von Jakob Augstein. «Ok, werd‘ mal langsam zusammenpacken, mich dann mit einigen subversiven Elementen am Alexanderplatz treffen und zum Potsdamer laufen», bloggte das Blatt.