Ditfurth-Fans behaupten: Leser der Alternativpresse sind Antisemiten			

Es gibt eine äußerst widerliche Gruppe von Menschen, die beim Ausruf einer Diktatur sofort zur Stelle sind: Erfolglose, unbegabte Akademiker, oftmals mit Studienabbruch, die ihre einzige Karrierechance wittern, wenn sie den Machtapparat bedingungslos unterstützen. So geschehen z.B. in der NS-Zeit, als wissenschaftliche Nullen sich durch puren Konformismus eine Stellung und Auskommen verschafft haben. Sie brauchten lediglich die vorgegebene Ideologie pseudowissenschaftlich zu untermauern, oder Einfälle zur noch brutaleren Verfolgung der Gegner liefern.
COMPACT wendet sich gegen die Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
Diese Charakterlosen haben jetzt, wo man Globalismus als alternativlos präsentiert, wo Neoliberalismus und postmoderne „Linke“ eine schmutzige Ehe geschlossen haben, wieder mal Hochkonjunktur. Zwei davon sind Kevin Culina (Autor der antideutschen Wochenzeitung „Jungle World“) und Jonas Fedders (u.a. taz-Autor). Es sind maximal unwichtige Personen, und auch ihr neuestes Elaborat wäre keine Zeile wert, wenn nicht die Gefahr bestünde, dass Personen ihres Schlages daraus zitierten, um ihrer eigenen Hatz eine pseudo-wissenschaftliche Begründung zu liefern. Das Büchlein trägt den Titel: „Im Feindbild vereint“ und möchte „die Relevanz des Antisemitismus in der Querfront-Zeitschrift Compact“ aufzeigen.
In einem Interview auf der Seite Telepolis stellt das Duo seine Methode vor (1), und die ist mit allen Wassern der Verschwörungstheorie gewaschen. Sie funktioniert nicht, indem man antisemitsichen Zitate anführt, sondern dem Beschuldigten die Verwendung eines Sprach-Codes unterstellt. Ein Verfahren, das bei keinem Rufmord oder bei der Erstellung obskurer Theorien fehlen darf. So behauptete zu Beginn des 20. Jahrhunderts der wahnsinnige Rassenforscher Jörg Lanz von Liebenfeld, die christliche Bibel sei „in Wahrheit“ ein Buch über Rassenkämpfe. Wie er diesen Schwachsinn „bewies“? In dem er jedes zweite Wort des Buches zum „Codewort“ erklärte. So lässt sich alles irgendwo reindeuten. In dieser unsauber-sumpfigen Tradition schwimmen auch Culina und Fedders.
Das erinnert Sie an Jutta Ditfurth? Richtig! Auch die hat dem COMPACT- Chefredakteur Jürgen Elsässer einen Antisemitismus unterstellt, der sich in angeblichen Codewörtern artikulierte. Wie bekannt, klagte Elässer erfolgreich gegen diesen Rufmord. Das Münchener Gericht konnte dem Ditfurth-Unsinn nicht folgen. Das aber wurmt das Autorenduo Culina/Fedders. Die verstehen ihr Büchlein nämlich als nachträgliche Rehabilitierung der ÖkoLinX-Führerin: „Die Idee, dieses Buch zu schreiben, gründet wesentlich in dem Unverständnis über eine Entscheidung des Münchner Landgerichts.“ Den beiden Jutta-Boys leuchtet ihr Schwachsinn nämlich ein. Bei ihrer Analyse wollen sie bisher erschienene COMPACT-Ausgaben gelesen und dabei „über die Menge an antisemitischen Codes und Chiffren“ gestaunt haben. Klar, wenn man sie selbst erfindet… Schon beim Cover gruseln sich Culina und Fedders: „Und auch kaum eine Ausgabe kommt ohne die Relativierung des Nationalsozialismus aus. Jürgen Elsässers Zeitschrift ,Compact‘ soll laut Unterzeile ein ,Magazin für Souveränität‘ sein. So steht bereits auf dem Titelblatt eine wichtige Chiffre rechter Verschwörungsideologien: Das ,Volk‘ sei nicht souverän und werde fremdbestimmt.“ Dass diese „rechte Verschwörungstheorie“ von Politikern wie Wolfgang Schäuble oder Gregor Gysi bereits öffentlich eingeräumt wurde, ist bei den Autoren wohl noch nicht angekommen. Dass in jeder Demokratie das wahlberechtigte Volk als „Souverän“ gilt (und nicht eine ungewählte EU-Kommission), das ist alles andere als „rechts“. Und das Hochhalten dieser demokratischen Fundamente gilt dem Duo als „Relativierung des Nationalsozialismus“? Wer kann solcher „Beweisführung“ folgen, ohne an Blaulichtwagen und Gummizelle zu denken?
COMPACT wendet sich gegen die Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Kommen wir zum angeblichen Antisemitismus: „Jeder Konflikt, ob es um die islamistischen Terroranschläge vom 11. September 2001, den Präsidentschaftswahlkampf in den USA oder um aktuelle Konflikte in Syrien geht: Alles erscheint in einem vorgegebenen Muster aus einer ungreifbaren, elitären Macht auf der einen und den beherrschten ,Völkern‘ der Welt auf der anderen Seite. Nicht nur dieses Bild ist für den Antisemitismus üblich, Compact erklärt auch, wer zu den ,Schuldigen‘ gehört, nicht selten sind es Banken sowie (pro-)israelische Politikerinnen und Politiker und Interessenverbände.“ Damit unterstellen die Autoren, dass die Benennung der Weltmacht USA oder global agierender Großbanken als Verursacher zahlreicher Weltprobleme „antisemitisch“ sei. Später kommen noch „Finanzkapital“ und Israelkritik hinzu… Mal langsam: USA, Großbanken wären demnach also „Codewörter“ für Juden. Das Problem ist nur, dass Kritik am Finanzkapital und an der amerikanischen Spielart des Kapitalismus zu den ältesten Axiomen des linken Denkens gehören. Kein marxistischer Autor der Vergangenheit, bei dem sie sich nicht fänden. Kein Parteitag der KPdSU, auf dem sie nicht fielen. Erst, als die Linke sich von ihrem Kampf um ökonomische Gerechtigkeit verabschiedet hatte, als sie ihren Fokus auf Gender- und Minority-Politik richtete, schob sie plötzlich der Kapitalismuskritik einen antisemitischen Subtext unter. Damit hat sie nicht nur ihr historisches Fundament zerstört, sondern mißbraucht den Kampf gegen Antisemitismus für ihre eigene, verlogene Maulkorbpolitik. Denn die Kritik am Finanzkapitalismus und globaler Bankenmacht konfrontiert sie mit der eigenen – verdrängten – Vergangenheit.
Kein Wunder, dass die beiden Jutta-Boys zugeben müssen: „Eine Unterteilung war in Teilen schwierig, da diese Motive und Bilder aufeinander aufbauen, sich ergänzen und oftmals im Zusammenspiel ihren antisemitischen Charakter vollends entfalten.“ Jaja, was sich nicht beweisen lässt, soll im fiktiven Ganzen „irgendwie“ einleuchten. Das ist keine Wissenschaft, das ist übelste Verschwörungs-Propaganda.
„Geht es noch dümmer?“, wird manch genervter Leser fragen, und wir müssen  antworten: „Ja, leider schon…“ Die Jutta-Boys delirieren nämlich auch von „israelbezogenem Antisemitismus und obsessivem Antizionismus sowie sekundärem Antisemitismus“. Dazu nur in Kürze: alle israelkritischen Artikel, die je in COMPACT erschienen sind, problematisieren ausschließlich Israels Regierung. Ein Standpunkt, die viele Israelis übrigens teilen. Auch darauf haben wir stets verwiesen. Gleiches gilt für die Kritik am Zionismus: Haben sich die Jutta-Boys jemals gefragt, wie viele Zionismus- Kritiker es unter Juden und israelischen Staatsbürgern eigentlich gibt? Zionismus und israelische Regierung mit Judentum gleichzusetzen, bedeutet die Kapitulation jeglicher Differenzierung.
Natürlich haben die Autoren absichtlich viele Stellen übersehen, wo COMPACT sich beispielsweise positiv auf jüdische Denker – von Karl Marx bis Noam Chomsky – bezieht oder mit ihnen Interviews führte: Wir erinnern an das Gespräch mit dem Holocaust-Überlebenden Alfred Grosser. Oder, dass COMPACT als eines der ersten Medien hierzulande warnte, dass Merkels ungeprüftes Einlassen von Flüchtlingen zu einem Anstieg des Antisemitismus führen könne. Dafür wurde COMPACT von der Multikulti-Fraktion, also dem Kreis des Jutta-Duos, heftigst angefeindet! Daraus könnten wir übrigens auch eine Verschwörungstheorie basteln, auf dem gleichen Niveau wie das beiden Boys: Alle bedingungslosen „Refugees Welcome“-Aktivisten sind latente Antisemiten, weil sie die Gefährdung von Juden durch Islamisten in Kauf nehmen. Merkt Ihr jetzt, wie bescheuert Eure ,Methode‘ ist?
COMPACT wendet sich gegen die Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Und nun halte Dich fest, Du armer Leser, denn was jetzt kommt, haut glatt ein Pferd um: Auch der Begriff „Lügenpresse“ sei antisemitisch, „schließlich wird Jüdinnen und Juden seit jeher der Vorwurf gemacht, die Öffentlichkeit täuschen zu wollen und dafür in intellektuelle Berufe zu drängen.“ Nach dieser Logik würde auch Kritik am Lügenpapst Joseph Goebbels ,antisemitische Stereotypen‘ bedienen… Weiter: „Compact erklärt sämtliche politische und ökonomische Ereignisse sehr ähnlich, es fallen regelmäßig dieselben Namen von vermeintlich Schuldigen. Während die ,Mainstreammedien‘ dieses Bedürfnis offenbar nicht ausreichend befriedigen können, hat sich das große Publikum nun der wachsenden Branche sogenannter ,alternativer Medien‘ zugewandt.“ Das Jutta-Duo erklärt also die steigende Leserzahl der Alternativmedien dadurch, dass die Konformistenpresse deren latenten Antisemitismus nicht ausreichend bedient? So wird ein Großteil der Bevölkerung der künftigen „Fürsorge“ durch Heiko Maas und der Amadeu Antonio-Stiftung empfohlen.
Der wirkliche Erfolgsgrund der Alternativmedien liegt allerdings ganz woanders: Deren Publikum steigt, weil es nicht das ,gesunde Volksempfinden‘ pseudolinker Verschwörungs-Theoretiker teilt, weil es deren Hetze gegen die immer gleichen „Schuldigen“ wie Wladimir Putin, Bashar al-Assad, Viktor Orban nicht mehr mitträgt. Weil es das zunehmende Schönreden von Demokratieverlust und propagandistischer Armuts- und Kriegsverteidigung nicht länger ertragen mag. Wie tief das Establishment gesunken ist, das belegen Culina und Fedders aufs Deutlichste.
Irgendwie muss Telepolis gemerkt haben, dass die „Argumente“ der beiden nichts hergeben. Also haben sie den Text assoziativ mit einer antisemitischen Karrikatur von 1938 unterlegt. Dieses widerliche Bild hat mit COMPACT allerdings nichts zu tun, wurde darin niemals zitiert oder wiedergegeben. Es ist die traurige „Krönung“ eines Textes, der nur eines will: Verschwörungs-Hetze befeuern.
COMPACT wendet sich gegen die Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://m.heise.de/tp/artikel/48/48744/1.html