„Höcke will uns Deutschen Mut machen“ &#8211; Interview mit Andreas Wild (AfD)			

Gegen den Antrag des Bundesvorstandes, Björn Höcke aus der AfD auszuschließen, gibt es starken Protest an der Parteibasis, nicht nur im Osten. Entsprechende Petitionen findet man in Facebook leicht, wenn man in der Suchmaske „Björn Höcke“ eingibt. COMPACT sprach mit einem der AfD-Abgeordneten, die zu dem Thüringer Landesvorsitzenden stehen.
COMPACT: Wie schätzen Sie den aktuellen Streit um Björn Höcke ein?
Andreas Wild: Ich habe bisher keine Äußerung von Höcke gehört, an der ich irgendetwas zu kritisieren hätte. So, wie ich ihn in seiner Rede in Dresden vom 17. Januar verstehe, will Höcke uns Deutschen Mut machen, selbstverständlich verantwortungsvoll, aber auch selbstbewusst, selbstbestimmt und frei nach vorne zu schauen und eben nicht mehr andauernd und immer wieder nur bzw. hauptsächlich zurück – in Schulen, an Universitäten, im Kulturbetrieb, in den Leitmedien. Ich bin überzeugt davon, dass das viel mehr Menschen auch so sehen, als es öffentlich den Anschein macht. Die Anfeindungen gegen Höcke wegen seiner Rede liegen vor allem an einer falschen und verkürzten Darstellung durch die Deutsche Presseagentur. Auch Trump hatte alle Leitmedien und Wahlprognosen gegen sich. Heute ist er US-Präsident. Die AfD wird mit der Strategie Trumps, mit klaren Ansagen, auch mal politisch unkorrekt, aber immer mit eindeutigem Einsatz für das eigene Land und seine Menschen, ebenfalls erfolgreich sein.
COMPACT: Sie stehen zu Höcke und stehen gleichzeitig zu Israel und warnen vor Antisemitismus?
Andreas Wild: Die Israelis sind mir sehr sympathisch. Ihr Kampfgeist im Streit gegen feindselige Moslems von allen Seiten ist schon bemerkenswert. Die Israelis haben aus einem Stück Wüste einen Garten gemacht. Trotz ständiger Terrorgefahr gehen die Israelis erstaunlich locker mit den arabischen Bevölkerungsteilen um. Gleichzeitig zeigt man in Israel überall Verteidigungsbereitschaft: Junge Soldaten und Soldatinnen auf Straßen und Plätzen, in der Straßenbahn und im Supermarkt. Ich finde wir sollten die Deutsche Botschaft wie die Amerikaner von Tel Aviv nach Jerusalem verlegen. Zu einem eventuellen Palästinenserstaat wird Ost-Jerusalem sicher nicht gehören. Die Juden und die Deutschen stehen sich kulturell sehr nahe. Bekanntlich gab es bis zu Hitlers Vernichtungsfeldzug gegen die Juden erhebliche Überschneidungen. Eine große Zahl der europäischen Juden waren Deutsche. Auch wenn diese Zahl durch den Holocaust stark gesunken ist, bleiben unsere starken Verbindungen in den Wurzeln und den Werten. Den Juden in Deutschland gilt unsere besondere Solidarität. Islamische und politische Anfeindungen gegen die Juden in Deutschland werden wir mit allen Mitteln bekämpfen.
COMPACT: Als Unternehmer sind Sie ein vielbeschäftigter Mann. Welche Gründe haben Sie dazu bewegt, auch in die Politik einzusteigen?
Andreas Wild: Nun, ich denke, jeder sollte Verantwortung für die Gesellschaft, in der wir leben, für unser Land, übernehmen. Ich war lange Mitglied der CDU. Ende 2012 fehlte mir dort aber die Ehrlichkeit und ich trat aus. Die ignorierte demographische Katastrophe, die Auflösung Deutschlands in der EU, die verantwortungslose „Rettung“ des Euro, die Abschaffung der Wehrpflicht, die grundlose Abschaltung von Kernkraftwerken, der unsinnige Aufbau von Dann-und-Wann-Strom mittels Windrädern und Solarzellen ohne funktionierende Speicherlösungen…die Menge der offensichtlichen Fehlentwicklungen nahm während der Ära Merkel exorbitant zu. All das war mir zu viel (gelebte) Unehrlichkeit, und die Mitglieder der CDU hatten Angela Merkels Ideen nur noch abzunicken. Nicht mit mir! Nach ein paar Interimsmonaten bei der FDP trat ich dann im Sommer 2013 in die AfD ein. In den letzten drei Jahren habe ich ehrenamtlich den Bezirksverband Steglitz-Zehlendorf mit aufgebaut und gestaltet.
COMPACT: Was genau wollen Sie in der Politik verändern? Und warum gerade mit der AfD?
Andreas Wild: In der AfD kann ich sagen, was ich denke. Zum Beispiel: Jeder aufrechte Bürger hat die Pflicht, seinen Teil der Verantwortung im Land für die Gemeinschaft zu tragen. So wie jeder, der kann, grundsätzlich aufgerufen ist, Kinder zu zeugen und erfolgreich aufzuziehen. Erst dann hat man seine Pflicht gegenüber der Gesellschaft, die uns beschützt und versorgt, abgeleistet. Ich sehe jeden heute lebenden Menschen als das Ergebnis der Mühen seiner Eltern, Großeltern, ja, der gesamten Ahnenkette. Wenn dieser heute lebende Mensch dann sagt: Ich will keine Kinder, dann war all das Vorangegangene umsonst. Damit hätte ich auch schon das meines Erachtens wichtigste Problem angesprochen, das es zu lösen gilt: Die niedrige Geburtenrate der Deutschen.
(…) Die Deutschen haben sich korrumpieren lassen von den Verlockungen der Konsumgesellschaft. (…) Ein Volk, das nicht genug Kinder zeugt, ist wie ein Mensch, der zu wenig Nahrung bekommt. Erst nimmt er ab, dann verhungert er. Das ist unser Hauptproblem, das Generationen von Politikern einfach ignoriert haben. Sie haben es versäumt, begleitende Umstände zu schaffen, die die Familiengründung fördern.
Das zweite Problem, das ich sehe, ist ebenfalls ein demographisches. Es ist der legale und illegale Zuzug von fremden Menschen, die keinerlei Interesse haben, Deutsche zu werden. Es wandern Menschen ein aus archaischen Gesellschaften, viele sozialisiert in islamischen Kulturen, die sich mit unserem Grundgesetz nicht nur schwertun, sondern deren Weltanschauung mit dem Grundgesetz schlicht unvereinbar ist. Das kann nicht gutgehen. Wir erlauben uns ein gesellschaftliches Experiment, welches schlimmstenfalls in bürgerkriegsähnlichen Zuständen enden wird. Wir versündigen uns damit an den nächsten Generationen, die das Problem dann lösen müssen. (…)
COMPACT: Neulich sollen öffentliche Burkaverbrennungen eins Ihrer Themen gewesen sein. Was hat es damit auf sich?
Andreas Wild: Als ich sagte, ich will die öffentliche Burkaverbrennung im Auge behalten, bezog ich mich auf die Jesidinnen, die in von IS-Terrormilizen besetzen Teilen Iraks, Syriens und der Türkei grausam verfolgt und versklavt werden. Diese Frauen verbrennen ihre Burkas als Zeichen ihrer Befreiung vom IS-Terror, sobald die Gebiete von diesem befreit sind. Die Frauen dort freuen sich über die Befreiung vom IS und von der Burka und hier in Deutschland wird das Tragen einer Burka – und im Straßenbild nimmt das ja zu – toleriert als Religionsfreiheit! Für mich ist das geradezu eine Verhöhnung der vom politischen, fundamentalistischen Islam in Nahost und zunehmend auch hier unterdrückten Frauen. (…) Wir müssen unsere Bevölkerung darüber aufklären und den Anfängen wehren. Das wäre eigentlich Aufgabe einer verantwortungsvollen Regierung…
COMPACT: Sie haben in einem Facebook-Beitrag geschrieben, Sie möchten nicht mehr von „verantwortungslosen Unfruchtbaren“ regiert werden. Wie meinten Sie das?
Andreas Wild: Schauen Sie, wir sind in Deutschland inzwischen Gefangene der politischen Korrektheit. Kaum jemand traut sich noch, öffentlich, im Arbeits- und sogar im familiären Umfeld politisch vom „Mainstream“ abweichende Meinungen zu äußern. Man könnte ja in der „rechten Ecke“ landen. Wir dürfen uns jedoch den Mund nicht verbieten lassen. Ich wollte selbstverständlich niemanden verletzen oder ausgrenzen, sondern ich bin der Meinung, dass wir einige politische Protagonisten haben, die sich zutiefst unverantwortlich verhalten. Dies kann durchaus mit ihrer Kinderlosigkeit zusammenhängen. Nehmen Sie nur einmal die „Argumentation“ Merkels für unbegrenzte, wahllose Einwanderung: Sie behauptet, uns Deutschen ginge es so gut wie nie, wir seien ja 80 Mio. Einwohner und könnten ein paar Millionen Migranten vertragen ohne größere Belastungen. Das sehe ich anders. (…) Die jungen, deutschen Männer machen gerade noch gut zwei Drittel aller junger, in Deutschland lebender Männer aus. Das ist alarmierend, jedenfalls für jemanden, der Kinder hat und diesen ein deutsches Deutschland, in dem unsere Traditionen und Werte gelebt werden, hinterlassen möchte. Kinderlosen könnte das möglicherweise (!) nicht so wichtig sein. (…)
COMPACT: Thilo Sarazzin schrieb, Deutschland schaffe sich ab. Sie, Herr Wild, machen mir einen durchaus optimistischen Eindruck. Ist Deutschland denn noch zu retten?
Andreas Wild: Nun, nach dem Brexit kam der Sieg Trumps: Die Bürger in den USA und Europa wenden sich vom politischen Establishment ab und neuen Bewegungen zu. Ende April (erster Wahlgang) und Anfang Mai (Stichwahl) 2017 wird in Frankreich gewählt. Hieße die neue französische Präsidentin Marine Le Pen, ich würde mich nicht wundern. Ich sehe die Zeit einer nicht nur liberalen und konservativen, sondern auch patriotischen Bewegung wie der AfD, auch in Deutschland für gekommen. Wir müssen wieder unser Schicksal selbst in die Hand nehmen! (…) Derzeit haben wir hierzulande nur noch einen engen Meinungskorridor. Die Alternative für Deutschland steuert hiergegen und hat bei der Setzung der öffentlichen Themen schon viel erreicht.
COMPACT: Herr Wild, vielen Dank für das Gespräch.
Interview: Lars Günther
COMPACT kämpft für die Einheit der Opposition. Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Kurzbiographie Andreas Wild
Im Sommer 2013 trat er der AfD bei und war von November 2013 bis Dezember 2016 stellvertretender Vorsitzender des Berliner Bezirksverbands Steglitz-Zehlendorf. Seit Oktober 2016 ist Wild einer der ersten ins Abgeordnetenhaus von Berlin gewählten AfD-Vertreter. Jahrgang 1963, geboren in Duisburg, aufgewachsen im Schwabenland, zog er 1985 nach (West-)Berlin. Er ist praktizierender Katholik, verheiratet und Familienvater, sein ältester Sohn ist 30. Wild ist Diplom-Sozialpädagoge (FH) und seit 2004 mittelständischer Unternehmer. Er ist einer, der anpackt, er erledigt fast jede Handwerksarbeit in Haus und Firma selbst. Privat verbringt er seine Zeit am liebsten im Wohnwagen, auf der Jagd oder beim Chorsingen
 