Erdogan bezeichnet EU als &#8222;Kreuzritter-Allianz&#8220; &#8211; plus: Best of Erdo!			

Zwei Wochen vor dem türkischen Verfassungsreferendum hat Möchtegern-Kalif-auf-Lebenszeit Recep Tayyip Erdogan schon wieder den Rohrspatz markiert.
Erdogan missfiel offenbar, dass Staats- und Regierungschefs der 27 EU-Staaten am vorvergangen Freitag einer Audienz beim Papst beigewohnt hatten. „Schaut, in Italien, im Vatikan, saßen lammfromm alle Anführer der EU-Mitgliedsstaaten und hörten dem Papst zu“, sagte bei einer Wahlkampfveranstaltung in Ankara vor Tausenden Anhängern am Sonntag.
„Versteht Ihr, warum sie die Türkei seit 54 Jahren nicht in die EU aufnehmen?“, setzte er in bester IS-Rhetorik hinterher. „Ich sage es laut und deutlich: Das ist durchweg eine Kreuzritter-Allianz.“
Angela Merkel und Francois Hollande als Verteidiger des christlichen Abendlandes? Kein Kommentar. Stattdessen haben wir die ungeheuerlichsten Zitate des anatolischen Muslimbruders für Sie zusammengestellt, Erdos Top-Five des Grauens sozusagen…
KALIFAT BRD: Feindliche Übernahme durch Erdogan und Co. Das neue COMPACT-Magazin. Hier bestellen.
„Habt fünf Kinder, nicht drei. Ihr seid Europas Zukunft.“ (an die Türken in der EU auf einer Wahlkampfveranstaltung, 17.3.2017)
„Wenn ich will, komme ich morgen nach Deutschland. Und wenn man mich nicht ins Land lässt, werde ich die ganze Welt aufmischen.“ (auf einer Wahlkampfveranstaltung, 5.3.2017)
„Assimilierung ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit. Ich verstehe sehr gut, dass Ihr gegen die Assimilierung seid. Man kann von Euch nicht erwarten, Euch zu assimilieren.“ (vor 16.000 Anhängern in der Köln-Arena, 10.2.2008)
„Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind. Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die Gläubigen unsere Soldaten.” (auf einer Wahlveranstaltung, 6.12.1997)
„Allah sei Dank sind wir Anhänger der Scharia.“ (Interview mit der Zeitung Milliyet, 1994)
Islamisierung stoppen! COMPACT stärken. Zum Abo geht es hier.