Super: Russische Nachrichten setzen Böhmermann-Affäre mit COMPACT in Szene			

Russlands größte Nachrichtensendung hat uns am Sonntag eine besondere Ehre zuteil werden lassen.
_von Tino Perlick
Spätestens, seit jene am Freitag Jan Böhmermann auf türkisches Geheiß der Strafverfolgung wegen Majestätsbeleidigung ausgesetzt hat, diskutiert die halbe Welt fassungslos über „Merkel im Erdowahn“. Was liegt also näher, als die pathologische Bindung der Kanzlerin an Sultan Erdogan mit dem aktuellen COMPACT-Cover zu illustrieren?
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Das dachte sich wohl auch die Redaktion von Russlands Hauptnachrichtensendung. Im Wochenrückblick am Sonntag präsentierte der Moderator Dmitri Kisseljow, Generaldirektor des russischen Nachrichtenportals RT, seinen Zuschauern unser April-Heft volle 90 Sekunden lang. Von dem hinter Kisseljow hängenden Studiobildschirm prangte die von unserer Bildgestalterin vortrefflich „getürkte“ Kanzlerin sogar noch länger. Спасибо – Dankeschön!
Die deutsche Medienmeute wird sich durch die uns entgegengebrachte Ehre natürlich wieder einmal darin bestätigt sehren, dass wir den direkten Draht zu Putin pflegen. Wir schwören, nix damit zu tun zu haben und bedanken uns bei Kisseljow, dem weltweit einzigen mit Einreiseverbot in die EU belegten Journalisten. Von wegen Krim-Berichterstattung und anderer „Kreml-Propaganda“…
Auf uns aufmerksam gewordene russische Zuschauer müssen übrigens nicht auf den „Mut zur Wahrheit“ verzichten. Abonnenten beliefern wir selbstverständlich auch im Ausland, wenn’s sein muss, auch im tiefsten Sibirien. Hier geht’s zum  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!