Petras Sonderrechte			

_von Stefan Lüdemann
Die „Bürgerbewegung Marzahn“ darf nicht mehr vor dem Wohnhaus der Bundestagsabgeordneten Petra Pau demonstrieren. Die Versammlungsbehörde hat das untersagt, wie die Polizei erklärte. Vor der Behausung der Bundestagabgeordneten fand kürzlich ein friedlicher Aufzug statt. Pau fühlte sich davon bedroht. „Es war gespenstisch“, jammerte Pau, „Ich war zu Hause und dachte erst, das wäre der Fernseher“. Was tatsächlich an den Morddrohungen im Internet gegen sie dran ist, blieb bislang ungeklärt. Festzuhalten ist, dass eine Bürgerinitiative, die mit den politischen Ansichten Paus nicht übereinstimmt, vor ihrem Haus demonstriert hat. Gewalt hat es dabei nicht gegeben. Sie „erlitt“ das gleiche Schicksal wie der Berliner NPD Vorsitzende Sebastian Schmidtke. In der Nähe dessen Behausung demonstrierte die ANTIFA. Das hatte das Berliner Verwaltungsgericht zuvor ausdrücklich so entschieden. Da hieß es, die Demonstration richte sich nicht direkt gegen Schmidtke und es sei auch nicht von gewaltsamen Störungen auszugehen.
Bei der ANTIFA handelt es sich jedoch um eine Organisation, von der schon ganze Gewaltorgien ausgegangen sind. Sie betätigt sich sogar im Ausland wie beim Wiener Akademiker Ball, in Polen oder Lettland. Scheinbar gibt es Sonderrechte für die Politikerin der Linkspartei. Ist sie „gleicher“ als andere Bürger und Politiker? In der Vergangenheit hatte Pau sich nicht zu Gewaltakten gegen andere Politiker geäußert. Dazu hätte sie ausgiebig Gelegenheit gehabt. Vor fast zehn Jahren zündeten unbekannte Täter einen Brandsatz im Keller des Wohnhauses von Rene Stadtkewitz in Karow. Der damalige CDU-Vorsitzende des Kreisverbandes Pankow engagierte sich seiner Zeit gegen den Bau einer Moschee in seinem Bezirk. Zuvor hatte Stadtkewitz anonyme Drohbriefe erhalten mit der Aufforderung seine Aktivitäten einzustellen. Darin hieß es u. a. :“tue ich dies nicht, würde es ernst für meine Kinder und für meine Frau“. Der Kreuzberger CDU-Abgeordnete Kurt Wansner wurde in der Vergangenheit mehrfach Opfer linksextremer Gewaltanschläge. Sowohl sein Wohnhaus als auch sein Büro waren davon betroffen. Der letzte Anschlag datierte 2014. Im Vorjahr gab es einen Anschlag gegen das Wohnhaus des früheren Berliner Finanzsenators Thilo Sarrazin. Sein „Verbrechen“: er schrieb das Buch „Deutschland schafft sich ab“ und nahm kurz vor dem Anschlag an einer von Jürgen Elsässer veranstalten Konferenz teil. Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen.
Gern wird immer dann, wenn es um angeblich rechte Gewalt gegen linke Politiker geht, der Fall des aus Kurdistan stammenden früheren Berliner Parlamentsabgeordnete Giyasettin Sayan (LINKE) bemüht. Die gewiss unverdächtige Tageszeitung „Welt“ berichtete, die Nominierung des migrationspolitischen Sprechers der Abgeordnetenhausfraktion der Linkspartei, der am 19. Mai (2006) nach eigenen Aussagen Opfer eines fremdenfeindlichen Überfalls wurde, war äußerst umstritten (gewesen). Der Lichtenberger Bezirksvorstand hatte sich zunächst für Michael Grunst, persönlicher Referent von Sozialsenatorin Heidi Knake-Werner und jugendpolitischer Sprecher der BVV-Fraktion, ausgesprochen und wollte Sayan nicht als Wahlkreiskandidaten aufstellen. Bald kursierte unter Genossen das Gerücht, Sayan habe eine „proletarische Abreibung“ bekommen. Jedenfalls wurden Täter nie gefasst und das, obwohl alle einschlägig bekannten Personen gründlich überprüft wurden.
Bei der Gelegenheit fällt auch der Name des bayerischen Polizisten Alois Mannichel. Der behauptet, am 13. Dezember 2008 von Rechtsradikalen mit dem eigenen Lebkuchenmesser lebensgefährlich verletzt worden zu sein. Später stellte sich heraus, dass die Verletzungen nicht lebensgefährlich waren. Ein Täter wurde nicht ermittelt, obwohl die „Szene“ in Bayern von Verfassungsschutz geradezu „durchsiebt“ ist. Seltsamerweise ermittelten die bayerischen Behörden nicht gegen Mannichel wegen Falschanzeigen. Die Fälle Mannichel und Sayan nähren jedoch den Verdacht, dass gezielte Falschanzeigen als Mittel der politischen Beeinflussung in Mode kommen.
Vielleicht wäre Pau beim Thema politisch motivierte Gewalt gut beraten, dem eigenen Parteigenossen Bodo Ramelow ins Gewissen zu reden. Der steht in Dresden nächstens selbst vor Gericht. Es geht um ein „Strafverfahren wegen Sprengung einer Versammlung“ aus dem Jahre 2010. Genosse Ramelow setzte sich dem Verdacht aus, Demonstrationen nach der Gesinnung der Betreffenden gut oder schlecht zu heißen. Aber vielleicht wäre auch der ANTIFA-Krawalltourist Josef Slowik aus Jena ein Ziel für die Bekämpfung politisch motivierter Gewalt? Der wurde unlängst in Wien wegen Landfriedensbruch in Rädelsführerschaft“, schwerer Sachbeschädigung und versuchter schwerer Körperverletzung zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Der Student aus Jena hatte im Januar 2014 an den von der ANTIFA wie jedes Jahr verursachten schweren Krawallen gegen den Akademikerball der Burschenschaften und der FPÖ teilgenommen. Die Thüringer Landtagsabgeordnete Katharina König (Die Linke) – eine Parteigenossin von Pau – hat die österreichische Justiz nach dem Urteil auf Twitter als „Schweine“ beschimpft. Hat die Partei Die Linke ein wohlwollendes Verhältnis zu politisch motivierter Gewalt – immer dann, wenn es den oder die „Richtigen“ trifft? Frau Paus ständige Anfragen an die Bundesregierung muten da schon skurril an. Wie sagte der SED Genosse und Chefkommentator des Schwarzen Kanals Karl Eduard von Schnitzler so richtig: „Erst mal fest an die eigene Nase fassen, bevor man wo anders reinredet.“ Im Falle unserer Volksvertreterin würde das also bedeuten, dass sie mit dem Genossen Ramelow über das Thema politisch motivierte Gewalt spricht, ihrer Genossin Katharina König verbale Abrüstung empfiehlt und Herrn Josef Slowik, dem Reisenden in Sachen Gewalt, einen Therapieplatz besorgt, wo er seine Aggressionen und überschüssigen Kräfte abreagieren kann.
Einen Artikel zu ideologisch motivierter Gewalt lesen Sie in COMPACT 2/2014 – hier den Download der Ausgabe anfordern .