Schauprozess gegen Merkel-Kritiker – COMPACT sprach mit dem Angeklagten			

Peter Hild hatte bei einer regierungskritischen Demonstration im vorvergangenen Jahr eine Kunststoffmaske des Kommunistenführers Lenin getragen, um damit die Kanzlerin zu parodieren. Für diese Aktion wurde er ausgerechnet von der Antifa wegen „Vermummung“ angezeigt. Mitte Mai fand der Prozess in Potsdam statt. COMPACT war dabei und erlebte eine Justiz-Posse erster Ordnung.
In der kommenden Ausgabe vom COMPACT-Magazin Juni ( hier vorbestellbar ) hat sich die Redaktion ausführlich dem Thema Meinungsterror und Zensur in der BRD gewidmet. Titelzeile: „Jagd auf Naidoo“, dieser soll aus dem Rampenlicht gedrängt werden, weil er in seinen Texten angeblich „Missverständliches“ kommuniziert. Sein Fall ist nur der jüngste in einer endlosen Aneinanderreihung vergleichbarer Zumutungen.
Mit Nazikeule und gesinnungspolizeilichen Maßnahmen wollen Heiko Maas und seine Gehilfen gegen Meinungsverbrecher ankämpfen, nicht zuletzt auch gegen solche, die sich in den sozialen Netzwerken und an den Unis tummeln und „Meinungsfreiheit“ verlangen. Ein Fall, der nicht mehr vor Redaktionsschluss vorlag, aber nochmal genau zeigt, was Menschen mit der falschen Meinung in Deutschland blüht, ist der von Peter Hild, einem Merkel-Kritiker, der seit Jahren mit Prozessen überzogen wurde und nun erneut vor Gericht gelandet ist.
Seine Geschichte beginnt im Sommer 2015: Peter Hild tritt bei den Patriotischen Europäern gegen die Islamisierung des Abendlandes (PEGIDA) in Dresden auf. Die Asyl-Misere ist auf einem frühen Höhepunkt angekommen und Hild prangert an, was ihn stört: Die Verdrängung der Europäer durch kulturfremde Einwanderer, die Islamisierung unserer Heimat, die verordnete Wehrlosigkeit der Regierung. Sein Widerspruch gegen die Merkel-Administration und ihre multikulturelle Verblendung ist laut und deutlich. Es sind längst überfällige Weckrufe für eine schlafende Nation. Hild hat sich mit diesem Auftritt geoutet und auch in Gefahr gebracht.
„Heilt Merkel“ – nicht die schlechteste Idee, die der Angeklagte Peter Hild – hier unter seiner Leninmaske – vorschlägt.
Patrioten sind vogelfrei
Nur wenige Wochen nach einem Auftritt in Dresden wird Hild von einem, wie er es nennt, „Rollkommando“ aus Antifa-Aktivisten am Rande einer Demo überfallen und zusammengetreten. Die Angreifer treten ihm in die Rippen, als er schon am Boden liegt. Zur Anklage kommt es nicht, die Gewalttäter können nicht belangt werden, weil sie vermummt waren und die umstehenden Polizisten nichts taten, um wenigstens der Rädelsführer habhaft zu werden. Das Ersuchen des Verletzten beim Bundesamt für Justiz um Entschädigung für seine Blessuren wurde später mit der Begründung abgelehnt, es mangele ihm – als Patrioten und Pegida-Redner – an einem erkennbaren „Schutzbedürfnis“. Noch krasser nun im Wortlaut Auszüge aus dem Schreiben des Amtes, das unserer Redaktion vorliegt:
„Hilds Antrag auf Entschädigung als Opfer extremistischer Gewalt wurde abgelehnt. Kein „Schutzbedürfnis“!“
„Sie sehen sich selbst nach den dem Bundesamt für Justiz zugänglichen Erkenntnisquellen in Gegnerschaft zur Bundesrepublik Deutschland und ihrer vom Grundgesetz garantierten pluralen Gesellschaftsordnung, zu deren Verteidigung die Mittel für die Härteleistung bereitgestellt werden.“
Lassen Sie diesen Satz mal einige Sekunden einwirken. Auf Deutsch heißt das: Das System kann neuerdings erklären, welcher Regierungskritiker für vogelfrei erklärt wird und ihm dementsprechend jegliche Hilfe versagen, sollte es zu Übergriffen der „pluralen Gesellschaftsordnung“ auf den Gesetzlosen kommen. Oder noch einfacher: Sie sind ein Patriot, der die BRD kritisiert? Dann müssen sie sich über Prügel nicht wundern. Und ein Opfer von Extremismus können Sie auch nicht sein, denn der Extremist sind ja Sie!
BRD-Justiz gegen Merkel-Kritiker
Soviel erst einmal zur Vorgeschichte. Warum ist das wichtig? Nun, Peter Hild wird genau des Verbrechens angeklagt, das seine Angreifer vor der Verurteilung rettete. Weil er bei einer Demonstration in Dresden eine Lenin-Maske trägt, erhebt ausgerechnet ein linker Aktivist Anzeige gegen Hild. Dass sich der Angeklagte – und das macht die ganze Sache höchst bemerkenswert – vor dem Aufsetzen der Maske bei einem Polizeibeamten mit seinem Personalausweis auswies, dürfte den erhobenen Vorwurf der Vermummung deutlich relativieren. Hild rechnete, wie auch einige der Zuschauer im Besucherbereich des Gerichts, mit einem Freispruch. Doch soweit kam es nicht:
Da es an beiden Prozesstagen nicht gelingt, den Polizisten einzubestellen, der Hild hätte entlasten können, da dieser angeblich krank und dadurch vernehmungsunfähig sei, kann Hild seine Unschuld vor Gericht nicht beweisen. Bei der Hauptverhandlung beginnt der Prozess ohne den Anwalt Hilds, der extra aus Chemnitz anreisen musste und noch im Stau feststeckte. Für Staatsanwalt und Richter allerdings kein Grund, nicht auch ohne Hilds Rechtsbeistand loszulegen, ihn in die Ecke zu drängen und einen cleveren Trick auszubaldowern:
Als mündiger Bürger haben Sie genug von staatlicher Zensur und Rechtsbruch? Politik und Establishment müssen in einer Demokratie kritisierbar sein! Unterstützen Sie unser Engagement für freie Meinungsäußerung mit einem Abo – hier abschießen
Der Prozess wird nämlich auf Antrag des Staatsanwaltes eingestellt, ohne dass Hild die Möglichkeit des Widerspruchs eingeräumt wird. Nicht einmal eine Beweisaufnahme zum Vorwurf der „Vermummung“ beziehungsweise „Versammlungssprengung“ wird zugelassen. Des Weiteren wird dieser Prozess mit einem Mitte 2016 bereits abgeschlossenen Verfahren gegen Hild, wegen Mitführens eines vermeintlichen „Wurfgeschosses“ auf einer Demo, auf listige Weise zusammengelegt. Dadurch, so erklärt der Staatsanwalt, sei die Sache für ihn erledigt. Es bleibe bei der schon verbüßten Geldstrafe.
Erledigt ist das Ganze vielleicht für den Staatsanwalt Herrn Jaschke, aber ganz sicher nicht für Herrn Hild. Der muss die Kosten für seinen Anwalt nun selbst tragen, was ihm natürlich bei Freispruch erspart geblieben wäre. Der Antifa-Aktivist wird allerdings sogar noch vom Gericht für sein Auftauchen entschädigt, kann sich nach der Verhandlung seinen Scheck abholen.
Selbst vermummt: Der Antifant, der Hild bei der Demo Ende September 2015 wegen Vermummung bei der Polizei anzeigte
Will man an Hild ein Exempel statuieren, das auch anderen, mutigen Protestlern verklickert: Kritik an Merkel kann langwierig, teuer und nervenaufreibend werden? Staatsanwalt und Richter hätten auch anders vorgehen können, doch dann wäre Hild sehr wahrscheinlich mit einem Freispruch davongekommen. Hinzu kommt, dass das gegen Hild angestrengte Verfahren zukünftig immer wieder hochgeholt und belastend gegen ihn verwendet werden kann, sollte er sich erneut regierungskritisch engagieren.
Was wird damit bezweckt? Dumme Frage. Die Antwort gibt Hild selbst: „Man will mich mundtot machen.“ Am Rande des Prozesses in Potsdam gibt er sich dennoch kämpferisch, klein bei geben will er in absehbarer Zeit nicht (das gesamte Interview können Sie hier im Video verfolgen).
Ebenso sehr wie die juristischen Winkelzüge im Verfahren fiel in Potsdam der Umgangston der Juristen auf. Maliziös lächelnd beschied der Richter Hild und seinem spät auftauchenden Anwalt, sie hätten nicht das Recht auf Widerspruch gegen die trickreiche Verladung des Verfahrens und setzte noch obendrauf: „Tja, das ist jetzt ärgerlich für Sie.“
Der Staatsanwalt fuhr das Publikum grob an, als sich auf den Rängen leichter Protest regte: „Haltet die Klappe!“. Ein durchaus diskutables Verhalten für einen Vertreter des Staates, der lediglich das Recht durchsetzen soll, ohne dabei persönlich oder gar pampig zu werden. Und so präsentiert sich der Staat Männern wie Peter Hild gegenüber einmal mehr nicht von seiner demokratischen Seite. Hild selbst glaubt: „Die überziehen mich mit Verfahren, die kosten mich Geld und Zeit. Das könnte ich alles auch anders einsetzen.“
Da sich COMPACT immer ohne Wenn und Aber auf die Seite der Meinungsfreiheit und besonders hinter die drangsalierten Kritiker der Merkel-Regierung stellt, haben wir Peter Hild zugesichert, unsere Leser um eine Unterstützung für seine Prozesskosten zu bitten. Wer helfen kann und will, dem sei ganz herzlich gedankt. Jeder Euro macht Peter Hild Mut und zeigt: Wir halten zusammen! Gemeinsam sind wir stark!
Peter Hild
Deutsche Apotheker- und Ärztebank
IBAN: DE4530 0606 0100 0302 8755
Verwendungszweck „Merkel muss weg“
Lesen Sie weitere Beispiele über die neudeutsche Knebel- und Zensurwut unter Justizminister Heiko Maas: Im kommenden COMPACT 6/2017 (hier vorbestellen ) und in „Wollt ihr den totalen Maas?“ (COMPACT 7/2016 – Hier bestellen ). Helfen Sie uns bei unserem Engagement gegen staatliche Bevormundung mit einem Abo – hier abschießen