US-Wahlen: das Spektakel und seine langfristigen Konsequenzen			

Die Riten im Fernsehen
Die bildhaften Aspekt des Spektakels sehen wir im Fernsehen. Mich hat immer wieder der rituelle Charakter beeindruckt: dasselbe Hüpfen oder Wedeln eines Meeres gleichförmiger Symbole und dieselben Anfeuerungsrufe – mit leichten Änderungen am Text. Vom Kandidaten die gleichförmigen rituellen Anrufungen der amerikanischen Ideale, im Prinzip immer wieder dieselben politischen Versprechungen und die Lobpreisung von Land und Leuten.
Macht der Gouverneure
Über das in den Medien Sichtbare hinaus gibt es viele verwirrende Arenen, auf denen um den Wahlausgang gekämpft wird. Von welcher Partei sind die Gouverneure ausschlaggebender Einzelstaaten. Denn die Gouverneure können die Bedingungen, unter denen gewählt wird, wirkungsvoll gestalten. z.B. durch restriktive Bedingungen bei Frühwahlen und durch „Gerrimandering“ (von „Mäandern“).
Wilde Gestaltung der Wahlbezirke
Bei letzterem wird der jeweilige Staat so raffiniert in Wahlbezirke aufgeteilt, daß die eigene Partei bevorzugt wird. Ein solcher Bezirk mag eine Stadt erfassen, sich dann in einem schmalen Streifen an einem Fluß entlangschlängeln, sich bei einer anderen Stadt wieder ausbeulen und dann noch einmal weiter mäandern.
Abstimmungen über Computerbildschirme breiten sich aus, und es ist unbekannt wie stark die Wahlergebnisse dabei durch eingeschmuggelte Programmschnipsel gefälscht werden. Statistische Auffälligkeiten in dieser Richtung sind angeführt worden. Auch die technische Unzuverlässigkeit der Wahlcomputer spielt eine Rolle.
Das tief gespaltete Amerika
Die Grundmelodie ist ein gespaltenes Amerika, dessen beide Lager sich immer mehr verhärten. Obama war mit dem Plan angetreten, die „Political divide“, die politische Wasserscheide, zu überbrücken. Er war mit einem idealistisch programmatischen Anspruch angetreten, das Land zu einen und regierbar zu machen. Das hat er klar nicht erreicht. Im Prinzip will Romney das auch, aber von einem Management-Standpunkt aus, bei dem es auf Verhandlungsgeschick und optimierte organisatorische Abläufe ankommt.
Unbekannter Romney
Mit Romneys Ansatz kommt es weniger auf feste Standpunkte an, sondern darauf, wie man sich in einer bestimmten Personengruppe verkauft. Im Geschäftsleben kann man sich in der nächsten Verhandlungsumgebung völlig anders geben als in der vorigen. Bei der mikroskopischen Medienbeobachtung einer Präsidentenwahl ist das ungleich schwieriger, und Romney ist während des Wahlkampfes immer mal wieder nach der einen oder anderen Seite gestrauchelt.
Insofern weiß man bei Romney nicht so richtig, was Maske und was Charakter ist. Dahinter steht möglicherweise ein erzkonservativer Mormone, dessen Kirche angetreten ist, in Amerika God’s Kingdom, Gottes Reich, zu verwirklichen und die Feinde zu richten. In dieser Schau würde es für die Gesellschaft bedeuten, daß Regierung immer unbedeutender wird und Familie und Gemeinde immer mehr Moral und Handlungsrahmen bestimmen.
Dieser Wahlausgang bestimmt die Zukunft der USA
Die Arena, auf der durch die jetzige Wahl der Kampf über die nächsten vier Jahre hinaus, nämlich um die Zukunft der USA ausgetragen wird, ist aber das oberste Bundesgericht, der United States Supreme Court.
Seit der Gründung der USA hat das Gericht durch extensive Auslegung der Verfassung immer mehr den grundsätzlichen Charakter der USA verschoben. In den letzten Jahrzehnten haben die Richter dazu bei Urteilen zunehmend nach ihrer politischen Richtung abgestimmt.
Die Richter werden vom Präsidenten auf Lebenszeit berufen. Wenn also mehrere Berufungen anstehen, bestimmt der Präsident den Charakter der USA weit über seine Amtszeit hinaus. Im Augenblick stehen vier Berufungen an.
Bereits der gegenwärtige Gerichtshof ist stark durch die republikanische Partei bestimmt und hat z.B. Goerge W. Bush in einem sehr bedenklichen Urteil über den Wahlverlauf zur Präsidentschaft verholfen.
Ein weiterer republikanischer Zuwachs war für ein neueres Urteil verantwortlich, mit dem die Beschränkung der Wahlfinanzierung aufgehoben wurde. Konzerne, Finanzwirtschaft und Superreiche können jetzt beliebig viele Milliarden in einen Wahlkampf pumpen.
Dies war ein abenteuerliches Beispiel für extensive Auslegung der Verfassung. Laut Gericht wäre die Meinungsfreiheit (erster Verfassungszusatz) eingeschränkt worden, wenn man jemanden, so auch Konzerne, bei der finanziellen Unterstützung des Wahlkampfes eingeschränkt hätte.