Afrika kommt: 11.000 in zwei Tagen nach Europa geschleust			

Invasion aus Afrika: Über 10.000 Menschen gelangten in nur zwei Tagen von Libyen nach Europa. Zu den 6055 Seelen, die sich am Montag auf Schlauchbooten, Kähnen und Flößen auf den Weg gemacht hatten, kamen tags darauf noch einmal 4655 dazu! Zwei hochschwangere Frauen brachten während der Überfahrt Säuglinge auf die Welt. 37 arme Teufel bezahlten die Reise ins gelobte Land mit ihrem Leben. Das berichtet die italienische Küstenwache. Diese hatte die Menschen 55 Kilometer vor der libyschen Küste aufgegriffen. (1)
_von Max Z. Kowalsky
Natürlich ging es für die „Geretteten“ danach nicht zurück nach Nordafrika. Nein, die EU-Mission „Sophia“ sorgt dafür, dass die Illegalen – einmal entdeckt – sicher nach Europa geleitet werden. Während die Australier aufgefangene Boote rigoros zurückführen, fungiert diese angebliche Anti-Schleuser-Operation selbst als Schlepperbande.
In der brandneuen COMPACT heißt es dazu: „Ein Bericht des britischen Oberhauses beschrieb die Operation Sophia im Mai als ‚Magnet für Migranten und Erleichterung der Aufgabe der Schmuggler‘. Hinzu kommen westliche Gutmenschen-Organisationen wie Sea-Eye. Die selbsternannte deutsche Rettungsmission nahm nach eigenen Angaben bislang 4.000 Illegale an Bord ihrer Schiffe.“ Das komplette Titelthema INVASION AUS AFRIKA lesen Sie in der aktuellen COMPACT! Hier bestellen !
Wappnen Sie sich mit fundiertem Wissen über die kommende Migrantenmegawelle aus Afrika! +++ Hillary Clinton hat die Fluchtroute Libyen freigesprengt +++ Die Wahrheit über Eritrea +++ Afrikas Geburtenexplosion +++ Deutsch-Afrikaner halten dem Gutmenschenterror den Spiegel vor +++ All das und mehr finden Sie nur in COMPACT – MUT ZUR WAHRHEIT in Zeiten der Lüge! Hier abonnieren!
(1) https://www.welt.de/politik/ausland/article156337125/EU-Marinemission-Sophia-bringt-Fluechtlinge-nach-Italien.html