Russlandkongress der AfD-Fraktion in Magdeburg!			

Wir übertragen den Russlandkongress der AfD-Fraktion in Magdeburg am Samstag, den 12. August, live und für Sie gratis.
+++Der Livestream ist beendet.+++
Der Russlandkongress startet gegen 10 Uhr. Bis dahin zeigen wir Ausschnitte der COMPACT-Russlandkonferenz 2014 und vorab Interviews mit den Referenten. Vor Beginn der Konferenzübertragung wird der Stream aus technischen Gründen kurz unterbrochen.
Sie können die Veranstaltung über unseren Livestream gratis genießen. Im Gegenzug können auch Sie COMPACT unterstützen, nämlich hier .
Am Samstag von circa 09:45 bis 18:00 Uhr findet in Magdeburg der erste Russlandkongress der AfD-Fraktion Sachsen-Anhalt statt. Der Eintritt ist gratis. Anmeldung hier.  Wer nicht dabei sein kann, dem spendiert COMPACT eine Live-Übertragung! Auf dieser Seite, sowie hier auf YouTube.
Nicht nur angesichts der neu verhängten US-Sanktionen, die mehr Deutschland und Europa schaden als Russland, ist diese einmalige Expertenrunde ein Pflichttermin.
Der Kongress versammelt COMPACT-Hochkaräter: Neben Chefredakteur Jürgen Elsässer spricht auch Jan von Flocken, Autor von  COMPACT-Geschichte Nr. 1: 1.000 Jahre Deutsches Reich. Durch den Tag moderieren wird Katrin Ziske, Russlanddeutsche und COMPACT-TV-Moderatorin. Eine Liste aller Teilnehmer finden Sie weiter unten im Text.
Aus dem Einladungstext von Fraktionschef André Poggenburg: „Die AfD-Fraktion Sachsen-Anhalt bekennt sich zweifelsfrei zu einem Ausgleich in den Beziehungen zwischen Ost und West. Wir vertreten die Ansicht, dass ein friedliches Miteinander in Europa zuerst mit Russland und dann mit den Vereinigten Staaten zu verhandeln ist. (…)
„Es ist illusorisch zu glauben, dass die EU die Sanktionen gegen Russland im Interesse der europäischen Wirtschaft beenden wird. Die Interessen der Transatlantiker sind global angelegt und unter anderem darauf gerichtet, Russland als Rivalen zu schwächen.“
Sie können die Veranstaltung über unseren Livestream gratis genießen. Im Gegenzug können auch Sie COMPACT unterstützen, nämlich hier.
Referenten und Themen
Ausgleich mit Russland! – André Poggenburg
André Poggenburg ist Jahrgang 1975 und wurde in Weißenfels geboren. Er war 22 Jahre selbstständiger Kaufmann sowie Apparate- und Behälterbauer, in beiden Berufen langjähriger Ausbilder und absolvierte zudem einen Fernlehrgang zum technischen Betriebswirt. Bevor er sich in der Alternative für Deutschland engagierte, gehörte er keiner anderen Partei an. Poggenburg ist Landes- und Fraktionsvorsitzender der AfD in Sachsen-Anhalt sowie Mitglied des Bundesvorstandes der Alternative für Deutschland und steht für einen klaren national-konservativen Kurs.
Russland als geopolitischer Stabilitätsfaktor – Jürgen Elsässer
Ursprünglich war Jürgen Elsässer (*1957) einer der bekanntesten linken Journalisten und arbeitete für alle einschlägigen Publikationen wie Junge Welt und Neues Deutschland. Doch als er immer stärker betonte, dass die soziale Sicherheit nur vom Nationalstaat verteidigt werden kann, wurde er von den Genossen als „Rechter“ verteufelt und aller Publikationsmöglichkeiten beraubt. Aus der Not machte er 2010 eine Tugend und gründete das Monatsmagazin COMPACT. Mit klarer Kante gegen Multikulti und Islamisierung konnte die Zeitschrift von Jahresanfang 2015 bis Februar 2016 ihre Auflage von 33.000 auf 85.000 Exemplare steigern.
Westliche Geopolitik gefährdet deutsch-russische Wirtschaftsbeziehungen – Hans-Jörg Müller
Diplom-Volkswirt Hans-Jörg Müller, Bundesvorsitzender des AfD-Mittelstandsforums e.V., ist seit über 20 Jahren im Russlandgeschäft tätig. Er kennt die kulturellen, wirtschaftlichen und politischen Rahmenbedingungen, die über den Erfolg im Russlandgeschäft entscheiden. Als AfD-Bundestagskandidat setzt er sich für die Abschaffung der selbstzerstörerischen Russland-Sanktionen ein, die gegen deutsches Interesse auf transatlantischen Druck hin ins Leben gerufen wurden.
Sündenfall Donbass: Wie Berlin ununterbrochen deutschen Interessen schadet – Manuel Ochsenreiter
Manuel Ochsenreiter, Jahrgang 1976, ist Chefredakteur des Deutschen Nachrichtenmagazins ZU-ERST! und Direktor des Deutschen Zentrums für Eurasische Studien. Ochsenreiter besucht und arbeitet regelmäßig in geopolitischen Konfliktzonen, wie beispielsweise Syrien, der Krim, der früheren Ostukraine und dem Kaukasus. Mit seinem Deutschen Zentrum für Eurasische Studien organisiert Ochsenreiter Wahl- und Krisenbeobachtungsmissionen.
Für ein Europa der Vaterländer von Lissabon bis Wladiwostok – Algis Klimaitis
Algis Klimaitis, Jahrgang 1948, stammt aus Litauen. Er war Chefredakteur der in den 80er Jahren in Wien vom Institut für Sowjetische Gegenwartsforschung (Leiter Prof. Dr. Michael Voslensky) herausgegebenen Ostnachrichten. Danach war er Leiter des Büros des Baltischen Weltrates in Strassburg und Generalsekretär der Baltic Intergroup des Europäischen Parlamentes. Nach Wiederherstellung der Souveränität der Republik Litauen war er Berater des litauischen Präsidenten Algirdas Brazauskas. Klimaitis ist als Publizist tätig und pendelt zwischen Wien und Litauen.
Die Russlanddeutschen als Brücke zwischen den Völkern – Waldemar Birkle
Waldemar Birkle (44) wurde in Kasachstan geboren und lebt seit 1990 in Deutschland. Seit 2013 ist er Mitglied der AfD und seit Februar 2015 Stadtrat im Pforzheimer Gemeinderat. Er ist Beisitzer im AfD-Kreisverband Pforzheim-Enzkreis und Direktkandidat für den Wahlkreis 279 (Pforzheim). Birkle ist Vertriebsbeauftragter einer Maschinenfabrik und unter anderen für den Vertrieb im GUS-Raum zuständig. Im Zuge seiner Tätigkeit bereist er regelmäßig dieses Absatzgebiet, insbesondere Russland, und ist mit den dortigen Einstellungen und Mentalitäten bestens vertraut.
Deutschland, die NATO und Russland – Zur Außenpolitik der AfD – Andreas Kalbitz
Andreas Kalbitz, Jahrgang 1972, ist Landesvorsitzender der AfD Brandenburg und stellvertretender Fraktionsvorsitzender der AfD-Fraktion im Brandenburgischen Landtag. Kalbitz diente 12 Jahre als Fallschirmjäger bei der Bundeswehr, studierte Informatik an der FH Brandenburg, ist ausgebildeter Medienkaufmann und leitete mehrere Jahre den Edition Apollon-Verlag. Seit 2013 ist Kalbitz selbstständiger IT-Berater. Im Landtag von Brandenburg ist er unter anderem Mitglied im Ausschuss für Infrastruktur und Landesplanung, im Sonderausschuss BER, stellv. Mitglied im Ausschuss für Wissenschaft, Forschung und Kultur sowie medienpolitischer Sprecher.
Tauroggen 1812 – Fanal für ein deutsch-russisches Bündnis – Jan von Flocken
Jan von Flocken (*1954) studierte Geschichte an der Berliner Humboldt-Universität. Danach war er Reporter bei verschiedenen Zeitungen (zuletzt beim FOCUS). Seit 2005 arbeitet er als freier Autor für Medien wie Compact, Zuerst!, Junge Freiheit und der Deutschen Militärzeitschrift. Der Historiker recherchierte und veröffentlichte insgesamt 16 Bücher zu Ereignissen der Geschichte. Sein Werk über Königin Luise von Preußen war 1989 das erste, das in der DDR zu diesem Thema erschien.
Moderatorin – Katrin Ziske
Katrin Ziske kommt aus einer deutsch-russischen Familie und studiert Religionswissenschaften in Leipzig. Einem größeren Publikum ist sie vor allem als Moderatorin von COMPACT-TV bekannt geworden.
 
 
Wir freuen uns auf Sie am Samstag von 09:00 bis 18:00 Uhr im COMPACT-Livestream hier auf COMPACT-Online und hier auf YouTube .
Zugreifen: Die 2014-er COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland – Für ein souveränes Europa“ mit Willy Wimmer, Prof. Dr. Karl-Albrecht Schachtschneider, Andreas von Bülow, Alexander Gauland u.v.w.m. Hier bestellen.
Jetzt COMPACT abonnieren – heute das publizistische Maschinengewehr der Volksopposition – morgen
schon die Stimme einer echten deutschen Regierung. Hier geht’s zum Abo!