Amadeu-Antonio-Stiftung verklagt Dr. Alice Weidel			

Annetta Kahane tut, was sie am besten kann: Sie verteilt Maulkörbe.
Die Amadeu-Antonio-Stiftung verklagt Dr. Alice Weidel auf Unterlassung wegen ihrer Äußerung: „Es ist ein Unding, dass das Familienministerium mit deutschen Steuergeldern direkt und indirekt, zum Beispiel über die Amadeu-Antonio-Stiftung, linksextremen Terror … mitfinanziert.“
Dazu erklärt AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel:
„Insbesondere Julia Schramm, die sich bei dem Bombergeneral Harris für die Bombardierung Dresdens bedankt hatte, und Frau Kahane alias IM Victoria wegen ihrer jahrelangen Stasi-Spitzelei, steht es moralisch nicht zu, zu versuchen, gegen eine freie Meinungsäußerung vorzugehen.
Mit welchem moralischen Recht schwingt sich eine Ex-Stasi-Mitarbeiterin auf, die in der Vergangenheit für eine Diktatur gespitzelt hat, unliebsame Meinungsäußerungen zu versuchen zu zensieren?
Mit ihrer fragwürdigen Vergangenheit stünde es Frau Kahane gut zu Gesicht, freie Meinungsäußerung endlich zu respektieren. Sie lebt in einem Rechtsstaat und sollte sich entsprechend verhalten. Aber das kann man wohl von einem Ex-DDR-Spitzel kaum erwarten.“
Mit großem Kahane-Portrait!
Stimmt, Frau Weidel. Überwachen, denunzieren, renitente Bürger schließlich den Repressionsorganen des Staates übergeben – kaum jemand beherrscht die Instrumente der Zersetzung so gut wie die frühere IM Victoria. Siehe auch unser Portrait „Die Herrenmenschin“ in COMPACT 08/2016. Hier nachbestellen.
Wir verteidigen die Meinungsfreiheit. Unterstützen Sie COMPACT und unseren „Mut zur Wahrheit“ durch ein Abonnement unseres Monatsmagazins.