Ausreiseempfehlung an Bürger: Polizei Dortmund entschuldigt sich launisch			

Nach der Ansage an einen verängstigten Bürger, er könne doch das Land verlassen, wenn er Probleme mit dem deutschen „Rechtsstaat“ habe, setzte die Pressestelle der Dortmunder Polizei nach. Die Kritik an der Freilassung zweier schwerdächtiger U-Bahn-Treter sei „Stammtischgehabe“, rechtfertigte sie sich. Erst nach zwei Tagen folgte eine Entschuldigung.
„Kein Wunder,dass solche Täter sich kaputtlachen.“ – „Unfassbar alles…da kann man nur noch froh sein , das man nicht mehr so oft bzw. fast gar nicht mehr feiern geht!“ – „Ich habe Angst.“
So reagierten Dortmunder auf Facebook auf die Meldung, dass zwei hochverdächtige mutmaßliche U-Bahn-Treter von der Polizei am Sonntag kurzerhand wieder auf freien Fuß entlassen worden waren.
Am Sonntagabend hatte die Polizei einem vernünftig argumentierenden Bürger dreist erwidert, wenn „die zur Verfügung stehenden Strafmaßnahmen“ ihm nicht ausreichten, könne er „gerne in ein anderes Land reisen und dort wohnen“.
Mit dieser Bemerkung machte sich die Pressestelle keine Freunde, wie diese Reaktionen belegen:
Das betrifft das dumme Wahlvolk, was brav die Steuern zahlt, aus Gewohnheit SPD/CDU wählt und die Schnauze hält statt konstruktive Kritik zu äußern
Sehr geehrte Polizei Dortmund.
Bürgern nahe zu legen das sie ja den Staat verlassen können ist eine Unverschämtheit.
Solche Aussagen stehen Ihnen nicht zu.
Wer glaubt, die Verantwortlichen würden an dieser Stelle ihren Fehler einsehen und sich entschuldigen, irrt. Um 20:06 Uhr erwiderte die Polizei Dortmund patzig:
Für alle die es noch nicht mitbekommen haben: Wir leben in einem Rechtsstaat, mit Rechten und Pflichten für alle Menschen, die hier in diesem Geltungsbereich leben und sich aufhalten. Somit auch für mutmaßliche Täter, die bis zu ihrer Verurteilung u,a. auch das Recht auf persönliche Freiheit haben.
Aber eine sachliche Diskussion mit platten Vorurteilen und persönlichen Wünschen zu führen, ist nur Stammtischgehabe. Dies hilft nicht.
Dass Justiz und Polizei die Bevölkerung vor schwerverdächtigen Gewalttätern schützen, statt deren „Recht auf persönliche Freiheit“ zu priorisieren, sei also „Stammtischgehabe“? 17 Jahre rot-grüner Landesregierung haben offensichtlich Spuren hinterlassen. Totale Realitätsverweigerung!
Über das Dortmunder Problemviertel Nordstadt berichten die Ruhrnachrichten Mitte Mai: „Es ist ernst. Und nur noch eine Frage der Zeit, bis der Bürgerkrieg von den Horden im Norden in den Süden schwappt.“ Laut offizieller (und höchstwahrscheinlich geschönter) Kriminalitätsstatistik von NRW stiegen unter anderem folgende Delikte 2016 im Vergleich zum Vorjahr landesweit drastisch an:
–    Vergewaltigung  und sexuelle Nötigung (+462 Fälle oder +24,9%)
–    Straftaten gegen das Leben (+39 Fälle oder +9,2%)
–    Gefährliche und schwere Körperverletzung auf Straßen, Wegen oder Plätzen (+1 189 Fälle oder        +7,7%)
–    Rauschgiftdelikte (+4 232 Fälle oder +7,3%)
–    Rohheitsdelikte und Straftaten gegen die persönliche Freiheit (+11 429 Fälle oder +6,3%)
Erst volle zwei Tage später, am 19. September, reichte die Pressestelle der Polizei Dortmund auf Facebook eine Stellungnahme für ihren rotzigen Kommentar nach:
Sachverhalte in denen Haftgründe oder nicht vorhandene Haftgründe eine Rolle spielen, führen auf unserer Facebook-Seite immer wieder zu äußerst kontroversen Diskussionen. Ob Haftgründe vorliegen, bestimmen nicht wir als Polizei sondern unsere Gerichte. Diese sind in unserem Rechtsstaat dazu berufen und können dann in ihrem rechtlichen Rahmen darüber entscheiden.
In einer Diskussion mit einem einzelnen Facebook-User haben wir durch unsere Wortwahl scheinbar den falschen Eindruck erweckt und haben diversen Usern die Möglichkeit gegeben unseren Kommentar aus dem Kontext zu reißen und auf eigene Art zu interpretieren. Dies tut uns äußerst leid und wir bitten um #Entschuldigung!
Wir wissen, dass es unsere Pflicht ist, unseren Rechtsstaat zu verteidigen und auch zu erklären. Bei dem Versuch eine komplizierte Rechtsmaterie zu erklären, sind wir über das Ziel hinausgeschossen.
Wir danken für Ihr Verständnis!
Damit Sie ja nichts „aus dem Kontext zu reißen“ oder „auf eigene Art interpretieren“, lesen Sie sich den Kommentar einfach nochmals selber durch. Entscheiden Sie selbst, über welches Ziel die Pressestelle der Dortmunder Polizei hinausgeschossen ist…
Screenshot Facebook/Polizei NRW Dortmund
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen. Mehr erfahren Sie hier…