Griechen pleite: Und die Deutschen zahlen?			

In diesen Zeiten sollte man daran erinnern, dass sich Deutsche und Griechen bis vor kurzem geliebt haben. Wer von uns erinnert sich nicht an einen traumhaften Urlaub in den türkisen Gewässern der Ägäis, überspannt von den funkelnden Gestirnen mit den Namen antiker Götter? Wer hat noch nie „Griechischer Wein“ von Udo Jürgens mitgesungen? Wer hat noch nie einen wundervollen Abend bei Kostas oder Dimitris in der Eckkneipe verbracht, der Ouzo ging aufs Haus?
Und das sind nur die Alltagsphänomene, gar nicht zu reden von den intellektuellen Fundierungen dieser Freundschaft: Heinrich Schliemanns Ausgrabungen, der Pergamon-Altar im Historischen Museum zu Berlin, die Lehrstücke über den Trojanischen Krieg und die Abenteuer des Odysseus – das hat Generationen von deutschen Professoren und Gymnasiasten beflügelt. Die Begeisterung überspannte sogar die politischen Lager: Schwärmten unsere Linken für die demokratischen Traditionen Athens, so begeisterten sich die Rechten für das eiserne Sparta, die Schlacht an den Thermophylen, das Feldherren-Genie des unsterblichen Alexander.
Die Liebe war übrigens durchaus gegenseitig: Trotz der deutschen Besatzung im Zweiten Weltkrieg blieben die Hellenen uns immer überaus freundlich gesonnen. Besondere Verehrung galt dem sozialdemokratischen Kanzler und Nazi-Gegner Willy Brandt. Zuletzt hatte sich Otto Rehagel in die Herzen der Griechen gespielt; „Rehakles“ führte ihre Mannschaft 2004 in den europäischen Fußball-Himmel. Kein deutscher Urlauber berichtete je von Beleidigungen, Nepperei oder schlechtem Wetter.
Und heute? Der griechische Wahlkampf Mitte Juni stand im Zeichen antideutscher Hetze. Und zwischen Kiel und Konstanz wird ordentlich zurückgekeilt: Die „faulen Griechen“ seien jetzt pleite und wir sollten zahlen, wird allenthalben geklagt. Der Focus zeigte Aphrodite mit dem Stinkefinger – allein dafür sollte Zeus dem zuständigen Redakteur einen Blitz in den Laptop schleudern. Eine Göttin beleidigt man nicht, schon gar nicht wegen des schnöden Mammons.
Und doch ist es gerade das Geld, das – wie so oft – die Beziehung vergiftet. Aber nicht das Geld an sich ist das Problem, denn materielle Unterschiede gab es schon immer. Neid kam erst in dem Augenblick auf, als man das Geld vergemeinschaftet hat, als die Griechen in einem grenzenlosen Euro-Wirtschaftsraum gezwungen waren, mit uns zu konkurrieren.
Warum sie und andere Südländer dabei gegen uns und andere Nordländer den Kürzeren ziehen mussten, hat Thilo Sarrazin historisch-witzig mit dem „Nebelfaktor“ erklärt: „Je nebliger ein Land ist und je kälter und nasser die Winter, umso größer ist die finanzpolitische Vorsorge.“ Im mediterranen Klima, wo Mutter Natur seit jeher für die Menschen sorgte, konnten die sich ganz darauf konzentrieren, Kultur, Philosophie und Lebensart zu entwickeln. Maloche und Sparen, die bei unsdas täglich Brot sicherten, haben dort keine Tradition.
Beide Mentalitäten haben ihre Vorzüge. Kein Volk steht über dem anderen. Für beide verderblich ist jedoch das erzwungene Mischmasch: Wenn Griechen ihr Naturell vergessen und schuften sollen wie die Deutschen, werden sie unglücklich oder behelfen sich mit Tricks. Und wenn man Deutsche zu Genussmenschen modeln will, wird die Freizeit tayloristisch organisiert und das Vergnügen in der Konsumhölle eingekauft.
Das Mischmasch ist generell das Zeichen der Neuen Weltordnung. Zum Beispiel auch im Verhältnis der Geschlechter. Männer und Frauen haben sich begehrt und geliebt, so lange man sie Männer und Frauen sein ließ. Die Unterschiede zogen sich an. Ying und Yang ergänzten sich. Erst seit man den Uni-Sex-Einheitsmenschen anstrebt, die Jungs feminisiert und die Mädchen eman(n)zipiert hat, herrschen Missgunst, Streit – und Verdruss im Bett.
Lassen wir also die Frauen weiblich sein – und die Griechen mediterran. Abgrenzung tut Not: Die Hellenen sollten den Austritt aus dem Euro und der EU nicht als Strafe, sondern als Chance begreifen. Dann können sie ihre Wirtschaft vor der viel produktiveren Konkurrenz aus dem Norden durch Zollmauern schützen und ihre Exporte durch die Abwertung der Drachme stimulieren. Natürlich würden sie sich nicht mehr so viele Importgüter kaufen können wie bisher. Aber, Hand aufs Herz: Wer braucht Mercedes und Prada, wenn er jeden Tag mit dem Fahrrad zum Strand fahren und ganz nackig mit Aphrodite baden kann?