Kriegsspiele parallel zur Bundestagswahl – und weitere Top-Meldungen vom 4. August 2017			

Bis zu den Bundestagswahlen am 24. September kann sich die internationale Lage noch dramatisch verschlechtern – und den Urnengang auf unabsehbare Weise beeinflussen. Die AfD muss sich warm anziehen, um für alles gerüstet zu sein. Gleich an drei Pulverfässern  – so Medienberichte von heute –  wurde die Lunte angezündet:
Die NATO-Büchsenspanner verbreiten Hysterie um das russisch-weißrussische Großmanöver Zapad-2017, angeblich nähmen daran 100.000 Soldaten teil. Moskau geht jedoch von weniger als 15.000 aus und weist darauf hin, dass an der NATO-Ostgrenze diesen Sommer 30.000 den Krieg trainiert hätten. (RT.com)
In Syrien haben al-Qiada-nahe Terroristen die Großstadt Idlib besetzt und einen Durchgang zur türkischen Grenze freigeschossen. Assad und Putin dürften das nicht hinnehmen. Trump steht dann vor der Wahl, auf welche Seite er sich stellt – die Neocons drängen zur Attacke gegen Russland. (Guardian)
In den USA steigt die Kriegshysterie, weil die Amis nun kapiert haben, dass sie von nordkoreanischen Raketen erreicht werden können. Dass sie selber Truppen und neue Raketen in Südkorea stationiert haben, sehen sie als selbstverständlich an… (New York Times)
Wichtig in dieser aufgeheizten Stimmung ist die Russland-Konferenz der AfD am 12. August in Magdeburg, auf der auch viele COMPACT-Mitarbeiter referieren. Eintritt kostenlos, Anmeldung hier.
Weitere Top-Meldungen vom Freitag, 4. August
Die Affeninsel – Geheime Versuchsanstalt der USA zur Erprobung von Seuchenviren (Bild)
Das Reisetagebuch der Anti-Schlepper-Aktion der Identitären im Mittelmeer. (einprozent)
Wie die CSU die Linksradikalen in München sponsert. ( COMPACT 8/2017 – nur Print)
Massaker der Kryptowährungen? Zur Spaltung von Bitcoin (bitcoinmagazine)