Grüne Apokalypse: Nie wieder Kinder &#8211; dem Klima zuliebe			

Politisch motivierte Kinderfeindlichkeit findet heute unter Klima-Hysterikern ihre radikalste Ausprägung: Nur wer auf eigenen Nachwuchs verzichte, könne die Überhitzung des Planeten stoppen.
Es folgt ein Auszug aus einem Artikel, den Sie vollständig in der neuen COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“ lesen können. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Marc Dassen
Katharina Zoubek ist ein hübsche junge Frau, gerade mal 30 Jahre alt, erfolgreich und seit Jahren in festen Händen. Dem Leser des österreichischen Frauenmagazins Woman schenkt die dunkelblonde Akademikerin auf dem Beitragsbild ein strahlendes Lächeln. Hinter ihr ist ein Spielplatz mit Schaukel, Rutsche und Klettergerüst zu sehen, doch spielende Kinder sucht man vergeblich.
Das passt, denn auf die zentrale Frage des im Oktober 2017 veröffentlichten Artikels, ob man heutzutage überhaupt noch Nachwuchs in die Welt setzen solle, findet die Dame eine klare Antwort: Nein! Der Beruf, so schreibt die Redakteurin des Artikels, fülle Katharina voll aus. Sie ist «Cutterin», schneidet unter anderem Dokumentarfilme. Ihr gehe bei einem Leben «ohne Kind nichts ab».
Liest man Katharinas Ausführungen ein wenig gründlicher, beschleicht einen das Gefühl, dass nicht die Zufriedenheit einer emanzipierten Karrierefrau die Entscheidung für ein kinderloses Leben bestimmt hat, sondern vor allem eins: Angst. Mutterschaft sieht sie «als riesengroße Aufgabe», über die sie sich «nicht wirklich drüber traue». Besonders der hyperkritische Umgang mit jungen Müttern, der «Leistungsdruck» und eine zum Teil familienfeindliche Unternehmenskultur bereiten ihr Sorgen.
Sie spricht auch von der Verrohung und Spaltung der Gesellschaft und bezweifelt, dass in dieser Welt «ein kleiner Mensch ohne großen Knacks erwachsen» werden kann. Ihr Entschluss steht also fest: «Das Beste, das ich für mein mögliches Kind tun kann, ist, es sein zu lassen.»
Einsam in den Abgrund
Der wahre Grund für ihre Entscheidung, keinen Nachwuchs in die Welt zu setzen, ist aber weder der Druck, der auf Müttern und Kindern lastet, noch die Angst vor Armut oder die Erwartung einer stetig rauer werdenden Gesellschaft. Es ist «der Klimawandel». Den nämlich findet sie «schlimm», so schlimm, dass ihr «Ausblick in die Zukunft» doch «eher düster» aussieht.
Einen weiteren Menschen in ein kollabierendes Ökosystem zu pflanzen, erscheint ihr wenig ratsam, die «Überbevölkerung» sei an sich ein gravierendes Problem. Und Katharina ist sich sicher: «Wir verschwenden immer mehr Ressourcen, und es ist nur eine Frage der Zeit, bis der Kollaps eintritt.»
Wo liegt die Quelle dieses Zukunftspessimismus? Einen ersten Hinweis gibt Katharina selbst, wenn sie sagt: «Ich interessiere mich sehr für das Nachrichtengeschehen auf der Welt.» Kein Wunder, arbeitet sie doch für den Österreichischen Rundfunk, den größten Staatssender unseres Nachbarlandes. Dieser hat mit so ziemlich allen Mainstreammedien der Welt, seien sie nun privat oder öffentlich-rechtlich, eines gemeinsam: Er verbreitet beim Thema Klimawandel regelrechte Massenpanik, die ihre Wirkung offensichtlich nicht verfehlt. Erfunden haben die von Schreiberlingen weltweit kolportierten Schreckensszenarien allerdings andere.
An erster Stelle steht der Club of Rome, die international renommierteste Denkfabrik für Zukunftsängste. Schon mit seinem 1972 unter frenetischem Applaus der etablierten Medien eingeführten Katastrophenbericht „Die Grenzen des Wachstums“ gelang es dem Zirkel hochstehender Persönlichkeiten aus Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Medien, dem in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts aufkommenden Fortschrittsoptimismus einen nachhaltigen Dämpfer zu verpassen. Alexander King, einer der Gründer des Club of Rome und Initiator der Studie, erklärte einst zum Thema der Malariabekämpfung: «Mein Problem ist, dass sie die Überbevölkerung verstärkt.»
(…)
Ende der Leseprobe. Den kompletten Artikel lesen Sie in der neuen COMPACT 12/2017: „Gangster in Uniform“. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
Noch mehr Fakten gegen Klima-Hysterie, dargelegt von anerkannten Fachleuten, lesen Sie in COMPACT Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ – Hier bestellen