US-Agenten geben Befehle an deutschen Grenzen			

Am 2. März 2008 klickten für „Jonny Hell“ die Handschellen. Dem ukrainische Hacker wurde Betrug mit gestohlenen Kreditkarten-Informationen vorgeworfen. Ein Zwischenstopp am Flughafen Frankfurt geriet ihm zum Verhängnis. Doch gegen „Jonny Hell“ lag gar kein deutscher Haftbefehl vor – Beamte des US-amerikanischen Secret Service griffen dennoch zu, ohne Wissen der deutschen Behörden. Eine eklatante Verletzung deutscher Souveränität.
Zwar wiederholte sich eine Festnahme durch US-Behörden in Deutschland seither offenbar nicht. Dennoch können US-Sicherheitsdienste nach wie vor an deutschen Flughäfen nach Belieben Schalten und Walten. Bislang war dies jedoch lediglich ein offenes Geheimnis. Überraschend rückte die Bundesregierung nach einer parlamentarischen Anfrage der Linken nun konkrete Angaben heraus. Dieser Tage veröffentlichte der Bundestag das Dokument.
Demnach agieren gleich 14 US-Behörden wie selbstverständlich auf deutschem Hoheitsgebiet – mit dem Wissen Berlins. Den Angaben zu Folge hält sich nicht nur der Secret Service – eigentlich Prätorianergarde des Präsidenten – mit drei Beamten in der Bundesrepublik auf. Das berüchtigte Ministerium für Heimatschutz befindet sich gleich mit 17 Mann in Deutschland; zuzüglich sechs Beamte der ihm untergeordneten Customs and Border Protection. Die Transport Security Administration hat 23 Agenten im Einsatz. 15 Mitarbeiter stationierte die Flugaufsichtsbehörde Federal Aviation Agency (FAA) in Deutschland. Die Zollbehörde Immigration and Customs Enforcement verfügt über sieben, die Drogenbehörde Drug Enforcement Agency (DEA) über vier und die National Geospatial Agency (GSA) über einen Beamten. Ebenfalls aktiv, jedoch ohne Angaben zur Anzahl der Beamten, sind das Office of Police, die Katastrophenschutzbehörde FEMA, die Küstenwache, das National Protection and Programs Directorate (NPPD) und das Federal Law Enforcement Training Center (FLETC), eine Ausbildungsstätte für Bundespolizisten.
Die wahre Anzahl der US-Scheriffs in Deutschland könnte durchaus noch deutlich höher liegen. Die Zahlen der Bundesregierung enthalten nur jene Behörden und Agenten, die von Washington offiziell beim Auswärtigen Amt registriert wurden. Als Residenturen ihrer Dienste verwenden die USA dabei ungeniert diplomatische Vertretungen. So sind die Beamten als Angehörige der Botschaft, beziehungsweise der Generalkonsulate in Frankfurt am Main und Hamburg ausgewiesen. Damit genießen sie den Schutz des Wiener Übereinkommens über diplomatische Missionen, ihre Entsendung nach Deutschland muss in Berlin nicht einmal abgesegnet werden.
Wie umfassend die US-Dienste faktisch Hoheitsrechte ausüben, zeigten bereits Recherchen von Norddeutschem Rundfunk und Süddeutscher Zeitung. Demnach durchleuchten Washingtons Agenten die gesamten Passagierlisten von Flügen in die Vereinigten Staaten und geben den Fluglinien als Ratschläge verklausulierte Anweisungen – die sogenannten No-Board-Empfehlungen und Einreise-Beratungsprogramme. Allein 2011 wurden daraufhin 1.300 Menschen an einer Reise gehindert. Zudem gerieren sich US-Agenten offenbar als regelrechte Aufpasser der Bundespolizei: „Sie begleiten die Dokumentenkontrolle bei USA-Flügen. Das gilt generell für alle Abflüge“, zitierte die Frankfurter Rundschau im vergangenen November einen Lufthansa-Sprecher.
Nach den jetzt veröffentlichten Angaben der Bundesregierung scheinen die Dienste auch den Frachtverkehr auf deutschen Häfen in die USA umfassend zu überwachen. Im Rahmen einer sogenannten Container Security Initiative bestimmen sie in Bremerhaven und Hamburg, welche Lieferungen „aus US-Sicht eine weitergehende Kontrolle der Warensendung“ bedürfen. Diese kann der deutsche Zoll dann immerhin noch selbst vornehmen. Formale Handhabe ist demnach unter anderem ein aus dem Jahre 1973 stammendes Zollabkommen.
Unklar ist, weshalb die Bundesregierung diese Angaben aktuell veröffentlichte. Schon mehrfach hatte der Grünen-Bundestagsabgeordnete Hans-Christian Ströbele versucht, entsprechende Informationen anzufordern – und lediglich ausweichende, oder wohlmöglich sogar falsche Antworten erhalten. „Ich habe immer wieder Hinweise bekommen, dass US-Dienste – sowohl Polizei als auch Nachrichtendienste – in Deutschland tätig sind“, sagte er 2013 im NDR. Vielleicht haben die millionenfache Massenüberwachung deutscher Kommunikationsverbindungen durch die NSA und das arrogante Mauern Washingtons gegen ein No-Spy-Abkommen nun jedoch sogar die handzahme Berliner Politik an die Grenze ihrer Geduld gebracht.