Düsseldorf: Richter zeigen Anti-Pegida-Bürgermeister Rote Karte			

Aus Protest gegen eine DÜGIDA-Kundgebung, ließ OB Thomas Geisel 2015 in seiner Stadt selbstherrlich das Licht ausknipsen. Damit handelte der SPD-Mann rechtswidrig entschieden Richter am Freitag.
_von Katja Wolters
Eine selbst für Sozialdemokraten selten dämliche Aktion hatte Düsseldorfs Oberbürgermeister Thomas Geisel Anfang Januar 2015 gegen den lokalen Pegida-Ableger, DÜGIDA, ins Feld geführt. Während einer Kundgebung der Patrioten ließ Geisel das Licht in öffentlichen Gebäuden, darunter dem Rathaus und dem Funkturm, erlöschen. Zuvor hatte der 53-Jährige massiv gegen die Opposition auf der Straße gehetzt. Die „Licht-Aus“-Aktion sollte die ohnehin ‚dunkeldeutschen‘ Teilnehmer buchstäblich in ein schlechtes Licht setzen.
DÜGIDA-Anmelderin Melanie Dittmer wehrte sich gegen den politischen Eingriff in ihr Recht auf friedlichen Widerstand. Nach langem Hin-und-Her entschied das Oberverwaltungsgericht Münster am Freitag, dass SPD-Mann Geisel mit seiner Handlung gegen das Sachlichkeitsverbot verstoßen hatte. Die Lichtaktion habe die Klägerin erheblich in ihrem Grundrecht auf Versammlungsfreiheit verletzt, so die Richter. Lediglich Geisels Aufruf zur Teilnahme an einer Gegendemo ließen sie gelten. Zwei Drittel der Gerichtskosten muss die Stadt Düsseldorf tragen. Gegen das Urteil darf noch in Revision gegangen werden.
Das Urteil ist mehr als ein bedeutender Etappensieg für die Verteidiger der Meinungsfreiheit und des Demonstrationsrechts. Denn es braucht viel mehr Richter, die selbstherrliche Gesinnungsgenossen wie Thomas Geisel zurück in ihre Schranken weisen. Oder wie es der Anwalt der Klägerin, Dr. Björn Clemens, sagt: „Im selbsternannten Epizentrum der Demokratie glaubte bisher jeder noch so kleine Provinzfürst, die Bürger, die sich gegen die staatlich organisierte Überfremdung mit den Mitteln des Grundgesetzes zur Wehr setzen, nach Belieben beschmutzen zu dürfen. Mit solcher Art öffentlicher Boykotthetze ist nun erst einmal Schluss. Aus für Lichtaus!“ (1)
Unterstützen Sie mit COMPACT den publizistischen Widerstand. Hier können Sie direkt ein Abo abschließen
(1) http://rechtskampf.blogspot.de/