COMPACT-Pirinçci: Akif-Fans sind jetzt schon aus dem Häuschen			

Seit der verfemte Bestsellerautor sein neues Magazin auf seinem Blog ankündigte, zählt seine Gemeinschaft emsig die Kalendertage.
Einige Stimmen:
„Coole Idee, zusammen mit COMPACT ein Akif-Magazin rauszubringen! Muss man erstmal drauf kommen! Hab’s schon bestellt.“
„Vollkommen Wurst wie man politisch über Herrn Pirincci denkt: Schreiben kann der Kerl!“
„Dein Artikel Klasse, seit langem nicht mehr so gelacht, bitte weiter so, Deine Print-Ausgabe werde ich mir auch zulegen!“
„Bin schon brutal gespannt auf das Magazin! Besonders gut finde ich den Titel, ‚Schnauze!‘, einfach genial, genial einfach!“
COMPACT-Pirinçci – das sind 80 Seiten Akif pur!
Erscheint am 10. März. Wer das Heft bis zum 10. Februar bestellt, erhält ein Original-Autogramm von Pirinçci als Dankeschön.  Erhältlich im COMPACT-Shop.
Weiterlesen:  „Ein Traum wird wahr!“ Akif Pirinçci über sein neues Magazin