BVB-Anschlag: Sind russische Täter 9/11-Truther?			

Doch keine rechtsextremen Leipziger Hools? Ein Kommentar.
Nun sollen also börsenaffine Russen aus Baden-Württemberg den mit Nagelstiften bespickten Sprengsatz explodiert haben lassen, um mit einem herbeigeführten Kurssturz der BVB-Aktie Millionen einzustreichen. Der Reihe nach.
Der 28-jährige Sergej W. soll für 78.000 Euro Optionsscheine auf die BVB-Aktie gekauft haben. Fällt die Aktie, steigt deren Wert. Wäre der dritte Sprengsatz also pünktlich hochgegangen, hätte der Verein neben dem Blutbad im Bus vermutlich auch eins an der Börse erlebt. Kommt einem irgendwie bekannt vor, oder?
Tage vor den Anschlägen auf die Twin Towers am 11. September wurden nachweislich ungewöhnlich viele Verkaufsoptionen auf die Fluggesellschaften United und American Airlines erworben, deren Flugzeuge wenig später in die Türme gesteuert worden sein sollen. (1) Die Aktien stürzten ab. Die Besitzer der sogenannten Put-Options scheffelten ein Vermögen. Daraus Vorkenntnisse über den 9/11-Anschlag abzuleiten, gilt als Verschwörungstheorie.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Die heute bekannt gewordene Version um Sergej W. infrage zu stellen, dürfte sich ebenso verbieten. Für die Leitmedien ist der Fall erledigt. Für die Landesregierung sowieso. „Gute Nachricht für den Fußball“, ließ der wandelnde Totalausfall, NRW-Innenminister Ralf Jäger, via Twitter ausrichten. Ihm und dem restlichen Regierungskabarett dürfte jeder Täter recht sein – solange es kein Moslem ist.
Festnahme nach Anschlag auf BVB-Bus: #Jäger : „Gute Nachricht für den Fußball dank intensiver Ermittlungen von GBA, BKA und NRW-Polizei."
— Innenministerium NRW (@IM_NRW) April 21, 2017
Möglich, dass die Wettmafia dahintersteckt und die Tat Allahu-Akbar-Irren in die Schuhe schieben wollte. Der kolportierte Tatablauf aus Dortmund erinnert jedoch eher an einen ganz schlechten Krimi.
So soll der mutmaßliche Täter die Optionsscheine erst am Abend des Anschlags online im Mannschaftshotel l’Arrivée gekauft haben. Während er nach den Explosionen inmitten der Panik als einziger cool im Restaurant ein Steak bestellt habe (richtig böse!), soll ein Mitarbeiter der Online-Bank Comdirect Verdachtsanzeige gegen den Russen wegen Geldwäsche erstattet haben. Der zuvor getätigte Kauf sei ihm verdächtig erschienen. Anscheinend hatte Sergey W. sich im Vorfeld mehr mit dem Fälschen des am Tatort hinterlegten Bekennerschreibens beschäftigt als mit der Bankroutine.
„Die am Tatort gefundenen Bekennerschreiben sind offenbar eine plumpe Fälschung des Deutsch-Russen, um die Ermittler auf eine falsche Fährte zu locken“, schreibt heute u.a. der Express. Dabei soll es doch gerade die alles andere als plumpe Detailverliebtheit („Abzug deutscher Tornados“ usw.) gewesen sein, welche die Ermittler von der Islamistenspur weggeführt habe.
Weswegen Pseudo-Perfektionist Sergej W. kein IS-typischeres Pamphlet hinterließ, bleibt fürs Erste sein Geheimnis. Wir hoffen ausnahmsweise, dass der Mann kein COMPACT-Abonnent ist. Schließlich sei das Bekennerschreiben Ermittlungskreisen zufolge, „inspiriert durch ‚Compact-Texte‘“. Und sogenannte Putinversteher sind wir ja auch. Bei einem russischstämmigen Täter kann man doch da bestimmt noch eine Verbindung basteln…
Wir leben im Zeitalter der Gegenaufklärung – der Feldzug gegen kritische Medien hat erst begonnen. Ihr Abo macht uns stark! Alle Informationen finden Sie auf www.mut-zum-abo.de
(1) http://www.jstor.org/stable/10.1086/503645