US-Navy auch unter Trump in der Krise			

Donald Trump hatte im Wahlkampf den Aufbau einer „350-Schiff-Flotte“ angekündigt. Präsident Ronald Reagan realisierte in den 80er Jahren des letzten Jahrhunderts eine 600 Schiffe Flotte. Die US- Navy schrumpfte in den letzten Jahren erheblich und ihr Bestand veraltet zusehends. Von den zehn noch vorhandenen Flugzeugträgern sind aufgrund finanzieller Zwänge kaum mehr als die Hälfte ständig einsatzbereit.
_von Klaus Gröbig
Mit dem ersten Haushaltsentwurf der Trump–Administration bleiben die Planungen sogar noch (geringfügig) hinter den Forderungen der Vorgängerregierung unter Präsident Barack Obama zurück: Mit dem Budget des FY18 wird nun die Finanzierung von acht neuen Schiffen (darunter ein Flugzeugträger) und 91 Flugzeugen/Hubschraubern anvisiert. Die Obama-Administration hatte gleichfalls die Beschaffung von acht Schiffen, aber dazu 99 Flugzeugen/Hubschraubern geplant.
Abgesehen davon gibt es Defizite bei Wartung und Instandsetzung, Personalmangel sowie keinerlei Neuentwicklung im Bereich Kreuzer/Zerstörer. Deren Neubauten sind lediglich ältere Modelle (ARLEIGH BURKE-Klasse), in aktualisierter Auflage. Nach der Ausmusterung der letzten U-Jagd-Fregatten haben sich die neu entwickelten Littoral Combat Ships – die Nachfolger der bisherigen Fregatten  – als sehr defizitär erwiesen.
Fast möchte man meinen, Uncle Sam ging 1990 davon aus, immerwährend die Seeherrschaft auszuüben. Die Freedom-Klasse von Lockheed Martin und die Independence-Klasse von General Dynamics sind dafür optimiert, gegen Landziele zu wirken. Die geplanten neuen U-Jagd-Fregatten sind noch nicht einmal über die Definitionsphase hinaus gekommen.
Der verstärkte Bau von U-Booten der BRICS-Staaten, aber auch anderer US-kritischer Mächte wie Vietnam oder Venezuela könnte in den kommenden Jahren die US-Dominanz zur See beenden. Die BRICS-Staaten forcieren ihrerseits die Beschaffung von Flugzeugträgern. Insbesondere Indien und China sind bei ihren ambitionierten Trägerprogrammen recht weit voran gekommen. Anders als bei ihren europäischen „Partnern“ ist auch die Fähigkeit der US-Marine nach Minen zu suchen, freundlich ausgedrückt, unterentwickelt.
Wenn die US-Marine ab 2019 nicht erhebliche Anstrengungen unternimmt, neue Kreuzer/Zerstörer/Fregatten zu entwickeln und die Zahl der Neubauten erheblich vermehrt, dann ist es, bei einer entsprechenden Entwicklung in den BRICS-Staaten, ab 2030 mit der alleinigen (second to none) Seeherrschaft des Weltgendarmen vorbei. Verbale Kraftmeierei wird dann tatsächliche Machtpräsenz nicht ersetzen können.
Mehr Infos über die USA, ihr Militär und ihr Kriegstreiben finden Sie im COMPACT Spezial 2: Kriegslügen der USA – Hier bestellen  
COMPACT wendet sich gegen den US-Imperialismus. Freiheit und Souveränität für alle Staaten. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – Hier abschließen