Post vom Gesinnungsminister: Maas hält AfD-Wahlprogramm für verfassungswidrig			

Der Justizskandalminister, der nach eigener Auskunft „wegen Auschwitz“ Politiker wurde, eifert heute in der Frankfurter Rundschau besonders fieberhaft gegen die Alternative für Deutschland. Die verstoße in mehreren Punkten ihres Wahlprogramms gegen das Grundgesetz, so Maas. 
Dazu zählten Forderungen nach einem pauschalen Verbot von Minaretten und Muezzin-Rufen. „Selbstverständlich muss jede Religion unsere Verfassungsordnung einhalten“, so Maas. Das Grundgesetz schreibe jedoch „die Religionsfreiheit und das Verbot der Diskriminierung wegen des Glaubens oder der religiösen Anschauungen“ fest.
Der salafistisch interpretierte Islam ist aber keine Religion, sondern eine faschistische Ideologie. Wer Mohamed folgt, will das Blut der „Ungläubigen“ in Strömen fließen sehen, warnen uns liberale Ex-Muslime. Ziel des Islam ist seit Anbeginn die Eroberung der gesamten Welt. Denkst Du, wir lassen uns das gefallen?
Auch die Familien- und Europapolitik der AfD fordere Verletzungen des Grundgesetzes, glaubt der 50-Jährige. Konkret gehe es um den dort gewährleisteten Schutz der Menschenwürde, die Unschuldsvermutung und die Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Und Hund und Katze, möchte man hinzufügen, was? Wer gegen die babylonische „Ehe für alle“ ist und „Europa, Europa über alles“ nicht mitsingen mag, fordere also Verletzungen des Grundgesetzes? Interessanterweise gestaltet sich das Grundgesetz offenbar höchst Scharia-konform. Die von Maas geduldeten Ausnahmen im Gesetz gegen Kinderehen, sind da scheinbar kein Problem.
„Mit der AfD könnte erstmals seit 1949 eine Partei die Fünf-Prozent-Hürde überspringen, deren Programm in Teilen verfassungswidrig ist“, so Maas.
Falsch! Die Feinde des Grundgesetzes sitzen seit Jahren im Parlament. Sie brechen EU-Verträge und führen das Asylrecht ad absurdum. Und Maas ist Oberbefehlshaber im Krieg gegen die im Grundgesetz verbürgte Meinungsfreiheit!
Verfahrensänderungen zur Blockade der AfD lehnte Maas im Gespräch mit dem Deutschlandfunk  aber zunächst ab. „Ich halte nichts davon, irgendetwas zu verändern, nur damit die AfD kleingehalten wird.“
Na, danke schön, Herr Justizminister! Da sind wir aber froh, dass sie dem Wählerwillen doch noch so ein wenig Respekt zollen.
Weiterlesen:  Warum Heiko Maas uns eine Bürgerkriegs-Verfassung einbrockt
Stoppt Maas und die anderen Neosozis! 