Immer weniger Deutsche glauben an Meinungsfreiheit			

Seit Jahren führt das Allensbacher Institut Umfragen zum Meinungsklima in Deutschland durch.
_von V. Berger
Katastrophale Antworten provozierte in diesem Jahr die Frage: „Haben Sie das Gefühl, dass man heute in Deutschland seine politische Meinung frei äußern kann, oder ist es besser, vorsichtig zu sein?“ (1) Die Antwort löste vor allem Schrecken aus, wenn man sie, wie auf der Website „theeuropean.de“ geschehen, mit 1990 vergleicht. Damals antworteten 78 Prozent, dass man in Deutschland frei seine politische Meinung äußern dürfe. 2104 glaubten das immerhin noch 69 Prozent. In diesem Jahr kommen die Gläubigen auf 57 Prozent, während 28 Prozent (also jeder vierte Befragte) einräumten, dass man bei dem Aussprechen der eigenen Meinung lieber „vorsichtig“ sein solle.
Freilich wäre es interessant gewesen, zu welcher politischen Richtung sich jene 57 Prozent zählten, die unbeirrt an die Meinungsfreiheit glauben. Verdacht: Es dürften nicht allzu viele mit oppositioneller Haltung darunter sein… Bernd Ulrich, stellvertretender Chefredakteur der Zeit, hat jedenfalls keine Angst, seine Meinung zu äußern. Er weiß, dass dies für Leute wie ihn ohne Folge bleibt. Er gehört zur Liga der Meinungsdiktatur: „Unsereins bestimmt – nicht allein, aber doch sehr – was in den Museen gezeigt und in den Schulen gelehrt wird, was in den Zeitungen geschrieben steht und im Rundfunk gesendet wird, was in den Regalen der Supermärkte liegt und was als letzter Schrei bewusster Ernährung zu gelten hat.“ (2) Allerdings gibt er zu, dass inzwischen nicht nur „Rechte“ sämtliche „Errungenschaften der unauffällig erfolgreichen Generation angreifen.“ Sondern: „Auch die Realität attackiert.“ Eine Erkenntnis, die kürzlich erst Chefredakteur Giovanni di Lorenzo überkam ( COMPACT berichtete ).
Resistent in der Sprache der Macht verweilt hingegen Renate Künast. Sie glaubt, dass Fremdenhass, Nationalismus und alles Ewiggestrige seit 70 Jahren im Untergrund munter Fortbestand gefeiert habe. Die AfD biete dem jetzt lediglich die Möglichkeit, sich öffentlich zu artikulieren: „Die Erfolge der AfD haben Einstellungen, die seit Langem existieren, sichtbar gemacht.“ (3) Künast bestreitet jeden geschichtlichen Zusammenhang, aus dem diese Partei als Reaktion entstanden sei. Auch dass Ansichten, die noch vor Jahrzehnten als „mittig“ galten, die in der PC-Dikatur bereits als „rechtsextrem“ gebrandmarkt werden, dass sich also nur die Maßstäbe durch grüne Hegemonie radikalisiert haben – darüber natürlich kein Wort. So wird Gesinnungsdiktatur zur Notwehr gegen einen angeblich „unsterblichen“ NS-Geist legitimiert. Solange die grünen Ghostbusters am Hebel des Repressalien-Apparates sitzen, werden viele Bürger mit der Äußerung ihrer Meinung weiterhin „vorsichtig“ bleiben.
COMPACT wendet sich gegen Kriecherpresse und Konformistenterror. Für angstlose Meinungsfreiheit! Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.theeuropean.de/rainer-zitelmann/11384-freiheit-ist-ein-urliberales-thema
(2) http://www.zeit.de/2016/43/babyboomer-generation-gruen-kampfgeist-politisierung-hegemon/seite-3
(3) http://www.zeit.de/2016/41/afd-die-gruenen-erfolg-gruende-international-rechtsextremismus