15.3., Leipzig: Prof. Hankel legt sein Konzept &#8222;Wege aus der Euro-Falle&#8220; vor			

Wie kann sich die Euro-Kritik durchsetzen? Prof. Hankel bei COMPACT in Leipzig.
Es ist der Frühling der Euro-Gegner. Am 25. Februar holte Beppe Grillo mit seinen Fünf Sternen (Cinque Stelle) aus dem Stand knapp 25 Prozent bei den italienischen Parlamentswahlen. Drei Tage später triumphierte Nigel Farage mit seiner britischen Unabhäbhängigkeitspartei UKIP bei Nachwahlen in Eastleigh mit 28 Prozent. Und am ersten März-Sonntag holte das Team Stronach bei den Landtagswahlen in Kärnten und Niederösterreich 11,2  beziehungsweise 9,8 Prozent. Hierzulande wagt sich die neue Partei Alternative für Deutschland (AfD) aus der Deckung. Als Focus parallel eine Online-Umfrage machte „Würden Sie eine Anti-Euro-Partei wählen?“ stimmten 94 Prozent mit Ja! Ein Hammer. An der Abstimmung beteiligten sich immerhin 27.841 Leser! AfD-Sprecher Detlev Lucke hatte vergangenen Donnerstg bei Maybritt Illner einen sehr guten Auftritt. Hier können Sie das COMPACT-Interview mit der Wahlalternative lesen.
Da trifft es sich gut, dass mit Professor Wilhelm Hankel nächsten Freitag einer der profundesten Kritiker des Euro in Leipzig seine Vorstellungen präzisiert, wie die Euro-Kritiker nicht nur Recht haben, sondern auch Recht bekommen können. Hankel war unter Bundeskanzler Willy Brandt für die Geldpolitik zuständig, erfand die Bundesschatzbriefe – und klagt seit 1998 vor dem Bundesverfassungsgericht mehrfach gegen die Gemeinschaftswährung, zuletzt 2012 gegen den ESM. Kern seines Vortrages am 15. März in Leipzig: Wenn die Euro-Gegner die schwankenden, ängstlichen Teile der Bevölkerung auf ihre Seite ziehen wollen, müssen sie einen Vorschlag präsentieren, der wirtschaftliches und politisches Chaos vermeidet. Einfach zu sagen „Raus aus dem Euro“ reicht nicht aus, so Professor Hankel. Da darf man eine lebhafte Diskussion erwarten!
Sichern Sie sich Ihre Entrittskarte für den 15. März: Wilhelm Hankel, Wege aus der Euro-Falle, Leipzig, Hottel Marriott, Am Hallischen Tor 1, Beginn 19 Uhr. Hier Tickets vorbestellen.
 