NRW: Gerüchte über CDU-AfD-Zusammenarbeit &#8211; UPDATE: Wahl offenbar ohne AfD-Stimmen			

NRW-AfD vor neuer Zerreißprobe?
UPDATE  27.6.2017, 16:30: Der CDU-Politiker Armin Laschet ist neuer Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen. Er erhielt bei der Abstimmung im Düsseldorfer Landtag 100 der 196 abgegebenen Stimmen – exakt so viele, wie seine CDU-FDP-Koalition Abgeordnete hat. AfD-Fraktionschef Markus Pretzell hatte zuvor erklärt, seine Partei werde bei der Abstimmung mit Nein votieren. 
UPDATE 12:30 Uhr: Der Stern bestätigt inzwischen die Gerüchte und berichtet, bei einer Probeabstimmung am vergangenen Dienstag hätten 14 von 16 AfD-Abgeordneten für den CDU-Mann Armin Laschet gestimmt. (1)
_Originalartikel von unserem Düsseldorfer Korrespondenten
Seit Freitag werden seltsame Gerüchte um die AfD-Fraktion im Landtag von Nordrhein-Westfalen kolportiert, die besagen, dass die Mannen um Marcus Pretzell vorhätten, den zukünftigen CDU-Ministerpräsidenten Armin Laschet am Dienstag mitzuwählen. Um dem Gerücht Glaubwürdigkeit zu verleihen, wird auch behauptet, es gäbe in der AfD-Fraktion eine zahlenmäßig unbekannte Fraktion von Abweichlern, die sich angeblich dem Pretzell-Kurs verweigerten, mit dem er seine „realpolitische Zuverlässigkeit“ unter Beweis stellen wolle.
Da dieses Geraune aus offensichtlich CDU-nahen Kreisen kommt, ist hier wohl eher der Wunsch der Vater des Gedankens. Zwar hat die CDU/FDP Koalition rechnerisch eine Mehrheit von einer Stimme, man ist sich aber trotzdem nicht sicher, ob es reicht. Da könnten die hypothetischen Stimmen aus der AfD sicher helfen.
Obwohl der hiesige Beobachter einige Eskapaden in der NRW-AfD gewohnt ist, können sich selbst Pretzell-Kritiker auf Nachfrage nicht vorstellen, dass er ein solches Hasardeurstück aufführen würde.
Es ginge nämlich um den Markenkern der AfD im Wahlkampf schlechthin, die Losung „Merkel muss weg“!
Ein unnötiges und inhaltlich nicht zu begründendes Mitwählen eines CDU-Ministerpräsidenten würde das Vertrauen in die AfD als echte alternative Oppositionspartei tief erschüttern und den ohnehin zerrissenen AfD-Landesverband weiter in eine Spaltung treiben.
Aber wie gesagt, bisher sind das alles nur Gerüchte…
Wir bleiben für Sie am Ball!
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
(1) http://mobil.stern.de/politik/deutschland/afd-waehlt-cdu-mann–probeabstimmung-geht-deutlich-fuer-laschet-aus-7509084.html