RAF-Freunde bei der Linken			

Der 29-jährige Sebastian S. wurde auf einer Versammlung seiner Partei (Die Linke) gesehen, wie er ein T-Shirt mit der Aufschrift „RAF dich auf – zu neuen Taten“ mit der bekannten Maschinenpistole und einen roten Stern, ähnlich dem Symbol der Terrororganisation „Rote Armee Fraktion“ (RAF), trug. Ein Bezirksverordneter der FDP hatte dies beobachtet und Strafanzeige wegen diverser Delikte gestellt.
Dem zuständigen Kreisverband Lichtenberg steht die Bundestagsabgeordnete Gesine Lötsch vor. Sebastian S. gab nach dem Bekanntwerden sein Mandat als Nachrücker für die Bezirksverordnetenversammlung zurück. Man habe mit dem Mann „gesprochen“, man „distanziere“ sich, hieß es. Von einem Ausschluss aus der Partei war indessen nichts zu hören, was den Verdacht nährt, dass die an den Tag gelegte Betriebsamkeit nur darauf zurückzuführen ist, dass die Sache öffentlich wurde. Der jetzt Berlin mitregierende Landesverband der Linken verkündete: „Die Glorifizierung der RAF ist selbstverständlich keine Position der Linken.“ Die im Bezirk zusammen mit der Linken in Zählgemeinschaft „regierende“ SPD verhielt sich auffällig ruhig.
Bevor der Vorfall hohe Wellen schlug, zeigte sich Sebastian S. noch rechthaberisch: „Kleidung ist für mich Ausdruck meiner Individualität.“ Inzwischen zeigte er Parteidisziplin: „Ich habe aus meinem Fehler gelernt.“