Syrian Girl: «Unsere Armee wäre auch ohne die Russen erfolgreich gewesen»			

Sie ist die schärfste Waffe des syrischen Volkes im Informationskrieg: Als «Syrian Girl» liefert Maram Susli über die sozialen Netzwerke Fakten und Einschätzungen – und erreicht damit rund um den Globus mehr Menschen als die Assad-Regierung.
COMPACT: Seit fast sechs Jahren tobt in Ihrem Land Krieg. Wie fing alles an?
Maram Susli: Der entscheidende Faktor mag ein geplantes Pipelineprojekt von Qatar durch Jordanien, Saudi- Arabien und Syrien nach Europa gewesen sein. Präsident Baschar al-Assad hatte das Vorhaben 2010 abgelehnt. Doch der Krieg war schon länger geplant worden. Er war Teil des sogenannten Projekts für einen Neuen Nahen Osten, für das die USA sieben Länder angreifen wollten. Der Zweck des sogenannten Arabischen Frühlings war es, säkulare Regierungen durch islamistische Bewegungen zu stürzen. (…) Der Grund für die Unterstützung der Islamisten ist nicht nur die Destabilisierung Syriens, das einer US-Vormacht im Nahen Osten im Wege steht, sondern auch das Schüren von religiösem Hass, um die Länder auseinanderzudividieren. Es soll einen Staat für die Christen geben, einen für die Juden, einen für die Alawiten, einen für die Kurden, einen für den IS – das ist teile und herrsche, Balkanisierung. Menschen werden auf ethnozentrische, religiöse Gegensätze reduziert. Das bringt fortwährenden Krieg und führt zur Auflösung des Nationalstaats.
COMPACT: Wie bewerten Sie die Rolle Deutschlands im Syrienkrieg?
Maram Susli:  Deutschland hat eine sehr negative Rolle gespielt. Es hat von Anfang an die Propaganda von al-Qaida gefördert und allem zugestimmt, was die USA gesagt haben. Und wenn Merkel den Menschen wirklich helfen wollte, dann würde sie ihnen in Syrien helfen. Neben dem Krieg ist die Flüchtlingskrise eine weitere Form des Angriffs auf den syrischen Nationalstaat. Dem Land sollen gebildete Leute entzogen werden. Syrien soll ethnisch von Syrern gesäubert werden.
COMPACT: Die Medien hierzulande beziehen sich andauernd auf das Aleppo-Medienzentrum und die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte in London. Was sind das für Läden?
Maram Susli: Die Beobachtungsstelle besteht aus nur einem einzigen Typen, der in England sitzt. Wenigstens hat der einen Fetzen mehr Glaubwürdigkeit als dieses Medienzentrum. Das wird im Grunde von al-Qaida und ihren Verbänden geführt. Die Leute, die Fotos von Opfern an die Welt verkaufen, sind dieselben, die das Enthaupten von Kindern gutheißen. Im Juli haben Mitglieder der Dschihad-Miliz Nour al-Din al- Zenki im Norden Aleppos einen palästinensischen Jungen enthauptet. Sie stellten ein Video der Tat ins Internet. Einen Monat später brachten die britischen Channel4-News einen Bericht, der genau diese Mörder als «gemäßigte Rebellen» bezeichnete. Als es zu Beschwerden kam, löschten sie den Bericht kommentarlos.
(…)
COMPACT: Welche Länder unterstützen die Extremisten, außer den USA?
Maram Susli:  Viele. Israel gibt offen zu, al-Nusra-Kämpfer medizinisch zu versorgen. Wann immer die syrische Luftwaffe der demilitarisierten Zone in den Golanhöhen zu nahe kommt, wird sie vom israelischen Militär behindert.Israel hat al-Qaida somit in Syrien praktisch eine Sicherheitszone eingerichtet. Weiterhin hat die Türkei al-Nusra und dem IS seit sechs Jahren gestattet, die Grenze zu Syrien zu fluten. Qatar versuchte sogar, al-Nusra alias al-Qaida von der Terrorliste der Vereinten Nationen zu streichen, indem es ihr zu einem neuen Image verhalf. Aus Qatar kommt auch das ganze Geld.
(…)
COMPACT: Im Dezember wurde Aleppo befreit. Ist Syrien nun aus dem Gröbsten raus?
Maram Susli:  Aleppo hat gezeigt, dass wir siegreich sein werden. Das wird sich auch nicht mehr ändern. Die sogenannten Rebellen werden nicht zurückkehren. Sie werden in Idlib bleiben, bis auch dort gesäubert wird. Syriens andere Sorge werden die von den USA unterstützten Kurden sein. Die sind fast so schlimm wie der IS. Auch sie versuchen, ihren eigenen Staat aus Syrien rauszuschneiden. Auch sie töten assyrische Christen. Ihr Anführer, Salih Muslim, sagte in einem Radiointerview, er wolle jeden aus den Gebieten vertreiben, der nicht kurdisch ist. Die Kurden haben den IS erfolgreich zurückgeschlagen, ja. Das macht sie jedoch nicht automatisch zu Befreiern.
COMPACT: Wie hätte die Lage sich entwickelt, wenn die Russen 2015 nicht angerückt wären?
Maram Susli:  Ich glaube, unsere Armee wäre auch ohne die Russen erfolgreich gewesen. Die Anwesenheit Russlands hat aber nicht nur unseren Sieg beschleunigt. Sie hat auch andere davon abgehalten, unseren
Sieg aufzuhalten. Ohne die Russen hätten das US-Militär und vielleicht auch die Türken eingegriffen, um uns zu stoppen.
(…)
Das vollständige Interview finden Sie im Dossier „Hoffnung für Syrien“ im aktuellen COMPACT-MAGAZIN 02/2017. Sie erhalten die neue Ausgabe im  Zeitschriftenhandel , über Online-Bestellung  oder via  Abo.
Maram Susli wurde in Damaskus geboren und lebt in Sydney. Die Sunnitin schreibt über Nahostpolitik unter anderem für journal-neo.org, globalresearch.ca und infowars.com. Seit 2012 analysiert sie auf ihrem YouTube-Kanal „SyrianGirlpartisan“ die Lage in ihrem Heimatland und straft die westliche Propaganda Lügen.
https://www.youtube.com/watch?v=pHFnvFbThDE