Meineids-Klage gegen Petry als AfD-Wahlkampfthema?			

Skandale und öffentlich ausgetragene Querelen haben der AfD reichlich Wählerstimmen gekostet. Deshalb verlangte Frauke Petry kürzlich, jeden Streit ad acta zu legen und geschlossen in den Wahlkampf bzw. in den Bundestag zu ziehen. Aber daraus dürfte nichts werden, wie sich beim Treffen dreier Kreisverbände in Leipzig zeigte.
Seit Montagabend ist der beschworene Zusammenhalt wieder am Bröckeln: Frauke Petry trat im Thüringer Hof (Leipzig) vor den Kreisverbänden aus Nordsachsen, Leipzig und Leipzig-Land auf. Dabei benannte sie Höckes Dresdner Rede als Grund für das aktuelle Umfragetief. Aber das Zentralthema war Frauke Petry selbst, bzw. der Meineidverdacht, wegen dem gegen sie ermittelt wird.
Der bezieht sich auf die sächsischen Landtagswahlen 2014: Die Listenkandidaten sollten der (damals finanzschwachen) Partei vorab einen Betrag von 3000 Euro borgen. Wer in den Landtag gelange, der dürfe – laut Kreditvertrag – den Betrag nicht mehr zurückfordern, sondern müsse ihn der Partei spenden. Im November 2015 dazu befragt, erklärte Petry konträr dazu, auch erfolgreiche AfD-Kandidaten hätten ihr Geld zurückverlangen dürfen. Ein weiterer Widerspruch: Laut Uwe Wurlitzer, AfD-Generalsekretär in Sachsen, habe Frauke Petry sich damals erkundigt, wer von den Kandidaten der Partei Kredit gewährt habe. Frau Petry hingegen will erst ca. ein Jahr nach der Wahl „von den tatsächlichen Darlehen Kenntnis erhalten“ haben. (1)
Petry erklärte am Montag: Falls die Staatsanwaltschaft sie tatsächlich wegen Meineids anklagen würde, solle sie – auf Wunsch von Alexander Gauland – zurücktreten. Das Magazin Stern hat daraufhin Alexander Gauland befragt. Der stritt ab, eine solche Forderung an Frau Petry gestellt zu haben. Stattdessen habe er gesagt:„wenn ein Richter ein Hauptverfahren eröffne, sei das eine neue Situation.“ (2)
Um dem womöglich einen Strich durch die Rechnung zu machen, hat Carsten Hütter, Stellvertretender Schatzmeister im Landesvorstand und Mitangeklagter im Falle Petry, bei der zuständigen Staatsanwaltschaft eine Verschiebung der Untersuchung (und des Verfahrens) in zeitliche Nähe zur Bundestagswahl beantragt.
Unter den Zuschauern am Montag befand sich auch AfD-Mitglied Arvid Immo Samtleben. Der wurde für besagte Landtagswahl 2014 vom Parteitag auf Platz 14 der Landesliste gewählt, aber durch den Landesvorstand irgendwie wieder gecancelt. In einem vorgestrigen Facebook-Beitrag spekuliert Samtleben über das Motiv von Hütters‘ Verschiebung: Petry wolle erst auf die Landesliste der Bundestagswahl kommen, um diese beim sächsischen Wahlleiter unwiderruflich genehmigen zu lassen. Damit wäre sie als Kandidatin abgesichert, noch bevor es zur Anklage kommt. Sollte diese Vermutung zutreffen, würde Frau Petry ihre Postensicherung auf Kosten von Wählerstimmen und zum Schaden ihrer Partei betreiben.
Denn kommt dieses Verfahren erst kurz vor Bundestagswahl in Gang, würde es unvermeidlich zum „Wahlkampfthema“… Kann man eine Partei noch professioneller spalten? Je näher am Wahlkampf, umso mehr müssen die politischen Inhalte im Vordergrund stehen, nicht die Ermittlungen gegen Frau Petry oder anderer Intern-Zoff.
Eine halbwegs funktionierende Kommunikation scheint es in der Führungsriege der AfD derzeit jedenfalls nicht zu geben.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen
(1) https://www.welt.de/politik/deutschland/article158812581/Frauke-Petry-muss-um-ihre-Aemter-fuerchten.html
(2) http://www.stern.de/politik/deutschland/die-afd-und-der-bruechige-burgfrieden–frauke-petry-rede-7348468.html