Der Herrscher muss klug sein			

Machiavellismus gilt heutzutage als der schlimmste Vorwurf für einen ­Politiker. Doch liest man die ­Ratschläge des Namensgebers genau und ­studiert seine ­Biographie, ergibt sich ein weitaus differenzierteres Bild. Von Jan von Flocken
Der Mann sitzt vor einer Hütte bei San Casciano, einige Wegstunden von Florenz entfernt. In dieser dürftigen Umgebung ernährt er sich mit Frau und vier Kindern «von Nüssen, Bohnen, trockenem Brot und den Maden abgejagtem Dörrfleisch». 1513 ist für Niccolò Machiavelli ein schlimmes Jahr. Aber es gibt gleichwohl Sternstunden für den 44-Jährigen. «Abends gehe ich heim und trete in mein Arbeitszimmer», schreibt er Ende 1513 einem Freund. «An der Schwelle lege ich die schmutz- und kotbespritzten Bauernkleider ab und hülle mich in königliche und festliche Gewänder; so würdig angetan gehe ich unter die Männer des Altertums.»
In San Casciano verfasst Niccolò Machiavelli eine staatspolitische Denkschrift, die er kurz Il Principe (Der Fürst) betitelt. Dieses schmale Bändchen von kaum 100 Seiten traut er sich bei Lebzeiten nicht zu veröffentlichen. Es ist ein Traktat voll zynischer Offenheit, das unter dem Motto steht: Der Erfolg allein entscheidet. Il Principe legitimiert Gewalt und Lügen, Verrat und Mord als zulässige Mittel der Politik. Die Untertanen hätten ohnehin nichts Besseres verdient, denn wie heißt es im 17. Kapitel: «Von den Menschen kann man im Allgemeinen das sagen: Sie sind undankbar, wankelmütig, heuchlerisch, scheuen die Gefahr und sind gewinnsüchtig.»
Nach seiner ersten Veröffentlichung 1532, fünf Jahre nach dem Tod des Autors, entfaltete der Principe eine ungeheure Wirkung. Sätze wie: «Es kann und darf ein kluger Fürst seine Versprechen nicht halten, wenn es für ihn von Nachteil ist.» oder: «Man muss sein Wesen sorgfältig beschönigen und im Heucheln und Verstellen ein Meister sein.» ließen an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig.
Die katholische Kirche setzte Machiavellis Schrift 1559 für mehr als 300 Jahre auf den Index verbotener Bücher, war darin doch wenig von Gott und Glauben, dafür umso mehr von übergeordneter Politik die Rede. Der Name Machiavelli – Verfasser zahlreicher gelehrter Abhandlungen – geriet rasch zum Synonym für absolute Skrupellosigkeit. Schon William Shakespeare legte seinem Erzschurken Richard III. die Worte in den Mund: «Und nehme mir den mörderischen Machiavell zur Lehre», um dessen finstere Pläne zu verdeutlichen.
Preußens junger, idealistischer Kronprinz, später berühmt als Friedrich der Große, verfasste 1739 einen Anti-Machiavell. Darin wetterte er über den Florentiner, «dieses Ungeheuer», und dessen «verbrecherischen Sophismus» sowie «dieses zerfahrene Lehrgebäude voll Grauen und Verrates». Friedrich hielt Il Principe sogar «für eines der gefährlichsten Bücher  (…), die je in der Welt Verbreitung fanden».
Doch kann man dieses Werk tatsächlich auf eine zynische Anleitung zum Machtmissbrauch reduzieren oder schrieb Machiavelli nur nieder, was er während seiner bewegten Laufbahn in Italien als Realpolitik erlebte? Wie wüst es damals zuging, geht schon aus seiner Mahnung hervor, der Fürst müsse zumindest folgende drei Gebote beachten: «Du sollst dich nicht an dem Eigentum deiner Untertanen bereichern; du sollst dich nicht an ihren Frauen vergreifen; du sollst nicht einfach aus Spaß töten.» Offenbar war dergleichen aber damals an der Tagesordnung und der Principe stellt demnach eher eine analytische Untersu­chung der realen Machtverhältnisse dar.
Der Artikel findet in der Ausgabe 3/2013 vom COMPACT-Magazin . In Zukunft keine Ausgabe mehr verpassen, hier abonnieren!
Der Historiker Jan von Flocken schrieb in COMPACT 2/2012 über einen Bayernkönig auf dem griechischen Thron.