Landwehr: Die Lugansker und Donezker Republiken sind von Militärs angegriffen worden			

Donezk (RIA Nowosti)  Schüsse ertönten an verschiedenen Enden des von der Volkswehr kontrollierten Territoriums, hat man der Nachrichtenagentur Novosti im Stab der Volkswehr mitgeteilt. So wurde ein Angriff von Militärs auf die Stadt Krasnyj Lutsch im Gebiet Lugansk zurückgeschlagen. Nach der Behauptung des Stabes der Volkswehr mußten die Militärs auf die eigenen Minenfelder zurückweichen.
Ebenso wurde der Versuch unternommen, die Stadt Stachanow (auch Lugansker Gebiet) anzugreifen. Mit dem  Antwortfeuer haben die Landwehrleute den Blockposten der Nationalgarden bei der Stadt Kirowsk getroffen. Außerdem ist  aus Granatwerfern die Stadt Popasna beschossen worden. Die Minen sind in ein Transformatorhäuschen und in ein Wohnhaus gefallen.
Feuergefechte sind auch in der Siedlung Pjeski an der nordwestlichen Zufahrt nach Donezk aufgeflammt, und ebenso bei der Siedlung Toschkowka des Pyershamayski Bezirkes der LVR.  Die Schüsse waren auch in den Siedlungen Schdanowka und den Nischnjaja Krynka hörbar. Der Stab der Landwehr hat keine Daten über die Zahl der Verluste auf beiden Seiten.