Spannend wie 2 Stunden Testbild: Das TV-Duell Merkel vs. Schulz			

Das Beste an der gestrigen Fernsehdebatte war, dass es keine zweite geben wird. Wir haben die „Höhepunkte“ für sie rausgefischt.
Im Zeichen der Merkelraute:
Merkel: „Ich bin Vorsitzende einer Partei, die für Maß und Mitte steht.“
Merkel: „Je mehr Menschen zur Wahl gehen, umso geringer ist auch die Chance, das Extreme ins Parlament kommen.“
Mutti unfehlbar?
Merkel: „Ich habe in bestimmten, sehr dramatischen Situationen Entscheidungen getroffen, sowohl als es um den Erhalt der Eurozone ging, als auch als es um Flüchtlinge, also um Menschen ging, und zu diesen Entscheidungen stehe ich, und trotzdem werde ich alle Kraft darauf lenken, möglichst viele Menschen davon zu überzeugen, dass das richtig war und dass wir gemeinsam diesen Weg weitergehen sollten.“
Ist die Asylkrise eine Bedrohung und wurde richtig gehandelt?
Merkel: „Nein, ich empfinde es nicht als Bedrohung, aber ich empfinde es als eine sehr sehr große Aufgabe. Wir Deutschen haben eine lange Zeit lang die Vorzüge der Globalisierung sehr genossen.“
Schulz: „Was die Leute zu uns bringen, ist wertvoller als Gold, das ist der Glaube an Europa – das war das, was ich gesagt habe und natürlich bleibe ich dabei, denn die Menschen, die vor dem IS fliehen, vor den Folterknechten, vor der Massenvergewaltigung, vor der Massentötung und zu uns kommen, weil sie wissen, in Europa […] finden sie Demokraten und Demokratien, die bereit sind, sie zu schützen und aufzunehmen, das ist etwas worauf wir stolz sein können in Deutschland und in ganz Europa, deswegen würde ich diesen Satz jederzeit wieder so sagen.“
Merkel: „EU-Türkei-Abkommen, ich habe dafür sehr viel Kritik bekommen, als es dann endlich fertig war – und ich halte es nach wie vor für absolut richtig.“
Schaffen wir das mit der Integration?
Schulz: „Das dauert, die Integration. Das kriegt man nicht von einem auf den anderen Tag hin. […] Das ist eine Aufgabe, die sicher uns noch eine lange Zeit in Anspruch nehmen wird.“
„Man darf den Menschen auch keinen Sand in die Augen streuen. Eine Million Menschen zu integrieren, das ist unter Umständen tatsächlich sogar eine Generationenaufgabe, ja. […] Wir sind verliebt ins Gelingen, aber nicht ins Scheitern.“
Merkel: „Wenn wir uns ehrlich machen, dann sind die Gastarbeiter heute noch nicht alle vollständig integriert.“
Merkel: „Kein Mensch verlässt so leichtfertig seine Heimat.“
Gehört der Islam zu Deutschland?
Merkel: „Ich verstehe die Menschen, die da sehr skeptisch sind, weil im Namen des Islam im Augenblick dramatische terroristische Anschläge verübt werden, und wie man sich da auf eine Religion berufen kann, das verstehen viele Menschen überhaupt nicht. Und deshalb habe ich auch deutlich gemacht, dass die Geistlichkeit des Islam hier sehr viel stärker noch sagen muss, dass das mit dem Islam nichts zu tun hat.“
Schulz: „Der Islam ist eine Religionsgemeinschaft wie jede andere auch, die integrierbar ist in unser Land.“
Was Schulz jungen Palästinensern sagen will:
„In diesem Land hast du nur dann einen Platz, wenn du akzeptierst, dass Deutschland ein Land ist, das Israel schützt – dass das unsere Staatsräson ist.“
St. Martin gegen Sultan:
Schulz: „Ich denke, dass derjenige, der der nächste Bundeskanzler sein wird, die Aufgabe hat, zum Schutz der Bundesrepublik Deutschland der Türkei zu sagen: Hier sind alle roten Linien überschritten und deshalb kann dieses Land nicht mehr Mitglied der EU werden.“
Sollen die Europäischen Außengrenzen geschlossen werden?
Schulz: „Wir können sie nicht nur nicht schließen, wir sollten sie auch nicht schließen. […] Was wir brauchen ist ein Einwanderungsrecht.“
Ganz was Neues!
Merkel: „Wir wollen […] ein Fachkräftezuwanderungsgesetz, aber diese Zuwanderung geht dann nach unseren Wünschen, das heißt nach den Bedürfnissen, die wir haben.“
Wie soll Deutschland mit 390.000 Zuwanderern durch den Familiennachzug umgehen?
Schulz: „Im Einzelfall prüfen!“
Merkel: „Das wird Anfang nächsten Jahres entschieden!“
Botschaft an Trump
Schulz: „Ein Mann, der mit Tweets jede Niedertracht in die Welt setzt, dem die persönliche Verunglimpfung seiner Gegner jedes Mittel Recht ist [sic!], der ganze Bevölkerungsgruppen verleumdet, dem es nicht gelingt, sich vom Nazi-Mob zu distanzieren, dem muss doch ein deutscher Kanzler sagen: Ihre Politik, Herr Präsident, wird niemals die Politik der Bundesrepublik Deutschland.“
Lustig!
Maischberger: „Die Nato wird als Wertegemeinschaft verstanden, völlig zu Recht…“
Trump und Nordkorea
Merkel: „Wir brauchen die Vereinigten Staaten als Friedensmacht und wir müssen alles daransetzen, sie auf den Kurs zu bringen, den ich für einen Kurs der Vernunft halte und der heißt: Diplomatische Lösung und keine militärische Lösung dieses Konflikts.“
Wer wird uns verraten?
Schulz: „Die Rente mit 70 wird es mit uns in jedem Fall nicht geben!“
Müssen wir uns an den Terror gewöhnen?
Merkel: „Nein, wir dürfen uns nicht an den Terror gewöhnen und wir müssen uns ihm auch entgegenstellen. […] Sich an diesen Terror zu gewöhnen, würde bedeuten, unsere Art zu leben aufzugeben und deshalb ein klares Nein.“
Zum Fall Anis Amri:
Merkel: „Der hätte schon längst in Abschiebehaft sitzen müssen. […] Ich glaube wir haben aus diesem Fall gelernt und das nenne ich: Das absolut Machbare muss unternommen werden.“
AfD geht gar nicht!
Merkel: „Ich möchten den Zuhörern und den Zuschauern ganz klar sagen, dass die Union auf keinen Fall mit der AfD zusammenarbeiten wird und in keinem Fall mit der Linken, und ich finde, dass auch die Zuschauerinnen und Zuschauer einen Anspruch darauf haben, dieses von der SPD zu hören.“
Wissen, was jenseits der Worthülsen wirklich wichtig ist: Hier geht’s lang!