Niederlande: Künftig Integration durch Unterschrift			

Wer in die Niederlande einwandern will, muss künftig eine „Partizipationserklärung“ unterzeichnen. Darin erklärt man sich bereit, die Werte des Landes zu akzeptieren.
Die Niederlande wollen den Integrationswillen zu einer juristischen Angelegenheit machen: Jeder Migrant soll eine Partizipationserklärung unterschreiben. In der er versichert, „nicht verhandelbare und für uns selbstverständliche Spielregeln“ zu respektieren, wie Sozialminister Lodewijk Asscher erklärt.
Dazu zählen Meinungsfreiheit, Gleichberechtigung und das Diskriminierungsverbot. Verweigert ein Migrant die Unterschrift, kann ihm eine Geldstrafe von bis zu 340 Euro drohen, die auch wiederholt verhängt werden kann. Außerdem erhält er keine dauerhafte Aufenthaltsgenehmigung.
Am Dienstag verabschiedete die Erste Kammer des Parlaments den Gesetzentwurf in Den Haag. Vorab hatten Senatoren bereits Kritik daran geübt. So wollte Japie Nooren, wie Sozialminister Asscher ebenfalls von der Partei der Arbeit, der sozialdemokratischen PvdA, den Vertrag nur auf freiwilliger Basis einführen. Hans-Martin Don von der Sozialistischen Partei (SP) zweifelte am Nutzen der Unterschrift: Viele würden womöglich nur aus Angst vor Strafe unterzeichnen (1).
In Italien gibt es seit 2012 ähnliche Verträge für Zuwanderer (2). Darin stimmen Migranten zu, die fundamentalen Prinzipien des italienischen Bürgerlebens und der Politik wie auch die Sprache zu erlernen. Beim Besuch der Kurse sammeln sie Punkte. Erreichen sie die geforderte Anzahl innerhalb von zwei Jahren, können sie einen Sprach- und Integrationstest ablegen.
COMPACT setzt ebenfalls auf Integration und wendet sich gegen Multikulti-Politik der Bundesregierung. Lesen Sie darüber in COMPACT 12/2016 – Hier bestellen . COMPACT kämpft gegen Globalismus und für die Souveränität aller Staaten. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
(1) http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-06/niederlande-migranten-partizipationserklaerung-werte-normen
(2) https://www.blickamabend.ch/news/integrationsvertraege-gibt-es-auch-in-anderen-europaeischen-laendern-frankreich-italien-und-die-niederlande-verlangen-die-unterschrift-id6559368.html