Irre: Petry-Clique macht CDU Koalitionsangebot			

Während Pegida und AfD-Dresden erfolgreich auf die Straße gehen, veröffentlicht die Frauke Petry-Clique ein Koalitionsangebot an die CDU. Und das kurz vor der Landtagswahl in NRW – ein Dolchstoß in den Rücken der AfD!
_ein Kommentar von Jürgen Elsässer
Die eigene Bundesvorsitzende lässt die AfD nicht zur Ruhe kommen – obwohl ihr der Bundesparteitag Ende April in Köln die gelbe Karte gezeigt hat. Dort wurde Frauke Petrys Antrag zur sogenannten (!) Realpolitik nicht zugelassen, und der Co-Parteichef wurde umjubelt für seine Rede, in der er allen Koalitionsspielereien eine schroffe Ablehnung erteilte.
Unterstützt COMPACT – die mächtigste Stimme für die Einheit der Opposition! Hier abonnieren!
Ende gut, alles gut? Denkste! Am Montag, parallel zur ersten erfolgreichen Doppel-Kundgebung von AfD Dresden und Pegida (7.000 Teilnehmer – das ist Rekord für 2017) veröffentliche die Landtagsfraktion der AfD-Sachsen das folgende Statement. Petry, die in diesen Tagen ihr Kind zur Welt bringt, dürfte nicht bei der Fraktionssitzung dabeigewesen sein – aber sie muss die Erklärung zumindest unterstützt haben, anders war es noch nie in Sachsen. Im Wortlaut heißt es:
„Wir wollen die konstruktive Sachpolitik, die wir seit zweieinhalb Jahren auf der Oppositionsbank demonstrieren, in Regierungsverantwortung als Partner auf Augenhöhe weiterführen. (…) Die AfD will nicht nur reden, sondern mitgestalten und verändern. Wir stehen bereit!“ (1)
Dies ist ein Schlag ins Gesicht der Gesamtpartei! Wenige Tage vor der so wichtigen Wahl in NRW, wo die AfD nur mit überzeugender Oppositionspolitik einn Blumentopf gewinnen kann, weicht die Landtagsfraktion der Parteivorsitzenden diese Oppositionslinie auf und verkündet: „Wir stehen bereit!“ Wir wollen „Regierungsverantwortung als Partner auf Augenhöhe“… Das ist doch Wahnsinn! Das kann der AfD am Sonntag glatt zwei Prozente kosten! Oder ist die Schwächung der AfD von Petry sogar gewünscht, weil man schon längst mit Abspaltung und Gründung einer neuen Partei liebäugelt? Gibt es in der AfD niemanden, der diese Frau und ihren Ehemann, NRW-Chef Marcus Pretzell, stoppen kann?
Unterstützt COMPACT – die mächtigste Stimme für die Einheit der Opposition! Hier abonnieren!
Es ist eben so, wie ich in meinem Editorial in der aktuellen COMPACT-Ausgabe 5/2017 schrieb: „Zu konstatieren ist: Wenn Wahlen etwas bewirken würden, dann wären sie verboten. (…) Auf wen kann man sich überhaupt noch verlassen? Die Antwort: Auf niemanden. Politikern und Parteien kann man nur dann trauen, wenn sie lediglich als Treuhänder des Volkes die Macht übernehmen. Der erste Schritt, den eine AfD-Bundeskanzler zu garantieren hätte, wäre die Einführung von Direkter Demokratie nach Schweizer Vorbild.
Dann haben die Bürger über Volksbegehren jederzeit die Möglichkeit, denen da oben zu zeigen, wo der Hammer hängt. Solange das nicht geht, ist Opposition die beste Option. Die Grünen sind ein gutes Beispiel: Fast 20 Jahre waren sie in keiner Bundesregierung vertreten – und schafften es trotzdem, ihr wichtigstes Ziel durchzusetzen, nämlich den Neubau von AKWs zu verhindern. Warum kann die AfD nicht unser dringlichstes Anliegen, die Masseneinwanderung zu stoppen, auch aus der Opposition heraus erreichen?
Notwendig wäre dafür freilich, dass Hunderttausende, wie damals gegen die Nuklearenergie, jetzt auch für die Grenzschließung demonstrieren. Der Schulterschluss mit der außerparlamentarischen Bewegung, den die Ökopaxe hinbekommen haben, müsste heute auch für die AfD zentral sein. Welcher Promi spricht als erster bei Pegida?“
Nur die Einheit aller Patrioten und Verfassungsfreunde kann das Land retten. Partei und Bewegung müssen zusammenhalten. Wer die Partei als Selbstzweck begreift, die außerparlamentarische Bewegung abstößt und stattdessen ins Lotterbett mit der CDU steigen will, ist der Totengräber jeder Alternative!
Unterstützt COMPACT – die mächtigste Stimme für die Einheit der Opposition! Hier abonnieren !
(1) https://m.facebook.com/story.php?story_fbid=1365416650194516&substory_index=0&id=706758859393635