Der Intrigant als Kanzlermacher			

Nach ihrem Wahldebakel strebt die SPD-Führung als Juniorpartner in eine Große Koalition – und doch hängt damit Angela Merkels Amt an den Strippen Sigmar Gabriels. Nachdem er sämtliche Konkurrenten beseitige, bog der Sozialdemokrat Ende 2013 auf die Ziellinie zum Kanzleramt ein.
Von Martin Müller-Mertens
Es ist übersichtlich geworden im Willy-Brandt-Haus. Nach nur vier Jahren im Amt als Bundesvorsitzender hat Sigmar Gabriel die SPD komplett auf sich zugeschnitten. Sämtliche Konkurrenten um die Macht sind entweder verschwunden oder ohne Einfluss. Nach dem Leipziger Parteitag im November 2013 setzte das Schwergewicht zum Sprung auf die nächste Ebene der Macht an. Bei einer Neuauflage der Großen Koalition ist er das zweitwichtigste Regierungsmitglied nach Kanzlerin Angela Merkel. Kommt Plan B zum Zug, eine rot-rot-grüne Koalition, könnte sich der Niedersachse gleich ganz nach oben katapultieren.
Steckt ein langfristiger Masterplan dahinter? Eine politische Sternschnuppe ist Gabriel jedenfalls nicht. Die Ochsentour führte den heute 54-Jährigen von den Jusos bis in die Spitze des Apparates. Stoisch, mit der richtigen Mischung aus Ehrgeiz und Geduld. Als Jugendlicher wurde er bei einem Kurs für Standard- und lateinamerikanische Tänze abgelehnt. Zu dick. Gabriel speckte ab und erschien anschließend mit einer Wage in der Hand im Kurs. Aufgewachsen ist er zeitweise und gegen seinen Willen bei dem angeblich prügelnden Nazi-Vater Walter Gabriel, erst ab 1969 bei der Mutter. Er verzieh dem Vater nie, rechnete fernsehöffentlich mit ihm ab. Seite 2005 haben sich beide nicht mehr getroffen, was der Vater öffentlich beklagte. Als Gymnasiast trat „der Siegmar“, wie er genannt wurde, 1977 der SPD bei. Beim parteinahen Jugendverband Die Falken kletterte er vom als marxistisch geltenden Bezirksverband Braunschweig bis in den Bundesvorstand. Bereits als Student der Politik/Soziologie/Germanistik betätigte sich Gabriel als Dozent in der politischen, etwa für die ÖTV und die IG Metall. Ab 1987 saß er im Kreistag Goslar, später auch in der Stadtverordnetenversammlung. 1990 folgte der Sprung in den niedersächsischen Landtag, im Windschatten des großen Zampanos Gerhard Schröder.
Fehlstart in Hannover
Und doch schien Gabriels Karriere bereits beendet, kurz nachdem er seinen vorläufigen Zenit erklettert hatte. 1999 folgte der damalige Fraktionsvorsitzende im niedersächsischen Landtag dem zurückgetretenen Gerhard Glogowski auf den Stuhl des Ministerpräsidenten. Eine Amtszeit ohne sonderliche Höhepunkte. Als sich Gabriel 2003 erstmals der Wiederwahl stellen musste, rutschte die SPD um 14,5 Prozent auf 33,4 Prozent ab und wurde in die Opposition verbannt. Zum Teil straften die Wähler damit auch die glücklose rot-grüne Bundesregierung Schröders ab. Doch auch Gabriels persönliche Ergebnisse waren zumeist mager. Bei der   Bundestagswahl 2005 zog Gabriel noch mit 52,3  Prozent der Erststimmen direkt für den Wahlkreis Salzgitter–Wolfenbüttel nach Berlin. Vier Jahre später vereinigte er nach vier Jahren als Bundesumweltminister gerade noch 44,9 Prozent auf sich. Unter seiner Führung als Parteichef erzielte die SPD 2013 mit 25,7 Prozent ihr zweitschlechtestes Ergebnis bei einer Bundestagswahl.
Nach dem Debakel in Hannover wollte Gabriel die Politik eigentlich hinter sich lassen. „Leer und grau“ beschrieben ihn Freunde. Das heimatliche Goslar blieb seine Rücjzugsposition, dort schützten ihn die alten Getreuen. Als ihm Franz Müntefering 2005 das Bundesumweltministerium anträgt, ist es eine völlige Überraschung – ursprünglich soll Edelgard Bulmahns für den Posten im Gespräch gewesen sein. Gabriel war in der SPD zuvor nur noch als Pop-Beauftragter („Siggi Pop“) bundesweit gelitten.
Rücksichtslosigkeit bei politischen Entscheidungen war Gabriel schon als Ministerpräsident nicht fern. So entschied er im Alleingang über eine Schulreform – die zuständige Kultusministerin Renate Jürgens-Pieper (SPD) erfuhr durch eine Journalistenanfrage vom Beschluss. Auf Pressekonferenzen wirkt Gabriel bis heute zumeist etwas patzig bis arrogant. Verbal teilt er gerne aus, was zuletzt ZDF-Moderatorin Marietta Slomka erfahren musste.
Konkurrenten werden verdrängt
(…)
Provokation für Merkel
Gestärkt kehrt Gabriel nun an die Seite Angela Merkels zurück. Beide können gut miteinander, sollen sich in gewisser Weise mögen. Vielleicht, weil sich die Kalkühlkanzlerin und der oft instinktiv handelnde Gabriel ergänzen. Vielleicht, weil der Sozialdemokrat Persönliches und Politisches voneinander trennen kann. Im Mai 2013 setzte Gabriel die Einladung Merkels zum 150. Geburtstag der SPD durch – gegen manches halblaute Grummeln in den Reihen der Genossen. Womöglich auch, weil sich ihre Führungsstile ähneln. Einmal an der Spitze angekommen, lichteten sich schließlich auch um Merkel die Reihen.
Nur einmal war das Verhältnis zwischen beiden auf den Gefrierpunkt abgesunken, vermutlich mit Kalkül des Niedersachsen. Vor der Wahl Joachim Gaucks zum Bundespräsidenten hatte der Spiegel den vertraulichen SMS-Verkehr zwischen Merkel und Gabriel zitiert. Die Inhalte selbst waren belanglos. „Danke für die info und herzliche grüße am“, hatte die Kanzlerin geschrieben. Es ging ums Prinzip. Ein „einmaliger Vorgang, schlichtweg ungeheuerlich und durch nichts zu erklären oder zu entschuldigen“, schäumte es aus Regierungskreisen. Merkel soll für drei Monate den Kontakt zu Gabriel eingestellt haben. Dass der SPD-Chef die Mail lancieren ließ, wurde zwar nie bewiesen, gilt jedoch als sehr wahrscheinlich.
Politisch ist Gabriel trotz der Jahre in Spitzenämtern kaum einzuschätzen, ähnelt eher einem Chamäleon. In seiner Zeit als Ministerpräsident wurden auf Drängen der Tourismusindustrie mehr als 80 Gebiete aus dem Nationalpark Niedersächsisches Wattenmeer herausgenommen oder in der Zonierung herabgestuft. Einige Jahre später agierte er als Bundesumweltminister nachdrücklich für das Verbot der Glühbirne in der Europäischen Union und arrangierte Merkel vor grönländischen Eisschollen als tatkräftige Klimakanzlerin. Als Einpeitscher eines Unterordnungskurses Deutschlands unter die USA hat sich Gabriel bislang noch nicht hervorgetan. Zwar hält sich der SPD-Chef als Mitglied des Elitennetzwerks Atlantik-Brücke offenbar in Bereitschaft. Doch im Grunde waren die USA und das transatlantische Verhältnis für ihn in der Vergangenheit schlicht kein Thema. Die Euro-Rettungspolitik stützte die SPD unter Gabriel genau so rigoros, wie sie es zuvor in der Koalition tat.
Der Koalitionsvertrag
(…)
((Vollständig lesen in der Printausgabe 1/2014 ))