Ralf Stegner zitiert Nazi-Spruch aus Buchenwald mit Smiley			

Der selbsternannte Nazi-Jäger Ralf Stegner (SPD) lässt auf Twitter zunehmend die Maske fallen. Aber was sich darunter zeigt, ist kein schöneres Gesicht, sondern kackbrauner Schrecken.
Wiederholt hat Autor David Berger ( Philosophia Perennis)  auf antisemitische Töne der Sozialdemokraten hingewiesen. Vor allem Hobby-Antifant Ralf Stegner hat wiederholt braunen Nonsens abgesondert.
Wenn Stegner behauptet, AfD-Mitglieder lebten „„wie Parasiten von ihren Wirtstieren ..“, dann kommentiert Berger: „Es ist schwerlich vorstellbar, dass ihm nicht klar war, dass er damit den klassisch antisemitischen Stereotypen des ,Jüdischen Parasiten‘ bediente.“ Auch Prof. Jörg Meuthen (AfD) fiel dies auf, die Mainstream-Medien aber schwiegen.
Die Krönung lieferte Pöbel-Ralle am Freitag mit seinem Twitter-Kommentar zu den Verhandlungen über eine Jamaika-Koalition. Da zitierte er die Nationalsozialisten mit einem ihrer zynischsten Sprüche, der über dem Eingang zum KZ-Buchenwald prangt: „Jedem das seine“ plus Zwinker-Smiley. Wer diese Assoziation nicht kennt, dem ist auch ein „Arbeit macht frei“-Kommentar zu den ein-Euro-Jobs zuzutrauen.
Twitter-User erkannten die Doppeldeutigkeit sofort. Einer fragte direkt: „Sind Sie ein Nazi? Empfehle Ihnen mal des entsprechende Lager zu besuchen. Ekelhafter Hetzer.“ Ein weiterer User antwortete: „Seien Sie doch ein bisschen tolerant. Wenn er die deutsche Geschichte kennen würde, wäre er doch nicht in die SPD eingetreten.“
Ein anderer Kommentator beschrieb Stegner in drei Worten:: „Ein hetzerischer #Vollpfosten“ Es gab auch einen, der Stegner zum Opfer seiner eigenen Inquisition erklärt: „Aber genau das ist es doch, was die Linksgrünen™ permanent tun. Da wird sogar #Heimat zum Nazi-Kampfbegriff.“
Ein anderer Besucher erinnerte Stegner an die eigen (Hetz-) Maßstäbe: „Hatten sich Eminenz nicht neulich über Gaulands „entsorgen“ echauffiert? Und jetzt der Torspruch von Buchenwald? Respekt Genosse!“ Aber auch Resignation artikuliert sich dort: „Stellen Sie sich einmal vor Gauland hätte Aussagen von Stegner getätigt! Es wäre ein Skandal!!!“ – Nein, auch dieser Spruch wird Pöbel-Ralles Position in der SPD kaum gefährden. Falls doch, würde er sicher einen Job bei der NPD bekommen. Der AfD wäre er nämlich schon viel zu braun.
Keine Lust mehr auf Hetz-, Propaganda- und Lügenpresse? Reif für den Wechsel? Dann sollten Sie uns kennenlernen. Beispielsweise durch monatliche Lektüre unserer Printausgabe. Weitere Infos hier