Parlament: Kriminelle Mittel gegen die eigene Bevölkerung einsetzen			

Ganz schnell wurde das neue Gesetz gestern durchs Parlament gehämmert: Auch die Regierung darf jetzt Trojaner setzen –so wie illegale Hacker das schon seit langem tun. Was aber bedeutet das für den Rechtsstaat?
Dass im Zeitalter der Globalisierung die Gesetzgebung nur noch zweitrangig ist, eine solche Nachricht besitzt keinerlei Neuigkeitswert mehr. Und dass Widerstand die Politiker zu noch härteren Maßnahmen gegenüber der eigenen Bevölkerung treibt, beweist Bundesjustizminister Heiko Maas schon seit geraumer Zeit.
Was jetzt aber kommt, ist ein Angriff auf den Bürger, der bis in die tiefste Privatsphäre vordringt: in die Messenger-Nachrichten auf dem Handy. Denn anders als beispielsweise eine SMS lassen sich diese nicht so einfach mitlesen. Sie sind verschlüsselt, gerade um die Persönlichkeitsrechte des Nutzers optimal zu schützen. Sie müssen mit einem Trojaner, einer schädlichen Software, aufgeknackt werden. Und genau das „darf“ der Staat jetzt. Er macht also jenen Hackern Konkurrenz, die er selbst aufgrund solchen Tuns zu „Kriminellen“ erklärt.
Dabei lesen die staatlichen Hack-Voyeure aber nicht nur die Messenger-Nachrichten. Nein, der gesamte Datenmüll auf dem Gerät steht ihnen offen. Selbst das Allerprivateste: Arzttermine, Berufliches, Nacktfotos von der Freundin – einfaches alles. Da tun sich für staatliche Hacker allerlei Optionen an Nebenverdiensten auf: Von Datenverkauf bis zur Erpressung.
Na und? Wenn’s der guten Sache dient, rufen Verteidiger wie Innenminister Thomas de Maiziere. Ein solcher Hack würde schließlich nur bei ganz bösen Menschen gemacht, wenn es um schwere Straftaten wie Mord oder Steuerhinterziehung gehe.
Selbst, wenn das stimmen sollte: Mit der Nutzung dieser Methoden hätte der Staat keinerlei Interesse mehr, nichtstaatliche Hacker zu bekämpfen. Warum sollte er deren Hack-Kanäle aufspüren und schließen lassen? Denn genauso diese Sicherheitslöcher braucht er jetzt für die eigenen Trojaner, die eigenen Cyber-Attacken.
Auf gute Zusammenarbeit – dürfen alle Hacker jetzt hoffen. Hauptsache, der Bürger ist endlich gläsern.
Das Ausspionieren von Mobil- und Smartphones durch staatliche Schnüffler oder Kriminelle und Fragen der Datensicherung hat Gerhard Wisnewski in seinem Buch „verheimlicht – vertuscht – vergessen 2016“ und in dem Artikel „Achtung Abhörfalle: Superwanze Handy“ (in COMPACT 2/2016) fundiert und in gewohnter Qualität analysiert. Sie können COMPACT 2/2016 hier nachbestellen
Im Zeitalter des politischen und medialen Konformismus ist eine Stimme des Widerstands unerlässlich. Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe!