Großbritannnien: Innenministerin will 15 Jahre Haft für das Lesen von IS-Websiten und rechtsextremer Propaganda			

Seit Jahren versuchen westliche Regierungen, die Errungenschaft des Abendlandes, die Freiheit des Individuums, endgültig zu entsorgen. Jetzt holt Großbritannien zum Schlag aus…
Nach den zahlreichen Anschlägen in London verkündete Innenministerin Amber Rudd bereits Anfang Oktober – von deutschen Medien gänzlich unbeachtet  – ihre Maßnahme zur Bekämpfung von Radikalisierung:
Wer auf im Internet eine Website mit terroristischen Inhalten besuche, müsse mit einer Strafe von bis zu 15 Jahren Gefängnis rechnen. Das gelte auch für Personen, die Namen von Angehörigen der Streitkräfte, der Polizei oder der Geheimdienste zum Zweck eines Anschlages publizieren.
Inneninisterin Rudd: „Ich möchte sicherstellen, dass diejenigen, die verabscheuungswürdige terroristische Inhalte online sehen, einschließlich dschihadistischer Websites, rechtsextremer Propaganda und Anweisungen zur Bombardierung, der vollen Gesetzeskraft ausgesetzt sind“. Wohlgemerkt: Rudd sagt nicht: jene, die diese Meinungen teilen oder verbreiten, sondern jene, „die sie online sehen“. Im englischen Original: „I want to make sure those who view despicable terrorist content online“…
Laut Analyse des Innenministeriums sollen seit dem 1. September 2016 fast 67.000 Tweets in englischer Sprache veröffentlicht wurden, die mit IS-Propaganda verlinkt waren. Das Innenministerium erläuterte, dass die Strafandrohung nur für Besucher gelte, die eine solche Webiste wiederholt anklicken oder downloaden, nicht aber für jene, die dort versehentlich, ohne kriminelle Absicht, gelandet sind.
Bei Akademikern, Journalisten und anderen Personen mit legitimen Gründen, sich mit diesen Themen zu beschäftigen, würde eine „angemessene Entschuldigung“  (excuse) immer noch ausreichen, um der Bestrafung zu entgehen.
Ob man auch die Entschuldigung eines systemkritischen Journalisten für „angemessen“ erklären wird? Und wer wird bestimmen, ab wann eine Gruppierung „terroritisch“ oder als „extrem“ zu gelten hat?
Nicht nur in England, auch hierzulande scheinen Justiz und Gerechtigkeit oft verschiedene Wege zu gehen. In seinem kontroversen Buch „Das Ende der Gerechtigkeit fragt der Richter und Autor Jens Gnisa: Leben wir wirklich noch in einem Rechtsstaat? – Hier bestellen