ZDF lässt seine Glaubwürdigkeit durch Umfrage &#8222;bestätigen&#8220;			

Die Lügen- und Kriechermedien, seit Längerem im Auflagensturzflug und im Fokus der Kritik, wollten es es endlich wissen: Glaubt uns das Publikum noch?
Um das herauszufinden, beauftragte das ZDF die „Forschungsgruppe Wahlen“, die per Telefon eine repräsentative Umfrage unter 1000 Erwachsenen ab 16 Jahren durchführte. Natürlich ist die Mannheimer Forschungsgruppe keineswegs neutral. Schon 2008 schrieb das Magazin „Cicero“: „Das ZDF finanzierte (ab 1974, A.d.A.) nicht nur die laufende Arbeit, sondern auch die technische Grundausstattung“ der Forschungsgruppe. Einer von drei Vorstandsmitgliedern, Matthias Jung, bekannte: „Ohne das ZDF gäbe es die Forschungsgruppe nicht“ (1). Kurzum, das ZDF hat kein unabhängiges Institut beauftragt, sondern seinen Hausverein.
Bereits im Sommer 2015 und im Frühjahr 2016 hatte die Forschungsgruppe die Umfragen durchgeführt (1). Resultat der drei Studien: Das Vertrauen der Konsumenten ist ungebrochen. Vor allem der Auftraggeber selbst, das ZDF, bekam die Glaubwürdigkeit seiner Berichterstattung mehrfach bestätigt: „heute“ und „heute journal“ haben auf der Skala zwischen + 5 und – 5 einen Wert von 2,6 Punkten erreicht. Eine Punktzahl, die sie sich allerdings mit der ARD „Tagesschau“ teilen müssen.
Aber auch Tageszeitungen, ob regional oder überregional, gelten laut dieser Umfrage mit 2,4 Punkten als fast so zuverlässig wie die GEZ-Berichterstattung. „Spiegel“ und „Focus“ dürften mit einem Vertrauenswert von 2,1 Punkten nicht unter sinkender Auflage leiden. (Tun sie aber. Warum bloß?) Nicht ganz so glorreich stehen die Privatsender RTL und Sat1 da. Denen man nur 1,0 – 1,2 Glaubwürdigkeitspunkte zugestehen will… Das Schlusslicht bilden natürlich die sozialen Netzwerke mit mit -1,5 Pünktchen, unterboten nur noch durch die -1,9 der Bild-Zeitung
Aber woher kommt dann die Lügenpresse-Debatte der letzten Jahre? Das ZDF, durch diese Umfrage kräftig im Ego gestärkt, zitierte dazu den Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen. Laut dem Tübinger Professor wird diese Debatte von Wutbürgern befeuert, aber von der Bevölkerung nicht mitgetragen: „Wir sehen relativ stabile Werte und dann aber auf der anderen Seite eine neue Dimension, eine neue Qualität der Wut in einer Gruppe derjenigen, die die Medien in massiver und besonders aggressiver und in besonders lauter Art und Weise ablehnen, und das sind eigene Verzerrungseffekte.“ (1) Kurz, die Debatte um die Lügenpresse beruht auf unwahren Vorwürfen der Alternativen… An dieser Stelle muss man anmerken, dass Professsor Pörksen selber für Welt, Zeit, Spiegel, Süddeutsche Zeitung, Freitag, usw. schreibt, in diesem Fall also kein unparteiischer Wissenschaftler, sondern Mitstreiter der Kriecherpresse ist. Er ist also ebenso neutral wie die Forschungsgruppe Wahlen. Jedenfalls will das ZDF den Angriffen der Alternativmedien mit unvoreingenommener Berichterstattung antworten, „an der Wahrheit arbeiten. In post-faktischen Zeiten nicht ganz einfach. Aber wir müssen das versuchen.“
Wen diese selbstgefällige Propaganda in die Fremdscham treibt, dem sei als Gegengift ein COMPACT-Abo empfohlen – hier abschließen
(1) http://www.seils.in-berlin.de/zeitgeschichte/forschungsgruppe-wahlen.html
(2) file:///C:/Users/User/Downloads/zdfunternehmen-112.pdf
(3) http://meedia.de/2016/12/28/trotz-luegenpresse-debatte-vertrauen-der-deutschen-in-klassische-medien-laut-zdf-umfrage-ungebrochen/