Totalüberwachung: Ist Demokratie überhaupt noch möglich?			

Wir werden derart mit Enthüllungen über die Möglichkeiten der umfassenden Überwachung und Ausspähung überschwemmt, dass wir abstumpfen. Die politische Diskussion über das Thema „Datensicherheit“ ist lächerlich geworden. Es gibt keine Datensicherheit. Das aber hat mehr und andere Konsequenzen als man glauben mag.
Die Zeiten sind vorüber, in denen wir überlegt haben, wie wir unsere Daten schützen könnten. Die Zwänge, alle unsere Daten öffentlich zu machen, intime und weniger intime, sind spätestens mit der Benutzung von Apps so überwältigend geworden, dass wir irgendwann aufgegeben haben und uns trösten: Ich habe doch eigentlich nichts zu verbergen. Auf diese Weise sind wir in den letzten Jahrzehnten Opfer eines großen Kulturbruchs geworden. Die Grenze der privaten Sphäre ist zusammengebrochen. Es gibt keine Privatheit („privacy“) mehr.
Politiker reden immer noch von Datensicherheit, die sie angeblich anstreben, und von demokratischer Kontrolle der Geheimdienste. Ein Geheimdienst, der seine Methoden und Erkenntnisse offenlegt, z.B. gegenüber einem parlamentarischen Ausschuss, hat ausgedient. Ein Geheimdienst kann politische Aufträge übernehmen und ausführen. Aber er kann sich nicht einer Kontrolle seiner Methoden aussetzen, wenn er international bestehen will. Ein Parlamentsausschuss ist viel zu porös, als dass Geheimnisse gewahrt werden könnten. Wo es solche Ausschüsse gibt, dienen sie als Schaufenster.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Die jüngsten Enthüllungen von Wikileaks haben einen wesentlichen Mechanismus der andauernden Ausspähung und Überwachung deutlich gemacht. Aus Jahrzehnten von Softwareentwicklung weiß man, dass Software immer fehlerbehaftet ist und dass Fehler erst über einen langen Zeitraum entdeckt und behoben werden können. Während in einer Software die Einfallstore für Ausspähung und Manipulation langsam entdeckt und geschlossen werden, forschen die Geheimdienste immer weiter nach noch nicht geschlossenen Lücken, die sie dann so lange auf Halde legen, bis eine im Augenblick vom Geheimdienst benutzte Lücke vom Hersteller geschlossen geworden ist.
Dann wird die nächste geheime Zugangsmöglichkeit eingesetzt. Geheimdienste und Hacker müssen sich nur den Vorsprung erhalten und brauchen sich nicht von politischem Getöse stören zu lassen.
Dabei ist die reine Ausspähung von Daten nur Teil einer viel grundlegenderen Entwicklung. Viele Menschen beruhigen sich mit dem Gedanken: An mir ist kein Geheimdienst interessiert. Ich bin viel zu unbedeutend und gehöre keiner Partei an, die von einem Geheimdienst beobachtet wird. Das ist nicht so sicher, und es gibt sehr viel mehr Interessenten an Ihren Daten als Geheimdienste und Kriminelle.
Die Digitale Revolution ist so umfassend, dass sie mit kulturellen Einschnitten wie der Einführung der Schrift oder vielleicht sogar der Nutzbarmachung des Feuers verglichen werden muss. Wir stehen so sehr in der Mitte dieses Einschnittes in der Menschheitsgeschichte, dass uns die Phantasie, die Sprache, die Konzepte und ein Gefühl für die Entwicklungsrichtung fehlen, um diese Umwälzung in seiner Tragweite auch nur erahnen zu können.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Wie werden persönliche Daten verarbeitet? Da ist einmal die „prognostische Analyse“ (predictive analysis). Sie hat sich als ein atemberaubendes, wenn nicht unheimliches Fachgebiet entwickelt. Die schon jetzt existierenden Fähigkeiten von Soft- und Hardware, Voraussagen für individuelles Verhalten und das von Gruppen zu machen, sind so schwer vorstellbar, dass sie nicht ernst genommen werden. Damit eine politische Klasse ihre Macht erhalten kann, braucht sie jetzt nicht mehr Meinungs-, Rede- und Pressefreiheit und die Bildung von neuen Parteien einzuschränken. Es gibt im Cyberraum nunmehr genügend Mittel, um Protestbewegungen in einem späten Stadium immer noch rechtzeitig aufzufangen. Mit den heutigen Mitteln können weitgehende Freiheiten gestattet werden, während die Illusion von Recht und Freiheit gepflegt wird.
An der Harvard Universität zeigte eine Forschergruppe, dass sie den anonymisierten Daten einer medizinischen Studie mit einer Sicherheit zwischen 87% und 94 % eindeutig Namen zuschreiben konnte mit Hilfe von im Internet auffindbaren Daten wie Arzneiverschreibungen, medizinischen Behandlungen, Geburtsdaten, Postleitzahlen, die sie mit demografischen Daten wie Wählerlisten verknüpften.
Menschen haben heute noch kein Gefühl dafür, dass ihre aggregierten (von verschiedenen Systemen gesammelten und aufbereiteten) Daten (allein schon solche, die aus Musik-Downloads und Abonnements gesammelt werden) Auskünfte über Kreditwürdigkeit (Banken) und Gesundheitsrisiken (Krankenversicherung) preisgeben. Leicht können ethnische Zugehörigkeit und Migrantenstatus herausgefiltert werden. Diskriminierung nimmt eine ganz andere Dimension an.
Haben Sie in der letzten Zeit mal eine falsche Telefonnummer gewählt, vielleicht fälschlicherweise die eines bereits Verdächtigen, oder eine E-Mail auf Spanisch geschrieben (wenn sonst alle Ihre Mails in deutscher Sprache abgefasst sind)? Könnte so etwas einen Geheimdienst interessieren? Die erstaunliche Antwort ist: Ja!
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Mit ihren Staubsaugern für astronomische Datenmengen, Rechengeschwindigkeiten von Teraflops (1 Teraflop = 1 Billion Flops, also 10 hoch 12 Rechenschritte pro Sekunde) und den gigantischen Speicherkapazitäten in Server-Farmen von Horizont zu Horizont speichert die amerikanische NSA in Kooperation mit dem britischen GCHQ alles, was bezogen auf Ihren Alltag ungewöhnlich ist. Um ein Gefühl für die Größenordnung von Massenspeichern zu geben: Allein Google verarbeitet täglich mehrtausendfache Inhalte von der Größe der gesamten amerikanischen Kongressbibliothek.
Mit den heutigen Kapazitäten lässt sich für fast jeden Menschen in der Welt eine elektronische Akte anlegen, aus der das hervorgeht, was für Sie die Normalität ist. Die automatisierten Überwachungssysteme fressen sich auf diese Weise von Land zu Land über den Erdball durch.
Wenn Sie ein blasses, schmalbändiges Leben führen, bleibt es dabei. Wenn aber Ungewöhnliches in Ihrem Leben auftritt, wird dies festgehalten, und Sie bekommen in ihrem Datensatz ein Profil, das intensivere Beobachtung auslöst. Wenn das Interesse an Ihnen steigt, werden irgendwann alle Ihre Metadaten gespeichert. Das sind die Daten über Ihre Daten, also z.B. Zeit, Dauer, Gesprächspartner und geographische Daten bei Telefongesprächen, Entsprechendes bei Ihren E-Mails, weiterhin bei Downloads, Internet-Einkäufen etc.
Durch die Metadaten können Ihre Person und Ihr Leben mit einer Genauigkeit beschrieben werden, die jeden erschrecken würde: Persönlichkeit, Charakter, Lebensart, Vergangenheit, politische Einstellung, medizinische und psychiatrische Behandlung, Ihre Projekte und Pläne für die Zukunft, um einige Aspekte zu nennen.
Stewart Baker ein ehemaliger Rechtsberater der NSA in einer Diskussion in New York: „Metadaten sagen Ihnen absolut alles über jemandes Leben; wenn Sie genügend Metadaten haben, brauchen Sie nicht wirklich den Inhalt der Daten selber“.
Jetzt ist Ihr genaues Profil, dem „System“ bekannt, so dass die Entscheidung getroffen werden kann (und zwar automatisiert durch intelligente Software), ob Sie intensiver überwacht werden sollen. Kein Mensch hat sich bisher mit Ihnen beschäftigt.
Irgendwann könnten Sie so interessant werden, dass Sie rundum überwacht werden. Ein „Spybot“ wird zu Ihrem Computer geschickt, nistet sich ein, nimmt alle Ihre Daten auf und schickt sie an das „System“ zurück, wo sie weiterverarbeitet werden: Ihre Texte und persönlichen Aufzeichnungen, Passwörter, E-Mails, Suchanfragen, Ihren Facebook-Verkehr usw. Der Spybot ist eine selbständig arbeitende Software, die wesentlich intelligenter als das ist, was man gemeinhin unter Viren, Malware und Trojanern versteht. Gut getarnt, erforscht der Spybot als erstes, welche Schwachstellen Ihr Computer-System hat, bevor er mit seiner Arbeit beginnt. Er stellt auch fest, ob die Gefahr besteht, dass er von Ihnen entdeckt werden könnte. In diesem Fall zieht er sich zurück.
Mit drei Klicks zum Abo.
Jeder Computer hat systemische Schwachstellen: z.B. Zugänge zu Ihrem Betriebssystem (back doors) für periodische Updates. Solche Schwachstellen sind teilweise den Herstellern bekannt und beabsichtigt, teilweise auch den Herstellern unbekannt. Die Geheimdienste verschaffen sich die Kenntnisse über die Schwachstellen entweder durch eigene Analysen, Druck auf Software-Hersteller oder auf dem internationalen Markt der kriminellen Hacker und der organisierten Hackergruppen. Darüber hinaus gibt es noch einen bunten Strauß von anderen Zugängen zu Ihrer Person, Ihrem Leben, Ihrem Intimbereich.
Die bisherige Analyse könnte ergeben, dass Sie politische Einstellungen haben, die vom politischen Establishment als „bedenklich“ eingeschätzt werden. Dazu brauchen Sie noch gar nicht kriminell oder terroristisch zu sein oder sich in eine suspekte Richtung zu bewegen. In jedem Fall werden jetzt auch Ihre Dateninhalte durchleuchtet – und auch dies immer noch automatisiert. Die Software für diese Funktionen ist inzwischen so intelligent, dass sie auch den Sinn von Sätzen oder ganzen Texten erfasst. Diese Software kann Einschätzungen und Entscheidungen treffen und sie kann Zusammenfassungen erstellen.
Sollten Sie zu dem Personenkreis gehören, gegen den diese Systeme angeblich ausschließlich entwickelt worden waren, und tatsächlich ein Attentat planen, dann werden an dieser Stelle auch Menschen sich mit Ihnen beschäftigen.
Dies alles klingt wie wilde Schwarzmalerei. Tatsächlich werden die Geheimdienste schon aus Selbsterhaltungstrieb diese Fähigkeiten nicht so ausnutzen, dass dieses Ausmaß an Überwachung und die daraus abgeleiteten Manipulationen für die Öffentlichkeit sichtbar werden. Als ein guter Schutz gegen Aufdeckung hat sich für die Geheimdienste die Komplexität ihrer Systeme erwiesen, mit denen sie ganze Bevölkerungen durchsieben. Simple Anschuldigungen des Ausspähens, Mithörens und Mitlesens erfassen nicht die bedrohliche Realität.
Edward Snowden hat eine intelligente Strategie eingeschlagen, wie er sicherstellen konnte, dass Komplexität nicht die Veröffentlichung seiner Dokumente verhindert. Er hat sich nicht direkt an Zeitungen gewandt, sondern engagierte Mittelsmänner ausgewählt, die die Unterlagen mit Snowdens Hilfe fachlich verstanden haben und journalistische Erfahrung sowie Beziehungen zu Redaktionen großer Zeitungen besaßen.
Die Geheimdienste sind auch dadurch vor politischen Forderungen nach Transparenz geschützt, dass sie die fähigsten Fachleute der Welt beschäftigen und bei der sich ständig ändernden Technologie immer ein gutes Stück voraus sind.
Die Geheimdienste sehen Edward Snowden und nicht ihre lückenlose Überwachung der Bevölkerung als das Problem an. Sie arbeiten nicht an erhöhter Transparenz (oder Begrenzung ihrer Datenwut), sondern daran, dass eine Panne wie bei Edward Snowden nicht noch einmal vorkommt.
Für die Geheimdienste ändert sich wenig. Wenn einige Ausspähkanäle gestopft werden, stehen ihnen genügend andere zur Verfügung. Die Geheimdienste präsentieren an ihrer politischen Abwehrfront, z.B. vor Untersuchungsausschüssen, beschönigende Versionen, wo nichts geleugnet werden kann, und präsentieren Lügen über das, was nach einer Begradigung des Frontverlaufes im Geheimen weiterläuft.
Die digitale Technik, die aus der Radarentwicklung kam, hat die Welt revolutioniert. Es war atemberaubend, was alles digitalisiert werden konnte. Das heißt ja nichts anderes, als dass jede Art von „Signal“ (Inhalt oder Steuerbefehl), das man senden oder empfangen konnte, in eine Reihe von Zahlen umgesetzt wurde. Jetzt brauchte man nur noch Zahlen zu verschicken und zu verarbeiten – und es taten sich fantastische Möglichkeiten der Verarbeitung und Übermittlung von solchen Zahlenreihen auf.
Es ist nicht klar, wie vorausschauend die Absichten waren, die mit dem Aufbau des Arpanet (Vorläufer des Internet) verbunden waren. Jedenfalls schälte sich sehr schnell der Grundcharakter des Netzes heraus: die unbegrenzte Kommunikation von allen zu allen, die erstaunliche Konvertierbarkeit von allem zu Zahlenreihen und die Fernsteuerung von allem. Verbunden mit der extremen Flexibilität des Computers und der Leistungsfähigkeit immer intelligenter werdender Software, waren die umfassende Ausspähung und der Überwachungsstaat die konsequente Entwicklung. Das Internet in Verbindung mit der Mobiltelefonie hat zu dem größten Überwachungssystem der Geschichte geführt.
Was bewirkt diese Rundumüberwachung? Skepsis ist angebracht, wenn Persönlichkeiten, Parteien, oder Länder mit einer Intensität verteufelt werden, die offensichtlich unverhältnismäßig ist. Das Spektrum des politischen Diskurses ist stark geschrumpft. Auch wenn vordergründig laut gestritten wird, pegelt sich westliche Politik immer wieder auf die Weltordnung ein, deren Grundlage die Machtpolitik der USA ist. Auch das Enfant terrible Donald Trump ist wieder auf diese eingeschwenkt. Angela Merkel sowieso.
Es ist klar, dass die Politik nicht die Probleme lösen kann, die sich aus der Totalüberwachung ergeben. Im Gegenteil. Die Totalüberwachung stabilisiert eher die Politik. Wir müssen uns daran gewöhnen, dass wir, wie (der verteufelte) Putin) in einer „gelenkten Demokratie“ leben.
Es sagt etwas über die Situation aus, in der wir uns befinden, wenn erste Vorschläge von Experten kommen, den Computer „neu zu erfinden“, also die Grundstruktur des Von-Neumann-Computers mit CPU und linearer, zeilenweiser Abarbeitung von Programmen zu verlassen, neu anzufangen und eine neue Computerarchitektur zu entwerfen, also eine neue Welt. Wir wissen, dass dies unmöglich ist.
Eine Welt, die im Angesicht einer globalen Bedrohung durch Klimaentwicklung und Umweltvergiftung nicht einmal in der Lage ist, sich global darauf zu einigen, dass man sich global einigen sollte, wird nicht zu einer Neuerschaffung einer Technologie in der Lage sein, die in einer Kulturrevolution ohne Beispiel jede Ritze der Welt durchdrungen hat und weiter durchdringt.
Unterstützen Sie publizistischen Widerstand durch ein COMPACT-Abo – hier abschließen