Claudia Roth im Interview: Deutschland braucht &#8222;legale Einwanderung&#8220; aus allen Krisenländern der Welt			

Vielleicht sollte man Claudia Roth, grüne Moralhaubitze und derzeitige Bundestagsvizepräsidentin, vor den anstehenden Wahlen einen Maulkorb verpassen – zum Wohle der Partei, versteht sich! Denn: Während die Umfragewerte der Öko-Truppe in Richtung Null trudeln, redet sich die blitzgescheite Spitzenpolitikerin in einem aktuellen Interview um Kopf und Kragen. Lesen Sie selbst!
Claudia Roth hat die Agenda des Mini-Migrationsgipfels in Paris, bei dem sich Deutschland, Frankreich, Spanien und Italien auf das weitere Vorgehen in der Asylkrise abstimmen sollten, scharf kritisiert, berichten verschiedene Medien übereinstimmend. Statt Wege zu finden und Gesetze zu machen, die jedem Afrikaner oder Araber die freie Einreise in europäische Sozialsysteme ermöglichen, sollen doch tatsächlich „Fluchtursachen“ bekämpft und Schlepperaktivitäten gestoppt werden. Der Gipfel habe lediglich zum Ziel gehabt, „zu verhindern, dass Geflüchtete überhaupt nach Europa kämen“. Ein absoluter Skandal und „das Gegenteil einer verantwortlichen Flüchtlingspolitik“, glaubt die Grünenpolitikerin. Was sie will, ist klar: Nach der Ehe für Alle soll es nun auch die Einwanderung für Alle geben.
Roth, die sich bereits auf mehrere Millionen Afrikaner gefreut zu haben scheint, ist entsetzt über die menschenfeindliche Abwehrhaltung gegenüber Schutzsuchenden und versteht (wie üblich) die Welt nicht mehr. In einem Interview mit dem Deutschlandfunk (DLF) entblößt die Asyl-Ideologin die gefährliche Weltfremdheit und sophistische Moralhuberei, die ihrer Partei eigen ist. COMPACT kommentiert an dieser Stelle recht ausführlich ihre Äußerungen, nicht ohne nochmal ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass mit einer bösen Schlappe für die Grünen bei der kommenden Wahl bereits einiges gewonnen wäre.
+++ Kriegspartei, Klimasekte, Gender-Truppe: Warum Bündnis90/Die Grünen die gefährlichste Partei in Deutschland ist, hat COMPACT-Magazin in der Spezial-Ausgabe „Nie wieder Grüne! – Portrait einer gefährlichen Partei“ für Sie auf den Punkt gebracht. +++
Beispiel 1: Frau Roth kritisiert, man höre und staune, die Aussagen der Bundes-/Willkommenskanzlerin Angela Merkel. Die habe beim Migrationsgipfel von einem „Verringern von Zahlen“ gesprochen und damit den Wunsch geäußert, dass doch bitte weniger Menschen nach Europa fluten sollen. Das findet Roth einfach furchtbar. Nun muss man zwei Dinge wissen: Erstens: Kanzlerin Merkel ist die Königin der Schlepper und persönlich verantwortlich für den Wunsch und Willen von Millionen Zuwanderern, in unser Sozialparadies einzukehren. Das allein müsste sie eigentlich zu Roths bester Freundin machen. Merkel gab ihre Verantwortung für die Misere übrigens offen zu und fügte dabei sinngemäß den Satz an: „Mir egal, ob ich schuld bin an den Flüchtlingsströmen, jetzt sind sie halt da.“
Zweitens muss man dazu wissen: Merkels Aussage zur „Verringerung“ der Asylzahlen ist ebenso wie Roths Kritik daran bloße Heuchelei. Würde Merkel sich wirklich für das erklärte Ziel interessieren, sie hätte bereits vor Jahren die nötigen Schritte zur Bekämpfung von Fluchtursachen unternehmen und die Grenzen schließen lassen können, doch sie tat es nicht. Sie wollte die Kanzlerin der Herzen werden und setzte dafür alles aufs Spiel. Was Roth nun kritisiert, ist, dass Frau Merkel nicht noch rücksichtsloser und radikaler auf der Einwanderung der gesamten Dritten Welt bestanden hat. Wie sich im Folgenden noch zeigen wird, ist für Roth nämlich jede Form der Zurückweisung eines Menschen eine „Politik der harten Hand“, ein „eiskalter Zynismus“, während allein das grenzenlose, bedingungslose „Willkommen!“ und „Hereinspaziert!“ ihren überaus hohen moralischen Ansprüchen Genüge tun kann.
Beispiel 2: Frau Roth echauffiert sich furchtbar, dass beim Gipfel der Staats- und Regierungschefs in Wahrheit nicht über die echte Bekämpfung von Fluchtursachen, sondern über die Bekämpfung von Flüchtlingen debattiert worden sei. Dafür zu sorgen, dass Menschen gar nicht erst fliehen müssen und dementsprechend zu verhindern, dass derart viele Zuwanderer die europäischen Grenzen erreichen, dass sei „das Gegenteil einer verantwortungsvollen Flüchtlingspolitik“. Heißt im Umkehrschluss: Nur eine Asylpolitik, die die Menschen aus ihren Heimatländern, der „Hölle auf Erden“ (O-Ton Roth) wegholt und ihnen freies Geleit nach Europa zusichert, ist gerecht und vertretbar? Eine Verhinderung von unkontrollierter Zuwanderung ist demnach immer verwerflich? Diesen unglaublichen Schwachsinn wollte selbst die Radio-Moderatorin nicht unkommentiert so stehen lassen und entgegnete:
Aber, Frau Roth! Entschuldigung, wenn ich Sie da unterbreche. Aber was ist es denn anderes als humanitär, wenn man Menschen davon abhält, sich auf diese gefährliche Fahrt zu begeben? Dann kann man doch auch nicht ertrinken oder in Schlepperhände fallen.
Und jetzt lesen Sie mal die Antwort von Frau Roth auf diesen entlarvenden Kommentar. Zitat: „Aber dann kann man sich doch, bitte schön, nicht ausgerechnet Partner suchen wie in Libyen.“ Haben Sie’s gemerkt? Das besondere an Grünen-Politikern ist, dass sie ein moralisiertes Zerrbild der Realität, ihr ganz besonderes Wolkenkuckucksheim, als Ideal vorstellen: Niemand soll mehr aus seiner Heimat fliehen müssen und bei dem Versuch sterben. Fein! Wenn das aber dann tatsächlich umgesetzt werden soll – nämlich durch effektive Verhinderung der Flucht, durch Bekämpfen von Menschenhändlern und das Unterbinden von Schlauchboot-Himmelfahrten, dann findet diese Politikergattung einen Grund, auch dieses Vorgehen als unmenschlich und unmoralisch zu bezeichnen, weil man dabei mit den falschen Leuten zusammenarbeitet! Es ist zum Heulen!
+++ Kriegspartei, Klimasekte, Gender-Truppe: Warum Bündnis90/Die Grünen die gefährlichste Partei in Deutschland ist, hat COMPACT-Magazin in der Spezial-Ausgabe „Nie wieder Grüne! – Portrait einer gefährlichen Partei“ für Sie auf den Punkt gebracht. +++
Roth nochmal auf gut Deutsch: Wir wollen ja, dass die lieben Menschlein ihre „Flucht“ überleben, aber wenn sie dann vom Schlauchboot nicht direkt nach Europa kommen dürfen, finden wir das auch falsch. Noch etwas kommt hinzu: Bevor in den Krisenländern der Welt „Strukturen“ etabliert sind, die einer Frau Roth genehm und menschenwürdig erscheinen, werden wir die gesamte Dritte Welt (aus humanitären Gründen) aufnehmen müssen. Denn: Solange es irgendwo auf der Welt ein Mensch schlechter hat als wir, wird seinem Asylgrund stattgegeben werden, sollten Grüne etwas zu sagen haben. Gerade wurden übrigens Abschiebungen nach Ungarn durch unsere grün-linke Bundesregierung ausgesetzt – sie wissen schon: die Menschenrechte! Roths Kollegin, Frau Katrin Göring-Eckardt, sagte sogar einmal wörtlich, dass Deutschland auch Migranten brauche, die sich „in unseren Sozialsystemen zu Hause fühlen“. So ehrlich hätte Roth auch sein können, statt sich hinter dem typischen Humanitätsvokabular zu verschanzen…
Beispiel 3: Den glanzvollsten Moment des Interviews, das Sie hier nochmal nachhören können, müssen wir zu Dokumentationszwecken ungekürzt wiedergeben, da wirklich nichts von der Botschaft verloren gehen darf:
„Was wir schon lange brauchen würden, wäre neben unserem Grundrecht auf Asyl, das natürlich keine Obergrenze kennt, eine Einwanderungspolitik, ein Einwanderungsgesetz, das dann tatsächlich nach Kriterien die legale Einwanderung zum Beispiel nach Deutschland ermöglicht, in den Arbeitsmarkt, zum Wissenschaftsstandort, zum Kulturstandort. Dieses Einwanderungsrecht, dieses Einwanderungsgesetz gibt es immer noch nicht. Es wurde systematisch blockiert.“
Die entscheidenden Textstellen wurden von uns hervorgehoben. Darf man fragen: Hat Claudia Roth sich mit unserem Grundgesetz schon einmal näher befasst? Ist ihr überhaupt klar, was sie da fordert, oder wird sie vor einem gefälligen Gericht auf Schwachsinn plädieren, sollte ihr mal der Prozess gemacht werden? Dass ein Land – auch ein Land wie Deutschland – nur begrenzte Möglichkeiten der Aufnahme und Versorgung von Asylanten und Zuwanderern haben kann, weiß Roth – oder sie wüsste es auf jeden Fall, wenn sie mit ehrenamtlichen Asylhelfern regelmäßige Spaziergänge durch überfüllte Heime machen würde.
Dass dieser Akt der Hilfsbereitschaft ein freiwilliger sein muss, er eine Unmenge an Geld und Ressourcen kostet und die allermeisten (wenn nicht alle) sogenannten Flüchtlinge in Deutschland schon rein rechtlich keinen Anspruch auf Asyl haben, da sie über sichere Drittstaaten einreisten und allzu oft lediglich aus wirtschaftlichen Gründen die Weiterreise nach Germoney auf sich nahmen, weiß Roth ebenfalls.
Es ist also ganz klar, was die grüne Tugend-Trulla bezweckt. Sie will die jetzt schon dramatische Lage Deutschlands – sozial, kulturell, demographisch – weiter verschärfen, Deutschland weiter verwässern, mehr Konflikte, mehr Gewalt, mehr Terror, mehr Kriminalität. All das sind die Folgen, wenn man ganz bewusst auf die Aufnahme von Armutsflüchtlingen aus islamischen Ländern pocht – oder will das jemand bestreiten?
Roths Absichten sind durchschaubar, so durchschaubar, dass sie – wohl zur Verneblung – noch schnell den Papst als Verbündeten heranzieht. Zitat: „Der Papst sagt doch ganz richtig, es geht um das Retten von Menschenleben. Es geht um das Retten von Menschenleben. Es geht darum, dass diejenigen, die Hilfe und Zuflucht brauchen, diesen Ort auch finden.“ Sie kann es so oft wiederholen wie sie will, es bleibt Heuchelei. Nein, Frau Roth, Ihnen geht es nicht um das Retten von Menschenleben, sondern um eine Zwangsumsiedlung ganzer ethnischer Gruppen nach Europa. Sie tauschen die Leben der einen gegen die der anderen ein, retten tun Sie damit niemanden…
Dass der Papst natürlich gerne so reden kann und vielleicht auch reden muss, ist nachvollziehbar, doch dass ein Staat so nicht zu machen ist, Politik sich nicht an solch himmlischer Metaphysik orientieren kann, ohne dabei das reale Leben der eigenen Bevölkerung im Diesseits zur Hölle zu machen, ist eine Wahrheit, die Frau Roth noch nicht gelernt hat – und wohl auch nicht mehr lernen wird…
+++ Kriegspartei, Klimasekte, Gender-Truppe: Warum Bündnis90/Die Grünen die gefährlichste Partei in Deutschland ist, hat COMPACT-Magazin in der Spezial-Ausgabe „Nie wieder Grüne! – Portrait einer gefährlichen Partei“ für Sie auf den Punkt gebracht. +++
Lassen Sie sich das doch mal spaßeshalber auf der Zunge zergehen, was Sie in diesem Video geboten bekommen!
 
 