Bilderserie: COMPACT-Leser protestieren gegen Bilderberger-Treffen in Dresden			

„Hier tagt der Abschaum der Menschheit, die Bilderberger“, rief ein sichtlich aufgebrachter Dresdner am Sonnabend vor dem noblen Hotel Taschenbergpalais. Erstmals hatte sich das ominöse Geheimtreffen von Mächtigen und Superreichen in der Hochburg des antiglobalistischen Widerstandes getroffen.
COMPACT wendet sich gegen den Terror des globalen Marktes. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Martin Müller Mertens
Rund 90 Prozent der Passanten würden ihnen zustimmen, sagte ein Aktivist eines Anti-Bilderberger-Standes unmittelbar neben der Sperrzone am Postplatz. Ein Eindruck, den auch der COMPACT-Reporter vor Ort hatte. Kritisiert wurde rund um das Tagungshotel vor allem die Intransparenz des Geheimtreffens, die ein Symbol für die allgemein abgehobene wie selbstherrliche Politik sei.
Zwar blieb der Gegenprotest insgesamt weit unter den Erwartungen – die massive Polizeipräsenz hatte offenbar viele Gegner abgeschreckt. Auch eine Gruppe von COMPACT-Lesern spürte die harte Linie der Staatsmacht: Als sie mit mehreren unserer regierungskritischen Titelbilder demonstrierten, schritten Uniformierte bereits nach wenigen Minuten ein. Dennoch zeigten die COMPACT-Leser unbeirrt Präsenz vor der Frauenkirche und rund um das Tagungshotel.
COMPACT wendet sich gegen den Terror des globalen Marktes. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen