Ohrfeige für Maas: Pegida sponsert kostenlose COMPACT-Abos. Nur noch 1 Tag!			

Am 17. Juli wollte Bundesminister Heiko Maas in Dresden für seine Zensurgesetze werben. Ging nicht gut für ihn aus.
Hunderte versammelten sich vor dem Veranstaltungssaal, einigen gelang es sogar, in den Saal vorzudringen. Auf der Straße hielten sie Protestplakate hoch – unter anderem mit dem COMPACT-Titelbild „Wollt Ihr den totalen Maas?“ (siehe Foto).
Logisch: COMPACT mit seinem „Mut zur Wahrheit“ ist das ideale Gegengift zu der maasvoll gleichgeschalteten Medienlandschaft. Deswegen ist unser Magazin auch in der Pegida-Hochburg so beliebt. Ein Sponsor der Bürgerbewegung finanziert seit Anfang Juni COMPACT-Abos – das erste Bezugsjahr ist kostenlos für alle, die ihr Lügenpresse-Abo kündigen. Resultat: In der Elbmetropole und in weiten Teilen Sachsens verkauft COMPACT mittlerweile mehr Exemplare als Der Spiegel!
Wer jetzt noch eines dieser kostenlosen COMPACT-Abos bekommen (oder Freunde darauf aufmerksam machen) will, muss sich aber sputen: Der Countdown läuft nur noch bis 31. Juli – also nur noch fünf Tage. Hier jetzt das Gratis-Abo-sichern: pegida.compact-abo.de