AfD: Pretzell will in NRW „realpolitischen Kurs“ fahren			

Auf dem AfD-Parteitag vertagten die Delegierten Frauke Petrys „Zukunftsantrag“, der eine „realpolitische“ Abkehr vom sogenannten „fundamentaloppositionellen“ Kurs verlangt. Ihr Gatte, der NRW-Ko-Landesvorsitzende Marcus Pretzell, hat für das mitgliederstärkste Bundesland andere Pläne.
„Wir haben in NRW, anders als hier die Delegierten, klar uns für einen realpolitischen Kurs – sowohl personell wie auch inhaltlich – entschieden. Ich weiß, dass ich mit einem sehr guten Team für die Landtagswahl antrete und dass die zukünftige Fraktion im Düsseldorfer Landtag einen klaren Kurs verfolgt, so wie ihn Frauke Petry oder ich für diese Partei auch gerne haben möchten“, sagte er dem Fernsehsender Phoenix.
Auf dem Parteitag wurde mit über 90 Prozent das Wahlprogramm beschlossen, mit 67 Prozent setzte sich das Spitzenduo Alexander Gauland und Alice Weidel durch. Pretzell sagte im Interview weiter, das bundesweite Abschneiden der Partei hänge davon ab, inwieweit beide miteinander harmonierten. „Wir schauen mal, welche Figur die künftig machen.“
Pretzell war mit gerade 54 Prozent der Stimmen auf Platz eins der NRW-Landesliste gewählt worden. Ende Februar war der 43-Jährige damit gescheitert, seinen Dauergegner, den Ko-Landeschef und Höcke-Sympathisanten Martin Renner abwählen zu lassen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Pretzells Wahlwerbespot für die Landtagswahlen am 14. Mai sehen Sie hier:
http://presse.phoenix.de/news/pressemitteilungen/2017/04/23042017_Pretzell/23042017_Pretzell.phtml