Political Correctness: Wann schnappt die Sprachfalle zu?			

Plausibel: Wer bestreitet, „Ausländerfeind“ zu sein, beweist – gerade dadurch, dass er es bestreitet -, dass er es ist!
Der folgende Artikel ist aus der aktuellen COMPACT 10/2017. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Manfred Kleine-Hartlage
Der sogenannte oder auch öffentliche Diskurs in unserem Land folgt bekanntlich bestimmten Regeln. In diesem freiheitlichsten Staat, den es je auf deutschem Boden gegeben hat, gelten Sprachregelungen, deren Missachtung existenzvernichtend sein kann – etwas, das der vielverschriene Bismarcksche Obrigkeitsstaat nicht kannte, was erst unter Goebbels in Deutschland eingeführt, von der DDR unter anderen Vorzeichen weitergeführt und von der BRD auf eine einsame Spitze getrieben wurde.
Jeder weiß, welche Worte er verwenden darf («Sinti und Roma») und welche nicht («Zigeuner») – wie es unter Hitler oder Honecker eben auch war. Regimespezifisch sind nur die konkreten Worte, nicht die Gängelung als solche. Die BRD aber hat, ungeachtet ihres penetrant zur Schau getragenen Anspruchs, «aus der Geschichte gelernt» zu haben, keineswegs an dem Prinzip gerüttelt, dass der Bürger sich in seiner Sprache – und das heißt: auch in seinen Gedanken und Gefühlen – von staatlichen, halbstaatlichen und vorstaatlichen Institutionen bevormunden lassen muss.
Im Gegenteil: Sie hat dieses Prinzip zu ungeahnten Konsequenzen getrieben und die Mechanismen der Manipulation auf perfide Weise vervollkommnet: In der DDR war wenigstens derjenige, der sich an die offiziellen Sprachregelungen hielt, vor den Zensoren des Regimes halbwegs sicher. In der BRD dagegen wird einem sogar aus ihrer demonstrativen Beachtung ein Strick gedreht: Jahrzehntelang wurde auch dem letzten Hinterwäldler durch Propaganda-Trommelfeuer eingehämmert, er dürfe auf keinen Fall ausländerfeindlich sein – als ob es nicht jedermanns gutes Recht wäre, freundliche oder feindliche Gefühle zu hegen, für oder gegen wen er will.
Wenn aber der solchermaßen eingeschüchterte und verschreckte Bürger bereitwillig seinen Kotau vor den Sprachregelungen und Sprachreglern macht, indem er kritische Bemerkungen über Einwanderer mit dem Satz «Ich bin nicht ausländerfeindlich, aber…» einleitet, dann schließen sogenannte «Rechtsextremismusforscher», die man zutreffender als die amtlich bestallten Hexenjäger der herrschenden Klasse bezeichnen sollte, messerscharf: Wer bestreitet, Ausländerfeind zu sein, beweist – gerade dadurch, dass er es bestreitet –, dass er es ist!
Solche «Forschungen», die mit Millionen Euro Steuergeldern gefördert werden, haben nichts mit Wissenschaft zu tun. Es handelt sich um eine zur Ideologie erhobene, wissenschaftlich verbrämte Paranoia, die nicht einmal als solche aufrichtig ist, sondern lediglich propagiert werden soll – denn die Defekte ihrer Scheinlogik können niemandem entgehen, der überhaupt irgendetwas von Aussagenlogik versteht.
Sofern man der BRD also nicht gerade unterstellen möchte, ihre ideologische Propaganda wirklichen Kretins anvertraut zu haben, kann man schwerlich der Schlussfolgerung ausweichen, dass es sich – zumindest in der Regel – wohl um die verlogensten und insofern verkommensten Subjekte handeln muss, die das deutsche Bildungswesen hervorbringt.
Dies vorausgeschickt, sollte man allerdings auch mit denen, die den vermeintlich exkulpierenden Satz «Ich bin kein Ausländerfeind, aber…» verwenden und dafür in die Pfanne gehauen werden, nicht allzu viel Mitleid haben. Der Untertan, der sich vor den ganz und gar illegitimen Machtansprüchen eines als Elite posierenden Gesindels verbeugt und damit sein Gesäß exponiert, verdient nichts Besseres, als in selbiges getreten zu werden.
Der Artikel stammt aus der aktuellen COMPACT 10/2017. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.