Österreich vor der Wahl: Meinungskampf um die „Willkommenskultur“.			

_von Gerd Meyer-Schulze
Österreichs Grüne bringen ihren Koalitionspartnern in den Bundesländern kein Glück. Am 27. September 2015 wurde die bisherige schwarz-grüne Landesregierung in Oberösterreich unter verheerenden Verlusten für die „bürgerliche“ Österreichische Volkspartei (ÖVP) abgewählt. Nun droht der SPÖ in Wien (sie regiert dort mit den Grünen) ein ähnliches Debakel. Zwar ist Oberösterreich das drittwichtigste Bundesland, aber die am 12. Oktober 2015 anstehende Landtags und Oberbürgermeisterwahl in Wien überragt diese erheblich.
Der Oberösterreichische Landeshauptmann Josef Pühringer (ÖVP) hatte im Wahlkampf den FPÖ-Spitzenkandidaten Manfred Haimbuchner noch als „Hetzer“ diffamiert und muss nun bei ihm um ein Regierungsbündnis ansuchen. Nachdem Schwarz-Grün im Landtag die Mehrheit verloren hatte, phantasierten die Grünen sofort von einer Schwarz-Rot-Grünen Koalition. Pühringer wollte sich auf diese Art des politischen Harakiris nicht einlassen. Die Zeit der politischen Pöbeleien Richtung „Blau“ dürfte sich für den Landeshauptmann erledigt haben. Schließlich braucht er Haimbuchners Stimmen für seine Wiederwahl.
Nach dem Desaster in Oberösterreich stellte Vizekanzler Reinhold Mitterlehner (ÖVP) die Schwarz-Rote Koalition auf Bundesebene in Frage: „Ich sage ganz offen: Ich bin nicht bereit, nach derOberösterreich-Wahl ein untätiger Passagier auf einem schicksalhaften Weg zu sein….Wer etwas kann, dem soll auch etwas davon bleiben.“ Zu den ungebetenen Gästen, die um Asyl in Österreich nachsuchen, bezog Mitterlehner neuerdings klar Position: „Die Souveränität des Staates zu entscheiden, wer zuwandert, muss bleiben“. Die Landtagswahl in Oberösterreich war so gewissermaßen die Ouvertüre zur Wienwahl, die möglicherweise die politischen Verhältnisse im Land umkrempeln könnte. Dort regieren zum Verdruss vieler Normalbürger die Grünen mit, die mit Verkehrsverhinderungsprojekten und gleichgeschlechtlichen Ampelmännchen/weibchen die eigene Klientel „versorgt haben.
In Wien steht der Bundesobmann der FPÖ HC Strache als Kandidat für das Amt des Oberbürgermeisters zur Verfügung. Amtsinhaber Michael Häupl hingegen ist der führende Scharfmacher in seiner Partei, wenn es gegen die FPÖ geht. Neuwahlen auf Bundesebene streben weder „Schwarz“ noch „Rot“ an, denn die Umfrageergebnisse weisen die FPÖ seit einiger Zeit mit Abstand als stärkste Partei aus.
So gibt es bei der Wienwahl zwei Fragen von symbolhafter Bedeutung:
1. wird die FPÖ stärkste Partei in der Hauptstadt?
2. schaffen Rot und Grün wieder eine Mehrheit?
Die „Gefahr“, dass die FPÖ die SPÖ überholt, ist durchaus gegeben. In Umfragen sind sie nur noch 1 bis 2 %-Punkte auseinander. Auch die rot-grüne Mehrheit ist wacklig geworden. In dieser Situation wollen auch die bundesdeutschen privaten Fernsehsender RTL, SAT 1 und Pro 7 ihr Scherflein im Kampf gegen „Rechts“ beitragen und haben der FPÖ die Ausstrahlung von bezahlten Wahlwerbespots verweigert. In diesem Wettkampf kommen die kleineren Parteien: Grüne, ÖVP und Neos in Bedrängnis. Den libertär ausländerfreundlichen Neos droht jetzt gar das Verfehlen des Sprungs in den Landtag – wie bereits in Oberösterreich. Eine separate Türkenliste schmälert den Stimmenanteil der SPÖ, während die wahlberechtigten Serben in Wien mehrheitlich hinter HC Straches FPÖ stehen. So bereiten sich beide „großen“ Parteien mehr oder weniger offen auf einen Regierungswechsel vor. Die ÖVP hat in den letzten Wochen eine Anzahl von Nationalratsabgeordneten des „Teams Stronach“ angeworben, um rechnerisch eine schwarz-blaue Mehrheit im Nationalrat zusammen zu basteln.
Derweil tobt in der Alpenrepublik der Meinungskampf um die „Willkommenskultur“. Zwei auch in Deutschland aktive Großkonzerne versuchen sich durch Gutmenschlichkeit neue Kundenkreise zu erschließen. Die Drogeriekette „DM“ bietet Willkommenspakete an, T-Mobile bietet sogar kostenlose Internet-Verbindungen für Flüchtlinge an. Beides wurde von den freiheitlichen (blauen) Arbeitnehmern öffentlich gemacht. FPÖ- Bundesobmann HC Strache verwies auf obdachlose Österreicher, die von dieser Art Kundenakquise nicht profitieren würden und wurde von den Konzernen unverzüglich beschimpft. Gerade was die Wienwahl angeht, liegen die Nerven bei Rot-Grün blank. Die FPÖ fürchtet Wahlbetrug bei der Stimmenauszählung. Sie lobte einen Betrag von 5.000 Euro für die Benennung tatsächlicher Vorfälle aus. Die SPÖ drohte daraufhin mit Strafanzeige wegen Verleumdung. Der Vorwurf scheint indessen nicht so weit her geholt zu sein. 2010 vermuteten die Grünen Wahlbetrug bei der Wien-Wahl, da angeblich Wahlkarten an Demenzkranke ausgeteilt wurden. Dieser Tage wurde – offenbar von Rot-Grün – das Gerücht gestreut, ein möglicher Bürgermeister HC Strache werde Massenentlassungen im öffentlichen Dienst vornehmen. Strache gab daraufhin eine notarielle Versicherung ab, dass er das nicht tun werde.
In der Steiermark wird derweil das schwarz-rote Regierungsbündnis vom dortigen SPÖ- Obmann Michael Schickhofer in Frage gestellt. Schickhofer überlegt, ob er nicht mit Hilfe der Freiheitlichen Landeshauptmann werden könnte, wie sein Amtskollege Hans Niessl im Burgenland. Nach der Wienwahl sind auch auf Bundesebene neue Bündnisse möglich. Ob die Freiheitlichen sich aber noch einmal nach den negativen Erfahrungen mit der Regierung Schüssel / Riess-Passer (2000-2007) auf Schwarz-Blau einlassen, scheint sehr fraglich. Dagegen waren die Erfahrungen der rot-blauen Zusammenarbeit in den 70er Jahren in der Ära des legendären Bundeskanzlers Bruno Kreisky (SPÖ) positiv. Strache ist in einer komfortablen Situation. Er kann abwarten, er muss sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt mit seinen Freiheitlichen nicht an der Bundesregierung beteiligen. Bei SPÖ und ÖVP sieht das – trotz gegenteiliger Beteuerungen – ganz anders aus. Der Sturz des Kanzlers Werner Faymann, Rot-Blau oder Schwarz-Blau auf Bundesebene – alles ist denkbar.
Ein künftiger Regierungswechsel in Österreich hätte aber in jedem Fall ein Ende der Asylantenflut nach Europa zur Folge. Ungarn und Österreich bildeten einen Sperrriegel und „Flüchtlinge“ müssten dann über Frankreich und Italien oder östlich über die Tschechei oder Polen versuchen, nach Deutschland zu kommen.