Ramelow live zur Antifa: „Es kotzt mich an, wie arrogant ihr seid.&#8220;			

Bodo Ramelow bekam die Antifa-Repression jetzt selbst zu spüren. Der Thüringer Ministerpräsident (Linkspartei) hatte jüngst auf Twitter deren „Nazi-Methoden“ kritisiert. Das führte nicht nur zu virtueller Hetze gegen ihn, sondern vergangenen Samstag auch zur analogen Konfrontation.
_von Michael Richter
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
So geht es in terrorgestützten Diktaturen: Gestern noch der Systemliebling, heute in Ungnade gefallen und attackiert. Am Samstag verlieh Ramelow in Halle den Inklusionspreis „Mosaik“. Dabei erhielt er Besuch von Antifanten. Er solle sich rechtfertigen. Ramelow blieb ruhig und erklärte, dass er die Aktion „beschissen“ finde. Das dies „eine so intoleranate Aktion“ sei. Und, noch treffender: „Es kotzt mich an, wie arrogant ihr seid. Wie überheblich ihr Menschen gegenüber seid, die mit Flüchtlingen exzellent umgehen.“ Dann kam der Provo-Einwurf aus der Antifanten-Horde: „Wieso duzen Sie uns? Wir duzen Sie doch auch nicht!“ Ramleow dreht sich zu dem Sprecher und sieht, dass er gefilmt wird. Sogleich hält seine Hand vor das Handy-Objektiv. (siehe Youtube-Video unten)
Auf Twitter legte Ramelow nach: „Ja, genau diese Methode der Fotoaktion hatte der NPD-Funktionär Trinkaus auch angewendet“. Die Antifanten benutzen also nicht nur Nazi-, sondern auch NPD-Methoden. Ramelow scheint die wahre politische Heimat des rot lackierten Sturmtrupps erkannt zu haben. Über das Politische hinaus stellt Ramelow in Gertrude-Stein-Sprache über die Antifanten fest: „Ja, aber Arschlöcher bleiben Arschlöcher, bleiben Arschlöcher, bleiben Arschlöcher, grrrrrr“. Dem ist nichts hinzu zu fügen. Dass manche Konformisten-Blätter sich tendenziell auf die Antifa-Seite stellen und von einem „ verbalen Ausfall “ oder „Ausraster“ Ramelows reden, war nicht anders zu erwarten. Und wie das Video zeigt, ist es auch sachlich falsch.