Deutschland in EZB-Geiselhaft			

Seit den gestrigen Beschlüssen der Europäischen Zentralbank bleibt Deutschland nur der Euro-Austritt. Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT
„In den Klauen des Euro-Monsters“ ist der Titel der aktuellen COMPACT-Ausgabe. Wie richtig wir damit lagen, zeigte der gestrige Schwarze Freitag: In einer dramatischen Verschärfung ihrer bisherigen Politik beschloss die EZB die UNBEGRENZTE Ausweitung des Aufkaufs von Staatsanleihen. Schon seit Mai 2010 hat die EZB die Ramsch-Papiere von Griechenland und anderen bankrotten Staaten aufgekauft und dafür etwa 200 Milliarden Euro aufgewendet. Seit Jahresbeginn 2012 waren die Käufe allerdings zurückgefahren worden. In jedem Fall war diese Politik schon bisher ein klarer Bruch der europäischen Vetrräge. So verbietet der Lissabonner Vertrag in Art. 123 dieses bail-out ausdrücklich. Dass dieser Rechtsbruch nun aber ad finitum weiterbetrieben werden soll, haut dem Fass den Bode aus.
Der gestrige Beschluss fiel gegen das ausdrückliche Votum der Bundesbank, die im Kreis der 17 Notenbanken aber isoliert war. Mit anderen Worten: Der größte Geldgeber der EZB, die Bundesbank und damit der deutsche Staat und damit wir deutschen Steuerzahler, wird in Geiselhaft genommen und muss künftig bezahlen für eine Politik, die in Deutschland keine Mehrheit hat. Wenn die von der EZB aufgekauften Staatspapiere nämlich nach Fristablauf fällig werden und sie dann niemand haben will – oder wer sollte nächstes oder übernächstes Jahr griechische Staatspapiere kaufen wollen? -, dann führt dieser Zahlungsausfall zu einer Verlustabschrebung in der EZB-Bilanz. Für alle diese Verluste haftet Deutschland mit etwa 27 Prozent – und wenn die anderen Staaten ihre Verluste nicht tragen können, weil sie vielleicht auch am Rande des Bankrotts stehen, kann dieser Anteil weiter steigen, im schlimmsten Fall bis auf 100 Prozent.
Zum Hintergrund verwies ich im Aufmacherartikel von COMPACT 9/2012 „In den Klauen des Euro-Monsters“ auf den Umstand, dass EZB-Chef Mario Draghi als alter Goldman Sachs-Mann mit dieser Politik die Interessen der US-Großbank verfolgt: (ZitatCOMPACT Anfang) So hat Goldman Sachs im zweiten Quartal 2012 seinen Bestand an italienischen Schuldpapieren um sage und schreibe 92 Prozent reduziert und damit deren Wertverfall beschleunigt. Gleichzeitig begann Draghi im Juni mit seiner Kampagne, die EZB müsse den Kauf von riskanten Staatsanleihen, für den sie – unter Bruch des Lissabon-Vertrages! – bisher bereits 211 Milliarden Euro verschleudert hat, wieder aufnehmen – also mit Garantien durch die Steuerzahler, vor allem die deutschen, den Absturz Italiens durch den Blitzrückzug Goldman Sachs verhindern. Das hat immerhin CSU-Generalsekretär Alexander Dobrindt thematisiert: „Es ist auffällig, dass Draghi immer dann aktiv wird und über die EZB Staatsanleihen kaufen will, wenn es in Italien wieder mal eng wird.“ Als die Bundesregierung sich sperrte, drohte die US-Ratingagentur Moody‘s, selbstverständlich auch mit Goldman Sachs verbandelt, mit der Herabstufung der deutschen Bonität unter das traditionelle AAA, was unsere Kreditaufnahme empfindlich verteuern könnte. Ende Juli suchte US-Finanzminister Tim Geithner – auch er ein früherer Goldman-Mitarbeiter – eigens seinen deutschen Amtskollegen Wolfgang Schäuble in dessen Urlaubsort auf. Die Landebahn in Sylt reichte gerade aus für Geithners Boeing 747… Offensichtlich wollte der Yankee die deutsche Blockade gegen Draghi brechen. „Druckt mehr Geld!“, fasste der Spiegel seine Botschaft zusammen. Flankierend spielten die italienischen Medien den Nazi-Joker: „Viertes Reich“ schrie der „Giornale“ von der Titelseite und beschuldigte den „neue Kaiser namens Angela Merkel“, Italien nach Nazi-Art unterwerfen zu wollen. Dabei war es Monti, und nicht die Kanzlerin, der die Kastrierung der Demokratie gefordert hatte. Die Regierungen dürften sich bei der Euro-Rettung „nicht zu sehr durch die Parlamente binden lassen“, postulierte er im Spiegel. Da lacht Mussolini in der Hölle… (Zitat COMPACT Ende)