Merkel besichtigt Zuwanderer: „Gut Ding will Weile haben.“			

Die Kanzlerin geht auf Tuchfühlung mit dem Volk – wie sie es definiert. Am Mittwochvormittag besuchte Angela Merkel eine Einrichtung in Stralsund, in der Migranten Sprachkurse erhalten. Ein denkwürdiger Auftritt…
Aufregung im Integrationsprojekt Grünhufe in Stralsund: Am Mittwochvormittag steht die Open-Border-Kanzlerin plötzlich persönlich vor der Tür!
„Hast Du da Gel drin?“ fragt Merkel einen irritierten Jungen vor dem Eingangsbereich. „Ja, Gel“, erwidert der Bub der kinderlosen Kanzlerin, die mit einer Armlänge Abstand dessen Schopf betastet. Wieder was dazugelernt!
Das Mimen von Herzlichkeit und Wärme sind für Merkel bekanntlich Herkulesaufgaben. Gewohnt verkrampft geht es also drinnen weiter. Bei Kaffee und Kuchen erkundigt sich die CDU-Frau über den Kenntnisstand der deutschen Sprache. „Deutsch ist keine einfache Fremdsprache, das wissen wir“, gesteht sie aus eigener Erfahrung sprechend. „Aber wenn man übt, wird es schon was.“
COMPACT-Magazin – die Stimme der schweigenden Mehrheit. Mit drei Klicks zum Abo.
Merkel verpasst es nicht, den Anwesenden noch besonders wichtige Tipps für das Leben in der deutschen Gesellschaft mitzuteilen. So erklärt sie u.a. endlich den Unterschied zwischen einem Bürgermeister und einem „Oooberbürgermeister“.
Schnell ein Foto, bevor es umkippt! (Quelle: N24/ Dagmar Böhning)
„Wir haben ein Sprichwort“, plaudert sie mit dem Charisma eines erstarrten Komiker-Leichnams auf einer Bühne stehend. „Ich weiß nicht, ob Sie das verstehen, aber einige verstehen es.“ Gut zu wissen. Nach einer kurzen Kunstpause geht es weiter: „‚Gut – Ding – will – Weile – haben.‘“ Sie erläutert: „Das heißt, es dauert ’ne Weile. Und, öhm, danach kann man sagen, wird es dann aber irgendwann auch was.“
Besser wär’s… Wegen des Ausmaßes von Ausländerkriminalität, hat das Bundeskriminalamt in seinem diesjährigen Kriminalstatistikbericht schon eigens die neue Unterkategorie „Zuwanderer“ geschaffen (konkret gemeint: „tatverdächtige Personen mit Aufenthaltsstatus ‚Asylbewerber‘, ‚Duldung‘, ‚Kontingentflüchtling/ Bürgerkriegsflüchtling‘ und ‚unerlaubt‘“ (1)).
Von solchen Belanglosigkeiten ließ sich Merkel aber nicht den Vormittag vermiesen. Nach der Stippvisite gab es noch ausreichend Gelegenheit für Selfies. Falls der Familiennachzug nicht schnell genug in Schwung kommt…?
Bei den Landtagswahlen in Mecklenburg-Vorpommern im September letzten Jahres zog die AfD an der CDU vorbei. Die Parteichefin erklärte danach, nicht von ihrer Flüchtlingspolitik abweichen zu wollen. Nach dem angenehmen Vormittag im Haus Grünhufe dürfte sie sich erst Recht fragen: Warum auch?
Ergo: Deutschland braucht eine Regierung aus dem Volk, durch das Volk und für das Volk! Machen wir COMPACT stark, damit COMPACT das Volk stark machen kann. Jetzt COMPACT abonnieren!
Quelle: N24/ Dagmar Böhning
(1)https://www.bka.de/SharedDocs/Downloads/DE/Publikationen/PolizeilicheKriminalstatistik/2016/pks2016ImkBericht.pdf?__blob=publicationFile&v=8