Österreich: Präsidentschaftswahl ist ungültig!			

Der Verfassungsgerichtshof hat das Ergebnis der Stichwahl vom 22. Mai aufgehoben +++ Eine Wiederholung wurde angeordnet.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Es ist ein ganz wichtiger, vielleicht entscheidender Etappensieg für das nationalkonservative Lager, und für Rechtstaat und Demokratie: Die FPÖ hat sich mit ihrer Klage, mit der sie das Ergebnis der Stichwahl vom 22. Mai angefochten hatte, vor dem Verfassungsgerichtshof in Wien durchgesetzt. Die Richter haben das Ergebnis annulliert und eine Wiederholung angeordnet.
Die Abstimmung müsse „in Gänze“ wiederholt werden, sagte der Präsident des Verfassungsgerichtshofs, Gerhart Holzinger, am Freitagmittag. „In vielen Bezirken ist es (…) bei der Durchführung der Briefwahl zu Rechtswidrigkeiten gekommen“, heißt es in der richterlichen Stellungnahme. Insgesamt seien 77.926 Briefwahlstimmen unstimmig verarbeitet worden. Am 22. Mai hatte sich der Grüne Alexander Van der Bellen (72) mit nur 30.863 Stimmen gegen den Konkurrenten Norbert Hofer (45) durchgesetzt, nachdem dieser im ersten Wahlgang zweistellig in Führung gelegen hatte.
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa, (OSZE), wird die Wahlwiederholung beobachten. „Wir sind bereits in Kontakt mit Österreich und bereiten eine Monitoring-Mission vor“, sagte Michael Georg Link, OSZE-Direktor für demokratische Institutionen und Menschenrechte, bei einer Veranstaltung der Körber-Stiftung am Freitag in Warschau.
Wie sehr die ganze Sache von Anfang an gestunken hat, lesen Sie in der aktuellen COMPACT: „In den nächsten Tagen wurden Einzelheiten über den Urnengang bekannt, die man sonst eher aus Bananenrepubliken kennt. Im Sondersprengel Linz machten statt der 3.500 Wahlberechtigten angeblich insgesamt 21.000 ihr Kreuzchen, das entspricht einer Wahlbeteiligung von 600 Prozent. Die «dazugemogelten» 17.500 Stimmen – sie wurden als Briefwahlstimmen ausgegeben – gingen klar an Van der Bellen.
„Auf immerhin knapp 147 Prozent Wahlbeteiligung brachte es die Gemeinde Waidhofen an der Ybbs (Niederösterreich). Auch hier ging, mit 4.200 Phantomstimmen Vorsprung, der Grüne als Erster ins Ziel. Seltsam: Der Rest des Ybbslandes hatte für Hofer gestimmt. Und: Waidhofen ist die Heimatgemeinde des erst kurz vorher ins Amt gekommenen Innenministers Wolfgang Sobotka (ÖVP)… Hinterher entschuldigte man sich mit einem Eingabefehler und korrigierte den Wert.“
Den gesamten Artikel „Phantomwähler in der Bananenrepublik“ lesen Sie in der neuen COMPACT. COMPACT – hier bestellen .
Am besten unterstützen Sie uns mit einem Abonnement – hier abschließen