Hoeneß, zwischen nationalem Skandal und allmächtigem Steuerstaat			

Es gibt Aufführungen, bei denen man sich wirklich fragt, wer das Drehbuch schreibt. Die Affäre «Hoeneß» bewegt sich in Windeseile auf seine dramaturgischen Höhepunkte hin, irgendwo angesiedelt zwischen nationalem Skandal oder unglaublicher Posse. Nach dem Uli Hoeneß, durch seine Hausmedien in München – jenseits aller Verhältnismäßigkeit – als «Superboss» der Liga, begnadeter Manager und Berater der Politik hochgeschrieben wurde, folgt jetzt in den Gazetten der genüssliche Abgesang.
Der FOCUS – gerade dramatisch in der Gunst seiner Leser abgeschmiert und mit seinem Herausgeber Markwort, der beim FC Bayern im Aufsichtsrat sitzt, nah am Ball – präsentiert nun exklusiv das erste Kapitel des Steuer-Spektakels vom Tegernsee. Steuerfahnder aus Miesbach sind tief in das ökonomische Idyll des Managers eingedrungen. Die Folgen dramatisch. Ein Hoeneß, der statt über der bayrischen Traumlandschaft zu thronen, bald sogar hinter schwedischen Gardinen sitzen könnte. Man mag es sich nicht vorstellen.
Das Verbrechen ist explosiv: Kurz vor der Bundestagswahl hat die Steuersache Hoeneß schon Sprengkraft. Aber ein Präsidenten-Skandal – kurz vor dem Saisonhöhepunkt des FC Bayern mit dem FC Barcelona –, das ist irgendwie kaum mehr zu steigern. Die Affäre des anderen Präsidenten, einem Mann namens Wulff, mit einem Volumen von ein paar hundert Euros, wirkt dagegen so unwirklich wie lächerlich. Sollte Hoeneß sich am Dienstag tatsächlich im Stadion zeigen, dürfte selbst der Weltfußballer Messi zum Statisten werden.
Das Ganze passt dann auch wieder zu Hoeneß, denn scheinbar alles, was er anfasst oder erklärt, beziehungsweise nicht erklärt, macht entweder ihn oder andere reich. Hoeneß verkauft seit Jahren seine Stellungnahmen, seine Spieler, seine Würstchen an die Meistbietenden des Geschäfts, sei es McDonalds, BILD oder die ARD Sportschau. Wenn er nun exklusiv seine ersten Reaktionen mitteilt, dann natürlich auf einer exklusiven Sport-APP, deren Wert gleichzeitig steigt.
Hoeneß weiß, dass er nördlich der Alpen nicht auf großes Mitleid hoffen darf. Seine Fans wissen aber auch, dass er nicht nur einen Flugzeugabsturz überlebt hat, sondern auch, dass er einige Strafmillionen locker wegstecken wird und zudem auch in Zukunft auf eine Reihe einflussreicher Freunde – vom Ministerpräsidenten bis zum «Kaiser» – zählen kann. Die Qualität seiner Feinde dagegen spricht für sich; ein Klinsi, der heute US-Boys vor der Zweitklassigkeit schützt und ein verschnupfter, halb in Vergessenheit geratener Alt-Trainer.
Wagen wir mal die Prognose: Sollte er nicht ins Gefängnis müssen, wird er den Skandal auch als Boss – wenn auch mit einem etwas kleineren Heiligenschein –überleben. Der Bayernchef wird dann betonen, dass er eben lieber selbst sein Geld an soziale Einrichtungen verteilt, als diese Wohltätigkeit einem spröden Staat zu überlassen.
Die Causa Hoeneß zeigt aber noch etwas anderes, was wirklich auf eine ernstere Staatskrise hindeutet und über den Verlust oder Gewinn einzelner «Helden» hinausgeht. Inmitten der Lotterie, der heutigen Börsen, Staatshaushalte und Notenbanken fällt es gerade den vermögenden Untertanen schwerer, Steuern zu bezahlen. Es gibt massive Zweifel – auf allen Ebenen – nicht nur an der Steuergerechtigkeit, sondern auch am Geschäftsgebaren des Staates selbst.
Hierzu, zur Allmacht des Steuerstaates, zu dem der Skandal beiträgt, wird der Uli, wenn er denn der Alte bleibt, wohl auch bald Stellung nehmen, zumindest, wenn man ihn an höchster Stelle noch hören oder präsentieren will. Es wird spannend sein, ob er er ein «Büßerhemd» trägt oder er es sich sogar leisten kann, zur Attacke zu blasen.