ALARM: US-Krieg gegen Nordkorea droht			

Trump spielt verrückt. Japan bereitet sich auf Evakuierung seiner Staatsbürger aus Südkorea vor. Bei Zuspitzung Video-Ansprache von Elsässer.
Ich gehöre normalerweise nicht zu den Leuten, die alle Nase lang vor einem Weltkrieg warnen, wie das bei manchen Sensationstypen im Netz üblich ist. Aber was sich jetzt in Korea abspielt, beunruhigt mich sehr. Die Tatsache, dass Trump Schiffe mit Cruise Missiles vor der Küste zusammengezogen hat, hat mich noch nicht nervös gemacht. Auch nicht, dass es Anzeichen gibt, dass Nordkorea am morgigen Samstag einen sechsten Atomwaffentest machen könnte – das ist nämlich der höchste Feiertag der dortigen Kommunisten, der Geburtstag des staatsgründers Kim-il Sung. Beide Geschichten – US-Flottenkonzentration und nordkoreanische A-waffentests – gab es ja schon vorher, ohne dass es zum Krieg kam.
Nein, was mich elektrisiert, sind zwei Meldungen aus absolut etablierten Quellen – also nicht von Außenseitern wie Alex Jones.
Vorgestern meldete der US-Sender NSBC, es gebe Infos aus Geheimdienstkreisen, dass ein US-Präventivschlag gegen Nordkorea bevorstehe. Das Dementi des Pentagon kann nicht beruhigen, denn es bezog sich nur auf „präventiv“ – also einen Schlag VOR dem Atomwaffentest. Das Weiße Haus dagegen betonte erneut, dass es in Reaktion auf einen solchen Test einen Militärschlag geben könnte. FAZ-Online meldete: „Militärische Optionen“ würden bereits geprüft, sagte ein außenpolitischer Berater des Weißen Hauses am Freitag in Washington. In der amerikanischen Regierung rechnet man offenbar mit weiteren Provokationen Nordkoreas: Es stelle sich nicht die Frage, ob Nordkorea erneut eine Rakete testen werden, sondern wann, sagte der Berater.“
Lest COMPACT und nicht die Lügenpresse. COMPACT steht für den Mut zur Wahrheit, die Souveränität der Nationen und den Frieden. Hier geht’s zum Abo
2.) Ebenfalls gestern gab es eine Meldung der japanischen Nachrichtenagentur Kyodo, dem Pendant zu dpa. Demnach hat das Sicherheitskabinett von Premier Shinzo Abe Pläne für die sofortige Evakuierung seiner Staatsbürger von der Halbinsel ausgearbeitet. Die 60.000 Japaner in Südkorea sollen im Ernstfall mit US- und eigenen Schiffen heimgeholt werden. Zudem will man sich gegen Boat-People schützen – also Koreaner, die im Ernstfall über Meer nach Japan flüchten. Pikant: Mit der Planerstellung wurde demnach schon im Februar begonnen, nachdem Abe bei Trump im Weißen Haus war. Offenbar planen die Amis spätestens seither die Eskalation.
Ein US-Schlag gegen Nordkorea kann zu unvorhersehbaren, sogar atomaren Kettenreaktionen führen. Nordkorea hat Vergeltung angekündigt. China hat 150.000 Soldaten an der Grenze zu Nordkorea zusammengezogen.
Das heißt: DIE ZEICHEN STEHEN AUF KRIEG. Und obwohl mir Nordkorea nicht sympathisch ist – Schuld daran sind nur die Amis. Nordkorea kann Atomwaffen testen, wie es ihm beliebt – solange es diese nicht einsetzt, ist das deren souveränes Recht. Aber die USA haben KEIN RECHT, sich ständig in andere Staaten einzumischen, und das auch noch militärisch.
Im Falle einer Zuspitzung werde ich mich ausnahmsweise mit einer Videoansprache zu Wort melden. Puh, wer hätte gedacht, dass Ostern so mörderisch werden könnte….
Lest COMPACT und nicht die Lügenpresse. COMPACT steht für den Mut zur Wahrheit, die Souveränität der Nationen und den Frieden. – Abo hier abschließen