Österreich: Ende der FPÖ-Ausgrenzung?			

Der erste Durchgang bei der Wahl eines neuen Bundespräsidenten in Österreich brachte keinem der sechs Kandidaten eine absolute Mehrheit.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Für SPÖ war das Abschneiden ihres Kandidaten Rudolf Hundstorfer als fünftem, noch hinter Andreas Khol von der „bürgerlichen“ ÖVP, eine Katastrophe. SPÖ und ÖVP bilden auf Bundesebene eine „große Koalition“, die zusammen nur noch rund 20% Stimmenanteil auf sich vereinigen konnte. Einig waren sich beide Parteien hingegen bislang in der diskriminierenden Ausgrenzung der nationalliberalen FPÖ, die bei Neuwahlen erwarten kann, stärkste Partei zu werden. Dies wurde auch durch das Ergebnis des FPÖ Kandidaten Norbert Hofer bei der Bundespräsidentenwahl mit 35,05 % unterstrichen.
Dabei gab es bereits rot-blaue und schwarz-blaue Regierungsbündnisses auf Bundesebene. 1986 begann der damalige Bundeskanzler Franz Vranitzky mit der Ausgrenzeritis. Der kündigte die Koalition mit der FPÖ auf, nachdem Jörg Haider zum Bundesobmann der Partei gewählt wurde. Die Frage, die sich in Wien nun stellt, ist, wann und in welcher Weise die FPÖ an der Regierungsverantwortung beteiligt wird. Eine „Kenia-Koalition“ nach Art der bundesdeutschen Wahlverlierer in Sachsen-Anhalt gilt in Österreich als so gut wie ausgeschlossen, weil die ÖVP nicht in dem Maße verrottet ist wie die bundesdeutsche Schwesterpartei CDU. Nach den nächsten Nationalratswahlen ist daher die Kanzlerschaft des FPÖ Bundesobmannes HC Strache ziemlich wahrscheinlich. Nach den unguten Erfahrungen mit der letzten schwarz-blauen Koalition unter Bundeskanzler Wolfgang Schüssel sollen die Freiheitlichen eher zu einem blau-roten Bündnis neigen. Sollte es in der Legislaturperiode zu Koalitionsbruch und Regierungswechsel kommen, könnten SPÖ und ÖVP jeweils Anspruch auf das Amt des Bundeskanzlers erheben. Es fragt sich, ob die FPÖ sich auf einen derartigen Deal einlassen würde.
Die ÖVP, die nach ihrem letzten Wahlergebnis nicht genug Mandate für einen derartigen Regierungswechsel mitbrächte, hat in soweit vorgesorgt. Von der in Auflösung begriffenen Partei „Team Stronach“ hat die Fraktion einige Überläufer aufgenommen, die ein schwarz-blaues Bündnis möglich machen würden. Die SPÖ hingegen könnte mehrheitsmäßig ohne große Probleme ein rot-blaues Bündnis bilden, wenn sie innerparteilich hierin einig wäre.
Bisher waren der „starke Mann“ der SPÖ, der Wiener Oberbürgermeister Michael Häupl, und der von ihm protegierte Bundeskanzler Werner Faymann gegen „Rot-Blau“. Häupl selbst hat erst vor Kurzem eine katastrophale Niederlage bei den Wahlen zum Wiener Landesparlament hinnehmen müssen. Er ist angeschlagen. Der Bundeskanzler selbst stellt keinen Machtfaktor dar. Dies zeigte sich heute, als der Mann ohne viel Federlesens sein Amt zur Verfügung stellen musste.
Den Befürwortern einer weiteren Ausgrenzung der FPÖ steht vor allem der Landeshauptmann aus dem Burgenland, Hans Niesel, gegenüber, der das Bundesland mit einem rot-blauen Bündnis verwaltet. Der frühere Bundesinnenminister Karl Blecha, jetzt Vorsitzender der SPÖ Pensionistenvereinigung: „Zwar ist die FPÖ für die SPÖ noch kein Thema, denn die Freiheitlichen stehen für eine Demolierung des Sozialstaates…Wenn sich die FPÖ in den wichtigen Fragen des Sozialstaates ändert, ergibt sich eine neue Situation – und dann muss es Gespräche geben.“ Blecha konstruiert hier sehr geschickt ein Hindernis, das es gar nicht gibt, denn die Freiheitlichen sind in der Sozialstaatsfrage eher links von der SPÖ zu verorten.
Kärntens Landeshauptmann Peter Kaiser befürwortet eine Mitgliederbefragung für eine mögliche rot-blaue Koalition. Das sieht auch der SPÖ-Chef aus der Steiermark, Michael Schickhofer, so. Salzburgs SPÖ-Vorsitzender Walter Steidl ist ohne Mitgliederbefragung für ein Ende der Anti-FPÖ-Blockade. Michael Ritsch, der Obmann der Sozialdemokraten in Salzburg, will „tabula rasa“ machen: „Die große Koalition ist gescheitert. Der Präsident des Gewerkschaftsbundes (ÖGB) plädiert dafür, Rot-Blau ergebnisoffen zu diskutieren. Dagegen argumentieren rot-grün dominierte SPÖ-Minister und -Abgeordnete und der Vorsitzende der linksradikalen Gewerkschaft Druck, Journalismus und Papier, Wolfgang Katzian. Selbst Michael Häupl gibt sich inzwischen weniger beißwütig und erklärte, dass man diese Frage (Rot-Blau) „ ohne Schaum vor dem Mund“ diskutieren müsse. Altbundeskanzler Franz Vranitzky, der „Erfinder“ der damaligen Ausgrenzungsstrategie gegen die FPÖ, relativierte sein damaliges Handeln: „Heute ist das eine völlig andere Situation.“
In jedem Fall sollte die bundesdeutsche AfD (Alternative für Deutschland) den weiteren Weg der FPÖ genau verfolgen, um davon zu lernen. Eine übereilte Regierungsbeteiligung hatte seiner Zeit die Freiheitlichen an den Rand des Abgrunds gebracht. Straches kluges Abwarten könnte für die AfD lehrreich sein. Allerdings zeigt das Beispiel Dänemark, dass eine frühe Regierungsbeteligung (oder Duldung) bei einen fairen und vertrauenswürdigen Partner ertragreichen politischen Einfluss bringen kann. Ob die Merkel-CDU so vertrauenswürdig wie die dänische Venstre Partei, oder wenigstens so satisfaktionsfähig wie die österreichische ÖVP ist, kann mit Recht bezweifelt werden.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen