Putin und die deutsche Perestroika			

Ende der 1980er Jahre wollte der KGB in der DDR einen deutschen Gorbatschow an die Macht putschen. Eine der wahrscheinlichen Schlüsselfiguren war der heutige russische Präsident. Doch die Verschwörer kamen zu spät. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 3/2015 lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Martin Müller-Mertens
Das Tor fliegt auf, die johlende Masse stürmt den Hof. Wie auf Anweisung, rennen Menschen zu einem hell erleuchteten Gebäude. Drinnen bersten Scheiben, Mobiliar geht zu Bruch. 15. Januar 1990: Rund 2.000 Demonstranten besetzen die Zentrale des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS) im Ost-Berliner Bezirk Lichtenberg. Es ist das Ende jener allmächtigen Geheimpolizei, die schließlich vor dem Volk kapituliert. Ein Sieg der Bürger über die Geheimdienste – so jedenfalls die Legende.
Tatsächlich halten sich die Demonstranten an jenem Winterabend nur an der Kantine des MfS schadlos. Die übrigen Gebäude meiden sie. Dort gibt es nur Büroeinbrüche – insbesondere bei der Spionageabwehr und der Aufklärung. Vielleicht gelangt der US-Geheimdienst CIA auf diese Weise an die Stasi-Akte von Ex-Präsident Ronald Reagan – der Politiker bekommt sie zwei Jahre später als Präsent zu seinem 81. Geburtstag. Zäh halten sich Gerüchte, der Sturm auf die Stasi-Kantine sei ein geschickt eingefädeltes Ablenkungsmanöver gewesen, organisiert entweder vom MfS selbst oder von westlichen Konkurrenten. Die nachrichtendienstlich interessanten Teile der MfS-Akten seien jedenfalls nicht bekannt, sagt der letzte DDR-Innenminister Peter-Michael Diestel 2010 der Süddeutschen Zeitung. In den schließlich noch aufgefundenen Unterlagen befänden sich nur «der kleine, schwule, korrupte Friseur oder der Bäcker oder der Pastor, der unter Druck gesetzt werden konnte und der so in die Fänge der Staatssicherheit geriet».
Vom Treiben der Geheimdienste während der Wende in der DDR ist bislang nur wenig bekannt. CIA-Spezialisten gingen nach dem Studium von MfS-Akten 1992 resigniert davon aus, dass sämtliche Spione in der DDR entweder Doppelagenten waren oder schnell enttarnt wurden, schrieb damals der U.S. News & World Report.
(…)
Auch die Rolle der Staatssicherheit gibt immer wieder Anlass zu Vermutungen. Dass sie Aktionen der Bürgerbewegung nicht nur ausforschte, glaubt etwa Altkanzler Helmut Kohl. «Wir wissen ja bis heute nicht, wie hoch der Anteil der Stasi an diesen Inszenierungen der Friedensgebete war und wie weit die Stasi zum Teil diese Sachen inszeniert hatte, um bestimmte Szenarien zu erreichen», zitiert ihn sein Ghostwriter Heribert Schwan. Historiker fanden für diese These bislang keine Belege. Im Laufe des Jahres 1990 werden tatsächlich etwa die Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei und des konservativen Demokratischen Aufbruch, Ibrahim Böhme und Wolfgang Schnur, sowie der einstige Oberkirchenrat und nunmehrige CDU-Generalsekretär Martin Kirchner als Mitarbeiter des MfS enttarnt. Doch sie waren Randfiguren. Tatsächlich sponnen Geheimdienste schon lange vor den dramatischen Wochen des Herbstes 1989 ihre Fäden – aber ihnen ging es um Hinterzimmer, nicht um die kaum zu kontrollierende Bewegung auf den Straßen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
1974 macht der sowjetische Geheimdienst KGB in der DDR etwa 500.000 regimefeindliche Bürger aus. Moskau gründet daraufhin die geheime Gruppe Lutsch (deutsch: Strahl). Handverlesene Agenten sollen die Stimmungslage in der DDR, insbesondere unter SED-Mitgliedern, analysieren. Einige Jahre später beginnt Erich Honeckers Stern in Moskau zu sinken. Bereits KPdSU-Generalsekretär Leonid Breschnew unterstellt dem SED-Chef eine zu eigenständige Deutschlandpolitik. Moskau wittert einen Flirt zwischen Ost-Berlin und Bonn. Im Sommer 1984 fliegt Honecker nach zwei scharfen Angriffen der Parteizeitung Prawda zur Aussprache in den Kreml – dort belehrt ihn der neue Parteiführer Konstantin Tschernjenko in schneidendem Ton. Honecker erteilt vor seiner Abreise Anweisungen für den Fall, dass er nicht zurückkommt, erinnert sich sein Kronprinz Egon Krenz im Jahre 2009. Die Prawda-Attacken sollen durch das Politbüromitglied Michail Gorbatschow initiiert worden sein. Nach dessen Aufstieg zum Generalsekretär im März 1985 will die sowjetische Führung Perestroika-Anhänger innerhalb der SED lancieren – und bedient sich dabei der Gruppe Lutsch.
Am, nach unterschiedlichen Quellen, 4. März oder 18. Juni 1987 erscheint eine ebenso illustre wie geheimnisvolle Reisegruppe im Gästehaus der SED-Bezirksleitung Dresden. Auf jeden Fall mit dabei ist der für Auslandsaufklärung zuständige KGB-Vize und spätere Geheimdienstchef Wladimir Krjutschkow. An seiner Seite wahrscheinlich der sogenannte Mann ohne Gesicht – der einstige Leiter der DDR-Auslandsspionage und Sowjetvertraute Markus «Mischa»Wolf. Im Jahr zuvor hatte er sich aus unklaren Gründen beurlauben lassen. Anwesend ist der einflussreiche Atomphysiker Manfred von Ardenne, sowie vielleicht SED-Bezirkschef Hans Modrow. Ardennes Sohn Thomas erinnert sich später: «Mein Vater berichtete, dass Krjutschkow ihn direkt gefragt hätte, ob er sich Modrow als Nachfolger vorstellen könnte. Mein Vater hat das bejaht, denn er hielt nichts von Honecker.»
(…)
Weshalb der Putsch letztlich ausfiel, ist unklar. Details über die Gruppe Lutsch sind kaum bekannt. Wahrscheinlich war Sowjetbotschafter Wjatscheslaw Kotschemassow in das Netzwerk eingespannt. Das Vollmitglied des Zentralkomitees verfügte über außergewöhnlich gute Beziehungen zum KPdSU-Chef Michail Gorbatschow und dessen Außenminister Eduard Schewardnadse. Mit hoher Wahrscheinlichkeit beteiligt war auch ein KGB-Hauptmann, der 1985 im Alter von 32 Jahren nach Dresden versetzt wird: Wladimir Putin, der vermutlich auch unter den Decknamen Oberstleutnant Adamow und Aleksandr Rybin operierte. An der Elbe ist er Teil einer Residentur unter der Leitung von Oberst Lasar Matwejew. Seine Legende weist ihn als Mitarbeiter des sowjetischen Generalkonsulats in Leipzig aus.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
Hartnäckig halten sich Gerüchte, Putin habe SED-Bezirkschef Hans Modrow und Dresdens Oberbürgermeister Wolfgang Berghofer im Auftrag der Gruppe Lutsch unterstützt. Der Lokalpolitiker galt 1989 ebenfalls als Hoffnungsträger der deutschen Perestroika-Fraktion. Wahrscheinlich ist, dass Putin Kontakte zu von Ardenne, zu Wolfs Auslandsaufklärung und zur kaum bekannten politischen Polizei K1 unterhalten hat. Auch der Staatssicherheit war die Dresdner KGB-Residentur aufgefallen. Der dortige MfS-Leiter, General Horst Böhm, verbot den Tschekisten aus dem Bruderstaat den sonst selbstverständlichen freien Zugang zu Stasi-Gebäuden. Böhm galt als überzeugter Anhänger Honeckers. Putin – obwohl kein KGB-Verbindungsoffizier – hatte zuvor einen persönlichen Draht zu Böhm.
Das Verhältnis zwischen Moskau und Ost-Berlin kühlte sich in dieser Zeit weiter ab. In der ersten Hälfte des Jahres 1989 droht Gorbatschow Honecker erstmals erstaunlich exakt jene politischen Unruhen an, die sich wenige Monate später tatsächlich entfalten sollten.
(…)
Wolf hatte inzwischen durch die Veröffentlichung seiner systemkritischen Autobiografie „Die Troika“ in der DDR für Bekanntheit gesorgt – und sich vielleicht auch für eine spätere Karriere beworben. Im Juli 1989 führt er in Moskau Gespräche mit hochrangigen KGB- und Parteifunktionären, darunter dem Deutschlandexperten Valentin Falin. Wolf diktiert im Juni 1990 dem Neuen Deutschland wenig glaubhaft, er sei nie von der Gruppe Lutsch gewonnen und «nie direkt in irgendeiner Weise ermutigt worden, als Gorbatschow-Mann eine innere Opposition zu bilden».
Es kommt anders: Nicht Wolf, sondern Krenz wird am 17. Oktober 1989 vom SED-Politbüro – mit Billigung Gorbatschows – zum Generalsekretär gewählt. Die größte Demonstration der Wende hat die DDR zu diesem Zeitpunkt noch vor sich. Sie wird für den 4. November 1989 von Schauspielern und Künstlern auf dem Berliner Alexanderplatz organisiert. Nun tritt auch die Staatssicherheit auf den Plan, wie deren Sonderakte 4.11.1989 zeigt. Durch «differenzierte Einflussnahme» soll unter anderem die Rednerliste vom Geheimdienst mitgestaltet werden, was wohl nur teilweise gelingt. Vor 500.000 Demonstranten präsentiert sich Markus Wolf bereits in staatsmännischer Pose. Doch dem mutmaßlichen Hoffnungsträger der Gruppe Lutsch schallt gellende Ablehnung entgegen. Wolf schrieb rückblickend: «Leute wie Modrow und ich warteten weitgehend passiv auf einen ”Erlöser“, der uns dazu bringen sollte, das System zu ändern, in das wir eingebunden waren. Wir begriffen nicht, dass der Anstoß von uns selbst hätte kommen müssen.» Nur sechs Monate früher hätte Wolf vielleicht die Rolle des Erlösers spielen können. Doch die Dynamik der Straße war über ihn hinweggerollt.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!