Nach Beschwerde über freigesetzte U-Bahn-Treter: Polizei rät Deutschem zur Ausreise			

Ein unglaublicher Skandal aus Dortmund: „Jugendliche“ treten einen 37-jährigen Mann die Treppe einer U-Bahn-Station herunter und werden „mangels Haftgründen“ schnell wieder auf freien Fuß gesetzt. Als ein Bürger dies auf der Facebook-Seite der Polizei kritisiert, empfiehlt diese ihm, die Koffer zu packen, wenn es ihm im deutschen „Rechtsstaat“ nicht passt.
Samstagabend, Dortmunder Innenstadt: Aus bisher nicht bekannten Gründen kommt es in der U-Bahn-Station Kampstraße zum Streit zwischen einem 37-jährigen Betrunkenen und zwei 18- beziehungsweise 19-jährigen Jugendlichen, deren Nationalität die Polizei bis heute unter Verschluss hält.
Zeugen wollen gesehen haben, dass der 37-Jährige im Laufe des Streits einem der jungen Männer einen Becher aus der Hand gehauen habe. Daraufhin sei er weitergegangen und von den Jugendlichen verfolgt worden. Dortmund24 berichtet, was dann passierte: „Der 18-Jährige tippte den 37-Jährigen an, wodurch nichts weiter geschah. Dann aber trat der 19-Jährige dem 37-Jährigen in den Nacken. Dadurch stürzte der Betrunkene die Stufen bis zur Mitte der Treppe hinunter und schlug dort mit dem Kopf auf den Steinboden. Er blieb stark blutend liegen.“
Die Täter wurden noch am Abend gefasst. Schon am Sonntagnachmittag aber meldete die Polizei, sie „mangels Haftgründen“ wieder entlassen zu haben. Ermittlungen wegen Verdachts der gefährlichen Körperverletzung würden jedoch fortgesetzt werden.
Auf der  Facebook-Seite der Polizei Dortmund  reagierten viele Dortmunder auf die Freilassung mit Fassungslosigkeit und Wut. Zu diesem Zeitpunkt fühlten sie sich ohnehin schon provoziert, denn obwohl das lokale  Radio 91.2  noch am Dienstag von einem Zeugen berichtet, der den Tritt gegen das Opfer bestätigt, formuliert  die Polizei Dortmund schon seit Sonntag, dass der 37-Jährige bei der Auseinandersetzung „fiel“.
Die Dienststelle kommentierte den Unmut im sozialen Netzwerk am frühen Sonntagabend so: „Unser Rechtsstaat sieht Haftgründe für eine Untersuchungshaft nunmal vor. Wenn diese nicht vorliegen, unterschreibt kein Richter einen Haftbefehl. So ist das nun mal in einem Rechtsstaat. Und das ist auch gut so.“
Zwar heißt es, nur wer mit dem Strom schwimmt, wird das Meer erreichen. Aber wollen Sie wirklich in dieser vorgefassten Meinungsflut ertrinken? Guter Journalismus braucht Ihre Unterstützung. Erst Recht, wenn er als alternatives Medium gegen den Mainstream ankämpfen muss. Ihr Engagement sichert unsere Unabhängigkeit. Danke.
Haftgründe können unter anderem die Schwere einer Tat und die Wiederholungsgefahr sein. Beides wäre in diesem Fall also durchaus anwendbar. Ein erboster Leser erwiderte die parolenhafte Stellungnahme der Polizei folgendermaßen:
„Damit man bei solchen halbstarken Gewalttätern erst 2-3 oder auch das hundertfache an Straftaten sammelt, bis es Sozialstunden gibt? Wenn das Gericht die zur Verfügung stehenden Maßnahmen nutzen würde, würde es wesentlich besser aussehen.“
Die Erwiderung der Polizei lies nicht lange auf sich warten:
„Das Gericht nutzt die zur Verfügung stehenden Strafmaßnahmen. Dafür werden unsere Richter ausgebildet. Wenn diese ihnen nicht ausreichen, können sie gerne in ein anderes Land reisen und dort wohnen. Unser Rechtsstaat mag ihre Wünsche nicht berücksichtigen, aber dafür ist er auch nicht da.“ (Hervorhebung von COMPACT)
Screenshot Facebook/Polizei NRW Dortmund
Anders ausgedrückt: Wem es nicht passt, dass die Justiz gemeingefährliche Straftaten in Deutschland begünstigt, da sie Täter- vor Opferschutz stellt, der kann ja auswandern! Eine moralische Bankrotterklärung der Dortmunder Polizei, die sich hier ausdrücklich auf die Seite des, den Sold ausstellenden, BRD-Regimes gegen den eigentlichen Souverän im Staat, dem Volk, schlägt. Für wen ist der sogenannte Rechtsstaat denn da, wenn nicht für ihn? Ein beispielloses Zeugnis der Erosion des einst Selbstverständlichen…
„Wie Pegida ist die Polizei?“ fragte COMPACT 2016. In der Ruhrpottmetropole offenbar nicht so besonders… Weil damit gerechnet werden muss, dass der Merkel-Staat in der kommenden Legislaturperiode unsere Freiheitsrechte Stück für Stück  zum Abschuss freigegeben wird, ist diese Ansage der Polizei Dortmund nicht zu unterschätzen. Bleibt zu hoffen, dass es sich nur um eine Überlastungserscheinung des Diensthabenden handelte.
Wie der zurechtgewiesene Bürger erwiderte:
„Wieso soll ich mein Land verlassen, wenn die Gerichte nicht in der Lage sind Recht zu sprechen? Vielleicht sollte das Gericht an ihrer Kompetenz arbeiten, schließlich ist es auch für die Polizei zum verzweifeln, wenn sie ihn der Woche mehrfach denselben Drogendealer oder Straftäter laufen lassen müssen….“
Weiterlesen:  Nach Ausreiseempfehlung an Bürger: Polizei Dortmund entschuldigt sich launisch
Die schweigende Mehrheit kann die Verhältnisse zum Tanzen bringen, wenn sie ihre Stimme wiederfindet. COMPACT ist ihr Lautsprecher, weil wir drucken und verbreiten, was andere nicht zu schreiben wagen. Mehr erfahren Sie hier…