Facebook-Wahlkampf: Noch mehr Konten löschen &#8211; Lügenpresse: Die Deutschen finden das richtig.			

Facebook gab am Dienstag bekannt, zehntausende Fake News-Accounts gelöscht zu haben, um deren Einfluss auf die nahende Bundestagswahl zu verhindern. Laut einer Tageszeitung wollen die Deutschen mehrheitlich auch eine Löschung sogenannter Fake News.
Vor der Wahl sind politische Informationen etwas gefährlicher als üblich. Der Wähler könnte auf die Idee kommen, dem Establishment den Mittelfinger zu zeigen. Also müssen Systemkritiker zum Schweigen gebracht werden. Und Facebook macht dabei kräftig mit.
Schon in England und Frankreich habe es funktioniert: Kurz vor der Wahl wurden zahlreiche Accounts mit systemkritischen Inhalten gelöscht. Jetzt gibt das Unternehmen zu, auch in Deutschland zehntausende Konten gelöscht zu haben, die unter Verdacht stehen, mit Fake News die Bundestagswahl zu beeinflussen.
Angeblich kann Facebook durch Analysen von Aktivitätsmustern erkennen, ob man es mit einem echten oder einem Fake Account zu tun hat, ohne den Inhalt geprüft zu haben. Zwei Kriterien als Beispiel: Wenn identische Inhalte wiederholt gepostet werden oder eine erhöhte Zahl an Nachrichten verschickt wird.
Mit solcher Technik könne Facebook das Verbreiten nicht authentischer Inhalte drosseln – darunter Spam, Fake Infos oder andere irreführende Inhalte, die oft von Personen mit Fake Accounts versendet würden. Das Vorgehen, in Zusammenarbeit mit dem Bundesamt für Informationstechnik, folge den Regeln aus dem Weißbuch Information Operations and Facebook, das seit April 2017 online steht .
Wie bereits die Maas-Gesetze, verzichtet freilich auch das Weißbuch auf genaue Definitionen, was Fake News genau sind bzw. womit sich ihr Wahrheits- oder Unwahrheitsgehalt im Einzelfall verifizieren ließe. Womöglich durch einen Vergleich mit den Berichten der Lügenpresse?
Damit auch ja kein Wähler glaubt, dass diese Löschaktionen gegen den Willen der Bevölkerung gerichtet seien, ließ die Tageszeitung Die Welt heute schnell noch eine repräsentative Umfrage der Wirtschaftsprüfungs- und Beratungsgesellschaft PwC los. Demnach sind die Deutschen totale Löschfans: „Zwei von drei Deutschen wollen Plattformbetreiber wie Facebook oder Twitter verpflichten, absichtlich verbreitete Falschnachrichten auf ihren Kanälen aktiv zu löschen.“ Schließlich sei vor der Bundestagswahl die Befürchtung groß, dass Fake News und Social Bots die Wahl manipulieren könnten. – Da hat die Lügenpresse ihn wieder an die Wand gemalt: Den Deutschen als gläubigen Untertan, der nach dem Zensor schreit.
Soll das Establishment doch löschen lassen. COMPACT bietet Ihnen ab sofort ein ganzes Paket erstklassiger Wahlhilfe. Seitenweise unzensierte Infos über die Parteien, ihre Geschichte und ihre Vorhaben: Schauen Sie mal rein. Hier klicken
 