So schützen die Behörden kriminelle Asylforderer			

_von Martin Müller-Mertens
Offensichtlich war es schon länger. Doch nach der Massenvergewaltigung von Köln räumen nun auch kritische Stimmen innerhalb der Polizei ein: Auf Anweisung von oben durften bei Straftaten von Asylforderern offenbar gar nicht erst ermittelt werden. Kein Wunder, dass die Täter von Köln, Hamburg und anderen Städten ihren Grapscher-Terror derart ungeniert ausübten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Schweigen gebrochen hat jetzt ein hochrangiger Polizeibeamter aus Frankfurt am Main. Der Bild-Zeitung sagte er: „Bei Straftaten von Tatverdächtigen, die eine ausländische Nationalität haben und in einer Erstaufnahmeeinrichtung gemeldet sind, legen wir den Fall auf dem Schreibtisch sofort zur Seite.“ Das kann nur bedeuten: die Tat wird nicht bearbeitet. Und das, obwohl der Täter ja bekannt sein muss, wenn er bereits als Ausländer in einer Erstaufnahmeeinrichtung identifiziert werden konnte.
In anderen Fällen wird zumindest die Öffentlichkeit über die Identität der Verbrecher im unklaren gelassen – und das mit voller Absicht. Aus dem hessischen Innenministerium hieß es: „Die Pressestellen-Leiter wurden darauf hingewiesen, dass das Thema ‚Flüchtlinge‘ von Rechtsextremisten instrumentalisiert werden könnte, um gezielt Stimmung gegen Schutzsuchende zu schüren.“ Das selbe Bild in Nordrhein-Westfalen: Hier wurden Bild zu Folge Straftaten in und um Asylheimen nicht gemeldet, es sei denn, bei den Täter handelt es sich um deutsche Rechtsextreme. Ein besonders dreistes Vorgehen: Durch die einseitige Veröffentlichungspraxis decken die Behörden nicht nur Straftäter unter den Flüchtlingen, sondern erwecken auch noch den Eindruck, als handele es sich bei Vorfällen um die Heime immer und ausschließlich um Neonazi-Attacken.
Ganz neu sind solche Erkenntnisse nicht. Bereits im vergangenen Jahr gab es Berichte über Anweisungen an die Thüringer Polizei, Straftaten in und um Heime nicht zu veröffentlichen. Lediglich konkrete Presseanfragen – also dann, wenn den Journalisten der Fall bereits bekannt war und sie nur noch um eine Bestätigung nachsuchten – sollten beantwortet werden.
Wie weit die politisch korrekte Schweigespirale geht, zeigt ein Vorfall aus Weil am Rhein. Hier hatten vier Syrer am Silvestertag zwei minderjährige Mädchen vergewaltigt. Rund eine Woche hielt die Polizei diese Schändung unter Verschluss. Die mediale Zurückhaltung sei eine „übliche Gepflogenheit“, so der entlarvende Kommentar des baden-württembergischen Landespolizeipräsidenten Gerhard Klotter. Ein Polizeisprecher erklärte zudem allen Erstes, dass sich das brutale Verbrechen ja „nicht in der Öffentlichkeit und auch nicht in der Nähe oder im Umfeld eines Asylbewerberheimes“ abgespielt habe.
Die entscheidende Frage ist jedoch: Von wem kamen die Anweisungen für den umfassenden Täterschutz bei kriminellen Asylforderern. Kölns Oberbürgermeisterin Henriette Reker – die Frauen zunächst lapidar „eine Armlänge Abstand“ zu organisierten Sexgangstern empfahl, zudem eine Beteiligung von sogenannten Flüchtlingen am Terror von Köln leugnete – redet sich mittlerweile raus. „Dass ich diese Informationen, insbesondere zur Herkunft von ermittelten Beteiligten aus der Gruppe der Täter, erst aus den heutigen Medien entnehmen kann, kann ich als Oberbürgermeisterin dieser Stadt nicht akzeptieren“, behauptet sie. Kölns Polizeipräsident Wolfgang Albers wurde unterdessen von NRW-Innenminister Ralf Jäger in den einstweiligen Ruhestand versetzt – was nach einem Bauernopfer aussieht. Der Innenminister selber, der in der Vergangenheit immer wieder als politischer Asyllobbyist von sich Reden machte, konnte sich bislang aus der Schusslinie halten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen