US-Armee: Bakterien-Tests an der eigenen Bevölkerung			

Erst vor wenigen Tagen flog auf, dass US-Militärlabore in Deutschland mit nicht neutralisierten Anthrax-Sporen beliefert wurden . Wer konnte ahnen, dass diese Meldung schon bald getoppt würde? Gestern aber publizierte der US- Wissenschaftsblog IFL : In den USA wurde die Funktion von Bio-Waffen (Anthrax-Simulationen inklusive) gezielt, dh. mit voller Absicht an der eigenen Bevölkerung getestet!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Dass US-Geheimdienste ihre Bürgern als Versuchskaninchen für Brainwashing mit halluzigenen Drogen rekrutierten, ist lange schon bekannt. Aber jetzt zeigt Archivmaterial: Zwischen 1949 und 1969 ließ die US-Regierung bakteriologische Waffen an der eigenen Bevölkerung austesten. Die Forschungsfrage lautete: Wie breiten sich Bakterien (beispielsweise Anthrax) in großen Städten aus? Zu deren Beantwortung erklärte man die Stadt San Francisco mit 800.000 Einwohnern zum Versuchslabor. Der IFL-Science-Blog schreibt: „In einem der größten Experimente – genannt Operation Sea-Spray – sprühte das Militär in riesigen Schläuche eine bakterielle Wolke aus Serratia marcescens und Bacillus globigii (…) von einem Marineschiff, angedockt vor der Küste von San Francisco.“
Angeblich galten die Bakterien damals als harmlos. Dass sie Atem- und Harnweg- Erkrankungen auslösten, bei denen eine Todesfolge belegt werden konnte, wollte man nicht gewusst haben. Insgesamt sollen hunderte solcher Tests stattgefunden haben. Die Washington Post sprach schon 1977, nach Freigabe des Archivmaterials, von 239 Experimenten an der US-Bevölkerung von New York bis Washington. Von allem Bakterien und Partikeln, die dabei in die Luft gejagt wurde, gilt eins – Zink-Cadmium-Sulfid – inzwischen als krebserregend. Deren Nachwirkung ist freilich im Einzelfall schwer nachzuweisen.
Aber auch die Bevölkerung der englischen Küsten kam in den Genuss einer Anthrax-Simulation, durchgeführt vom britischen Militär, das besagtes Zink-Cadmium-Sulfid möglicherweise auch quer durchs Land gesprüht hat.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo