Hasserfüllt, menschenverachtend, ahnungslos &#8211; Antifa-Broschüre fordert Verfolgung von COMPACT, AfD &amp; IB			

Die Antifa klärt auf: „Was ist denn an der AfD alles zu kritisieren? Warum ist sie keine normale Partei wie die anderen? Was versteht man unter ,Fake News‘ und wie erkennt man sie? Was hat es mit diesen Identitären auf sich? Und was ist eigentlich mit dem Compact-Magazin? Diese und andere Fragen behandeln die Artikel dieses Jugendinfos.“ Ein Riesenspaß für die ganze COMPACT-Redaktion!
Zunächst mal ein ganz großes Dankeschön, liebe Antifa! Danke, dass Ihr Euch immer wieder derart schamlos positioniert, Euch hemmungslos dem linken Hass und der Gewalt hingebt (siehe G20-Terror hier , hier und hier ), und es dem politischen Gegner – also uns! – dadurch so unfassbar leicht macht, Euch als das zu entlarven, was Ihr seid: ungebildete, pubertäre, hasserfüllte Taugenichtse, die – wenn wir es zuließen – dieses Land und unsere Freiheit derart zugrunde richteten, dass einem manche Diktatur der Vergangenheit dagegen geradezu gemütlich vorkommen würde.
Eure neueste Broschüre – frech als Antifa Jugendinfo gegen die AfD bezeichnet – hat wirklich alles, was Ihr hypertoleranten, antirassistischen Selbstdarsteller euren Gegnern „von rechts“ immer vorwerft: Entmenschlichung Andersdenkender (geht schon auf dem Cover los), faktenfreies Gewäsch (Stichwort: Fake News), Schüren von Hass auf den politischen Gegner, Anstachelung zur Gewalt und zur mutwilligen Zerstörung von Meinungs- und Pressefreiheit.
Was Eure Info-Broschüre leider nicht bietet, sind Infos. Bei dem etwas über 20 Seiten starken Wurfblättchen habt Ihr auf Recherchen vollständig verzichtet – und zwar leider auch da, wo es dringend Not getan hätte. Etwa, wenn Ihr das AfD-Parteiprogramm und im Speziellen die Familien-, Bildungs- und Wirtschaftspolitik der Partei kritisiert. Hier kommt Ihr nämlich über das Wiederholen der ewiggleichen – nichtsdestotrotz nachweislich falschen – Anschuldigungen gegen die AfD nicht hinaus. Schade!
Im Folgenden wird das Antifa-Pamphlet, das die einfältigen Schlachtparolen und Losungen für die linke Mobilisierung vor der Bundestagswahl ausgibt, einer eingehenden Prüfung unterzogen, damit die von Euren Propaganda-Strategen verwirrten oder bereits weichgekochten Jugendlichen zumindest die Möglichkeit haben, auch die andere Seite kennenzulernen.
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Das unfassbare Grauen beginnt – wie gesagt – schon auf dem Cover der kostenlosen Sommerausgabe: Das Titelmotiv zeigt eine Gruppe von bläulichen Zombies, die sich bedrohlich gegen eine Scheibe drücken und dem Splatter-Streifen Resident Evil oder der Serie The Walking Dead entsprungen sein könnten. Darunter steht – um auch wirklich keine Zweifel an der Entmenschlichung von AfD-Sympathisanten aufkommen zu lassen:
„Argumente und Tipps gegen die Zombie-Invasion da draußen – gegen die „Alternative für Deutschland“, die „Identitären“ und gegen „Fake News“ in den Medien. Be prepared!“
Echte Argumente sucht man in der Broschüre vergeblich. Aber Andersdenkende diffamieren, das können die Linksextremisten. AfD-Wähler sind für sie Zombies, also Untote, Nicht-Menschen, widerliche, willenlose Wesen, die ihnen das Fleisch von den Knochen reißen wollen. Geht es noch eine Nummer billiger? Frage: Welche Zielgruppe bedient diese Broschüre genau? 10-14-Jährige, denen man das politische Gut-Böse-Koordinatensystem nur mit Verweis auf Hollywood-Klamauk nahebringen kann?
Eine Auflistung aller Lügen und Unwahrheiten, die in Eurer „Desinfo-Broschüre“ enthalten sind, würde hier leider den Rahmen sprengen, aber einige schöne Beispiele will ich dennoch anführen. Es geht los im Intro: Dort behauptet Ihr, dass die AfD praktisch „überall in den Medien präsent“ sei und „so ihre menschenfeindlichen Botschaften verbreiten“ könne. Ok, erstens: Was menschenfeindlich ist und was nicht, darüber haben Linke und Rechte sehr unterschiedliche Meinungen. Antideutscher Hass auf unsere Mehrheitsgesellschaft, auf den „bösen weißen Mann“, auf den „heteronormativen Konservativen“ oder den gläubigen Christen – das ist für Euch Linke vollkommen ok und null menschenverachtend, oder? Bomber Harris, do it again? Nie wieder Deutschland? Klingelt‘s da?
COMPACT Spezial Nr. 14
Es gehört zum ganz normalen Propaganda-Repertoire der Linken, Mitgefühl und Mitmenschlichkeit bis zum Erbrechen vorzuheucheln – siehe Flüchtlingskrise – und gleichzeitig den politischen Gegner wegen angeblich mangelnder Humanität zu verteufeln. Doch der Schein trügt, was auch so langsam jeder Deutsche peilt, der sieht, dass etwa Eure linke „Refugee-Welcome“-Politik nicht nur den Deutschen, sondern vor allem den Flüchtlingen und ihren Herkunftsländern schadet – Menschen werden mit Humanitätsargumenten und schönen Worten gelockt, dann zu Billiglohnsklaven für die neoliberale Weltordnung gemacht. Das ist es, was sich hinter dem linken Gesäusel der Menschlichkeit und dem Gerede von der „internationalen Solidarität“ verbirgt.
Zweitens: Die Behauptung, dass die AfD „überall“ in den Medien vertreten sei, ist nur halb richtig. Sie ist immer dann in den Massenmedien präsent, wenn sie durch irgendeine Story – und sei sie auch eine noch so hanebüchene – diskreditiert werden soll: Wenn also einem Höcke oder Gauland mal wieder die Worte im Munde herumgedreht werden müssen („Denkmal der Schande“ & Boateng wolle keiner „als Nachbarn“), oder wenn sich der regierungstreue Mainstream in anderer Weise zu den „bösen“, „rassistischen“ Parteigängern der AfD äußern will. Positive oder auch nur neutrale Berichte über AfD-Positionen oder -Parteitage hat es bislang so gut wie nie gegeben.
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Besonders beachtlich ist, wie Ihr die Kopfgeldjagd auf Berliner AfD-Politiker als ein lustiges „Sammelkarten-Spiel“ hinstellt. Die Verfolgung Andersdenkender: Ein Spaß für die ganze verzeckte Rotfront-Familie. Da überkommt einen wirklich das Grauen, wenn man sieht, wie Ihr die Methoden untergegangener Verbrecherregimes kopiert. Unfassbar.
Es geht weiter in Kapitel eins, das da heißt: „Es gibt genug gute Gründe gegen die AfD“. Schaden nur, dass Ihr keinen einzigen gefunden habt. Wäre echt zu schön gewesen. Was Ihr stattdessen tut, ist ein Wiederkäuen alter Vorwürfe. Ihr fragt: Wie steht die AfD zu Frauen? Und sagt darauf:
„Die AfD hält nichts von Gleichberechtigung für Frauen und Männer.“
Falsch! Und weiter:
„Außerdem will sie Abtreibung verbieten, was die Selbstbestimmung der Frau über ihren eigenen Körper stark einschränkt. Somit sollen Frauen auf ihre Rolle als Mutter reduziert werden!“
Was das Parteiprogramm der AfD tatsächlich über das Thema Abtreibung oder den Schutz ungeborenen Lebens sagt, ist das genau Gegenteil von dem, was Ihr behauptet – und mit nur wenigen Klicks herauszufinden. Das wiederum wirft die Frage auf, für wie blöd Ihr Eure Leser haltet?! Im AfD-Programm wird ganz klar gesagt, dass es ein Anliegen der Partei ist, Frauen vor diesem Schritt gut zu beraten und in solchen Ausnahmesituationen richtig zu unterstützen, um dadurch eine Abtreibung – die ein furchtbar traumatisches Erlebnis sein kann – unnötig zu machen. Von „verbieten“ spricht das Programm nirgendwo, doch was gefordert wird, auch zum Schutz der Frauen, ist eine ärztliche Meldepflicht. Zitat (S. 39): „Um realistische Abtreibungszahlen erheben zu können, muss die Meldepflicht für Abtreibungen verbessert werden.“ Dass sich die AfD nicht für ein allgemeines Menschenrecht auf Tötung von ungeborenen Kindern einsetzt, stattdessen das Leben bewahren helfen will, ist die Wahrheit – was genau war daran nochmal schlimm?
Die Antifa fragt auch: Wie steht die AfD zu Kunst und Kultur? Die Antwort ist so unglaublich lächerlich und
frech, dass es einen aus den Socken haut:
„Die AfD will Kunst- und Kultureinrichtungen vorschreiben, was veröffentlicht wird. Stell Dir vor, statt internationaler Künstler*innen wie Beyoncé und Sean Paul liefen nur noch Wagner und deutschsprachige Popmusik im Radio.“
Hier habt Ihr offensichtlich wieder auf den leichtgläubigen und leicht beeinflussbaren 12-Jährigen gesetzt, der glaubt, dass es eine moderne Partei darauf abgesehen haben könnte, ihnen den Lieblingssänger zu verbieten – Lachkrampf!
Keinen Deut besser ist das, was die Antifa ihren Lesern über die Bildungs- und Schulpolitik der AfD, über ihre Position zur Inklusion, zur deutschen Geschichte, zur Asylpolitik, zu anderen sexuellen Orientierungen (die AfD-Spitzenkandidatin ist Lesbe!) oder der Energiewende erzählt. Alles faustdicke Lügen, die so billig hingeschmiert sind, dass man sich wirklich fragt: Ist Eure Klientel so naiv und gutgläubig, dass Ihr Euch gar keine Mühe mehr geben müsst?
Wie könnt Ihr zum Beispiel wagen, zu behaupten, dass die AfD „Nicht-Heterosexualität und Transpersonen“ ablehnen würde? Oder dass sie – eine längst entlarvte Lüge! – „Schusswaffengebrauch an deutschen Grenzen“ verlange, um so „Geflüchteten das Menschenrecht auf Asyl zu verwehren“? Ich erkläre jetzt nicht noch einmal, warum die meisten „Flüchtlinge“ keine sind und dass es ein Recht auf Asyl, allerdings keins auf „Einwanderung“ geben kann – Ihr peilt das ja eh nicht.
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Besonders frech ist der Versuch der Diskreditierung der Familienpolitik der AfD durch großzügiges Einkleistern mit brauner Soße. Beispiel:
„Hitler bezeichnete die Familie als „Keimzelle des Volkes“, die AfD schreibt von der „Keimzelle unserer Gesellschaft“.
Hier, liebe Kinder, könnt Ihr lernen, was ideologische Verbohrtheit und notorische Verlogenheit aus Menschen macht – und wie sie politische Debatten beeinflusst.
Genug zur Gülle aus Antifa-Mund über die AfD – kommen wir kurz zu den Identitären, bevor wir auch den Gewaltaufruf gegen COMPACT nochmal auseinandernehmen.
Die Identitäre Bewegung ist Vielen mittlerweile ein Begriff. Mit ihren kreativen, von viel Medienrummel begleiteten Aktionen – die ausnahmslos gewaltfrei sind – haben sie schon einige Aufmerksamkeit auf sich und ihr Hauptanliegen, die Bewahrung der eigenen Heimat und Identität, lenken können. Doch was schreibt die Antifa über den Club der mutigen Studentinnen und Studenten?
„Viele Mitglieder der Identitären Bewegung (IB) waren zuvor in offen neonazistische Gruppierungen aktiv. Als Rassisten wollen sie sich nun allerdings nicht mehr bezeichnen lassen. Die Sprache ihrer Messages hat sich geändert, ist moderner geworden. Der Inhalt ist jedoch nahezu der Selbe [sic!] geblieben.“
Fast nichts an diesem Satz stimmt: Da selbst Burschenschaften oder legale rechte Parteien bei Linken als „offen neonazistisch“ bezeichnet werden, ist dieses Etikett komplett wertlos. Zu problematisieren, wo „viele“ (wirklich?) der IB’ler politisch herkommen, sagt dreierlei: Erstens, dass die Antifa gerne in Schubladen denkt. Klappe zu, Affe tot. Zweitens: Dass sie nicht daran glaubt, dass sich Menschen weiterentwickeln und ihre Weltanschauung ändern können – gut, bei Eurer Klientel kein Wunder. Und Drittens: Dass es völlig ok ist, wenn man als Antifa-Steinwerfer eine Vorgeschichte voller Gewalt und Hass gegen Andersdenkende, Bullen und Bonzen hat, jeder „rechte“ Aktivist aber einen absolut astreinen Leumund bis in die dritte Generation nachweisen muss. Lächerlich.
Und was genau meint Ihr eigentlich, wenn Ihr sagt, dass die „Inhalte“ „nahezu dieselben“ geblieben seien? Geht es noch ein bisschen ungenauer? Wisst Ihr, was Euer Problem ist – auch beim AfD-Bashing? Wenn Ihr Euch etwas genauer und präziser mit Euren Gegnern auseinandersetztet, müsstet Ihr feststellen, dass der überwiegende Teil Eurer Anschuldigungen entweder völlig falsch oder sträflich undifferenziert oder absichtlich irreführend ist.
Schade ist außerdem, dass sich Eure tödliche Ignoranz mit einer saftigen Portion Arroganz verbindet. Der Gnadenstoß gegen die IB klingt so:
„Während mit dem Auftreten versucht wird[,] der eindeutigen politischen Zuordnung zu entgehen, bleibt ihre Ideologie so klar rückwärts gewandt [sic!] und menschenfeindlich, wie man es von Faschisten schon immer gewöhnt war. ,Identitärer Rückschritt‘ wäre entsprechend ein weit treffenderer Name für diese gefährlichen Trottel gewesen.“
Hier kommt jetzt auf engstem Raum nochmal alles zusammen, was jeder halbwegs kritisch denkende Mensch an Euch kritisieren muss. 1) Unzulässige Verallgemeinerung (Faschisten!), 2) unzulässige Nutzung von Schlagwörtern (rückwärtsgewandt, menschenfeindlich), 3) unseriöse Beleidigung (Trottel) und zu guter Letzt 4) der typische Widerspruch: Entweder sind die IB-Aktivisten Trottel, dann sind sie keine Gefahr, oder sie sind „gefährlich“, doch dann sind sie keine Trottel, Ihr Trottel!
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Was die Antifa zum Thema Fake News zu sagen hat, erspare ich Ihnen der Kürze halber. Was ich Ihnen allerdings nicht vorenthalten kann und will: Die fünf Tipps der „Interventionistischen Linken“ gegen die AfD im Alltag. Eine Riesen-Gaudi! Verhaltenstipps im Original-Ton:
1. Die AfD ist scheiße
Aber warum? Die AfD versucht sich als einzige Alternative
und gleichzeitig als „normale“ Partei darzustellen.
Von wegen! Alternativen hat sie nicht: An
allem „Bösen“ sind die Geflüchteten schuld, Bildung
will sie vor allem für reiche Kids und die Berliner
Clubs sollen möglichst alle schließen. (…)
Überlegt euch[,] wie ihr den rechten Schweinen
den Wind aus den Segeln nehmt!
 
COMPACT fragt: Kommen da jetzt noch Argumente oder ist Fäkalsprache alles, was Ihr draufhabt?
 
2. Klare Kante gegen rechte Sprüche
Ob in der Schule, in der U-Bahn oder im Internet:
Wenn Leute gegen Geflüchtete hetzen, „den“ Islam
als faschistisch bezeichnen oder Frauen zurück an
den Herd schicken wollen, dann dürfen wir nicht
wegsehen, sondern müssen klare Kante zeigen und
sagen: „Halt die Backen!“
 
COMPACT meint: So richtet die Antifa unsere Gesellschaft zugrunde: Indem „falsche Meinungen“ ausgegrenzt werden und der Nachbar, der Opa, der Onkel, der Kumpel plötzlich zum Unberührbaren wird, weil er den Islam nicht so toll findet. Antifa heißt Klassenkampf!
 
3. Aufstehen, Protestieren, Blockieren
Die AfD wird dieses Jahr zum Bundestagswahlkampf
auf Berlins Straßen und im Internet auf Stimmenfang
gehen. Nicht ohne unseren kreativen Protest.
Wahlkampfstände können umzingelt, blockiert und
abgesperrt werden, um Passanten vor rechter Hetze
zu warnen. Rechte Propaganda kann mit „Blauen Säcken“
fachgerecht entsorgt werden.
 
COMPACT meint: Dies ist ein offener Aufruf, die Meinungsfreiheit und Versammlungsfreiheit anders orientierter Menschen mit Gewalt zu bekämpfen. Äußerst demokratisch! Wo waren Eure Argumente nochmal? Trillerpfeifen sind keine!
 
4. Alleine ist langweilig
Wer sich gegen Nazis & Rassist*innen engagiert,
der*die sollte sich mit Freund*innen zusammentun
und gemeinsam auf Demonstrationen gehen, zusammen
Wahlkampfstände blockieren oder beim
AfD-Abgeordneten in der Nachbarschaft stickern
gehen. Es braucht nur dich, ein paar Freund*innen,
ein bisschen Kreativität und schon könnt ihr einiges
erreichen.
 
COMPACT meint: Ja, gute Idee. Redet doch ahnungslosen Jugendlichen einfach mal ein, dass solche Aktionen eine völlig legitime und lustige Freizeitbeschäftigung sind. Klasse!
 
5. Widerstand gegen Ungerechtigkeit und Ausbeutung
Der Erfolg der AfD ist Ausdruck davon, dass hier
tatsächlich einiges schiefläuft. Viele Leute sind unzufrieden
und wütend auf „Die da oben“. (…) Die AfD macht Menschen,
denen es eh meist beschissen geht, zu Sündenböcken.
Das ist einfacher, aber kritisieren müssen wir
die herrschende Klasse, den Kapitalismus, die Eliten
und die Reichen. Fangen wir damit an!
 
COMPACT meint: Gut gebrüllt, Löwe! Allerdings hat die Sache einen Haken: Ihr Linken beklatscht doch seit Jahrzehnten die Agenda der Reichen und Mächtigen gegen die Armen und Ausgebeuteten dieser Welt. Habt Ihr gar nicht gemerkt, was? Dass Ihr die Drecksarbeit macht für die internationalen Heuschrecken, die den Nationalstaat mit Eurer Hilfe zerlegen wollen – nie gehört, oder? Wirklich ernsthafte Kritik an den Superreichen und den Eliten kommt heute nur noch von rechts! Das heißt dann bei Euch: „Rechte verbreiten antisemitische Weltverschwörungstheorien“. Ihr seid nicht zu retten, Leute!
COMPACT ist das stärkste Gegenmittel zum Propaganda-Irrsinn des Establishments. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Was sagt das Antifa-Blättchen nun also über COMPACT? Die Schmähkritik folgt nach der Überschrift:
„Kein Regalbrett den Rassist*innen – Kampagne gegen das Compact-Magazin“
Der Titel ist Programm. Wie wir vor wenigen Wochen zu unserem Entsetzen erleben mussten, plant die Antifa-Gruppe namens „NoCOMPACT“ regelrechte Anschläge auf uns und auf Zeitungsstände und Kioske, die unser Magazin vertreiben. Den Anschlag auf eine Berliner Vertriebsgesellschaft haben wir hier beschrieben . Lustig war das für keinen der Beteiligten, doch die Kampagne soll nun auch noch ausgeweitet werden. Dazu motiviert die Antifa ihre Mitläufer mit unfassbar kindischem Gewäsch:
„Wir haben uns zusammengesetzt, weil es uns extrem nervt, dass die rechte Zeitschrift „Compact“ mittlerweile an super vielen Spätis erhältlich ist und die Auflage immer weiter steigt.“
Ihr Plan:
„Wir haben eine Kampagne gestartet, mit der wir vor allem Späti-Besitzer*innen davon überzeugen wollen, die Compact aus dem Sortiment zu nehmen.“
Alter, Mädels, habt Ihr den Verstand verloren? Welcher Antifa-Einpeitscher hat Euch verklickert, dass es Euer Recht oder Eure Aufgabe ist, darüber zu befinden, was Leute lesen dürfen und was nicht? Merkt Ihr selbst nicht, dass Ihr Euch damit direkt in eine Reihe mit Bücherverbrennern und den Zensoren von Verbrecherregimen stellt?
Nein, Ihr merkt es ganz und gar nicht, wie Ihr im nächsten Absatz beweist. Festhalten! Passage im O-Ton:
Max: Die Neue Rechte bezieht sich ja auch immer wieder auf die Meinungsfreiheit. Allerdings ist auch klar, dass die mit ihren Positionen, sollten sie an die Macht kommen, jegliche andere Position unterdrücken würden. [Anm. d. Red.: Bitte nicht immer von Euch auf Andere schließen!] Meinungsfreiheit darf nicht zum Argument dafür werden, dass Leute an der Abschaffung von Gleichheit und Freiheit arbeiten. [Anm. d. Red.: Gleichheit ist eine Illusion und Meinungsfreiheit die wichtigste Freiheit für die Demokratie]
Mara: Ganz praktisch muss man außerdem sagen, dass durch die Inhalte, die die Compact vertritt, Menschen dazu animiert werden, Unterkünfte für Geflüchtete anzuzünden oder Journalist*innen anzugreifen. [Anm. d. Red.: Typisch – Kriminalisierung unliebsamer Meinungen] Da ist uns der Schutz von Menschen schon wichtiger als so etwas abstraktes [sic!] wie Meinungsfreiheit.
Ok, das wars. Ich kann nicht mehr. Danke an Max und Mara von der Antifa! Was Ihr hier leistet, ist tatsächlich unbezahlbare Werbung für uns! So etwas „Abstraktes“ wie Meinungsfreiheit? Was? Hier haben die Antifa-Vorschüler mal eben die Aufklärung zurückgedreht und uns gezeigt, was passiert, wenn wir ihren tollen Ideen folgen: ein progressiver Fortschritt ins finsterste und totalitärste Regime aller Zeiten. Selbst Orwell würde zittern.
 
Quellen:
Hier gibt’s die Broschüre zum Download!