Video-Mitschnitt!  COMPACT Live: Energiewende – Zukunftstechnologie oder ökonomischer Unsinn?			

Wissenschaft, spannend wie ein Krimi – das bot der Physiker und promovierte Mathematiker Dr. Christian Blex in „COMPACT Live: Energiewende – Zukunftstechnologie oder ökonomischer Unsinn?“
_von COMPACT-TV
Es begann mit dem Reaktorunfall vom Fukushima. Für die Bundesregierung ein willkommener Vorwand. Man verschwieg und verdrehte die Expertengutachten, blies das Unglück zum apokalyptischen Exempel auf. Als Gegenmaßnahme präsentierte Merkel das Erneuerbare Energie Gesetz (EEG). Das aber, so zeigt Dr. Blex, ist ökonomischer und physikalischer Unsinn.
Warum? Weil sich Strom als Energietransporter nicht in großer Menge speichern lässt. Bei der Stromproduktion müssen „Produktion und Bedarf ständig im Einklang sein“ (Blex). Um das mit erneuerbarer Energie zu erreichen, bedürfte es eines konstanten Klimas mit nonstop Sonnenschein und Windstärke 5-6. Das gibt es aber leider nicht. Folglich produziert (beispielsweise) Windkraft an Tagen mit optimalen Wetterbedingungen unbrauchbaren Überschuss, an anderen viel zu wenig. Da der Überfluss nicht ausreichend zu speichern ist, müsste man Unterversorgung an klimatisch schlechten Tagen wieder durch konventionelle Kraftwerke aufstocken. Aber selbst in Phasen optimaler Wetterbedingungen verliefe die Produktion suboptimal. Denn der produzierte Überschuss verlangt kostenpflichtige Entsorgung. Ein Irrsinn, von dem nur einer profitiert: Der subventionierte Investor.
Aber es kommt noch besser: Durch ständiges Schwanken, dauernde Störungen, die nonstop nach korrigierendem Eingriff schreien, besteht die Gefahr eines Netz-Blackouts! Wenn die Bundesregierung jüngst zu Hamsterkäufen aufrief, dann nicht aus Angst vor Terroranschlägen, sondern vor Strom-Blackout! Denn um ein abgestürztes Stromnetz wieder hochzufahren, dazu bedarf es mehrerer Tage. In diesen stromfreien Tagen aber kommt es in Großstädten zu Chaos, sozialer Apokalypse, zum Inferno des Verbrechens.
Solch ein ökonomischer und sozialer Zusammenbruch wäre die Konsequenz moderner Irrationalismen. Tatsächlich ist das Erbe der Aufklärung, das vorurteilsfreie Forschen inzwischen einem religiös-grünen Weltbild gewichen, das jede Hinterfragung zur Ketzerei erklärt und sanktioniert.
Verfolgen Sie die Argumentation des Fachmanns auf dem Videomitschnitt!
Der Philosoph Peter Feist hat zu dem Vortrag eine ausführliche Rezension geschrieben – hier lesen
Unterstützen Sie die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnement der monatlichen Heftausgabe – hier abschließen