Nach Raketentest in Korea: Trump schlägt die Kriegstrommel			

Darauf hatte man warten könnten: Eine Woche nach Beginn der amerikanisch-südkoreanischen Kriegssimulation Ulchi Freedom Guardian hat Nordkorea mit einem neuerlichen Raketentest geantwortet. Die Reaktion aus Washington kam postwendend: Präsident Donald Trump droht – wieder einmal – unverblümt mit einem Militärschlag.
Pjöngjang habe seine „Verachtung“ für die Nachbarstaaten, sämtliche UNO-Mitglieder und die „Minimalstandards von international akzeptablem Verhalten“ gezeigt – so jener Staatschef, dessen Bomben in den vergangenen Monaten auf Syrien, den Jemen und Afghanistan regneten. „Alle Optionen liegen auf dem Tisch.“ In New York assistierte US-UNO-Botschafterin Nikki Haley umgehend ihrem Boss. „Genug ist genug“, sagte sie auf einer Zusammenkunft. Nun müsse „etwas Ernsthaftes“ geschehen.
Welche Optionen Trump gemeint hat, darüber schwieg sich der einstige republikanische Hoffnungsträger aus – dennoch waren seine Worte kaum misszuverstehen. Immerhin hatte der Präsident erst Anfang August betont, dass die Waffen für einen Militärschlag gegen Pjöngjang bereits „entsichert und geladen“ seien.
Eine Überraschung konnte der Test für Washington kaum gewesen sein. Immerhin hatte Nordkorea in den vergangenen Tagen bereits drei Raketen abgefeuert. Den vierten Flugkörper hatte die Armee nun aber von einem Fliegerhorst nahe Pjöngjang über die japanische Nordinsel Hokkaido in den Pazifischen Ozean geschickt. Nach 15 Minuten Flugzeit und etwa 1.200 Kilometern soll die Rakete nach japanischen Angaben auseinandergebrochen sein. Es war das erste Mal seit 2007, dass Nordkorea eine Rakete über Japan abfeuerte. Im Norden des Inselreiches wurde Luftalarm ausgelöst. Die Streitkräfte unternahmen jedoch keinen Versuch, die Rakete abzufangen.
Alles zum aktuellen Konflikt finden Sie hier. Einfach auf das Cover klicken.
Tatsächlich war der Raketenschuss quer über Hokkaido eine klare Provokation – aber nach Ansicht vieler Beobachter eben auch nicht mehr. „Nach innen demonstriert Kim Jong-un Stärke, der Außenwelt signalisiert er Unnachgiebigkeit. Die Art und Richtung des Raketentests zeigt andererseits, dass er es nicht zum Äußersten kommen lassen will“, kommentierte die Frankfurter Allgemeine. Hans-Joachim Schmidt von der Hessischen Stiftung für Friedens- und Konfliktforschung sieht in dem Raketentest sogar ein verstecktes Einlenken Pjöngjangs. „So haben sich die Nordkoreaner nicht getraut, diese Rakete gegen die Insel Guam zu senden, ein nichtinkorporiertes Territorium der USA. Da hatte das Regime doch zu große Angst vor einer weiteren Eskalation des Konflikts. Insofern zeigt der Raketentest ein Stück weit Eskalationskontrolle“, sagte er der Schweizer Zeitung 20 Minuten.
Dass Pjöngjang mit dem Test keinen militärischen Schlagabtausch einläuten will, darauf deutet auch die Berichterstattung der dortigen Medien. So berichtete das Parteiorgan Arbeiterzeitung zwar umfassend über die Tests. Allerdings verzichtete das Blatt auffallend auf die in ähnlichen Fällen üblichen martialischen Drohgebärden. „Die Übung hatte keinen Einfluss auf die Sicherheit der Nachbarstaaten“, so die Arbeiterzeitung. Die Nachrichtenagentur KCNA erklärte: „Die USA und Japan sollten besser über die Warnungen der DVRK [Nordkorea – d. Verf.] nachdenken.“
Die COMPACT-Redaktion hat sich Tage und Nächte um die Ohren geschlagen und ein brandheißes Ding produziert, das die geostrategischen Hintergründe des Konflikts auf den Punkt bringt. Das lesen Sie garantiert nirgendwo anders, seien Sie also besser informiert, als Onkel Sam erlaubt! COMPACT Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält. Hier downloaden!