Holt Ströbele Snowden nach Berlin?			

Nach dem Treffen des grünen Politikers mit dem Whistleblower in Moskau wird es richtig interessant. Von Jürgen Elsässer, Chefredakteur COMPACT
Man kann gegen Ströbele sagen, was man will, aber das ist eine Bombe. Gerade ist seine Bundespressekonferenz zu Ende gegangen, gestern war er bei Snowden in Russland. Und er brachte einen Vorschlag mit, der die Bundesregierung ins Schwitzen und die Yankees zum Kochen bringen wird: Snowden will nach Deutschland kommen. Er will hier aussagen. Er will dem Bundestag seine Dokumente vorlegen. Hier Snowdens Offener Brie an das deutsche Volk und die deutsche Regierung.
Nachdem seit Auffliegen des Handy-Gates offensichtlich geworden ist, dass alle NSA-Verharmloser Unrecht, Snowden und sein Partner Greenwald aber Recht hatten, ist es dringend geboten, dass nun endlich die Dokumente des Whistleblowers „amtlich“ geprüft werden, das heißt vom Geheimdienstausschuss des Bundestages, vor einem zu bildenden NSA-Untersuchungsausschuss und dann vom Bundestag selbst. Das deutsche Parlament und in der Folge wir Bürger müssen wissen, was die „Besatzungsmacht“ USA (Kauder) auf unserem Hoheitsgebiet treibt – gegen die Kanzlerin, gegen unsere Firmen, gegen uns alle. Da wir von den Amis keine glaubhaften Auskünfte bekommen, müssen wir auf Snowden bauen.
Wenn Snowden nach Berlin kommt, werden Obama, Alexander und Co. schäumen. Traut sich Merkel? Eine offizielle Einladung an Snowden wäre ein Akt deutschen Selbstbewusstseins und offensichtlicher Unbotmäßigkeit gegenüber der Besatzungsmacht, wie er seit Schröders Nein im Irak-Krieg nicht vorgekommen ist. Deswegen ist die Einladung nach Berlin nicht nur sachlich geboten, für die Aufklärng, sondern auch staatspolitisch, für die Souveränität.
COMPACT, das Magazin für Souveränität, hat Edward Snowden schon in der August-Ausgabe zum MAN OF THE YEAR ausgerufen. Wie richtig das wahr, bewahrheitet sich jeden Tag mehr. You are very welcome, Mr. Snowden! CU in Berlin!
P.S. Ich würde Snowden allerdings empfehlen, nach Aussage vor den deutschen Gremien wieder nach Moskau zurückzukehren und nicht hier Asyl zu suchen. Das ist zu gefährlich, da die deutschen Sicherheitsorgane von US-Agenten durchsetzt sind. Lesen Sie dazu auch meinen Beitrag über die Schnittstellen von NSA und NSA beim Heilbronner Polizistenmord an Michèle Kiesewetter.