IS plante Terror in Düsseldorfer Altstadt – Drei Syrer festgenommen (Update-Version)			

Die Verdächtigen reisten als Flüchtlinge getarnt ein. Ein Vierter sitzt in Frankreich in Untersuchungshaft. Der IS hatte Deutschland in der Vergangenheit gedroht.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Katja Wolters
Beamte in Nordrhein-Westfalen, Baden-Württemberg und Brandenburg nahmen am Donnerstag drei Syrer im Alter von 25, 27 und 31 Jahren fest. Ein 25-jähriger Syrer sitzt in Frankreich in U-Haft. Ihnen wird vorgeworfen, im Auftrag des Islamischen Staates, einen Terroranschlag in der Düsseldorfer Altstadt geplant zu haben. Die Generalbundesanwaltschaft gab bekannt:
„Die Beschuldigten Saleh A. und Hamza C. schlossen sich im Frühjahr 2014 in Syrien dem ISIG [gleichbedeutend mit IS]an. Dort erhielten sie von der Führungsebene der Vereinigung den Auftrag, in der Düsseldorfer Altstadt einen Anschlag zu verüben. Nach den weiterführenden Planungen von Saleh A. und Hamza C. sollten zwei Selbstmordattentäter in Düsseldorf auf der Heinrich-Heine-Allee jeweils eine Sprengweste zünden. Anschließend sollten weitere Attentäter möglichst viele Passanten mit Gewehren und weiteren Sprengsätzen töten.“ Die Heinrich-Heine-Allee liegt im Herzen Düsseldorfs. An der gleichnamigen U-Bahn-Station laufen mehrere Linien zusammen. Wer in die Altstadt will, steigt für gewöhnlich dort aus.
Zwei der Männer sind als Flüchtlinge getarnt über die Balkanroute eingereist: „Zu diesem Zweck reisten Saleh A. und Hamza C. mit Billigung der ISIG-Führung im Mai 2014 in die Türkei“, erklärt die Bundesanwaltschaft in Bezug auf den geplanten Anschlag. „Von dort aus ging es im März und im Juli 2015 getrennt voneinander über Griechenland weiter nach Deutschland.“
Nach Informationen der Deutschen Presse-Agentur wurde einer der Syrer in Wriezen, einer Kleinstadt im Oderbruch, gefasst. Wie der Landkreis Märkisch-Oderland mitteilte, wurde er im September 2015 erstmals in der Flüchtlingsunterkunft in Bliesdorf registriert. Über seinen Asylantrag sei noch nicht entschieden worden. Zwischenzeitlich sei der 27-Jährige für fünf Monate abgetaucht, hieß es im Landratsamt. Erst am Mittwoch sei er wieder in seiner Unterkunft erschienen und habe seine Unterstützungsleistung von knapp 390 Euro abgeholt.
Nach Paris und Brüssel, wäre es das erste Mal gewesen, dass auf Einladung Angela Merkels nach Europa geschleuste Terroristen auch in Deutschland einen Anschlag verübt hätten. Nach den Anschlägen in der belgischen Hauptstadt hatte die Terrororganisation in einem auf Arabisch und französisch verfassten Kommuniqué  den Mitgliedsstaaten der sogenannten Anti-IS-Koalition „dunkle Tage“ angedroht: „Was bevorsteht, ist schlimmer und noch bitterer.“ Von einem Twitterkonto wurde auch speziell der Bundesrepublik gedroht: „Wir versprechen der Kreuzfahrerallianz gegen den Islamischen Staat, dass sie schwarze Tage erwarten im Gegenzug für ihre Aggression gegen den Islamischen Staat.“ Und: „Rechnen Sie mit mehr Bomben, mehr Tod! Bald auch in Deutschland!“
(1) http://www.generalbundesanwalt.de/de/showpress.php?newsid=611