Schweinskopf für Merkel – Böller für die AfD: zwei Anschläge, zweierlei Maß			

In der vergangenen Nacht haben Unbekannte einen Schweinskopf vor Merkels Wahlkreisbüro in Stralsund abgelegt.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von V. Berger
Mit einer beleidigenden Aufschrift versehen, wurde er um 05:45 Uhr von einer Streife entdeckt. Die Polizei wollte den genauen Wortlauf der Aufschrift nicht veröffentlichen, da es sich dabei um Täterwissen handele. Man ermittelt nun wegen Beleidigung des Bundeskanzlerin und wegen Verstoß gegen das Gesetz zur Beseitigung von Tierkörpern. Im besagten Wahlkreis war Merkel bislang überaus populär, wurde dort seit 1990 regelmäßig für ein Direktmandat gewählt. Obwohl die Täter noch unbekannt sind, und die Polizei  nach Zeugen sucht, probiert die Konformistenpresse assoziative Bezüge zu Pegida und AfD herzustellen. So schrieb die FAZ: „Die Wut vieler Anhänger von Pegida und AfD auf die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin wird auf jeder Kundgebung mit Plakaten und Sprechchören artikuliert. Nun sind unbekannte Täter noch weiter gegangen.“ Suggestiont: Nun geht die Hass-Saat von AfD und Pegida auf.
Anderseits wurden in der Nacht zum Freitag zwei große Böller an die Fensterscheibe des AfD-Büros in Kiel geklebt und gezündet. Folge: Ein Sachschaden von über 1000 Euro. Verletzte gab es keine. Ein Sprecher des LKA sagte: „Da von einem politisch motivierten Gewaltverbrechen ausgegangen wird, hat die Staatsschutzabteilung des Landeskriminalamtes die Ermittlungen aufgenommen“. Zeugen sahen zwei Personen vom Tatort flüchten. Einer zu Fuß, der andere auf einem Fahrrad. Dieser Vorfall wurde von zahlreichen Konformistenblättern wie FAZ oder Spiegel gar nicht erst erwähnt. Und wer es tat, stellte natürlich keine Assoziationen zur Antifa her. ..