COMPACT-Live mit Rekordbesuch			

680 Besucher hörten in Altenburg die Vorträge von Schultze-Rohnhof, Elsässer und Sickmüller
_von Jürgen Elsässer
Der Wahnsinn! Im Februar bei der ersten COMPACT-Live-Veranstaltung im thüringischen Altenburg waren schon 550 Leute, gestern waren es mit 680 sogar noch mehr! Die größte Veranstaltung, die COMPACT jemals außerhalb unserer Konferenzen, wo ja beim letzten Mal über 1.000 Besucher waren, gemacht hat! Weder Berlin, noch Dresden, noch Magdeburg haben je eine solche Riesenveranstaltung von uns gesehen – und andere Zeitschriften wären schon gar nicht in der Lage, eine solche Mega-Veranstaltung auf die Beine zu stellen. Und das trotz afrikanischer Temperaturen und WM, wo man gedacht hätte, dass die Leute lieber im Biergarten sind…
Möglich wurde dieser Erfolg durch die tatkräftige Unterstützung des „Bürgerforums Altenburger Land“, das seit Ende 2015 den Protest gegen die unsinnige Asylpolitik auch in der Skatstadt koordiniert. Die wackeren Mitstreiter haben 20.000 COMPACT-Flyer verteilt, die Stadt an den besten Stellen mit Plakaten zugeklebt und unermüdlich geworben. Auch der Ablauf des Abends im Kulturzentrum des Stadteils Kosma ist dieser Unterstützung zu danken: Von Security bis zu Bewirtung und Umsorgung der Gäste war das ein Wohlfühl-Ereignis (auf denglisch: Wellness-Event) für alle, die gekommen waren. Danke Euch allen, liebe Freunde!
*** COMPACT ist die Stimme des Volkes! Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit – am besten durch ein Abo – hier abschließen  ***
Die drei Reden setzten unterschiedliche Akzente und ergänzten sich prima. Andreas Sickmüller sprach über die Manipulationstechniken der Establishment-Propaganda, die Gleichschaltung der deutschen Medien im Zusammenspiel von Angela Merkel, Friedel Springer und Liz Mohn und nannte Beispiele für diese Gleichschaltung, von der Kampagne gegen Pegida und Pirincci bis hin zur einseitigen Berichterstattung im Syrien-Krieg.
Gerd Schultze-Rohnhof beeindruckte das Publikum sowohl durch seine charismatische Ausstrahlung – vom Scheitel bis zur Sohle stand da der alte Panzergeneral, mit seinem hohen Wissemsstand die Verkörperung des preußisch-deutschen Soldatenideals – als auch durch Faktensicherheit und Pointierung. Er rief die Kanzlerin zum Rücktritt auf – nicht im Affekt eines Protestlers, sondern als Resümée der von ihr zu verantwortenden, aber unverantwortlichen Zuwanderung. Sein Vorbild ist die kluge, am Wohl des eigenen Volkes orientierte Zuwanderungspolitik Australiens.
Nach der Rede des Generals, der das Publikum schon zum Kochen gebracht hatte, war es eine leichte Übung für mich als Dritten, mir standing ovations abzuholen. „Wenn die Regierung das Volk austauscht, muss das Volk die Regierung austauschen“ – nach dieser Devise schoss ich mich sowohl auf die „türkische Kanzlerin“ wie auch auf die Sozis (Zu Gabriel: „Ich dachte immer, Dick und Doof seien zwei Personen…“) ein. Aus Anlass des 75. Jahrestages des deutschen Angriffs auf die Sowjetunion fand mein Satz „Deutsche und Russen dürfen sich nie mehr gegeneinander hetzen lassen, das ist die Lehre aus der Geschichte“) großen Beifall.
*** COMPACT ist die Stimme des Volkes! Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit – am besten durch ein Abo – hier abschließen  ***
Alle Reden können Sie schon morgen auf dem COMPACT-Kanal auf Youtube sehen. Weitere Großveranstaltungen sind in Planung, etwa am 21. Juli in Berlin – oder auch die große COMPACT-Konferenz „Für ein Europa der Vaterländer“ am 29. Oktober in Köln. Näheres in Kürze!