Temporär @ Prison. Oder: Das Schweigen der Scanner. Von Ken Jebsen			

Als US-Präsident Harry S. Truman am 24. Oktober 1952 ein Papier unterschrieb, das später zur Gründung der NSA führte, legte er den Grundstein zu einem global operierenden Spitzelstaat. U-Stasi-A.
http://de.wikipedia.org/wiki/National_Security_Agency
Mit dieser einen Unterschrift erschuf dieser US-Präsident, in dessen Nachnamen, Truman, ein E nach dem U fehlt, die Grundvoraussetzung für den Orwellstaat. Er sorgte damit für das vorübergehende Ende einer Idee. Einer Idee, die bis in unsere Tage, vor allem von den USA, dazu missbraucht wird, weltweit Kriege anzuzetteln, und die auf den Namen Demokratie hört.
Es gibt keine Demokratie.
Das ist die eigentliche, die WESENTLICHE Erkenntnis, aus der sogenannten „NSA-Affäre“ 2013, die den Spionageskandal der Briten, Tempora, mit einschließt.
Zu verdanken haben wir dieses plötzliche „Klarsehen für Alle“, also nicht nur für eine Handvoll Insider, einem Mann, der bis vor wenigen Tagen noch als Top-Spion für die NSA seinen Dienst verrichtete. Immer den Blick nach oben gewandt. Wie die Gebrauchsanleitung der Karriereleiter es empfiehlt. Edward Snowden.
Dann „plötzlich“ entschloss sich Edward Snowden, dem Treiben dieser Spitzel-Behörde, die mit Steuergeldern alles und jeden auf diesem Globus immer und überall abhört, engagiert entgegen zu treten.
Snowden tat etwas, was in einer echten Demokratie nichts Besonderes sein sollte. Sondern ganz normal. Um nicht zu sagen, erste Bürgerpflicht. Er sprach aus, was er sah, da das, was er sah, gegen das Gesetz verstieß, in dessen Auftrag Snowden arbeitete. Snowden sagte die Wahrheit.
Die Heftigkeit, mit der das System auf die Wahrheit reagierte, ist ein Indikator dafür, wie wenig von dieser sogenannten „Demokratie“ tatsächlich existiert.
Es gibt keine Demokratie. Demokratie ist Neuland. Aus gutem Grund.
Demokratie ist viel zu wertvoll, um sie den Bürgern zu überlassen. Demokratie bedeutet nämlich: Herrschaft durch das Volk. Würde das Volk tatsächlich herrschen, gäbe es keinen immer exklusiveren Club von Machthabern. Dann gäbe es keine Handvoll Großkonzerne, die sich, seit wir denken können, um alles und jeden auf diesem Planeten „kümmern“.
http://www.fr-online.de/wirtschaft/maechtige-konzerne-147-unternehmen-kontrollieren-die-welt,1472780,11055250.html
Das, was wir für Demokratie halten, und das uns Mitbestimmung auf Augenhöhe suggeriert, hat, was die tatsächlichen Entscheidungen angeht, egal auf welchen Gebiet, in etwa den Stellenwert, wie wenn man uns zugestehen würde, die Farbe eines Autos auswählen zu dürfen. Die Farbe. Mehr nicht.
Wir hätten keinen Einfluss auf den Wagen selbst. Die Straßen, auf denen er rollt. Das Ziel, das er ansteuert. Den Treibstoff, den er benötigt, um von A nach B zu kommen. Und so weiter und so fort.
Wir würden nur die Farbe bestimmen. Auch auf die gesamte Infrastruktur, die nötig wäre, um Autos überhaupt zu praktischen Verkehrsmitteln zu machen, hätten wir keinerlei Einfluss.
Diese Metapher zeigt in etwa, wie hoch die Mitbestimmung der Bürger an dieser sagenumwobenen Staatsform ist, die wir für das non plus ultra halten, und die mit Waffengewalt anderen aufzudrängen wir gefälligst bereit zu sein haben.
Demokratie-Export. Freiheit. Freiheit, die herrscht. Nur: Freiheit herrscht nicht.
Demokratie war nie das Ziel, denn Demokratie bedeutet eben nicht nur „Herrschaft durch das Volk“, sondern vor allem Unterordnung ALLER unter das Allgemeinwohl. Das aber ist eine inakzeptable Forderung für diejenigen, die es bisher gewohnt waren, gottgleich zu schalten und zu walten.
Dieses Schalten und Walten ist Teil einer Staatsform, die viel länger auf dieser Erde existiert, als alle Versuche des Volkes, sich selbst zu regieren, zusammen.
Die meiste Zeit haben Menschen in sogenannten Pyramiden-Gesellschaften gelebt. Auch unsere Demokratie, die auf der US-amerikanischen Demokratie beruht, ist eine solche Pyramiden-Gesellschaft.
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Great_Seal_of_the_United_States_(reverse).svg
Die Machtelite in einem solchen System war und ist ganz oben zu finden. Übersichtlich. Sie herrscht absolut. Das tat und tut sie mittels Kasten, die sich nach unten hin wie von selber ergeben, und deren Wesen es ist, an Übersicht und damit vor allem an Macht zu verlieren, je weiter man sich Richtung Boden bewegt.
Die meisten Menschen, damals wie heute, wissen nichts und haben exakt deshalb auch nichts zu sagen. Sie wissen nur, was sie wissen müssen, und werden mit der Technik des „begrenzten Horizontes“ in einer Art von unsichtbarem Gefängnis gehalten.
Je weiter wir dieser Pyramide nach oben zur Spitze hin folgen, desto größer werden die Macht und das Wissen der Einzelnen, die hier, wie in getrennten Stockwerken, nur einen sehr schmalen, aber genau definierten, Bereich des Machtapparates bedienen und damit am Laufen halten.
Kurz vor Schluss finden wir dann die Funktionseliten. Eine Gruppe, die, damals wie heute, den eigentlichen Job für die Pyramidenbesitzer ausführt.
Diese Menschen treffen sich für uns ab und an, z.B. bei den sogenannten Bilderberger-Treffen oder in Davos. Sie sind wie ein Köder, der ganz nebenbei noch die Funktion hat, an den zuvor von ganz oben ausgewählte Strippen zu ziehen. Es ist wie bei der Aufstellung eines Hunde-Rudels, das im Anschluss zur Jagd eingesetzt werden soll. Die Tiere werden vom Wild wahrgenommen und gefürchtet, das Alphatier muss sich im Rudel bewähren und Jäger und Treiber machen im Anschluss reichlich Beute. Nur der Besitzer des Waldes bleibt unsichtbar.
Menschen, als Konzernbosse verkannt, die sich tagelang hinter Stacheldraht die Nächte um die Ohren schlagen müssen, können nicht die Herren dieser Welt sein. Sie sind bestenfalls überdurchschnittlich entlohnte Handlanger der Macht. Nützliche Zielscheiben für den Mob, die, im Falle eines Falles, von den eigentlichen Besitzern nicht nur der einen, sondern aller Pyramiden im Globalen Tal der Könige, ablenken sollen.
Mit Erfolg. Goldman sucks.
Das klappt bisher ganz prima und die Idee, die seinerzeit zu Gründung der NSA führte, verfolgt exakt dieses Ziel. Machterhalt. Aber bitte unsichtbar bleiben. Merke:
Macht ist nichts anderes als das Organisieren von Ohnmacht.
Keine Superbehörde entsteht einfach so aus dem Nichts. Sie ist das Ergebnis eines Denkprozesses, der in Think Tanks in Auftrag gegeben wird und immer nur ein Ziel verfolgt.
Es geht darum, einer undefinierten Zukunft zuvor zu kommen, indem man in der Gegenwart die Weichen so stellt, dass diese in der Zukunft zu einem Abfertigungsbahnhof führen müssen, dessen Ankunfts- und Abfahrtszeiten sich scheinbar wie von alleine „ergeben“.
Dieser Bahnhof, den jede Generation für ihre individuelle Gegenwart hält, ist vor allem dafür gedacht, die Anzahl der Gleise – im übertragenen Sinne: der Möglichkeiten, die von diesem Bahnhof weg führen – zu begrenzen, indem er das Angebot der Züge begrenzt, die diesen Bahnhof überhaupt anfahren können.
Das Ergebnis dieser „Verkehrs-Politik“, die in der Vergangenheit erdacht wurde, endet in riesigen Menschen-Trauben, die am Bahnsteig des eigenen Lebens vor allem eines tun: Warten. Warten. Warten. Um in regelmäßigen Abständen die schlecht verständlichen Botschaften aus dem Bahnhofslautsprecher über sich ergehen zu lassen. Kernbotschaft :
Der erwartete Zug in ein anders Leben hat leider Verspätung – oder kommt gar nicht. Schuld ist dann immer das Wetter – oder in unserem Fall: das politische Klima.
Damit die Menschen nicht ausrasten, hat die „Regierungs-Bahn“ überall große Uhren aufgehängt, die wir kollektiv anstarren. Zeiger, die sich im Kreis drehen, während die Jahre ins Land gehen. Malen nach Zahlen. Wobei Zahlen gleichzeitig der Schlüssel sind: Null und Eins.
http://www.booklooker.de/B%FCcher/Weizenbaum+Die-Macht-der-Computer-und-die-Ohnmacht-der-Vernunft/id/A01n6kjJ01ZZf
Die NSA wurde gegründet, als CIA und FBI schon existierten.
http://de.wikipedia.org/wiki/National_Security_Agency
http://de.wikipedia.org/wiki/Central_Intelligence_Agency
http://de.wikipedia.org/wiki/Federal_Bureau_of_Investigation
Während die CIA für die Auslandspionage zuständig war und die Bundespolizei FBI sich um die nationale Sicherheit innerhalb der USA kümmern sollte, erkannten die Väter der NSA, dass die größte Gefahr für die eben beschriebene Bahnhofsdemokratie vor allem vom Bürger selber ausgeht. Einem Bürger, dem es nach dem Gesetz gestattet war, um die Zeit tot zu schlagen, frei zu sprechen. Frei sprechen geht einher mit frei denken und kann in frei drehen enden.
Im Gegensatz zur Diktatur, kann es dem Machtzentrum in einer Demokratie daher nicht egal sein, was die Leute reden.
Während es in der Diktatur eher unerheblich ist, über was sich die Menschen hinter vorgehaltener Hand das Maul zerreißen, da im Falle X eh der Knüppel entscheidet, köchelt in jeder Demokratie die latente Gefahr, dass aus einem revolutionären Gedanken, allein durch seine Äußerung vor Massen, eine tatsächliche Revolution hervorgehen könnte.
Es ist die freie Meinungsäußerung, die wie ein Raketen-Booster wirkt. Ein erst einmal in Gang gekommener Verbrennungsvorgang und der daraus resultierende Schub können von keinem Menschen gestoppt werden.
Dann heben sich selbst tonnenschwere Raketen voller Ideen aus den Schächten der Bevormundung, um, für alle Welt sichtbar, ihre Reise über die Köpfe des Systems anzutreten. In den Orbit.
Wer das verhindern will, muss jede Art von Zündfunken verhindern. In jedem frei geäußerten Gedanken schlummert ein solcher Funke.
Von daher ist und war es von Anfang an das Ziel der NSA, die Idee, die freie Rede, den Gedanken an sich zu kontrollieren. Diese Kontrolle käme zu spät, wenn man es dem Bürger zu lange erlauben würde, mit seiner Idee hausieren zu gehen. Die NSA wurde daher gegründet, um die freie Meinungsäußerung dann schon im Keim zu ersticken, wenn der Staat es für nötig hielt.
Interessant ist auch, dass die US-Schnüffelbehörde erst entstand, NACHDEM Eric Arthur Blair, besser bekannt unter dem Namen George Orwell, sein Buch „1984“ veröffentlichte hatte. Dabei gelang es dem Überwachungsorgan bereits wenige Jahre nach dem Erscheinen dieses Romans, ein derart dichtes Netz der Spionage aufzuziehen, dass man sich als Leser tatsächlich wünschte, Orwells Roman wäre eine Art rote Linie gewesen. Bis hierher und nicht weiter. In Wahrheit übertrifft das, was die NSA heute an Kontrollmechanismen aufgezogen hat, bei weitem alles, was Orwell schon 1949 niedergeschrieben hatte.
Als Warnung. Nicht als Empfehlung.
Der Geschmacksverstärker der NSA war in den Anfängen der Kalte Krieg. Wer die USA vor dem Kommunismus schützen wollte, konnte sich nicht nur auf die Auslandsverteidigung konzentrieren. Im Gegenteil, er musste vor allem dafür sorgen, dass der Organismus USA von innen rein blieb. Die NSA stellte sich als das Immunsystem der Nation dar und lief in der McCarthy-Ära erstmals zur Hochform auf.
http://de.wikipedia.org/wiki/Joseph_McCarthy
Schon damals war klar, wie diese Behörde arbeitete. Sie scherte sich einen Dreck um Bürgerrechte. Für die NSA ist der Begriff Privatsphäre ein Gag ohne Lacher.
Ihre Macht resultiert gerade aus dem Umstand, dass die NSA vor nichts und niemandem halt macht. Nicht einmal vor dem Präsidenten. Sie ist der unsichtbare Staat im Staat. Die NSA steht über dem Gesetz. Ein Gesetz, das von denen erdacht wurde, denen die Pyramide der Macht gehört, da sie sie geschaffen haben. Dieses sogenannte Gesetz beginnt erst unter ihren Füssen und wird von der ersten Kaste, der Funktionselite, bestehend aus gecasteten Verwaltungsbeamten in den unterschiedlichen Ressorts, in die Tat umgesetzt.
Das NSA-Pendant aus England, GCHQ, das mit Tempora das Gegenstück zu Prism installiert hat, verfährt ähnlich. Schon immer. Wenn auch in der Vergangenheit unter wechselnden Namen.
Auch die GCHQ-Schergen klinken sich einfach in jede Datenleitung ein, die man in der Zentrale für richtig hält und saugen alles ab, was durch Glasfaserkabel rast. Um es zu speichern. Für immer.
Dabei – und das ist der wesentliche Punkt – geht es nicht um geheime Telefonate einer Handvoll möglicher Terroristen aus Al-Qaida-County.
Eben nicht. Bei Tempora wie auch Prism geht es vor allem um private Daten. Von privaten Bürgern.
Diese Sammelwut hat einen entscheidenden Vorteil. Man verpasst nichts, da jeder Mensch ein Privatleben hat.
Sollte eine Privatperson später ein öffentliches Amt bekleiden oder in einer Bürgerinitiative arbeiten, um hier Alternativen zur „Alternativlosigkeit“ zu erarbeiten, die den Machtapparat in Frage stellen, wäre es zu spät, um an Informationen aus der Vergangenheit dieser Person zu kommen. Informationen, mit denen man diese Person auf dem möglichen Weg nach oben belasten, um nicht zu sagen: aus dem Verkehr ziehen, könnte.
In der Regel werden diese Informationen dazu benutzt, um Menschen vom Kollisionskurs gegen das System auf Kurs zum System zu bringen.
Die NSA ist, wie alle staatlichen Behörden, die Ähnliches in anderen Staaten abziehen, eine Behörde, die gegründet wurde, um Menschen auf der ganzen Welt zu erpressen.
Die NSA ist Teil eines Erpressungsmechanismus‘.
Wer das mal verstanden hat, für den lösen sich mit einem Paukenschlag alle Widersprüche, auf allen Politikfeldern, in Sekundenbruchteilen in Rauch auf.
Warum hielt diese Bundesregierung über Jahrzehnte an der Atompolitik fest, wider besseres Wissen?
Weil die angeblichen Entscheider mit privaten Daten erpresst wurden.
Die NSA kennt beispielsweise sämtliche unappetitlichen Details aus Angela Merkels Vergangenheit. Es würde sie ein Fingerschnippen kosten, diese Details in den Massenmedien zu lancieren, da deren Chefredakteure ebenfalls jederzeit erpresst werden können, wenn sie nicht eh schon informelle Mitarbeiter der NSA sind. NSA-IMs. Mit Presseausweis.
Die NSA kann alles und jeden abhören. Jeden relevanten Chefredakteur, jeden Politiker, jeden Aktivisten, jedes Mitglied der UNO. In jedem Zimmer. An jedem Mobiltelefon. Überall.
Für dieses Sich-über-alles-Hinwegsetzen ist die NSA in der Vergangenheit immer wieder kritisiert worden und verkaufte das dann den Anklägern als Panne. Als Einzelfall. Als Ausnahme.
Alle diese NSA-Aussagen waren und sind gelogen.
Die NSA als Epizentrum der Spitzelbehörde lügt immer. Immer. Immer. Sie sagt nie die Wahrheit. Nie. Sondern versteht jede Aufdeckung der eigenen Aktivitäten nicht als Chance, mal über das eigene Tun nachzudenken und es zurückzufahren, sondern als das Gegenteil. Die NSA wird ihre Abhöraktivitäten jetzt erst recht verstärken. Genau wie die Briten jetzt erst Recht in jedem Haus den digitalen Hausfriedensbruch durchziehen werden. Um eine britische Ausgabe von Edward Snowden zu verhindern.
Das Erste, was beide Behörden, NSA und GCHQ jetzt tun, ist, sich zu überlegen, wie sie intern ein Frühwarnsystem installieren, das sie vor allem vor Leuten schützt, die sie selber ausgebildet haben. Man schraubt an einer Art Anti-Edward-Snowden-App.
Die Frage lautet: Wie kann man es schaffen, Menschen, die aufgrund ihrer Tätigkeit für die Behörde ins Grübeln kommen, frühzeitig aus dem Verkehr zu ziehen? Wer überwacht in Zukunft die Überwacher, damit diese sich nicht, wie Snowden, erst wochenlang vorbereiten und dann absetzen können.
Wer überwacht die Überwacher der Überwacher? Damit sich keine Allianzen bilden?
Dass die Bevölkerung sich schon übermorgen wieder vom Kerngeschäft der NSA Affäre abwendet, nämlich dem globalen Erpressungsgeschäft, können wir schon heute erkennen.
In den Massenmedien ist gar nichts über das zu lesen, was Snowden aufgedeckt hat, nämlich die Verbrechen der Überwachungsbehörden. Sondern nur noch, wo sich Whistleblower Snowden denn jetzt versteckt haben könnte. Warum man ihn nicht zu Gesicht bekommt. Wer ihn möglicherweise unterstützen könnte. Und welche Konsequenzen das möglicherweise für den Unterstützer haben wird. Die USA haben bereits angefangen, Staaten, die den Asylantrag Snowdens prüfen, mit Wirtschaftssanktionen zu erpressen. Empörung in den Massenmedien? Fehlanzeige.
http://www.spiegel.de/politik/ausland/usa-drohen-ecuador-wegen-snowden-asylantrag-mit-handelsstrafen-a-908072.html
Halbintellektuelle Blätter und Kolumnen beschäftigen sich dann vielleicht noch mit nackten Zahlen. Empören sich über den Umstand, dass allein die Briten jeden Tag 600 Millionen Telefonverbindungen erfassen könnten. Und das auch tun. Illegalerweise.
http://www.stern.de/politik/ausland/fragen-wegen-spaehprogramm-tempora-briten-brueskieren-bundesregierung-2030215.html
Wieder andere machen sich über Merkel lustig, die, perfide wie sie nun mal ist, das spielt, wofür sie schon in der DDR gedrillt wurde. Die dumme Kuh, die keinen Plan hat, und das Internet für „Neuland“ hält.
Wenn Merkel etwas nicht ist, dann ist das doof. Sie ist genauso wenig doof – im Sinne von dumm -, wie Barack Obama nice –  im Sinne von unfähig – ist, jeden Dienstag per Killing-List zu entscheiden, wessen Leben per Drohne beendet wird.
http://www.tagesspiegel.de/meinung/dernbach-antwortet-zu-obamas-killing-list-die-mittel-des-krieges-zerstoeren-sein-ziel/6744548.html
All diese Angestellten der Funktionseliten sagen und tun das, was sie tun, nicht aus freien Stücken. Sie handeln auf Befehl von ganz oben. Sie gehen möglicherweise aus freien Stücken und aus naiver Überzeugung in die Politik, aber je weiter sie nach oben kommen, je mehr wird ihnen klar gemacht, wie weit man sie schon in der Vergangenheit total durchleuchtet hat. In einer Zeit also, als sie noch völlig unbedarft in irgendeiner Bewegung erste Erfahrungen sammelten.
Wenn Barack Obama beispielsweise vor 20 Jahren nach einer durchgeknallten Studentenparty angetrunken mit Freunden auf dem Beifahrersitzsitz eines Autos gesessen hätte, das der Fahrer zuvor für eine kleine Spritztour „entwendet“ hatte, drehte man ihm daraus heute einen Strick, wenn er vom Kurs abweichen würde.
Wenn Angela Merkel in ihrer Vergangenheit als Physikstudentin mal im Labor mit KGB-Spitzeln an einem Erlenmeyerkolben köchelte, wird man sie mit dieser Information erpressen können, weil man die öffentliche Meinung manipulieren kann, da man die veröffentlichte Meinung kontrolliert.
Nur die veröffentlichte Meinung ist die öffentliche Meinung.
Ist Sebstverteidigungsminister de Maiziere mal fremd gegangen? Zumindest in einer E-Mail ? Hat er mal mittels SMS einen Flirt verschickt, der nicht seiner Hauptfrau galt? Vor 15 Jahren? Im April? 16:34 Uhr?
War Westerwelle mal bei seinen Auslandsreisen in einem Nachtclub, in dem Kokain konsumiert wurde? Lange vor seiner Karriere als Außenminister?
All diese Informationen existieren und sie werden bei Bedarf eingesetzt, um Menschen, die Zweifel am System hegen und diese äußern, vom Posten abzuziehen und/oder sie wirtschaftlich zu zerstören.
So erklärt sich der vollständige Sinneswandel von Joschka Fischer. Von einem Mann, der als turnschuhtragender Ex-Steinewerfer gegen den Imperialismus in die Politik ging, um Jahre später den Krieg im Kosovo einzufordern, und der heute als Berater für die Atomindustrie jobbt, wenn er nicht als Lobbyist für Energie-Riesen seinen Beratervertrag erfüllt. Oder muss man sagen: Verrätervertrag?
Auch hier ist Erpressung im Spiel. Ich weiß was, was du auch weißt, und es ist schlecht fürs Geschäft, wenn das rauskommt.
Kommen wir stattdessen ins Geschäft?
Das gilt auch für Schröder.
Wie wenig Chancen man selbst mit einer Bilder(berger)buch-Karriere im System hat, zeigte unlängst das Beispiel des EX-CIA Chefs David Petraeus.
http://www.tagesschau.de/wirtschaft/petraeus140.html
Der hohe Militär war von 2008-2010 Oberbefehlshaber der US-Truppen im besetzen Irak. Im Sommer 2011 wurde er von US-Präsident Barack Obama zum Direktor des US-Auslandsgeheimdienst CIA ernannt. Petraeus war auf dem Weg nach ganz oben, wurde schon als nächster Kandidat für das Weiße Haus gehandelt. Dann flog er in hohem Bogen aus raus dem System. Grund: eine Sex-Affäre, bei der es offiziell um sicherheitspolitische Fragen ging. Sex hat immer mit Unsicherheit zu tun. Das ist der Kick. Es sei denn, man plant Nachwuchs.
Von Petraeus´ außerehelicher Affäre erfuhren die Spione im System dann aber ganz plötzlich! Sie hatten ihn nicht schon immer gescannt. Nein.
Ob diese Leute Petraeus nicht aus ganz anderen Gründen abservierten? Hatte er sich nicht, genau wie sein Vorgänger, US-General Stanley Allen McChrystal, der ebenfalls gefeuert wurde, kritisch über Drohnen-Einsätze geäußert? Öffentlich?
http://www.wienerzeitung.at/nachrichten/welt/weltpolitik/543849_Die-grosse-Weltunordnung.html
Der General sagte damals der Presse, was heute daily business im Weißen Haus ist. Willkürlicher Massenmord mittels Drohnen in Land X sei nur produktiv für die Contras, und damit Kontraproduktiv. Wörtlich sagte der General:
„Wenn man mit Drohnen relativ gefahrlos Krieg gegen Andere führen kann, dann denkt die politische Führung eines Landes möglicherweise zu wenig nach, bevor die Anwendung von Gewalt befohlen wird. Solche Einsätze erwecken auch den Eindruck von Arroganz.“
Arroganz ist die höchste Form der Dummheit. Bisher kam das System mit dieser Form zu regieren, recht gut durch, denn jeder Mensch ist erpressbar.
Lustig, um nicht zu sagen tragikomisch, ist, dass z.B. der Spiegel dieser Tage alle paar Minuten in der Online-Ausgabe über Edward Snowden schreibt, dann aber nicht den Mumm hat, die eigentliche Dienstleistung der NSA-Politik aufs Cover zu nehmen.
Erpressung.
Stattdessen spielt man den investigativen Journalisten, obwohl das Hamburger Magazin im Grunde nur die Berichte aus dem Guardian übersetzt. Der Guardian ist das englische Pendant zum Spiegel und konnte mit dem exklusiven Kontakt zu Snowden einen Coup am Nachrichtenmarkt landen.
Auch hier müssen NSA und GCHQ nachbessern und die Spitzel-Aktivitäten in der britischen Presse verstärken. Exakt das ist im Moment in der Mache.
Das Abhören, speziell von Reportern, wird in diesen Stunden auf ein Maximum hochgefahren. Die freie Presse ist der Feind eines Systems, das gern die Exklusivrechte über brisante Informationen behalten würde.
Neu an der aktuellen NSA-Affäre ist übrigens nichts.
Im August 1989 waren die Aktivitäten dieser US-Super-Stasi schon mal Aufmacher eines damals noch aufmüpfigen Spiegel. Schon damals konnte man lesen, dass die NSA in der BRD, die noch an die DDR grenzte, rund 350 geheime Zentren betrieb, um alles und jeden, vor allem aber mögliche Sympathisanten des Klassenfeindes, abzuhören. Privatpersonen.
http://wissen.spiegel.de/wissen/image/show.html?did=13494509&aref=image036%2F2006%2F05%2F15%2Fcq-sp198900800300049.pdf
Die BRD war im Kalten Krieg mehr als ein Hotspot der Spionage. Hier wurde damals wie heute einfach „gemacht“.
Bundesdeutsche Gesetze sind und waren für die Siegermächte so bindend wie Toilettenpapier.
Das Post- und Fernmeldegeheimnis ist bis heute eine Lachnummer für die US-Behörden und wird traditionell gebrochen, wann immer es Washington in den Kram passt.
Dass man bezüglich der NSA-Affäre so wenig von BND und Verfassungsschutz hört, ist klar. Hier wird im Moment ebenfalls massiv darüber nachgedacht, wie man reagieren soll, so kurz vor der Bundestagswahl, wenn herauskommen sollte, dass man mindestens, mindestens genau so tief in diesem Erpressungssumpf watet.
Das ist keine bloße Behauptung, sondern logischem Denken geschuldet. Der BND ist doch, wie alle anderen staatlichen Institutionen im Nachkriegsdeutschland, nicht vom Himmel gefallen. Er wurden von den Siegermächten initiiert, lizensiert und wird bis heute kontrolliert.
Der BND z.B. wurde auf dem Fundament einer tief braunen Geschichte erstellt, nannte sich früher Organisation Gehlen, nach dem Gründer Reinhard von Gehlen, einem General unter Hitler, zuständig für die Heere im Osten, also Russland. Und hatte das GO der USA, mit allen alten NSDAP-Mitgliedern zusammen zu arbeiten, derer man habhaft werden konnte, wenn diese Männer Fachwissen über kommunistische Aktivitäten hatten.
Hitlers Schergen als Gründungsväter bundesdeutscher Nachkriegsbehörden. Das Ziel war erneut, Material zu sammeln, mit dem man vor allem eines hervorragend tun konnte: Erpressen
Erpressung als Basis des Machterhalts. Erpressung, die auf das konsequente Ausspähen eines jeden Bürgers abzielt und gleich mehrere, permanent begangene, Verbrechen beinhaltet.
Verstoß gegen das Post- und Fernmeldegeheimnis.
Anmaßung höherer Aufgaben. Digitaler Hausfriedensbruch. Illegales Aneignen von privatesten Daten ohne rechtliche Legitimation. Chronischer Verstoß gegen das Copyright. Erpressung im ganz großen Stil. Das ist nichts anderes als die Mafia im Kleinen tut. Organisiertes Verbrechen – nur, dass die Mafia dagegen wie ein Haufen Amateure aussieht.
Und unser Staat, also speziell die Bundesrepublik, oder, um noch konkreter zu werden: diejenigen, die gegen diese Machenschaften vorgehen müssten, was tun die? Bis zur letzten Konsequenz? Nichts. Sie können nicht. Sollte X es wagen, echte Aufklärung zu fordern, wird man ihn mit dem eigenen Datenpaket konfrontieren. Wir wissen, in jedem Lebenslauf findet sich etwas, mit dem man Menschen erpressen kann.
Von daher ist der Protest von Leutheuser-Schnarrenberger nicht mehr und nicht weniger als ein Placebo, um die Menschen so kurz vor der Bundestagswahl nicht davon in Kenntnis setzen zu müssen, dass auch unsere Regierung von allem wusste und es geschehen ließ. Es soll so aussehen wie: Wir kümmern uns.
Dieser Slogan könnte exakt so von der NSA selber stammen.
http://www.spiegel.de/politik/ausland/gastbeitrag-leutheusser-schnarrenberger-ueber-prism-skandal-a-904884.html
Von daher ist an echte Aufklärung gar nicht zu denken. Da kommt Dr. Sommer in der Bravo der Wahrheit jede Woche näher.
Das alles erklärt, warum sich global so wenig tut. Warum Regierungen wider besseres Wissen Gesetzen zustimmen, die dem Volk schaden und Konzernen nützen. Die die Macht der Banken immer weiter steigern, und zwar je mehr darüber bekannt wird, wie die Finanz-Mafia arbeitet.
Es tut sich nichts. Nichts, wenn es um den Besatzerstaat Israel und seine Verbrechen gegen die Menschlichkeit in Palästina geht, nichts, wenn es um das Abholzen von Regenwald geht, nichts, wenn es um internationale Drogenpolitik geht. Nichts, wenn es um internationale Waffendeals geht, um Organhandel, um Chemie- und Pharma-Kartelle, Saatgutriesen und ihre Patentrechte, die mit Gewalt durchgesetzt werden, Menschenhandel etc.
Wo man hinkommt, wird man auf Entscheidungsträger treffen, deren Hände wie durch unsichtbaren Draht gebunden sind. Sie alle „bemühen“ sich, geben vor, in „zähen“ Verhandlungen zu stecken, aber sie kommen nicht voran. Wie auch, sie werden erpresst.
Und die BRD? Die winkte am 31.03.2013 ganz locker ein Gesetz durch den Bundestag, das die sogenannten Bestandsdaten und deren Erfassung neu regelt. Auch ohne die NSA und ihre angeschlossenen Partnerbehörden, darf dieser Staat schon eindeutig zu viel. Nur wissen wir es nicht, da es nicht an die große Glocke gehängt wird. Von wem auch? Von Volksvertretern, die jederzeit erpresst werden können oder bereits werden? Von Massenmedien, die alles dafür tun, brisantes Material jenseits der Prime-Time auszustrahlen? Wenn überhaupt.
Wir leben in einer Welt, die wir für frei halten. Frei ist lediglich der permanente Zugriff auf uns. Die Bürger. Diese Welt samt Internet wurde geschaffen, um uns vollständig in den Griff zu bekommen.
Fakt ist:
Die auf dem Internet basierende neue, wirkliche Freiheit ist für den Menschen so wichtig wie der Regenwald. Sie kann nur gedeihen, wenn man sie atmen lässt. Atmen heißt, die Gesetze des Internet-Waldes zu akzeptieren, auch wenn sie für den auf Ordnung getrimmten staatlichen Forstwirt chaotisch wirken. Wer den Regenwald – sprich das Netz – nach staatlichen Regeln umbauen will, setzt eine Motorsäge an und vernichtet diesen Organismus und damit letztendlich sich selber.
Auch die Digitale Lunge ist heute ein Ort, an dem neues Zusammenleben entsteht, an dem neue Arten entstehen. Arten kommt von Art. Kunst.
Es ist eine Kunst, sich den Gesetzen der Kunst zu nähern, ohne sie zu reglementieren. Ohne ein Muster aufdrängen zu wollen.
Das Netz kann Freiheit bedeuten, wenn wir uns alle kollektiv erheben. Tun wir das nicht, ist dieses Netz ein Treibnetz, das uns allen die Luft raubt, da es uns unter Wasser drückt.
Wir alle sind Edward Snowden und werden gejagt, wann immer es dem System in den Sinn kommt. Die Zukunft soll, voll und ständig, digital sein. Wir alle werden schon in naher Zukunft unsere gesamte Identität in einer Cloud, ab Geburt, gespeichert haben.
Dieser permanente drahtlose Zugang zum Netz wird uns als Service verkauft werden, doch er ist in Wahrheit ein gigantisches Gefängnis, eine digitale Fessel. Wer aufmuckt, dessen Identität wird einfach gelöscht. Dann hat er nirgendwo mehr Zugang und kann ganz simpel gejagt werden.
Bargeld wird es kaum noch geben. Wer es dennoch benutzt, wird in etwa so unauffällig reisen, wie wenn heute jemand mit einer Kutsche zum Job fährt.
Uns muss endlich klar werden, dass hinter all dem keine Gesetzmäßigkeit steckt, mit der wir uns alle abzufinden haben.
Die Pläne, die dieses Systems mit uns hat, sind nicht so zementiert wie die Schwerkraft.
Die gesamte Erpressungsindustrie, die man uns als Ansammlung von vernetzten Sicherheitsbehörden verkauft, ist menschengemacht. Nur nicht von gesunden Menschen. Von Psychopathen. Von Irren. Schwerverbrecher, deren Ziel es ist, mit uns allen ein Spiel zu spielen.
Dieses Spiel wird auf Leben und Tod gespielt und fordert jeden Tag tausende Opfer. Nicht nur, dass das System alle 5 Sekunden ein Kind wissentlich verhungern lässt, obwohl es Nahrung im Überfluss gibt.
http://www.borderline44.homepage.t-online.de/134201.html
Wir bombardieren auch jedes Land, das nicht bereit ist, unsere Form der Demokratie zu übernehmen. Eine Demokratie, die auf Erpressung des Individuums beruht.
Wir müssen uns dieser Realität stellen. Wir müssen über den Tellerrand von Prism und Tempora hinwegsehen. Das große Ganze erkennen.
Wir müssen bereit sein, die Struktur hinter der Struktur zur Kenntnis zu nehmen. Jemand, der das schon im Jahr 2000 getan hat, war der US-amerikanische Künstler Mark Lombardi, der sich ganz plötzlich erhängte, und dessen narrative Zeichnungen dann sogar das Kunstinteresse des FBI weckten.
Tage nach den Anschlägen des 11. Septembers.
Willkommen in einer Welt, die von Volksvertretern und staatlichen Institutionen gelenkt wird, die ausnahmslos und durch die Bank erpresst werden, wenn sie es wagen, vom „unsichtbaren“ Kurs abzuweichen. Wer heute in einer Redaktion eines öffentlich-rechtlichen Rundfunkhauses arbeitet, weiß Bescheid und beherrscht die Technik des geschickten Ausweichens vor „Problemthemen“ nahezu perfekt, um vor sich selber das Gesicht zu wahren.
So kann er immer sagen, NEIN, alles Quatsch. Ich kann berichten, worüber ich will. Wäre ja sonst eine Art totalitäre Struktur und ich ein Mitläufer. Wie meine Großeltern.
Diese Menschen lügen. Sie erbringen jeden Tag eine Verdrängungsleistung, die an die von Supertankern erinnert.
Diese Menschen haben nicht für 5 Cent Mumm, und sie sind als Pressevertreter nichts anderes als Erfüllungsgehilfen eines Erpressungssystems. Allerdings in exponierter Position. Sie sitzen am Drücker der Verblödung, unter der sie selber bereits leiden, ohne das mitzubekommen. Blöd gelaufen.
Wir können uns auf kaum einen Menschen in diesem System mehr verlassen. Denn diese sind schlicht nicht bereit, das zu tun, was Edward Snowden getan hat. Ein persönliches Risiko einzugehen. Sie riskieren Null. Exakt das macht sie zu Nullen.
Edward Snowden hat das, was man Zivilcourage nennt. Er hat für uns die Zentrale der Erpresser verlassen, obwohl er wusste, dass man dort alles tun wird, um seiner habhaft zu werden. Alles.
http://www.spiegel.de/politik/ausland/obama-will-keine-jets-schicken-um-snowden-abzufangen-a-908201.html
Oder der BND. Er ist Teil dieser Schnüffelpolitik. Profitiert von ihr. Seit Jahren.
http://www.sueddeutsche.de/politik/deutscher-auslandsgeheimdienst-so-arbeitet-der-bnd-1.1706855
Ob unser deutscher Nachrichtendienst jetzt hilft, Snowden beim Transfer nach X zu catchen und verschwinden zu lassen? Nach Übersee? Im Auftrag der NSA, oder weil der GCHQ es so wünscht?
http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/prism-tempora-und-die-bundesregierung-a-908250.html
Edward Snowden rechnet mit allem. Und natürlich mit seiner Ermordung durch „demokratisch“ gewählte Regierungen.
Edward Snowden hat diverse Kopien seines Whistleblower-Datensatzes gemacht und diese an X Quellen deponiert. Der Mann handelt überlegt. Für die Nachwelt.
Sollte ihm etwas zustoßen, wie den Mitarbeitern im Film „Die Drei Tage des Condor“,
werden die Schlüsselcodes zum Datensatz automatisch aktiviert, und das gesamte Ausmaß der Überwachung und damit der globalen Erpressungsmaschine kommt ans Licht.
Dann rollen Köpfe.
http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/journalist-glenn-greenwald-edward-snowden-hat-sicherheitskopien-a-907899.html
Albert Einstein dachte darüber nach, was mit Menschen passieren würde, die sich mit Lichtgeschwindigkeit bewegen.
Marshall McLuhan dachte darüber nach, was mit einer Gesellschaft passiert, wenn diese anfängt, in Lichtgeschwindigkeit miteinander zu kommunizieren.
In beiden Fällen wird der Mensch zerrissen.
Das, was wir im Moment erleben, ist die totale Zerstörung der Gesellschaft, wie wir sie bisher kannten.
Der Computer und das Zusammenschalten von X Rechnern zu einem Netz, das dem zentralen Nervensystem nachempfunden ist und das der alteingesessenen Macht dazu dienen sollte, die Menschheit auch zukünftig global zu kontrollieren, generiert eine Eigendynamik, die so wenig kontrolliert werden kann wie die Kettenreaktion beim Zünden einer Atombombe.
Das Netz ist wie das Bewusstsein, das mit seinem Stammhirn zu kämpfen hat. Dieses triebgesteuerte Stammhirn stammt noch aus der Zeit der Saurier. Dieser Teil des Hirns beherrscht den Menschen mehr, als ihm bewusst ist, denn die meisten „seiner“ vermeintlich bewussten Entscheidungen werden dort, und damit vom Unterbewusstsein, getroffen und dem Menschen quasi diktiert. Der Mensch interpretiert diese Entscheidungen später als Ergebnis seines freien Willens.
Der freie Wille ist so frei und originell wie die Preset-Sounds auf einem Billig-Keyboard aus Taiwan. Die meisten Kunden solcher Keyboards sind Musikanten, die sich für Musiker halten.
Dennoch ist es echten Musikern möglich, selbst auf solchem Plastikschrott Musik zu erschaffen, die Dekaden überdauert, da sie originell ist und die Menschen berührt.
Die Menschheit kann sich mit dem Computer-Netz, das vom System geschaffen wurde, um den Menschen zu beherrschen, auch befreien. Menschen wie Edward Snowden sind Türöffner. Realisten.
Die Welt hinter dieser Tür muss dann aber von Utopisten und Künstlern erschlossen werden.
Lebte Friedrich Dürrenmatt noch, würde sein politisches Stück heute nicht „Die Physiker“ heißen.
Er würde es die „Die Programmierer“ nennen. Programmierer wie Edward Snowden sind das Pendant der Physiker aus Dürrenmatts Stück. Sie basteln heute an den digitalen Atombomben.
Oder eben nicht, wenn sie, wie Snowden, erkannt haben, dass die Gefahr für das Leben, die von der Kernspaltung ausgeht, von der Computertechnologie inzwischen bei weitem übertroffen wird. Nur, dass kein Pilz über dem Horizont aufsteigt. Da der Horizont konsequent verkleinert wird.
Genau darin besteht die enorme Gefahr einer ganzen Branche, die sich verselbstständigt hat. Sie kommt auf den leisesten Sohlen daher, die man sich denken kann. Und sie kommt in jedes Haus. Mehr noch: sie ist schon da. Während du das liest. Jetzt. In diesem Moment. Der große Bruder, der in Wahrheit der große Wärter ist, liest, hört und sieht alles mit. Blick in die Kamera? Und lächeln.
http://de.wikipedia.org/wiki/PRISM
Erkenntnis.
Wäre digital eine gute Idee, hätte die Evolution diese Idee benutzt. Die Evolution ist analog und lebt von der Unschärfe.
http://www.youtube.com/watch?v=JwM47nStkOE
Unschärfe hat uns davor bewahrt, zu Neanderdigitalern zu werden.
Die Null der Natur ist das gesamte System, das sich dann aber aus anderen EINSEN zusammensetzt, als wir sie kennen. Die Einsen der Natur sind nie identisch. NIE. Sie unterscheiden sich. Immer. Alles ist einmalig. Existiert nur einmal. Nichts existiert doppelt. Es gibt keine Kopie. Keine Klone. Wer Klone schafft, macht sich zum Clown. Wer auf Cloud setzt, becloud sich selber der Akzeptanz, die Einmaligkeit, eine Metapher der Natur, als DIE Botschaft schlechthin wahr-zu-nehmen.
Wa(h)rum ist das so?
Der Mensch hat mit der Erfindung der Mathematik ein Raster entwickelt, das voraussetzt, dass der Abstand der Zahlen untereinander immer gleich ist. Absolut.
Von eins zu zwei ist es so weit wie von zwei zu drei. Diese Art, ein künstliches Raster über die Natur zu legen, um diese zu berechnen und damit berechenbar zu machen, bleibt ein Modell. Ein Modell, zu dem es in der Natur keine Entsprechung gibt.
Es gibt nichts, was es noch einmal gibt. Auf das man sich auf ewig verlassen kann. Der Versuch, ein System auf ewig stabil zu halten, durch Kontrolle, ist zum Scheitern verurteilt, da die Grundbausteine des Lebens keine Stabilität kennen. Bis auf eine: ihre Instabilität.
Jedes System zerfällt. Umso schneller, je grösser die Bemühungen sind, es durch immer schnellere Kommunikations-Tools zu stabilisieren. NULL und EINS sind das Flüchtigste, das es gibt.
Stabilität und Größe eines Machtapparates korrelieren miteinander und haben mit dem jeweiligen Kommunikationstool zu tun, das benutzt wird.
Weltreiche von damals, die ihre Software noch in die Hardware Stein meißelten, waren wesentlich kleiner als die Player von heute. Dafür waren sie aber über tausende Jahre stabil.
Eine auf Rechnerleistung basierende Macht, sprich: eine Computer-Macht, ist der Untergang der Pyramiden-Gesellschaft und zerstört die eigene Macht umso schneller, je schneller diese Rechenleistung dieser Rechner hochgefahren wird.
Das Hochfahren ist der Niedergang. Immer schnellere Rechner rechnen immer schneller mit dem System.
Diese Erkenntnis ist eine der Grundbotschaften des kanadischen Kommunikations-Philosophen Marschall McLuhan, und wurde schon in den 50er Jahren in seiner Analyse über Kommunikationstools vorausgesagt.
http://www.marshallmcluhan.com/
Das Mathematikgenie Theodore Kaczynski glaubte noch in den 70ern, den Elektronenhirnen mit Sprengstoff zu Leibe rücken zu müssen, um die Menschheit vor der Sklaverei zu bewahren.
Das hätte er sich sparen können. Das System zerstört sich selber. Von innen. Wir erleben es im Moment live. Es ist tragisch und es ist komisch. Aber es ist nicht aufzuhalten.
Das aktuelle System ist etwa so unfähig, ewig stabil zu laufen, wie es einem Stern, der kurz vor einer Supernova steht, gelingt, den eigenen Tod zu verhindern. BUUUUUUUUM.
Die Größe des Systems, in Verbindung mit der Technologie, die es benutzt, ist sein Todesurteil. Wer auf Computertechnologie setzt, um die Bespitzelung der Bürger mit Lichtgeschwindigkeit voranzutreiben, schafft selber erst die Voraussetzungen für den eigenen Untergang.
Dass vermeintlich stabile Systeme sich für übermächtig halten und den eigenen Untergang selbst dann nicht erkennen, wenn die Spatzen ihn von den Dächern pfeifen, wissen wir aus der Geschichte.
http://www.ndr.de/kultur/kino_und_film/ndr_produktionen/schabowskiszettel100.html
Dass alles Wissen nicht absolute Macht bedeutet, zeigt uns jeden Morgen die eigene Festplatte unseres Laptops. Obwohl wir ihr alles anvertrauen, ist sie nicht in der Lage, sich gegen uns erheben. Weil sie nur Nullen und Einsen kennt.
Leben ist etwas anderes. Es nimmt sich die Freiheit. Freiheit kann keine Macht der Welt aufhalten. Denn sie ist nicht von dieser Welt.