Berlin-Terror: Polizei fahndet nach Tunesier			

Die Ermittler fahnden jetzt bundesweit nach dem 21-jährigen Tunesier  Anis A. Das berichtete am Mittwoch zuerst die Mainzer Allgemeine Tageszeitung. (1) Im Fußraum des Lkw-Führerhauses seien Duldungspapiere mit den Personalien des Verdächtigen gefunden worden.
Das Dokument sei im Kreis Kleve (NRW) ausgestellt worden. Anis A. soll den Behörden mit insgesamt drei Personalien bekannt sein!
Der Islamische Staat hat sich zu der Tat bekannt. Während deutsche Medien zur Stunde noch immer melden, die Gültigkeit sei noch nicht bewiesen, berichtet die britische Sun, dass der Lkw-Fahrer Verbindungen zu denselben Hintermännern haben könnte, wie eine britische IS-Zelle, die vergangene Woche ausgehoben worden war: „Laut Quellen stehen die letzte Woche in Derby und London festgenommenen fünf Männer und eine Frau unter Verdacht, für eine internationale Anschlagswelle aufgestellt worden zu sein.“
Ein zuvor festgenommener Pakistani war am Dienstag von den Ermittlern wieder auf freien Fuß gesetzt worden.
(1) http://www.allgemeine-zeitung.de/vermischtes/vermischtes/nach-berlin-anschlag-polizei-fahndet-bundesweit-nach-einem-tunesier-duldungspapiere-gefunden_17556469.htm
(2) https://www.thesun.co.uk/news/2447961/isis-commanders-who-plotted-the-berlin-christmas-truck-massacre-may-have-been-groomed-by-suspected-british-terror-cell/