Schwarzer Ex-Bundesligaprofi besuchte Asylprotest in Sachsen			

Mazingu-Dinzey spielte unter anderem für den VfB Stuttgart: „Das was ich dort erlebt habe, entspricht nicht dem Bild der Medien“.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Tino Perlick
Der ehemalige Fußballprofi Michèl Mazingu-Dinzey nahm am Mittwoch im Chemnitzer Stadtteil Einsiedel am wöchentlichen Bürgerprotest „Gemeinsam für Einsiedel“ teil. Unter mehreren COMPACT-Plakaten spazierte der Deutsch-Kongolese mit mehreren hundert Einheimischen friedlich durch die Stadt.
„Ich bin durch das Medienecho und unter Vorbehalten dorthin gefahren, um mir selbst ein Bild zu machen“, kommentiert er seine Entscheidung auf Facebook. „Es heißt ständig, in Sachsen ist alles rechts oder vieles! Ich kann das nicht bestätigen, zwar habe ich schon verwunderte Blicke gesehen, aber ich bin in guten Gesprächen gewesen. Übrigens, bei 1500 Menschen, ist mir persönlich nichts Rechtes entgegengekommen.“
Ein Schwarzer hat Verständnis für die Asylkritik von Biodeutschen? Nicht alle Facebook-Abonnenten konnten diese Informationen verarbeiten. Viele erklärten Dinzey kurzerhand zum Nazifreund und versprachen, die „Freundschaft zu kündigen“. „Das was ich dort erlebt habe, u.a. durch Gespräche oder die Redner, entspricht nicht dem Bild der Medien“, bezog Dinzey zu den Toleranzlingen Stellung. „Daher verstehe ich nicht, wie es zu einigen Äußerungen gekommen ist, da keiner von euch persönlich dort war.“
Dinzey spielte für den VfB Stuttgart, TSV 1860 München, den FC St. Pauli und Hertha BSC in der Bundeliga und für Hannover 96, Hertha und Eintracht Braunschweig in der 2. Liga. Die Bürger von Einsiedel hatten unter großer Medienschelte monatelang gegen geplante Asylunterkünfte in ihrem Stadtteil protestiert und spazieren noch heute jeden Mittwoch gegen das Asylchaos.