Nuklearer Zufallstreffer?			

Das ARD-Magazin Panorama rührt die Werbetrommel für eine deutsche Atombombe…
Bundeskanzler Adenauer soll den Atomwaffensperrvertrag, der Deutschland die Kontrolle über eigene Nuklearraketen verbietet, ein „zweites Jalta“ und einen „Morgenthau-Plan im Quadrat“ genannt haben. Der damalige Verteidigungsminister Franz Josef Strauß sprach von einem „Versailles kosmischen Ausmaßes“. Um die Gemüter zu beruhigen, boten die USA den Deutschen nukleare Teilhabe an: Amerikanische Sprengköpfe auf deutschem Boden sollten den Bündnispartner „mitverteidigen“. Jetzt, wo sich Trump aus der NATO zurückziehen will, denkt Berlin neu über die Anschaffung „der Bombe“ nach.
Die Sendung ist gerade einmal eine Woche jung. Und sie ist ein Sprengsatz. Am 2. Februar brachte das politische Fernsehmagazin Panorama einen Beitrag über die Neubestimmung der deutschen Militär- und Sicherheitspolitik in Zeiten eines amerikanischen Präsidenten, der seinerseits die außenpolitischen Schwerpunkte der US-Politik neu umreißt. Donald Trump ist, das hat er bereits mehrfach live auf Sendung verkündet, der transatlantisch geteilte „Sicherheitspakt“ NATO „zu teuer“. Der Isolationismus im Weißen Haus könnte nun dazu führen, dass sich der große Bruder mitsamt seiner Streitmacht zurückzieht.
Die europäischen Verbündeten wären dann auf sich allein gestellt. Allein gegen eine erwachende Großmacht: Den russischen Bären, den die Frontstaaten des alten Kontinents, der amerikanischen Nibelungentreue sicher bis zum Anschlag, in den letzten 10 Jahren ebenfalls bis zum Anschlag düpiert, geschmäht und gereizt haben. Muss Deutschland in einer solch gefährlichen Lage nicht zwangsläufig sein letztes militärisches Tabu überdenken – fragt Panorama – und sich „die Bombe“ zulegen? Die in Bild und Tonlage manipulative Atmosphäre des Filmbeitrags beantwortet die Frage mit „tja, leider, wir müssen wohl“. Das Gleiche hören wir aus den Experten-O-Tönen.
Ulrich Kühn von der Carnegie-Stiftung setzt den Anfang: „Im Grunde haben wir jetzt schon ein Problem mit der amerikanischen Abschreckungszusage, weil Trump eben nicht mehr daran interessiert ist, ein wertebasiertes System in Europa zu haben und dafür auch Europa zu verteidigen, sondern er hat nur noch Business-Interessen, und Business-Interessen können sich verändern.“ Business ist bekanntlich Geschäft, Handel, Verkauf. Was Kühn andeutet, ist: Washington könne zugunsten eines guten Deals – mit Russland – die Interessen der alten Bundesgenossen „verkaufen“. Direkt angeschnitten Karl-Heinz Kamp, Präsident der Bundesakademie für Sicherheitspolitik, ebenfalls über Trump: „Er sagt zum Beispiel, ‚Na ja, eigentlich schreck‘ ich nur noch ab, wenn die Verbündeten auch wirklich nur noch machen, was ich will‘, sprich: mehr Geld zu zahlen. Also, er setzt Bedingungen. Abschreckung muss aber prinzipiell immer unbedingt sein, ohne Bedingungen.“
Grandioser, orchestriert wirkender Zurückschnitt auf Kühn: „…und damit entwertet er eigentlich die Idee der Abschreckung, denn in der Abschreckung heißt es: Man steht für den anderen ein, vielleicht sogar mit dem eigenen Tode – und das scheint Trump nicht willens zu sein. Diese Signale werden in Russland auf jeden Fall wahrgenommen.“ O-Ton Moderator, über eine entsprechend bedrohliche Filmstrecke gesprochen: „In einem Russland, das immer mehr auf militärische Stärke setzt. Auch auf Nuklearwaffen.“ Logisch, dass da Abhilfe hermuss! Kühn kommt dem Punkt näher: „Wenn es dann die amerikanischen Zusagen nicht mehr gibt, dann ist natürlich die Frage – wenn Deutschland nuklear nicht mehr bewaffnet ist -, macht man sich nicht vielleicht erpressbar, wenn Russland vielleicht genau diese Nuklearwaffen ins Feld führt? Denn es wird von Russland immer wieder gesagt: ‚Wir haben diese Waffen.‘ Und wir hätten sie halt nicht!“
Gut. Vielmehr schlecht. Was machen wir nun? Panorama fängt den Ball im eigenen Kommentar auf:
Sollte Trump seine Atomwaffen aus der Eifel abziehen, wäre Deutschland atomwaffenfrei. Klingt erstmal gut, ist aber vielleicht keine Lösung. Es ist eine extrem unpopuläre Debatte, die uns da droht, meint Außenpolitikexperte Jan Techau. Und die wir dank der US-Atomwaffen jahrzehntelang nicht führen mussten.“ Und wenn die demnächst futsch sind? Jan Techau von der American Academy lässt den Steilpass zum Home Run leider aus.
„Ob Deutschland Nuklearwaffen selbst beschaffen muss?“ Diese Frage kommt ihm noch zu früh. Man sei lediglich am Anfang einer Nuklear-Options-Diskussion, Europa betreffend. Das klingt mau. Und muss nicht unbedingt stimmen. Zum Glück hat Panorama das letzte Wort: In Berlin wird hinter verschlossenen Türen diskutiert… Der CDU-Sicherheitsexperte (und Obmann seiner Partei im Auswärtigen Ausschuss) Roderich Kiesewetter brachte neulich eine europäische atomare Abschreckung ins Spiel, sollte sich Trump tatsächlich zurückziehen. Vor der Kamera möchte er das so aber nicht bestätigen. Das wird er aber irgendwann müssen, wenn das transatlantische Bündnis weiter Schlagseite bekommt. Dazu der Kommentator: „Dann könnte es auch um noch eine Frage gehen, die bisher ein noch größeres Tabu ist: eine deutsche Atombombe. Rein technisch wäre die wohl möglich…“
Jetzt wird man einwenden: Nun mal langsam mit den jungen Pferden. Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer. Zufallstreffer. Ausrutscher. Die Panorama-Crew war halt mal auf LSD. Angesichts der Senderleistungen, die einem sonst so aus den Mainstream-Redaktionen serviert werden, mag letzteres sogar stimmen. Aber die Experten? Ebenfalls breit? Und dann, schlappe 4 Tage später, der Woodstock-unverdächtige Vorsitzende der polnischen Regierungspartei, auf genau dem gleichen Trip?
Jarosław Kaczyński wurde von der FAZ interviewt. Am 6. Februar – einen Tag vor Merkels Staatsbesuch in Polen. Und brachte drei Hauptstatements, mindestens zwei davon völlig nachvollziehbar: Nr. 1, bekannt aus Warschau: Europa braucht mehr nationale Unabhängigkeiten (was einen Weg zurück in die EG nahelegt). Nr. 2, ebenfalls schon gehört: Europa soll seine abendländisch-christliche Kultur bewahren. Und Nr. 3, neu, jedenfalls in dieser Offenheit und Lautstärke: Europa muss eine „atomare Supermacht“ werden, „zu gewaltigen Ausgaben bereit“ sein, die Schlagkraft habe der von Russland zu gleichen.
Polen zählt, wie einige andere jüngere NATO-Staaten, klar zum Amerikalager. Die Interessen der USA werden in Warschau stets mehr beachtet als die Brüssels. Die Politik unseres charmanten Nachbarn zielt dabei stets versteckt oder offen gegen Berlin und Moskau. Von daher bleibt sich Kaczyński treu, auch, indem er die überstarke Stellung Deutschlands in der EU beklagt. Was er aber komplett zu übersehen scheint, ist die Tatsache, dass Washington ein starkes Europa so oder so nicht will. „Kein starker Konkurrent, weder militärisch noch wirtschaftlich, nirgendwo, egal ob demokratisch geprägt, proamerikanisch, faschistisch, kommunistisch“ – das ist ein Kernstück amerikanischer Außenpolitik. Diese Sicht zieht sich glasklar durch alle geopolitischen Strategie-Handbücher des Pentagon.
Der ehemalige Justizminister Ramsey Clark formulierte das gegenüber der französischen Monatszeitschrift L´Autre Journal im März 1991 wie folgt: „Ich warne die Europäer davor zu glauben, dass die USA im Rahmen der Neuen Weltordnung Skrupel haben würden, auch in Europa militärisch zu intervenieren. Unsere Armee wird überall eingreifen, wo unsere Interessen gefährdet sind und zwar mit allen Mitteln, einschließlich Atomwaffen. (…) Ich gehe sogar so weit zu behaupten, dass Amerika ohne Zögern auch in Westeuropa intervenieren würde, wenn dies gegenwärtig auch manchen Leuten als absurde Idee vorkommen mag. Die USA würden eine europäische nukleare und wirtschaftliche Großmacht nicht lange dulden.“
Diese markigen Worte gelten heute wie damals. Am 3. Februar, also einen Tag nach dem Panorama-Bericht, vermeldete der Focus unter der Headline „Trumps nächster EU-Botschafter schockt Brüssel“:
„Theodore Roosevelt Malloch sieht sich seit Wochen als gesetzter Kandidat für den Botschafterposten. Warum ausgerechnet er als ausgewiesener Brüssel-Kritiker diesen Job übernehmen solle, wurde der 64-Jährige vergangene Woche im BBC-Fernsehen gefragt: Auf einem Diplomatenposten bei der UNO habe er bereits dazu beigetragen, die Sowjetunion zum Zusammenbruch zu führen, antwortete Malloch verschmitzt. ,Vielleicht gibt es jetzt eine andere Union, die etwas Zähmung braucht.'“
Wenn Kaczyński die wirtschaftliche Großmacht EU – gerade wegen ihres deutschen Patronats – angreift, bedient er die Interessen Washingtons. Zugleich greift er sie aber frontal an, wenn er für Europa eine nukleare Supermachtstellung einfordert. Will er keinen schweren transatlantischen Konflikt riskieren, ist er in diesem Punkt schlicht dumm. Das Interessante ist nun, dass Merkel bis dato konfliktstrategisch genauso beschränkt gedacht und gehandelt hat. Nur geradewegs umgekehrt. Sie will den europäischen Zentrismus, das ökonomisch starke Gesamteuropa, am liebsten als „Vereinigte Staaten“-Block (den das Pentagon NIE zulassen würde). Dabei hat sie sich aber stets bereit gezeigt, den alten Kontinent militärisch hinter den USA die zweite Geige spielen zu lassen. Bis jetzt.
Wenn der CDU-Obmann im Auswärtigen Ausschuss eine europäische atomare Abschreckung ins Spiel bringt, dann hat das Gewicht. Und wenn das ausgerechnet von Panorama – einem Kanal, dem immer wieder eine gewisse Nähe zur Berliner Außenpolitik nachgesagt wird – so nach außen getragen wird, dann passiert das nicht per Zufall. Gleiches gilt für den Fall, wenn dasselbe Nachrichtenmagazin „weiterdenkt“, in Richtung einer deutschen Atombombe – die übrigens vor Jahren bereits von Ex-Verteidigungsminister Rupert Scholz (CDU) gefordert wurde. Die Forderung ist nachvollziehbar. Die Hürde ist der vermaledeite Atomwaffensperrvertrag, der Deutschland expressis verbis verbietet, fröhlich in die Hände zu spucken und selbst den Schraubenzieher anzusetzen. Jedenfalls auf deutschem Boden.
Bleibt die Frage, wie eine willige deutsche Politik (und sie IST willig) aus dieser Bredouille herauskommen kann. Im Prinzip geht das, wie von Kaczyński formuliert, nur auf dem gesamteuropäischen Weg. Einige Töne leiser als es der Pole vortrug. Und idealerweise im Rahmen wirtschaftlich unverdächtiger Kooperationen, die man bei Bedarf jederzeit als politisch ganz und gar nicht orchestriert von sich wegschieben kann. Exakt diesen Weg zeigte der „kritische Wissenschaftsblog“ Science Files auf, einen Tag nach Ausstrahlung des Panorama-Beitrags. Überschrift „Die deutsche Atombombe“. Inhalt: Die deutsche Atombomben, also die entsprechenden Sprengsätze, diese weiterentwickelten Hiroshima-Dinger müssen her. Der NDR hat es beschlossen, und Sicherheitsforscher Kühn hat es kühn ausgesprochen. Wissenschaftler: Macht mal!
Welche Wissenschaftler? Ein Problem, das sich mit Humankapital besonders dann verbindet, wenn es sich um hochspezialisiertes Humankapital handelt (und um solches handelt es sich im Fall von Atomsprengköpfen), ist: Diejenigen, die es haben, sind gesuchte Leute. Nicht nur das, sie sind mobile Leute. Sie gehen dahin, wo sie am meisten Geld für die Anwendung ihres Humankapitals bekommen. Und sie gehen dahin, wo ihnen das Umfeld am besten gefällt. Science Files schreibt, dass Deutschland politische Schranken gegen die Atomforschung aufrichte und dass „diejenigen, die sich mit friedlicher und militärischer Nutzung von nuklearer Energie befassen … zu besseren Forschungsorten“ fänden. Das könne „man am Beispiel von Frankreich studieren, das nuklearer Energie nicht feindlich gegenübersteht, wohl aber den Kosten, die mit Forschung und Entwicklung verbunden sind, schon weil die Regierung (noch) eine sozialistische ist“.
Dass Kosten für Berlin weit weniger eine Rolle spielen als für Paris, dürfte bekannt sein. Wen nennt nun Science Files in seinem Artikel „Die deutsche Atombombe“ als französischen Reaktor, der finanziell auf auswärtige Finanzkooperation bauen sollte und darf? Es ist FLAMANVILLE bei Cherbourg in der Basse-Normandie, geführt unter dem Kürzel EPR – die Abkürzung für Réacteur Pressurisée Européen (Europäischer Druckwasserreaktor). „Europäisch“, weil der deutsche Siemens-Konzern als Teil des Kartells an FRAMATOME (jetzt Areva NP) beteiligt ist.
Ebendieser Reaktor wurde gestern durch eine heftige Explosion erschüttert. Dabei gab es Schwerverletzte.
Kann Zufall sein. So wie die 1986 am GKSS-Forschungszentrum Geesthacht gefundenen angereicherten Atomkügelchen, deren Geheimnisse Monate später mit Landeschef Uwe Barschel in einer Badewanne untergingen. Zufall, so wie die 100 Millionenschweren Nuklearaufrüstungsgeschäfte der Firma Hydro-Québec, Richtung Iran, über welche die Schnittstelle – mit dem passenden Namen „Sonnentempler“ – qua Massenselbstmord nichts mehr erzählen kann. Zufall, wie die Kennedy-Dimona-Connection. Oder das „Naturwunder“ am Nyos-See in Kamerun, das sich justement ereignete, als die neuentwickelte Neutronenbombe versuchsfertig war.
All das gibt´s. Kann vorkommen.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen