Fastfood Vaterland			

_von Gerd Meyer Schultze
Wer in den USA bei McDonalds an die Verkaufstheke geht, der soll das mit einem guten patriotischen Gefühl tun. Während die Fastfoodkette anderen Orts eher auf der Multi Kulti-Welle reitet, haben sich die Macher des Konzerns im „eigenen Land“ für eine andere Strategie entschieden. Nachdem Umsatz, Gewinn und Verkaufszahlen nur noch nach unten weisen, haut der Boulettenbrater auf die nationale Pauke. Zuvor war eine Öko-Kampagne mit Salat und ähnlichen Produkten nicht erfolgreich gewesen. McDonalds Klientel will eben lieber Burger und Pommes Frites essen.
McDonalds steckt in einer Krise. Allein im dritten Quartal 2014 ging der Umsatz um fünf Prozent zurück. Schließlich brach auch noch das Russlandgeschäft wegen des US-Wirtschaftskrieges ein. Da beißt sich die patriotische US-Katze in den Schwanz. Von den 450 Filialen in Russland wurden 200 durch die Gesundheitsbehörden untersucht. Keineswegs eine Schikane, wie ein Blick auf China zeigt. Beim asiatischen Riesen – eigentlich ein Riesenmarkt – kam ein Gammelfleischskandal an die Öffentlichkeit, der von den dortigen Medien ausgiebig thematisiert wurde. Auch das Deutschlandgeschäft entwickelt sich mäßig. Der Umsatz ging zurück, obwohl die Zahl der Filialen von 1440 (2012) auf 1468 im Jahre 2013 stieg. Mit den Regeln des Sozialstaates scheint das Unternehmen grundsätzliche Probleme zu haben. Der DGB beklagte, dass zwar der Mindestlohn gezahlt werde. Dafür würde an anderer Stelle, beispielsweise beim Weihnachts- und Urlaubsgeld, gestrichen.
Nun sollen die Inländer mehr Burger futtern. Mit patriotischen Sprüchen wie („Welcome home 442nd fighter wing“) oder („We remember 9/11“) sollen die Besucher in das Lokal und an die Kasse gelockt werden. Auch mit sozialen Argumenten wollte das Unternehmen Besucher anlocken: „Keep Jobs in Toledo“ kam vor Ort wegen der bekannten miesen Bezahlung der Mitarbeiter nicht an. Für echte soziale Anliegen mag sich McDonalds nicht engagieren. Der Versuch des Präsidenten, jedem Bürger eine Art von Krankenversicherung zu ermöglichen, die sogenannte „Obamacare“ oder die Einschränkung von Pressefreiheit und Bürgerrechten, all das ist kein Thema. Offenbar fürchtet der Konzern zu polarisieren oder zu provozieren und dadurch die Zahl der Besucher noch weiter zu reduzieren. Inzwischen hat McDonalds die „nettesten“ Werbesprüche zu einem Werbefilm zusammen gefasst.