COMPACT-TV: Fünf Wochen Trump – eine Bestandsaufnahme			

Mediales Trump-Bashing und kein Ende. Der heutige Journalismus dient nicht mehr der Berichterstattung, sondern der Bürgererziehung. Da Trump aber genau an jenem Establishment rüttelt, deren Bestandteil die Mainstream-Journalisten sind, geraten diese in postfaktische Panik.
COMPACT-Live unternimmt deshalb eine alternative Bestandsaufnahme mit dem Historiker Jan von Flocken und dem Philosophen Peter Feist. Moderation: Moderation: COMPACT-Verleger Kai Homilius.
Erörtert werden die Rolle Trumps als Außenseiter in der US-Oligarchie, die Bedeutung seiner „America First“-Politik vor dem geschichtlichen Hintergrund der USA, die potentiellen Widerständler im Kongress, seine alternative Berichterstattung über Twitter oder der außenpolitische Schwenk von Europa in Richtung Asien.
Ermöglichen Sie die kostenfreie Berichterstattung von COMPACT-TV mit einem Abo der Printausgabe – hier abschließen