Tripolis: Schlepper verkaufen Flüchtlinge auf Sklavenmarkt			

Seit Italien und Libyen den Flüchtlingstranfer per Boot weitreichend gestoppt haben, verkaufen die Schlepper ihre Kunden auf dem Sklavenmarkt in Tripolis.
Dass ein Großteil der Migranten aus Afrika hierzulande keine großartig bezahlten Jobs findet, sondern von JobCenter in den Billiglohnmarkt geschleust wird, ist keine Neuigkeit. Der neoliberale Gloabalismus ist an wachsender Lohnsklaverei interessiert. Aber darüber redet die Propaganda nicht. Sie verspricht potentiellen Zuwanderern großen Anteil am unerschöplichem Wohlstand.
Seit aber Italien und Lybien den Bootstransfer von Menschen nach Europa weitreichend unterbunden und damit den Menschenhändlern das Geschäft vermasselt haben, machen die ihre Verluste durch Sklavenhandel in der tunesischen Haupstadt Tripolis wett. Dort „versteigern“ sie jene Menschen, die sie nicht mehr über das Meer transportieren können. Der Screenshot (oben) zeigt einen jungen Mann, der gerade „versteigert“ wird. Rechts, im blauem Hemd, der Arm des Auktionantors. Der preist potentiellen Käufern die Vorzüge des künftigen Artbeitssklaven an.
Im sechs-Minuten-Takt wurden in Tripolis während des letzten Monats kräftige junge Männer für 400 Dollar verkauft, berichtet der Sender CNN . Einer der Verkauften ist der junge Victory (21). Er hatte den Menschenhändlern ganze 2400 Dollar für die Überfahrt nach Europa gezahlt. Nach einem Jahr vergeblichen Wartens verkauften die Händler ihn auf einem Sklavenmarkt.
Seitdem hat er schon siebenmal den „Besitzer“ gewechselt. Seine Mutter reist mit ihm von einem Arbeitsort zum nächsten. Dabei ist sie bemüht, Geld für seinen Freikauf aufzutreiben.
Diese brutalen Auktionen sind Auswirkung einer Politik, die lange Zeit aggressive Propaganda für die Einreise nach Europa gestreut hat. Einer Politik, die brutalen Schlepperorganisationen zum Erfolg verhalf und deshalb Mitverantwortung an deren schmutzigen Geschäften trägt. COMPACT hat darauf schon vor zwei Jahren hingewiesen: In dem weiterhin aktuellen Artikel „Königin der Schlepper“ aus COMPACT 10/2015. Es folgt ein Auszug aus dem Artkel:
Königin der Schlepper
Angela Merkel ist die Ikone für Millionen, die sich auf den Weg nach Deutschland gemacht haben. Mit unverantwortlichen Versprechungen lockt sie Menschen aus allen Kontinenten in das vermeintliche Schlaraffenland Alemania. Der große Volksaustausch ist in vollem Gange.
_ von Jürgen Elsässer
Plötzlich waren sie da, die Merkel-Poster: Anfang September tauchten sie zum ersten Mal vor dem Hauptbahnhof in Budapest auf, angeblich von Syrern getragen. Dann sah man sie bei den Marschkolonnen auf den Autobahnen. Großformatig. Im Laserdruck hergestellt. Haben die findigen Fachkräfte sie selbst produziert? Oder wer hat sie ihnen in die Hand gedrückt?
Schnell verbreiteten sich die Ikonenbildchen auch über Facebook und Twitter. Die Kanzlerin wurde als «mitfühlende Mutter» oder als «Heilige» betitelt. «Wir lieben Dich» stand bei einigen auf arabisch darunter. «Das ist auch eine Spitze in Richtung des syrischen Regimes, dessen Anhänger mit diesem Satz Bilder des Gewaltherrschers Baschar al Assad beschrifteten», freute sich die Frankfurter Allgemeine.
Aber nicht nur in Damaskus, so wird suggeriert, ist die deutsche Regierungschefin zur heimlichen Führerin der Opposition aufgestiegen – auch in Bagdad sah man Poster mit ihrem Konterfei unter der Überschrift «The Iraqi People Thanks You.» Die Welt berichtete flankierend: «Angela Merkel gilt zwischen Euphrat und Tigris als Beispiel für gute Regierungsführung.»
Und: «Demonstranten in Bagdad drohen mit der Ausreise, wenn sich in ihrem Land nichts ändert.» Man fühlt sich an den Herbst 1989 erinnert, als DDR-Bürger auf den Straßen von Leipzig und Dresden ihrer Staatsspitze dasselbe Ultimatum stellten und mit einer massenhaften Flucht zunächst den Fall der Mauer, dann den Sturz Erich Honeckers und schließlich die Wiedervereinigung erzwangen.
Da kaum anzunehmen ist, dass sich demnächst der Nahen Osten der Bundesrepublik anschließen wird, dürfte der Bruderbund wohl per pedes vollzogen werden: Millionen Unzufriedene aus den «failing states» marschieren zu uns. Zur Vorbereitung könnten sie einen Slogan von 1989 abwandeln:
«Kommt die Merkel, bleiben wir, kommt sie nicht, geh‘n wir zu ihr.» Der arabische Frühling, der vor Ort in einem blutigen Winter geendet hat, könnte dann Deutschland zum Erblühen bringen. Prost Mahlzeit!
Magnet Merkel
Wer ein bisschen nachdenkt, wird schnell feststellen, dass der exorbitante Anstieg der Flüchtlingszahlen im laufenden Jahr nichts mit zunehmender Not und Bedrängnis in den Herkunftsländern zu tun hat: Es ist 2015 kein Krieg neu ausgebrochen, den es nicht schon in den Vorjahren gegeben hätte – außer im Jemen, von wo aber kaum Asylbewerber kommen. Auch gab es keine Naturkatastrophen oder ökonomischen Zusammenbrüche – die Wirtschaft im Nahen Osten ist so schlecht wie eh und je, in Ägypten gibt es sogar einen kleinen Aufschwung.
Dass die Menschen nicht von anderen zu uns getrieben, sondern vielmehr von unserer eigenen Regierung gelockt werden, ergibt sich schon allein aus der Tatsache, dass etwa die Hälfte aller in der EU Ankommenden gezielt nach Deutschland wollen. (Wobei dies der Anteil im ersten Halbjahr 2015 ist; seit dem Auguststurm dürfte der Prozentsatz stark gestiegen sein.)
Der wichtigste Pull-Faktor ist allgemein bekannt: Mit Ausnahme von Dänemark und Schweden erhält ein Asylbewerber nirgends soviel Geld wie in Deutschland. Es dürfte sich zwischen Tripolis und Kobane ebenfalls herumgesprochen haben, dass der Satz am 1. März dieses Jahres auf nunmehr knapp 360 Euro pro Monat deutlich angehoben wurde und dass in überlasteten Kommunen wie Berlin gleich drei Raten im Voraus gezahlt werden. (…)
Ende der Leseprobe. Den vollständigen Artikel lesen Sie in COMPACT 10/2015 – Hier bestellen