Wahlumfrage: Mutti ist (wieder) die Beste!			

Man kann es sich einfach machen, und den Wahrheitsgehalt von Statiken per se leugnen. Aber im Falle von Angela Merkel dürfte das nichts nutzen. Denn dass sie – wieder mal – Deutschlands beliebteste Politikerin ist, scheinen auch die letzten Landtagswahlen zu bestätigen. Aber in Österreich läuft das Wählerverhalten kaum anders.
Das aktuelle ZDF-Politbarometer kann einem das Fürchten lehren. Vier Monate vor der Bundestagswahl wünscht sich die Hälfte der Befragten angeblich eine schwarz-gelbe Regierung. Damit scheint das unsägliche Regierungsgeschäft, das Merkels CDU und die FDP unter Westerwelle vor wenigen Jahren geführt haben, bereits ins selige Vergessen gesunken zu sein. Also ein Comeback dieses Traumpaares?
In jedem Falle feiert Angela Merkel ein glänzendes Comeback in der Wählergunst. Auf einer Skala zwischen Minus 5 bis Plus 5 steht die Bundeskanzlerin inzwischen bei 2,2. Zur Erinnerung: Im April waren es „nur“ 1,8. Gefolgt wird sie von Wolfgang Schäuble (1,9) und Winfried Kretschmann (1,8).
Es folgt die Loser-Riege: Sigmar Gabriel (1,0 ), Thomas de Maizière (0,9), Gregor Gysi (0,7) und – Martin Schulz mit 0,6. Da schafft sogar Flinten-Uschi von der Leyen mit 0,3 kaum weniger.
Eie ähnliche Tendenz, insbesondere der Niedergang der Sozialdemokratie, lässt sich auch in Österreich beobachten: Laut einer Erhebung des Instituts Neuwal publizierte die Zeitung Österreich gestern eine Parteien-Hitparade. Ausgangsfrage war: Wenn am Sonntag Wahl wäre, wem gäben Sie Ihre Stimme? Danach kommt die konservative Österreichische Volkspartei (ÖVP) auf 35 Prozent. Die FPÖ würde 27 Prozent einfahren während die SPÖ unter Bundeskanzler Christian Kern auf 20 Prozent abrutscht.
COMPACT verfolgt das Merkel-Phänomen schon seit langem. In unserer Edition Schwarzbuch Merkel haben wir die krassesten Originalzitate der Killerraute zusammengestellt. Ein Muss für alle, die Mutti Merkel noch für das kleinere Übel halten – hier bestellen
Nach der Wahl von Donald Trump wurde Merkel zur Erbin von Barack Obama ausgerufen. In der COMPACT-Ausgabe von Januar 2017 berichtete der Artikel. „Merkels letzter Kampf“ darüber: „Mutti muss weiter kanzlern, um den Multikulti-Globalismus zu retten. .Der Totensonntag stand bevor, und entsprechend gedrückt war die Stimmung. Gefahr war im Verzug, seit sich auf der anderen Seite des Atlantiks in der Nacht von 8. auf 9. November eine Revolution vollzogen hatte.
«Das Schicksal der Welt steht am Abgrund», hatte Barack Obama vor Donald Trump gewarnt.«Geht jetzt wirklich die Welt unter?», fragte sich Bild nach der aufregendsten Wahlnacht seit Jahrzehnten. «Das Ende der Welt (wie wir sie kennen)» schrieb der Spiegel unter ein Titelbild, das einen auf die Erde zurasenden Meteor mit einem trumpschen Feuerschweif zeigte. Wer könnte uns vor der Vernichtung retten?
Würde die Bundeskanzlerin endlich ihr Schweigen brechen und dem Rätselraten um eine erneute Kandidatur ein Ende bereiten? Schon seit Wochen zögerte sie. Jetzt musste ihr Obama höchstpersönlich Beine machen. Am 16. November kam er nach Berlin und empfing die mächtigste Frau Europas zum vertrauten Gespräch in seinem Privatbereich im Nobelhotel Adlon – ein Bruch mit den diplomatischen Gepflogenheiten, nach denen eigentlich die Gäste zu ihr kommen müssen… (Ende der Leseprobe). Komplett finden Sie den Artikel in COMPACT 1/2017 – hier bestellen
Während die Lügenpresse über Merkel regelmäßige Hofberichterstattung abliefert, spürt COMPACT konsequent die Gefahren auf, die von ihrer Politik ausgehen. Durch ein Abo sind Sie früh und regelmäßig informiert – hier abschließen