Vorsitzender der Innenministerkonferenz: Bundeswehreinsatz im Inland?  Das müssen wir uns zutrauen!			

Zwei Terroranschläge (Paris, Brüssel) in Europa, und das innerhalb von zwei Monaten. Da dürfte die Bevölkerung ausreichend weichgekocht sein, um die weitere Liquidierung des Grundgesetzes freudig zu akzeptieren. Das glaubt zumindest der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Klaus Bouillon (CDU).
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von V. Berger
Im Gespräch mit dem Focus forderte er: „Wir müssen auch die Bundeswehr im Inneren schnell einsetzen können. Als Amtshilfe für die Polizei, auf Antrag des Bundesinnenministers“. Dass der Armee-Einsatz im Landesinneren laut Grundgesetz unzulässig ist, brauche man nicht so eng auszulegen: Das Verfassungsgericht akzeptiere Ausnahmen. Und eine solche Ausnahme sei schließlich gegeben: „Wir reden über terroristische Gefahren. Wo mit Bomben und Kriegswaffen agiert wird, stößt unsere Polizei schnell an ihre Grenzen. Deshalb sollten wir wie in einigen europäischen Ländern auch unsere Streitkräfte einsetzen dürfen.“ Schließlich gelte doch: „Sicherheit geht vor. Und die verfassungsrechtlichen Bedenken lassen sich ausräumen.“ Und wenn man schon mal dabei ist, lassen sich auch noch ganz andere „Bedenken“ ausräumen. Die von Datenschützern beispielsweise. Denn zu Bouillons Maßnahmen gegen Terror gehört natürlich auch bessere Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen: „„Das Argument Datenschutz kann ich da nicht mehr hören“, schnaubt der CDU-Politiker, „Wir müssen bei diesem Eingriff in die Privatsphäre klar zu Gunsten der Sicherheit abwägen.“
Also werde er bei der nächsten Innenminister-Konferenz über Inland-Einsätze der Bundeswehr sprechen. Schließlich dürfe der Bürger nicht glauben, er wäre den Staatsfeinden hilflos ausgeliefert. Auch historische Bedenken (Weimarer Republik) gegen landesinterne Einsätze der Armee wischt Bouillon locker vom Tisch: „Aber wir sind heute eine gefestigte Demokratie und ein gewachsener Rechtsstaat. Das müssen wir uns zutrauen“