Nach Burka-Attacke: Ladenbesitzer entfernt sexy Schaufensterpuppen			

Vor drei Wochen hatte eine vollverschleierte Frau die Verkäuferin eines arabischen Modegeschäfts in Berlin-Neukölln verprügelt. Der Anlass: Neben traditioneller Kleidung wurden dort auch sexy Dessous ausgestellt. Damit ist jetzt Schluss.
Wie aus dem Nichts attackierte eine burkatragende Frau die Verkäuferin der kleinen arabischen Boutique: „Sie beschimpfte mich als Schlampe, als Hure, sprach Deutsch und Arabisch durcheinander“, sagte das Opfer Rania Abu El-A. aus. „Sie wollte, dass die Sachen aus dem Fenster sollten. Kopftücher und Unterwäsche passen nach islamischem Glauben nicht zusammen. Das sei Sünde.“
Drei Wochen später ist das Schaufenster endlich schariakonform. Die Onlineausgabe der BZ schreibt am Dienstagabend:
„Die Puppen im Schaufenster tragen nur noch Kopftücher und hochgeschlossene Gewänder mit langen Ärmeln. Weg sind die sexy Dessous und die Handschellen. ‚Wir haben umdekoriert‘, sagt Geschäftsmann Mahmoud L. (69) knapp.“
Liberale Muslime erfahren den Scharia-Druck zurzeit noch am Härtesten. Mit steigender Anzahl werden die Anhänger der islamischen Rechtslehre vor niemandem mehr Stopp machen.
Gegen die Angreiferin ermittelt der Staatsschutz. Laut BZ handelt es sich um eine konvertierte 28-jährige Deutsch-Polin, die fließend arabisch spricht und in Sicherheitskreisen bereits „wegen verschiedener Attacken“ bekannt ist.
Hier weiterlesen: Islam – Gefahr für Europa