AfD: Frauke Petrys Berater tritt zurück &#8211; Schuld sei Pretzell			

Michael Klonovsky, langjähriger Journalist und Redakteur beim Focus, verließ vor wenigen Monaten seinen Brötchengeber, um als publizistischer Berater Frauke Petrys zu starten. Jetzt aber hat er, obwohl immer noch Mitarbeiter der sächsischen AfD-Landtagsfraktion, mit Petry schon gebrochen. Sie jedoch soll nicht schuld daran sein.
Morgen soll eine Erklärung Klonovskys im Internet erscheinen, worin er Frauke Petry zwar zur womöglich „talentierteste(n) Politikerin der AfD“ (1) erklärt, aber dennoch warnt: „wem das Schicksal der Partei am Herzen liegt, der darf diese Frau nicht unterstützen. Frauke Petry sollte weder Spitzenkandidatin der AfD für die Bundestagswahl werden noch einem Kandidatengremium angehören, denn auch das würde sie im Nu spalten.“
Eine Bestätigung der These von der „Spaltpilz-Petry“, was ihr Gegner schon seit längerem vorwerfen? Nein. Nicht sie sei das eigentliche Problem, sondern ihr Ehemann Marcus Pretzell. Klonovsky: „Pretzell ist eine Hochstaplerfigur, ein unseriöser Mensch mit krankhaftem Drang zur Intrige und zum Schüren von Konflikten, ein Politiker, der Verträge für unverbindlich und Versprechen für elastische Floskeln hält.“
Aber Pretzell habe starken Einfluss auf die Parteichefin und treibe sie damit in die Isolation. Gegen Pretzell führt Klonovsky an, dass die Bochumer Staatsanwaltschaft wegen des Verdachts auf Hinterziehung von Sozialabgaben gegen ihn ermittelt – und dass er Herrn Klonovsky für seinen Beraterjob nicht vertragsgerecht entlohnt und keine Sozialabgaben für ihn gezahlt habe.
Pretzell selber streitet ein Arbeitsverhältnis zwischen ihm und dem Ex-Focus-Schreiber jedoch ab: Den Vertrag habe es nicht gegeben, weil die EU-Parlamentsverwaltung ihn nicht finanzieren wollte. Klonovsky soll jetzt geklagt haben.
Leider bringt der Bericht des Focus kein direktes Beispiel für Pretzells politische Einflussnahme. Dabei gibt es nämlich auch Fragen in Bezug auf Klonovsky selbst. Im Januar berichtete Jürgen Elsässer in seinem Blog , dass Björn Höcke nach der Dresdner Rede von Klonovsky zunächst verteidigt wurde. Dann aber ging der Petry-Berater auf Distanz, „nachdem er offensichtlich Kritik aus seiner Leserschaft (und auch von seiner Chefin?) bekommen hatte.“ Oder eben von Pretzell?
COMPACT kämpft für die Einheit des Widerstands. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) zit. n. http://www.focus.de/politik/deutschland/petry-und-pretzell-in-der-kritik-focus-ex-spin-doktor-von-frauke-petry-rechnet-mit-der-spitzenpolitikerin-und-ihrem-mann-ab_id_6950190.html