Trump will Obamas neue Strafaktion gegen Russland nicht mittragen			

Amerikas „Demokraten“ sind schlechte Verlierer: Weil Hillary Clinton nicht zur US-Präsidentin gewählt wurde, sucht man – anstelle kritischer Selbstreflexion – lieber nach Sündenböcken: Da wären einmal die sozialen Netzwerke, die so böse „Falschmeldungen“ über Frau Clinton verbreiteten (z.B. Pizza-Gate) – und natürlich Russland, deren Hacker durch das Leaking der Clinton-Mails in den Wahlprozess eingegriffen hätten.
Deshalb will Präsident Obama es den Russen vor seinem Abgang nochmal so richtig zeigen. Obwohl die CIA für die Theorie eines russischen Hackerangriffs bislang keine Beweise vorlegen konnte, will Obama die Richtigkeit dieser Anklage prüfen lassen und dann – laut Washington Post – gegebenfalls mit diplomatischen Mitteln und erweiterten Sanktionen antworten. Diese Überprüfung soll noch vor Trumps Amtsantritt abgeschlossen sein. Ironie hinter dieser Show: Obama glaubt nicht einmal selbst, dass Hillary Clinton durch das Leaking die Wahl verloren hätte. Erst vor ein paar Tagen verkündete er nämlich, dass er, wenn ihm eine erneute Kandidatur für die Demokraten möglich gewesen wäre, die Wahl gegen Trump gewonnen hätte. Das beinhaltet: Es lag an der Kandidatin – und nicht an irgendwelchen Leaks und Fake-News.
Anderseits: Selbst wenn Obama bis Ende Januar noch eine Sanktion durchsetzen sollte, dürfte Nachfolger Trump diese wieder aufheben. Trump erklärte ebenfalls der Wahington Post, dass man die Sache auf sich beruhen lassen solle: „Das Leben muss weitergehen. Ich glaube, Computer haben unser Leben sehr kompliziert gemacht. Das ganze Computerzeitalter hat dazu geführt, dass niemand so genau weiß, was eigentlich vor sich geht.“ (1) Die Haltung eines Mannes, den uns die Kriecherpresse weiterhin als „brandgefährlich“ verkaufen will…
(1) https://www.welt.de/politik/ausland/article160673583/Trump-will-russischen-Hackerangriff-zu-den-Akten-legen.html