Ägyptischer Abgeordneter: Keine westlichen Namen mehr für Neugeborene			

Während Konservative im Westen den Multikulturalismus besonders wegen islamischer Einflüsse fürchten, ängstigt sich ein ägyptischer Parlamentsabgeordneter vor westlich dominierter Vielfalt und schlägt Gegenmaßnahmen vor.
Es drohe die Gefahr, dass Ägyptens Nachkommen „keine Verbindung mehr zu ihrer wahren Identität“ hätten, konstatiert der Abgeordnete des Kairoer Parlaments, Bedier Abdel Aziz. Deshalb reichte er einen Gesetzesvorschlag ein, der eine „unerwünschte Veränderung der Gesellschaft und Kultur“ verhindern solle. Danach würde es Eltern verboten, ihren Neugeborenen weiterhin westliche Namen zu geben.
Danach sollten Eltern, die ihre Kinder weiterhin Sam, Mark, Sarah usw. nennen, mit der Zahlung von umgerechnet 250 Euro und bis zu sechs Monaten Haftstrafe rechnen müssen.
In sozialen Netzwerken wie Facebook wird dieser Vorschlag bereits heftig diskutiert – für einen weiteren Parlamentarier zu heftig: Der legte nämlich einen Gesetzesentwurf vor, dass jeder ägyptische Bürger zuerst eine Lizenz beantragen müsse, bevor er auf Facebook aktiv werden darf. (Herr Maas, ist da kein Inspirationspotential für Sie enthalten?)
Am Dienstag sollen diese und weitere Gesetzesvorschläge im Parlament debattiert werden.
Das Standardwerk: hier bestellen!
Informationen über Probleme des Multikulturalismus (anstelle von Integration) lesen Sie in COMPACT Spezial 10: Islam
Gefahr für Europa – Hier bestellen
COMPACT sagt: Widersprüche und Probleme verschweigen ist kontraproduktiv. Für freie Debatte und gewaltfreie Streitkultur. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Quellen:
http://www.focus.de/politik/ausland/die-aegyptischen-sittenwaechter-abgeordnete-in-aegypten-gegen-zeitehen-und-auslaendische-namen_id_7239127.html
https://www.welt.de/politik/ausland/article165453170/Aegypten-will-Namen-verbieten-die-nicht-zur-Kultur-passen.html
Parliament to discuss banning Western names this Tuesday