Schlachten um Gallipoli – zwei filmische Aufarbeitungen			

_von Stefan Lüdemann
Hundert Jahre ist es jetzt her, dass die Entente-Mächte vergeblich versuchten mit der Flotte die Dardanellenenge zu durchbrechen und in Gallipoli zu landen. Beides scheiterte – damals überraschend – am Widerstand der Türken, die noch 1913 im Balkankrieg sang und klanglos gegen Griechen, Serben und Bulgaren untergegangen waren. Entscheidend für den Erfolg war die deutsche Unterstützung: So stand die 5. osmanische Armee, die Gallipoli verteidigte unter dem Befehl des General Otto Liman von Sanders – „Lima Pascha“. Das deutsche U-Boot „U 21“ versenkte zwei britische Schlachtschiffe bei den Dardanellen. In Australien und Neuseeland ist Gallipoli immer noch ein Trauma. Churchill und Lord Kitchener verheizten die ANZAC Truppen ohne viel Federlesen und militärischen Erfolg.
Die damaligen Ereignisse boten guten Stoff für Spielfilme aus der Türkei, Australien und Neuseeland. Bei „Gallipoli“ mit Mel Gibson in der Hauptrolle aus dem Jahre 1981 geht es um das tragische Schicksal der sinnlos geopferten Australier, die kaum in Europa angekommen, den ehrgeizigen Zielen Churchills geopfert wurden.
„Çanakkale“ 1915“ aus den Jahre 2012 ist ganz im Stile stalinistischer oder nationalsozialistischer Propaganda gehalten, dessen Botschaft: „Auf in den Kampf gegen die Ungläubigen!“ lautet. Etwas subtiler kommt der Streifen „Son Mektup“ (2015) daher. Regisseur Özhan Eren hat bei „Doktor Schiwago“ und „Vom Winde verweht“ eine Anleihe aufgenommen, um seine Propaganda im Gewand einer Liebesgeschichte zu verstecken. Gleich am Anfang werden gut und böse „erklärt”: Ein englischer Flieger beschießt eine friedliche „Roter Halbmond“-Kolonne (Pendant zum „Roten Kreuz“). Dabei kommt leider auch die Oma des kleinen Fuat zu Tode. Höhnisch macht der böse Englischmann noch triumphale Faxen, bevor unser Held, der Pilot Hauptmann Salih Ekrem (Tansel Öngel) mit seiner (deutschen) Rumpler Taube erscheint und den perfiden Albion verjagt. Aber für die Omi kommt leider jede Hilfe zu spät. Wie gut dass die angehende Krankenschwester Nihal (Nesrin Cavadzade) da ist, der kleine Fuat kann weiter mitspielen und sich zum Maskottchen der sich formierenden türkischen Fliegerstaffel avancieren. Natürlich wird auch der „Christenhass“ auf die Moslems thematisiert. Das Jahr 1453 sei da ganz entscheidend. Der Grund warum die Engländer unbedingt durch die Dardanellen durchbrechen wollen, erklärt sich mit der damaligen Einnahme der Stadt durch Mehmed II. Das also ist die kleine Geschichtswelt, die dem türkischen Kinobesucher eingeredet werden soll. Markige, patriotische Reden, Opfermut und Religiosität sind die Schlüssel zum Erfolg.
Auch zur See sind die Türken erfolgreich, Nicht „U 21“ oder der Schlachtkreuzer „Von der Göben“, aber der altersschwache Minenleger „Nusrat“ des Kapitäns Hakk ist die schimmernde Wehr der Türken, die zum Sieg entscheidend beiträgt. Gegen ärztlichen Rat begibt sich der herzkranke Kapitän an Bord seines Schiffes und überwacht persönlich das Verlegen der Minen. Allah hat ein Einsehen und ruft den Helden erst zu sich, nachdem die letzte Mine ins Wasser klatschte. Können Helden theatralischer sterben? Natürlich weiß der Regisseur, dass sich sein Heldenepos besser verkauft, wenn die Liebesgeschichte an Dramatik gewinnt. Die Krankenschwester Nihal erhält im Zuge ihrer Pflichten den Befehl, nach Istanbul zurückzukehren. So bewährt sich ihre Zweisamkeit mit den Fliegerhelden Salih Ekrem und wächst zur großen Liebe heran. Leider fällt unser Held dann für Allah, Volk und Vaterland und das nicht einmal in den Armen von Nihal. Da hätte der Filmemacher sich besser an Rhett Butler und Scarlett O’Hara aus „Vom Winde verweht“ gehalten. Immerhin gibt es Jahrzehnte nach dem Sieg ein Wiedersehen zwischen Nihal und dem kleinen Fuad. Ende gut – Alles gut. Regisseur Özhan Eren versprach „Unser Ziel als Filmteam ist es, einen Film zu schaffen, der dem Ruhm der Schlacht von Gallipoli gerecht wird.“ An diesem selbstgesetzten Anspruch ist er grandios gescheitert. Und da der Film ab 12 Jahren freigegeben ist, können auch schon die Kleinsten türkische Heldengeschichten bewundern, deren Wahrheitsgehalt fragwürdig ist. Es ist weder ein ehrlicher Beitrag zur Geschichtsbildung und erst recht kein Beitrag zum friedlichen Zusammenleben von Türken in ihren westeuropäischen Gastländern.
„The Water Diviner“ (dt: Das Versprechen eines Lebens, 2014) verzichtet auf kriegerische Heldengeschichten. Joshua Connor (Russell Crowe).glaubt seine drei Söhne in Gallipoli verloren zu haben. Die Trauer treibt seine Ehefrau in den Selbstmord und Connor macht sich auf die Suche, seine Söhne nach Hause zu bringen. Der australische Farmer gerät zwischen die Fronten der um Unabhängigkeit ringenden Türkei, die wenig später durch den neuen Staatsstifter Kemal Atatürk von den Gesetzen der Scharia befreit wird. Da sind einerseits griechische Freischärler, die versuchen einen Teil der türkischen Mittelmeerküste an sich zu reißen. Islamistische Traditionalisten, die sich darin gefallen, Frauen herum zu kommandieren und zu verprügeln, stehen für die damalige Rückständigkeit der Türkei. Die Briten, die sich als Siegermacht im teilbesetzten Land aufspielen und den trauernden Farmer gefühlskalt zurück weisen, als er Anstalten macht, die Leichen seiner Söhne zu suchen, und schließlich der kemalistisch gesinnte türkische Oberst Hasan Bey (Yılmaz Erdoğan), der nach langer Anlaufzeit Connors Freund wird und ihm hilft, den dritten Sohn, der wie durch ein Wunder das türkische Gefangenenlager überlebt hat, wieder zu finden. „Das Versprechen eines Lebens“ ist eine eindringliche Warnung vor den Schrecken des Krieges, ohne mit moralisierendem Habitus daher zu kommen. Hochaktuell, wenn man daran denkt, dass die USA in einigen Teilen der Welt versuchen, neue Kriege anzuzetteln. „Das Versprechen eines Lebens“ verzichtet darauf, die unterlegenen Kriegsgegner zu dämonisieren und zu verunglimpfen.