Trumps Antrittsrede: Das Establishment hilft sich selbst, aber nicht den Bürgern unseres Landes.			

Und: Warum Patriotismus der neue Anti-Rassismus werden könnte
Trumps Antrittsrede hat gesessen. Establishment und Kriecherpresse schreien auf, sondern ihre üblichen Worthülsen („Populismus“) ab und lassen sich ihre Thesen von „geschockten Experten“ bestätigen. So zitiert der Schweizer Blick den Geschäftsführer der Schweizerisch-Amerikanischen Handelskammer, Martin Naville: „Es war die radikalste Antrittsrede aller Zeiten.“ Ja, das war sie. Aber im positiven Sinne: radikal gegen den Globalfaschismus gerichtet! Trump redet nicht um den heißen Brei. Gleich zu Beginn erklärt er dem Establishment den Krieg.
Ja, das Establishment soll zittern. Denn was Trump in seiner Antrittsrede verkündete, war nichts weniger als die Rückkehr der Volkssouveränität! Die Wiederkehr der Demokratie. Lesen wir: „Das Establishment schützte sich selbst, aber nicht die Bürger unseres Landes. Ihre Siege waren nicht Eure Siege, ihre Triumphe waren nicht Eure Triumphe. Und während sie in der Hauptstadt unseres Landes feierten, gab es für die Familien am Existenzminimum in unserem ganzen Land wenig zu feiern. All das ändert sich hier und jetzt. Denn dieser Augenblick ist Euer Augenblick. Er gehört Euch. Er gehört allen, die heute hier versammelt sind, und allen, die in ganz Amerika zuschauen. Dies ist Euer Tag, dies ist Eure Feier, und dies, die Vereinigten Staaten von Amerika, ist Euer Land. Worauf es wirklich ankommt, ist nicht, welche Partei unsere Regierung führt, sondern ob unsere Regierung vom Volk geführt wird.“
Trump weiß, was das amerikanische Volk will: Jobs, sichere Wohngegenden und gute Schulen für den Nachwuchs. Er weiß aber auch, dass das Establishment sich darum nie scherte: „Mütter und Kinder, die in unseren innerstädtischen Problemvierteln in Armut gefangen sind; verrostete Fabriken, die wie Grabsteine über die Landschaft unserer Nation verstreut liegen; ein Bildungssystem, das genug Geld hat, das aber unsere jungen und wunderbaren Schüler jeglichen Wissens beraubt; und das Verbrechen und die Banden und die Drogen, die zu viele Leben gestohlen und unserem Land so viel unerfülltes Potenzial genommen haben. Dieses Massaker an Amerika endet hier und jetzt.“
Man erinnere sich an die Grünen der 1980er Jahre, als diese noch verlangten, dass der Staat nicht Geld für Krieg, sondern für das Allgemeinwohl ausgeben sollte. Genau das möchte Trump jetzt wieder: „Viele Jahrzehnte lang haben wir ausländische Industrien auf Kosten der amerikanischen reicher gemacht; die Armeen anderer Länder finanziell unterstützt, während wir unsere eigene Armee ausgehungert haben. Wir haben die Grenzen anderer Länder verteidigt, aber uns geweigert, unsere eigene zu verteidigen. Wir haben Billionen und Aberbillionen von Dollar im Ausland ausgegeben, während die amerikanische Infrastruktur zerfallen ist.“ Heute sind die ehemaligen Protestler freilich derart in Krieg und Töten verliebt, dass sie in Trumps Rede nicht mehr die früheren eigenen Forderungen erkennen. Sie schimpfen ihn als „Faschisten“. Man lese die oberen Zitate noch einmal durch: Ist das Faschismus?
Aber es stimmt. Trump ist radikal. Radikal im guten Sinne. Denn es ist radikal, ein radikaler Selbstanspruch, den Anderen durch eigenes Vorbild und nicht durch militärische Drohung überzeugen zu wollen: „Wir streben nicht danach, jemandem unsere Lebensweise aufzuzwingen, sondern sie als Beispiel erstrahlen zu lassen. Wir werden erstrahlen, damit uns alle folgen.“ Vor allem eines wird die Globalisten ärgern: Trump gibt zu verstehen, dass gerade Patriotismus der Anti-Rassismus der Zukunft sein kann: „Ein neuer Nationalstolz wird uns bewegen, unseren Blick erheben und unsere Gräben schließen. Es ist Zeit, sich an die alte Weisheit zu erinnern, die unsere Soldaten niemals vergessen werden – dass, egal ob wir schwarz oder braun oder weiß sind, in unseren Adern dasselbe rote Blut von Patrioten fließt.“ Wie erbärmlich klingt dagegen das Multikulti-Geschwätz des Establishments, das nur ein Vorwand ist, um alle Völker mit schönen Worten ausbeuten zu können.