Syrien: Obama lügt genauso lausig wie Bush			

Zu den „Beweisen“ über Assads Verantwortung für den Giftgas-Anschlag am 21. August 2013
Nun ist es sicher, dass es zum Krieg kommt. Obama hat sich selbst eine Legitimation geschaffen und sich selbst in Zugzwang gesetzt, nachdem er die Verantwortung des „Assad-Regimes“ für den C-Waffeneinsatz „bewiesen“ haben will. Seine Argumentation aber überzeugt nur die treuesten und doofsten seiner Bündnispartner – Hollande, Erdogan, den Saudi-Scheich, den Qatar-Emir. Der Rest der Welt, inklusive Großbritannien, glaubt den Lügen nicht. Zu den „Beweisen“ im einzelnen – siehe unten.
*** Nicht verpassen: Ab ca. 20. September ist unsere Sonderausgabe COMPACT-Spezial Nr. 2 „Kriegslügen der USA“ am Kiosk. Behandelt wird de Propaganda in allen Kriegen seit 1990, mit einem Schwerpunkt zu Syrien. Die Ausgabe kann man schon jetzt hier bestellen (auch Abonnenten müssen sie extra bestellen). „Kriegslügen der USA“ wird am 19.9. in Berlin von Ken Jebsen und Jürgen Elsässer vorgestellt (19 Uhr, Halong-Hotel/Viethaus, Leipziger Str. 54/55, U-Bhf. Spittelmarkt. Kartenvorbestellung hier. ) ***
Die Beweise der US-Regierung wurden am gestrigen Freitag, 30. August, auf dürren vier Seiten veröffentlicht. Nach Studium des vollständigen Wortlauts ergeben sich folgende Widersprüche:
* Demnach geht die US-Regierung davon aus, dass „1.429 Menschen, (…) inklusive 426 Kinder“ getötet wurden. Eine Aufteilung auf verschiedene Stadtteile und andere Tatorte unterbleibt. Wie errechnet sich dann diese Zahl so genau?
*„Um unsere Quellen und Vorgehensweisen zu schützen, können wir nicht öffentlich alle erreichbaren Aufklärungsdaten offenlegen“, rechtfertigt sich die Obama-Administration. Vermutlich soll vor allem verschwiegen werden, wie Israel mitgefingert hat. Die FAZ schrieb dazu am 29. August 2013: „Dem Wall Street Journal wurde versichert, der Auslandsgeheimdienst CIA habe zudem Angaben eines israelischen Spions überprüfen können, der verdeckt in einer Eliteeinheit der syrischen Streitkräfte eingesetzt sei.“ Trübe Quellen…
*„Unsere geheim eingestuften Einschätzungen haben wir mit dem US-Kongress und wichtigen internationalen Partnern geteilt.“ Diese weitergehenden Informationen sind aber ganz offensichtlich auch wenig aussagekräftig – sonst hätten sie ja die Mehrheit des britischen Parlaments überzeugen müssen. Dieses lehnte jedoch die Kriegsresolution von Premier David Cameron am 29. August ab.
* Zum Angriff am 21. August selbst heißt es: „Die Satelliten-Überwachung bestätigt, dass die Anschläge von einem Regime kontrollierten Gebiet auf die Nachbarschaft niedergingen, wo die chemischen Attacken wie berichtet stattfanden.“ Warum werden die Satelliten-Bilder nicht gezeigt? Erinnert sei an die Kuba-Krise 1962, als die USA sehr wohl Satelliten-Fotos von sowjetischen Mittelstreckenraketen auf Kuba vorweisen konnten. Was sollte dagegen sprechen, solche Fotos aus dem Weltall jetzt vorzulegen – wenn es sie denn gäbe?
* Als Quelle, dass in Damaszener Krankenhäuser in den Morgenstunden des 21. August „3.600 Patienten mit Symptomen einer Nervengas-Berührung“ eingeliefert wurden, nennt der Bericht eine „hoch glaubwürdige internationale humanitäre Organisation“. Gemeint sind die Mediziner ohne Grenzen. Zu deren Gründern gehört der französische Intellektuelle Bernard Kouchner, der seit den Bürgerkriegen in Ex-Jugoslawien zu den entschiedensten Fürsprechern militärischer Interventionen zählt.
* Als weitere Quellen wird ausgerechnet auf Youtube-Videos verwiesen. „Wir schätzen die Fähigkeit der syrischen Opposition nicht so ein, dass sie all diese Videos (…) fabrizieren konnte (…).“ Es gibt aber etliche Hinweise, dass Videos vor den Vorfällen ins Netz gestellt wurden.
* „Wir fingen Kommunikationen ab, auch mit einem höheren Offizier, der eng mit der Offensive befasst war,  der bestätigte, dass chemische Waffen am 21. August vom Regime eingesetzt wurden“. Diesen Mitschnitt würde man gerne einmal im Original lesen. Warum wird er nicht veröffentlicht? Weil sein Beweiswert genauso blamabel ist wie die Mitschnitte irakischer Offiziere, die US-Außenminister Colin Powell im Februar 2003 zum Beweis von Saddams C-Waffen-Arsenal vor der UNO vorspielte?
* Als weiterer Beweis eines Giftgas-Einsatzes wird angegeben, dass auch „medizinisches Personal und Erst-Hilfe-Einsatzkräfte kontaminiert“ gewesen seien. Nun zeigen alle Videoaufnahmen aus welcher Quelle auch immer, dass das Hilfspersonal ohne Schutzanzüge und oft sogar ohne Mundschutz agierte. Wäre wirklich ein Giftgas wie Sarin oder Tabun eingesetzt worden, hätte die bloße Berührung der Leichen zu weiteren Todesfällen führen müssen.
* Damit sind wir bei der größten Schwachstelle des Obama-Berichts: Er nennt nicht einmal die chemische Substanz, die die in den Giftgas-Granaten gewesen sein soll. Mit anderen Worten: Die US-Ermittler hatten keine Proben von vor Ort zur Untersuchung – oder die Proben erbrachten ein Ergebnis, das nicht zur Kriegslegitimation getaugt hätte.
In Deutschland ist die große Mehrheit der Bevölkerung nicht von einem Krieg gegen Syrien überzeugt. Mit Ausnahme der US-hörigen Bild-Zeitung. Dort trommelte Kolumnist F.J. Wagner am 30. August 2013 gegen Assad: „Der gute Arzt ist ein Schlächter geworden. Er schießt Raketen auf sein Volk, mutmaßlich mit Giftgas. Für mich gehört Assad in die Psychiatrie. Er ist ein Irrer. Ein Unberechenbarer. Ein Gaddafi. Ein Idi Amin. Ein Hitler. Er ist ein Doktor des Bösen. Man muss ihn niederbomben. Irre dürfen nicht unsere Welt regieren.“
Eine weitere Gegenposition zu Obamas Beweisen lesen Sie hier.