Kriecherpresse pfeift im Wald: Le Pen sei &#8222;chancenlos&#8220;			

Auch nach Brexit und Trump-Wahl hat die Kriecherpresse nichts dazugelernt. Mit dem Mut zum Absurden behauptet sie weiterhin, das Volk stehe geschlossen hinter dem Establishment. So auch in Frankreich. Dessen Konservative Partei hatte aus Angst vor einem Marine Le Pen-Sieg einen neuen Kandidaten ins Rennen geschickt: Francois Fillon. Demoskopen spekulieren, dass es zur Stichwahl zwischen ihm und Le Pen ums Präsidentenamt kommen wird. Und schon zaubert Die Welt ein Umfrageergebnis zugunsten von Fillon aus dem Hut: Laut Erhebung des Instituts Kantar Sofres Onepoint fahre Fillon nämlich 66 Prozent der Stimmen ein während sich Le Pen mit 34 Prozent zufrieden geben müsse. – Das klingt wieder nach: Ganz Amerika wählt Hillary.
Zumal Frankreich sich in letzter Zeit äußerst sensibel gegenüber neoliberalen „Reformen“ gezeigt hat. Als „Sozialdemokrat“ Francois Hollande kürzlich den Arbeitgebern das Entlassen von Angestellten gesetzlich erleichterte, gab es monatelang Demonstrationen und Aufruhr im gesamten Land. Und das ist harmlos gegenüber Francois Fillons Plänen, die auf eine komplette Zerstörung des Sozialstaates hinauslaufen: Dazu gehören die Streichung von 500.000 Stellen im Öffnetlichen Dienst, Anhebung des Rentenalters, Abschaffung der 35-Stunden-Woche, Erhöhung der Mehrwertsteuer und Kürzungen bei den Leistungen der Sozialkassen. Fillons oft wiederholter Wahlspruch lautet: „Frankreich braucht einen Schock“. Da schwingt unüberhörbar der Titel von Naomi Kleins Buch „Die Schock-Strategie“ mit. Die Globalisierungskritikerin weist darin anch, dass neoliberale Entrechtung immer schockartig eingeführt wird – um jede Gegenreaktion zu unterbinden. Kurzum, Fillon ist der feuchte Traum neoikannibalischer Weltordnungsvetreter. Und die Mehrheit der durch wirtschaftliche Krisen gebeutelten Franzosen soll sich das antun?
Die Süddeutsche Zeitung befürchtete jüngst, sein „radikales Wirtschaftsprogramm macht Fillon zum perfekten Feindbild für Linke und Rechtsextreme.“ Klingt nach Angst vor einer Querfront. Jetzt aber die „Entwarnung“ durch Die Welt: Keine Panik, der Wähler wählt zu 66 Prozent konformistisch. Wieder pfeift das Estrablishment im Wald. Wir wünschen ihm ein böses Erwachen.
(1) https://www.welt.de/politik/ausland/article159851033/Le-Pen-laut-Umfragen-chancenlos-bei-der-Praesidentenwahl.html