Erdogan: “Eine Bombe wie in Ankara kann auch in Brüssel explodieren“			

Vier Tage vor den Anschlägen in Belgien hatte der türkische Präsident die EU mit drastischen Worten kritisiert.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Warnung oder Drohung? “Es gibt keinen Grund, dass eine Bombe wie die in Ankara nicht auch in Brüssel explodiert“, sagte Erdogan am vergangenen Freitag bei einer Veranstaltung in der türkischen Stadt Çanakkale. „Dort wurde Unterstützern der Terrororganisation PKK im Herzen der Stadt die Gelegenheit gegeben zu demonstrieren. Trotz dieser bitteren Realität verhalten sich die europäischen Staaten völlig nachlässig, als ob sie auf einem Minenfeld tanzten.” Erdogan sagte an die EU gerichtet: „Die Schlange, mit der ihr schlaft, kann euch jederzeit beißen.“
Anlass für Erdogans Wutrede war ein Protest von Kurden gegen die türkische Regierung am Rande des EU-Gipfels in Brüssel letzte Woche. Dabei waren auch Bilder des inhaftierten PKK-Führers Öcalan gezeigt worden. Eine Splittergruppe der auch in der EU verbotenen kurdischen Arbeiterpartei PKK hatte sich kurz zuvor zu dem Autobombenanschlag in Ankara vom 13. März bekannt, bei dem 37 Menschen getötet worden waren. Dabei habe es sich um Vergeltung für Erdogans Bombardierungen des kurdisch besiedelten Südostens der Türkei gehandelt.
Erdogan unterstützt sunnitische Extremisten in Syrien im Kampf gegen syrische Kurden und hat mit der in Syrien entstandenen Flüchtlingskrise mächtige Hebel in der Hand. Meldungen über durch türkische Behörden aufgehaltene IS-Kämpfer im syrisch-türkischen Grenzgebiet gibt es viele. Zahlen über eventuell nach Europa durchgelassene Extremisten gibt es nicht.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen