Trump gegen Clinton: Nationalismus oder Globalismus?			

Der Immobilienmilliardär und Hillary Clinton liegen in Umfragen wieder gleichauf. Die Systemmedien im deutschen Vasallenstaat bekommen Panik. Der Spiegel titelt in seiner neuen Ausgabe apokalyptisch, es sei „Fünf Minuten vor Trump“.
_von Tino Perlick
„Acht Wochen vor Amerikas Schicksalswahl steht (…) Donald Trump kurz vor dem Weißen Haus“, warnen die selbsterklärten Volkspädagogen vom ehemaligen Hamburger Nachrichtenmagazin Der Spiegel. Der Republikaner sei „ein notorischer Lügner und Hetzer“, befinden die Hofberichterstatter, die schon vor Monaten die kriegerische Karrierelügnerin Hillary Clinton zur Weltenretterin vor dem angeblichen Quasi-Hitler aus New York hochzustilisieren versuchten.
Sie können gar nicht anders. Die national-orientierten Positionen des politischen Quereinsteigers Trump, so vernünftig sie sein mögen, lassen die linksgrün ideologisierte Medienmeute wie einen konditionierten Köter, dem man die Futterglocke schlägt, unkontrolliert aufbellen. Trump stellt alles in Frage, was sie für gut und richtig erachten. Da spielt es keine Rolle, wieviel Blut Killary an ihren Händen hat.
Es folgt ein Auszug aus dem Artikel „Schlacht der Milliardäre“ den Sie ab dem 23. September im brandneuen COMPACT-Spezial Nr.11: „Heil Hillary! Kandidatin des US-Faschismus“ lesen können. Bestellen Sie Ihr Exemplar hier!
„Der rasante Aufstieg des Immobilienmilliardärs – Trump gewann mehr Stimmen in einer Vorwahl als je ein Republikaner zuvor – hat einen Grund. Wie zuvor, hatte es auch 2015 keinen Establishment-Kandidaten gegeben, der sich an der heute wichtigsten politischen Bruchlinie überhaupt, Nationalismus oder Globalismus, auf die Seite des Volkes stellte. Seit Jahren dröhnt den Amerikanern das Mantra vom Heil der One World um die Ohren. Doch vor ihren Augen zeichnet sich ein anderes Bild ab: Einstige Vorzeigeorte wie Camden in New Jersey oder Detroit in Michigan haben sich, nachdem die Konzerne Standorte und Arbeitsplätze ins Ausland verlegt hatten, in industrielle Geisterstädte verwandelt. Neue Branchenriesen wie Apple lassen von Anfang an in China schrauben. Doch es geht um mehr als Arbeitsplätze.
Wie der US-Journalist und Buchautor Robert W. Merry im Mai auf The National Interest schrieb, „hat sich so ziemlich jedes große Thema, das der superreiche politische Anfänger den Eliten entgegen geschmissen hat, als anti-globalistisch und pro-nationalistisch herausgestellt“.
Einwanderung: Globalisierer halten den Nationalstaat für hinfällig und wollen Grenzen gänzlich abschaffen. Nationalisten hingegen bestehen auf ein klar definiertes und kontrolliertes Staatsgebiet und wollen ihr kulturelles Erbe vor wildfremden Einwanderern schützen. Muslime „zerstören Europa“, sagt Trump. „In den Vereinigten Staaten lasse ich das nicht zu.“
Außenpolitik: Globalisierer wollen die Welt im Namen der Humanität dominieren, indem sie die Interessen ferner Regionen mit ihren eigenen vermischen. Nationalisten wie Trump haben Verteidigung und die unmittelbaren Belange ihres Landes im Blick. „Das Schicksal anderer Menschen, denen es rund um den Globus mehr oder weniger schlecht geht“, schreibt Merry, „so herzzerreißend es auch sein mag, spielt in der nationalistischen Betrachtungsweise für gewöhnlich keine große Rolle. Das Schicksal Amerikas ist entscheidend.“
Handelspolitik: Während Globalisierer freien Handel über alle Grenzen hinweg verfechten, argumentieren US-Nationalisten, dass diese Politik Amerikas Kernindustrien ausgehöhlt hat. „Handelspolitisch bedeutet „Amerika zuerst“, dass der Arbeitsplatz des amerikanischen Arbeiters von unfairer ausländischer Konkurrenz beschützt werden wird“, sagt Trump. „Wenn es kein tolles Abkommen für unser Land und unsere Gemeinschaften ist, werden wir es nicht unterzeichnen.“
Politische Korrektheit: Nationalisten wie Trump scheren sich keinen Deut darum, da diese ohnehin nur dem Standpunkt der Globalisierungslobby dient. In seiner Rede auf dem Nominierungsparteitag erklärte er: „Wir können uns nicht länger leisten, so politisch korrekt zu sein. Also, wenn Sie die verdrehte Meinungsmache der Großunternehmen, die behutsam angefertigten Lügen und die Medienmythen hören wollen; die Demokraten haben ihren Konvent nächste Woche.“
Kultur- und Volkserbe: Globalisierer haben nationalen Traditionen und Werten den Krieg erklärt. Diesbezüglich hat Trump alles Nötige gesagt, als er erklärte: „Wir werden wieder ‚Frohe Weihnachten‘ sagen, Leute.‘ (…)“
Den gesamten Text finden Sie im neuen COMPACT-Spezial Nr.11 – „Heil Hillary! Kandidatin des US-Faschismus“. 84 schonungslos aufdeckende Seiten über die US-Scheindemokratie, Schattenregierung, die Imperialistin Clinton und die Trump-Revolution halten der hiesigen Kriecherpresse den Spiegel vor! COMPACT-Spezial Nr.11 gibt es ab dem 23. September am gut sortierten Kiosk. Hier können Sie Ihr Exemplar schon heute vorbestellen .
Karten für die exklusive Magazinvorstellung mit COMPACT-Korrespondent Tino Perlick und dem Historiker Jan von Flocken in Berlin am 27.September sichern Sie sich hier ! Moderation: Peter Feist.