Messerattacke auf linken Politiker – frei erfunden?			

_von Marc Dassen
Wie diskreditiert man den politischen Gegner, wie sorgt man für seine politische und gesellschaftliche Ächtung und erstickt jede vernünftige Auseinandersetzung mit ihm im Keim? Wie schürt man immer wieder die Angst vor dem braunen Gespenst in einem Deutschland nach dem NSU? Richtig. Man hängt ihm Straftaten an, die nie geschehen sind.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Als die Meldung Anfang Januar durch die Medien ging, war der Aufschrei groß – zu Recht, wie man glaubte. Wieder ein Beweis für die angeblich so gefährlichen und gewaltbereiten Rechten, wieder ein Beweis für deren Skrupellosigkeit. Was war geschehen? Am 4. Januar soll ein junger Nachwuchspolitiker der Linken in Wismar, Julian Kinzel (18), Opfer eines Messerangriffs durch drei „offensichtlich rechtsradikale“ Gewalttäter geworden sein. Seine Partei sprach sogar von einem „Mordanschlag“. „Die drei Täter schlugen ihn nieder und stachen, nach Aussage der behandelnden Ärzte, mit einem Messer etwa 17 mal auf ihr Opfer ein“, ließ die Partiezentrale verlauten. Während des Angriffs sei Kinzel als „schwule Kommunistensau“ beschimpft worden. Als Neo-Nazis sollen die Täter auch dadurch identifiziert worden sein, dass sie sogenannte szenetypische Kleidung trugen. So sagte der Kreisvorsitzende der Linken in Wismar Peter Brill: „Dies und die Bekleidung eines der Täter mit szenetypischer Bekleidung (Thor Steinar) nähren den Verdacht, dass es sich um eine rechtsextremistisch motivierte Straftat handelt.“ Der Bundesgeschäftsführer der Linken Matthias Höhn erklärte dann auch empört: „Der aktuelle Fall belegt auf traurige Weise einmal mehr, wie gefährlich und menschenverachtend Rechtsextremismus ist.“ Einen draufsetzen musste noch Parteichefin Katja Kipping, die sagte: „Der Messerangriff ist abscheulich und auch ein Angriff auf die Demokratie.“ Schon zwei Tage nach der Tat twitterte Dietmar Bartsch, Fraktionschef der Linken im Bundestag: „Viele Umstände dieses feigen Anschlags weisen auf einen rechtsextremen Hintergrund der Täter. Wer nimmt den Tod eines 20-Jährigen in Kauf, dessen pol. Gesinnung ihm nicht gelegen ist? Rasche Genesung, Julian!“
Damit hätte die Geschichte erledigt sein können. Wie nach so vielen Schmierereien und Angriffen auf Flüchtlingsunterkünfte, die man – zumeist ohne die Spur eines Beweises – unbekannten Tätern aus der rechten Szene in die Schuhe schob, hätte auch hier die Parade der Empörung und Entrüstung vorüberziehen und die Angst vor der Gefahr von rechts ein weiteres Mal ins kollektive Bewusstsein gehämmert werden können: Klappe zu, Affe tot, Fall erledigt. Wozu noch kriminalistische Sorgfalt, wenn das Narrativ so gut ins politisch korrekte Weltbild passt? Leider war es diesmal nicht ganz so einfach. Kinzel hätte sich etwas mehr Mühe geben müssen, denn seine Geschichte war so voller Ungereimtheiten und Widersprüche, dass schon kurze Zeit später auch bei den ermittelnden Beamten ernste Zweifel laut wurden – alles nur erfunden? Vieles weist darauf hin:
Nicht nur, dass Kinzel sich mehr als einen Tag Zeit ließ, um die Tat zur Anzeige zu bringen, auch vermied er, persönlich auf dem Revier zu erscheinen. Dies kommentierte eine Sprecherin des Rostocker Polizeipräsidiums, Isabel Wenzel, in einem kurzen NDR-Bericht etwas niedergeschlagen als unglücklich, weil dadurch eine Untersuchung des Tatorts und eine entsprechende Spurensicherung nicht mehr möglich waren. Auch sie hielt den Fall auf den ersten Blick für „etwas nebulös“. Kinzels Anzeige erfolgte dann auch per Internet, nicht persönlich auf der Wache. Was sagt dieses Detail aus? Dass er sich nicht traute, seine möglicherweise erfundene Geschichte den Beamten persönlich vorzutragen?
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Ein weiteres Indiz für einen Fake: Das Krankenhaus, das Kinzel nach dem Angriff behandelt haben soll, meldete die Attacke nicht an die Polizei, wozu sie gesetzlich verpflichtet gewesen wäre. Auch sei Kinzel bis heute nicht in der Lage gewesen, den beim Überfall beschädigten Mantel der Polizei vorzulegen. Erklärung: Der getragene Mantel sei ihm kurz nach dem Vorfall „entwendet“ worden. Die „Wunden am Arm“, so der NDR in seinem ersten Bericht der Tat, zeigen Schnitte, „die kreuz und quer über den Unterarm laufen“. Das sei eher ungewöhnlich. Kinzel sagte den Ärzten in der Notaufnahme, er habe sich gewehrt, „mit dem Arm das Messer abgewehrt. Seine dicke Winterkleidung habe ihn vor tieferen Schnitten bewahrt.“
Eine unabhängige Sachverständige kommt in ihrem Gutachten wenig später zu dem Schluss, dass die „Art der Verletzungen nicht mit dem behaupteten Verlauf des Überfalles in Übereinstimmung zu bringen seien, eine Selbstbeibringung dagegen hinreichend wahrscheinlich ist“. Die Schnitte seien viel zu regelmäßig an seinem Unterarm angeordnet. Dass ein „so gleichmäßiges und oberflächliches Wundbild nach einem mit dem dick bekleideten Arm abgewehrten Messerangriff entstehe“, hält sie für nahezu ausgeschlossen. Die Schweriner Staatsanwaltschaft hat auf dieser Grundlage am 11.1.2016 ein Ermittlungsverfahren gegen Kinzel eingeleitet. Es gehe um den Verdacht auf Vortäuschung einer Straftat, sagte ein Behördensprecher laut NDR. Die Ermittler sehen den Fall nämlich ähnlich wie die Gutachterin, die als Gerichtsmedizinerin arbeitet und den zitierten Bericht für die Polizei anfertigte. Die Ankläger werfen dem Jungpolitiker vor, er habe den Messerangriff auf sich frei erfunden.
Mittlerweile hat der NDR, dessen Reporter Kinzel einen Tag nach der Tat „zufällig“ vor der Polizeiwache trafen und daraufhin ein kurzes Interview mit ihm führten – wohlgemerkt ohne dabei kritische Fragen zu stellen – den Beitrag von der Webseite gelöscht. „Auf den ersten Blick“, so die NDR-Journalisten, „klang die Aussage plausibel“. Kinzel habe sich bereit erklärt, dem Reporter den Tatort zu zeigen und „einen Teil seiner Verletzungen“ – Schnittwunden „am Arm und (…) unterhalb des Halses“ – vorgezeigt.
(Erster Bericht mittlerweile gelöscht, siehe hier:http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/nordmagazin/Messerattacke-auf-Linken-Politiker,nordmagazin33508.html
Dass der NDR seine ursprüngliche Berichterstattung überarbeitete, kann nur daran liegen, dass Kinzels Aussagen nun selbst Gegenstand eingehender Untersuchung geworden sind und auch der NDR Zweifel an Kinzels Geschichte entwickelt hat. Daher wurde der erste Beitrag durch drei neue ersetzt, die nun ebenfalls den Verdacht aufgreifen, dass Kinzel gelogen haben könnte.
Siehe hier: http://www.ndr.de/nachrichten/mecklenburg-vorpommern/Politiker-Messerattacke-Was-passierte-wirklich,anschlag222.html
Hier: http://www.ndr.de/nachrichten/mecklenburg-vorpommern/Hat-Politiker-Messerattacke-nur-vorgetaeuscht,anschlag224.html
Und hier: http://www.ndr.de/fernsehen/sendungen/nordmagazin/Messerattacke-durch-Rechte-nur-erfunden,nordmagazin33592.html
Trotz dieser Sachlage wollte Dietmar Bartsch von den Vorwürfen gegen seinen Schützling nichts hören. „Ich kenne den jungen Mann sehr gut. Klug und ehrlich“, gab Bartsch zu Protokoll. Sollte sich der Verdacht von Gerichtmedizinern und Staatsanwaltschaft bewahrheiten, die Tat wirklich frei erfunden gewesen sein, dann bedeutet dies, dass die Auseinandersetzung von Linken und Rechten eine neue Qualität erreicht hat. Auch vor der Inszenierung – so muss man nun vermuten – schreckt die Linke nicht mehr zurück. Weil sie glaubt, dass die gesellschaftliche Zustimmung für linke Politik und Weltanschauung und die allgemeine Abneigung gegen rechts sie über jeden Zweifel erhaben macht? An diesem Fall wird deutlich, dass die Samthandschuhe ausgezogen sind und in der politischen Auseinandersetzung niedersten Instinkten freier Lauf gelassen wird. Das bedeutet für alle Beobachter des politischen Geschehens: Aufpassen! Wachsam sein! Prüfen! Kritisch hinterfragen! Ob nun von links oder von rechts, wir dürfen nicht zulassen, dass die aktuell sowieso schon überkochende Debatte durch Akte von inszeniertem Terror weiter verunmöglicht wird. Sollte sich die Tat als Fake herausstellen, ist dies eine absolut unentschuldbare und dreiste Lüge, die darauf abzielte, den politischen Gegner mit allen Mitteln zu kriminalisieren und an den Pranger zu stellen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Eine weitere Frage sei erlaubt: Was sagt diese unglaubliche Geschichte eigentlich über den Angriff auf die Kölner Oberbürgermeisterin Henriette Reker von Mitte Oktober letzten Jahres aus? Dass der mutmaßliche Täter Frank S. ein Neo-Nazi mit einschlägigen Verbindungen in die rechte Szene gewesen sein soll, wusste der Spiegel nur aus Antifa-Kreisen zu berichten. Der Verdacht, dass der arbeitslose Maler aus Köln-Nippes als V-Mann für den Verfassungsschutz gearbeitet haben könnte, wurde durch eine ganze Reihe von Indizien erhärtet (siehe dazu: COMPACT 12/2015 und COMPACT 2/2016). Darüber hinaus blieb auch die Attacke auf Frau Reker selbst mysteriös, da alle Augenzeugen, die die Tat aus nächster Nähe miterlebt haben wollen, Politiker waren. „Unparteiische“ Augenzeugen gab es daher keine. Noch verwirrender: Selbst diese Augenzeugen konnten sich nicht auf eine Version der Geschichte einigen. Einer gab an, dass Reker in den Hals gestochen worden sei, ein anderer sprach von einem Messerstich in den Unterleib. Eine dritte will gar kein Messer gesehen haben und sei davon ausgegangen, dass Reker vom Täter geschlagen worden sei. Auch was die Tatwaffe angeht, herrschte lange Unklarheit. Benutzte er nun ein kurzes Butterfly oder ein fast 30 Zentimeter langes Rambo-Messer? Letzteres soll nach der Tat im Gebüsch gefunden worden sein. Auch hier sind die offenen Fragen zahlreich, die Ungereimtheiten und Widersprüche groß genug, um sich näher mit dem Vorfall zu befassen. Es wäre äußerst interessant zu wissen, was Gerichtsmediziner und Kriminologen zu Rekers Fall sagen würden…
_Marc Dassen ist Redakteur bei COMPACT-Magazin und schreibt regelmäßig über aktuelle Themen aus Politik und Zeitgeschichte.