Wegen Kriegshetze: Rentner seit 5 Wochen im Hungerstreik gegen Zwangsgebühren			

Der Rentner Reinhard Dowe geht für das Recht, die öffentlich-rechtlichen Zwangsgebühren zu verweigern, in den Hungerstreik. Grund seiner Gegenwehr: Nie wieder Kriegshetze.
O-Ton Dowe: „Ich bin der Sohn eines Kriegsinvaliden aus dem I. Weltkrieg. Krieg ist mir ein Grauen. Wenn ich diese einseitige Berichterstattung mitbekomme, die immer nur auf das böse Russland geht, und wenn jetzt wieder deutsche Soldaten an der Grenze rumturnen, dann läuft es mir kalt über den Rücken. Wenn ich höre, was darüber berichtet wird – und das tun sie ja sehr intensiv – dann sage ich, das ist nicht das, was ich hören möchte, und ich möchte auch diese Politik nicht. Von Deutschland können keine Kriege ausgehen, da bleibe ich dabei.“ (1)
Dabei war dem Rentner nicht ganz bewusst, welche juristischen Konsequenzen seine Verweigerung haben würde: „Ich hatte gedacht, dass ich es mit dem Gerichtsvollzieher zu tun bekäme und so den ‚ordentlichen‘ Gerichtsweg beschreiten könne. Aber weit gefehlt!“
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda. Abo hier abschließen.
Stattdessen wandte sich der ARD und ZDF-Beitragsservice an die Stadt Gelsenkirchen und ließ Dowes Rentenkonto fänden, so dass ein Teil der Rente zur Begleichung der Zwangsgebühr abgezogen wird. Der Rentner protestierte bei den Behörden mit der Begründung: „Nach dem Artikel 5 des Grundgesetzes ist es so, dass ich ungehindert meine Informationen bekommen kann. Dafür darf keine Zwangsgebühr gefordert werden. Ich bin mit dem, was sie senden, nicht mehr einverstanden, denn ich fühle mich irgendwie manipuliert und desinformiert. Das ist der Grund, warum ich sage: Damit muss ich Schluss machen.“ Er fügt hinzu: „Das Grundgesetz, das höchste Gesetz in Deutschland, hat zu gelten und kann nicht außer Kraft gesetzt werden. Die Behörden liegen da auf der falschen Seite.“ (2) Natürlich überzeugte er die Ämter damit nicht.
Wider die Volksverarsche! Hier bestellen!
Deshalb entschloss sich Dowe zum Äußersten: Zum Hungerstreik. Den will er nicht abbrechen, bevor die Pfändung aufgehoben wird. Dowes Vorbild ist dabei kein Geringerer als der Mahatma Gandhi, der im Mai 1933 mit 21-tägiger Nahrungsverweigerung gegen die britische Besatzung protestierte. Dowe hingegen wehrt sich gegen die Besatzung der Gedanken durch öffentlich-rechtliche Kriegspropaganda. Publizistische Unterstützung suchte er bei der Plattform Macht steuert Wissen (3).
Auch nach fünf Wochen Hungerstreik ist die Pfändung immer noch nicht aufgehoben worden. Aber der tapfere Rentner will nicht aufgeben. Seine Heimatstadt ist über die Aktion informiert. Viele Menschen sind um ihn besorgt, aber keiner rät ihm zum Aufgeben. Dowe konnte feststellen, dass er zum Sprachrohr einer schweigenden Masse geworden war. Dieses Wissen gibt ihm Kraft.
Gebührenboykott jetzt! Und von dem gesparten Geld wird COMPACT abonniert. Hier geht’s zum Abo
(1) und (2): zit. n. https://de.sputniknews.com/gesellschaft/20170313314868687-reinhard-dowe-menschenrechte/
(3) http://www.macht-steuert-wissen.de/2095/wegen-gez-rentner-vor-dem-hungertod/