Attentat Breitscheidplatz: Vertuschungen der Polizei im Fall Amri			

Der neueste Heuler: Der Massenmörder war dem Berliner Landeskriminalamt wegen bandenmäßiger Dealerei aufgefallen. 
Die Blutspur des LKW-Dschihadisten Amri war noch nicht trocken, da stellte sich bereits heraus, dass der Attentäter kein unbeschriebenes Blatt war, dass Polizei und Verfassungsschutz ihn beobachtet hatten ( COMPACT-Online berichtete ). Selbst die Warnung eines V-Mannes wurde nicht ernst genommen. Jetzt tauchte ein Dokument auf, das zeigt: Die Berliner Polizei hätte Amri auch schon wegen Drogenhandel inhaftieren können.
Dieses Dokument ist auf den November 2016 datiert, also einen Monat vor dem Attentat auf dem Weihnachtsmarkt. Es dokumentiert Vorwürfe gegen Amri, bandenmäßige Dealerei mit Betäubungsmitteln zu betreiben. Innensenator Andreas Geisel (SPD) zog das Fazit: Aufgrund dieser Anschuldigungen wäre „eine Verhaftung wohl möglich gewesen“.
Den Verantwortlichen im LKA muss wohl das Ausmaß ihrer Unterlassung gedämmert haben, denn es wurde eine Vertuschung durch Rückdatierung von Aktenvermerken versucht. Geisel versicherte, er habe jetzt Strafantrag gegen das LKA wegen Strafvereitelung und Urkundenfälschung gestellt. Auch Disziplinarmaßnahmen wegen Verschleierung liefen bereits.
Eine solche Aufarbeitung sei man „den Opfern, den Angehörigen und den Überlebenden schuldig“. Deshalb könne man „kein Interesse daran haben, dass irgendetwas verschleiert wird.“ Wenn es Schwachstellen gebe, dann müsse man sie benennen.
COMPACT hat die Versager im Fall Amri stets beim Namen genannt. So in  „Merkels Tote, Jägers Tote. Der Attentäter Anis Amri und der V-Mann“ (in COMPACT 2/2017 – hier bestellen ) und in „Terrorhelfer. Anis Amri und der SPD Minister (in COMPACT 3/2017 – hier bestellen ).
Unterstützen Sie die investigative  Aufklärungsarbeit von COMPACT durch ein Abo – Hier abschließen