Merkel wurde abgehört – Deutschland muss endlich wieder souverän werden			

Nun ist sie also wieder da – die NSA-Affäre. Die Kanzlerin sei abgehört worden. Von amerikanischen Diensten. Offensichtlich über die amerikanische Botschaft. Noch Mitte August hatten Pofalla und andere maßgebliche Politiker dieses Landes die Affäre als beendet erklärt. Ja so getan, als ob alles mit rechten Dingen zugegangen sei: „Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln, dass die Fragen, die aufgeworfen wurden, geklärt sind.“, so Merkel am 18. August.
Einher ging diese Erklärung mit einem abrupten Wechsel der Berichterstattung. Die FAZ schlug sich plötzlich auf die Seite der Snowden-Kritiker und verkündete ebenfalls das Ende ihrer Aufklärung. Da gäbe es ja nichts aufzuklären. Weil alles wie vertraglich so vereinbart geschehen sei. Dass das neuerliche Aufflackern der NSA-Affäre auch genauso schnell wieder gelöscht werden kann, dafür sind die Erklärungsstränge bereits gelegt.
Zum einen wird behauptet, Merkels Handy sei nicht sicher – also selber schuld. Und zum anderen, was könnte denn schon ausgespäht worden sein? Nach dem Motto: Unter Freunden gibt es ja nix auszuspähen. Alle brisanten Informationen über mögliche interne Abstimmungen gehörten entweder in den wirklich (?) abhörsicheren Raum im Kanzleramt oder seien auf anderen (legalen) Wegen zu beschaffen.
Diese Haltung erinnert fatal an jene philosophische Strömung, die nur als wahr erkannte, was einem nützlich ist – Utilitarismus. Folgt man diesem Weg, so ist alles gut, solange sich das Verhältnis zu den USA nicht grundlegend ändert. Also Deutschland ein besetztes Land bleibt.
COMPACT tritt seit seiner Gründung dafür ein, endlich die Souveränität Deutschlands wieder herzustellen. Den faktischen Besatzungsstatus zu beenden. Und unser Land als vollwertiges Mitglied der Staatengemeinschaft auch bei den UN anzuerkennen. Die Feindstaatenklausel muss dafür getilgt werden. Zu diesem Perspektivwechsel gehört auch, nach alternativen Bündnispartnern Ausschau zu halten.
Auf der 1. COMPACT-Konferenz für Souveränität am 24. November letzten Jahres wurde ein möglicher Partner für Deutschland – Russland – näher beleuchtet. Die Pausengespräche belegen, dass COMPACT mit dieser für viele neuen Sicht, goldrichtig lag. Ein erfolgreiches deutsch-russisches Bündnis – während der Befreiungskriege – feiert derzeit sein 200. Jubiläum. Die Völkerschlacht, letztes Wochenende in Leipzig großartig mit einer eindrucksvollen Nachstellung gewürdigt, ist beredtes Zeugnis dafür.
Der seinerzeitige Traum vieler Deutschen von einem endlich geeinigten und souveränen Deutschland zerstob zwar in Wien 1815, aber 174 Jahre später erscholl von Leipzig abermals ein Ruf, der die Nachkriegsordnung nachhaltig erschüttern sollte. “Wir sind ein Volk!“ läutete 1989 das Ende des Kalten Krieges in Europa ein und ließ das Sowjetimperium implodieren.
Wünschen würde man sich, dass der empörte Ausruf der Kanzlerin in diesem Sommer: „Wir sind nicht mehr im Kalten Krieg“ endlich zu einem radikalen Umdenken im Verhältnis zu den USA führen würde.