Zum frisch gekürten grünen Spitzenkandidaten Trittin			

Im Juni dieses Jahres sprach Rainer Brüderle (FDP) überraschend Klartext: ( aus COMPACT-Heft 7, 2012 )
Er fordert schuldenfinanzierte Konjunkturprogramme. Herr Trittin widerspricht nicht. Herr Trittin kuscht. Dafür war Herr Kollege Trittin kürzlich auf einer Konferenz der Hochfinanz. Ihren Parteifreunden haben Sie das verschwiegen. Sie haben offenbar Angst vor der Kritik aus dem eigenen Verein. Links unten anfangen und rechts oben ankommen – das ist das Motto von Herrn Trittin. Es ist offenbar ein langer Weg vom Kommunistischen Bund Westdeutschland zur Bilderberg-Konferenz der Hochfinanz. (…)
Ihre neuen Freunde von der Hochfinanz haben mir etwas ins Ohr geflüstert: Herr Trittin fordert jetzt die Bankenunion für Europa. Die Einlagensicherung soll nach seinem Willen europäisiert werden. Herr Trittin will,dass die deutsche Oma mit ihrem Sparbuch für ausländische Investmentbanker haftet. (…)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, lassen Sie sich von dieser grünlackierten Schickimicki-Partei nicht in Geiselhaft nehmen. (…)
(Quelle: Offizielles Bundestagsstenogramm, 14. Juni 2012)
Leider war seine Mahnung an die MDB der SPD nutzlos. Im Gegenteil. Die SPD-Granden  hoben ohne Ur-Wahl – wohl in dem Wissen, daß an der Basis der SPD noch in großer Zahl echte Sozialisten und Sozialdemokraten vorkommen – wenig später ebenfalls einen Bilderberger auf Ihren Schild: Peer Steinbrück.  ( siehe COMPACT-Heft 11, 2012 )
 