Netter Hausbesuch vom Amokschützen: Die zwei Gesichter des Ali Sonboly			

Einem echten Perser kann man nur trauen, wenn er platt im Wohnzimmer liegt. Soweit eine alte Volksweisheit, die nun auch am belebten Objekt zu studieren ist. Und zwar an Ali „Adolf“ Sonboly, dem angeblich im Iran zum OEZ-Pistolero ausgebildeten Kinderstar modernen Amoklaufs. Von dem weder die Polizei noch die Medien bis heute ein auch nur annähernd aktuelles Foto präsentieren wollen.
_von Wolgang Eggert
Nun wurde die dienstfertige Zurückhaltung durch einen „Graf Zahl“ der Ermittlungsbehörden gelockert, der in einem weiten Trenchcoat, bewaffnet mit einem frischen Schnappschuss des gefährlichen Schläfers, in die Nachbarschaft des Münchner Einkaufszentrums geschickt wurde. Und siehe da, der zwei Straßen weiter wohnende, durchgeknallte, schießwütige JungArier wurde sofort wiedererkannt! Allerdings weder durchgeknallt, noch schießwütig.
Im heutigen FOCUS lesen wir: „Den Ermittlungen zufolge war der 18-Jährige am Tatabend unter anderem in ein Wohnhaus gegangen und hatte dort im Treppenhaus mehrere Bewohner getroffen.“ Doch der junge Mann „habe seine Waffe zu dem Zeitpunkt nicht mehr in der Hand gehabt. ´Sonst hätten die Menschen die ja gesehen.´ Mit den Anwohnern habe es eine ´völlig normale Kommunikation´ gegeben“, sagte der Sprecher. Ein Bewohner des Hauses habe den 18-Jährigen sogar gefragt, ob er ihm helfen könne. ´Die wussten gar nicht, wen die da vor sich haben´, sagte der Polizei-Sprecher.“ (1) Dass der deutsche Durchschnitts-Wahlbürger selbst offenkundige Verbrecher nicht als solche erkennt, sondern ihnen im Gegenteil sogar Vertrauen entgegenbringt, ist hinlänglich bekannt. Polizei und Medien sind da schon schlauer, und von daher „weiß“ der FOCUS: „Der Amokschütze von München hätte nach den tödlichen Schüssen an einem Einkaufszentrum weitere Menschen umbringen können. ,Aber offensichtlich wollte er niemanden mehr töten‘, sagte ein Sprecher des bayerischen Landeskriminalamts (LKA) am Mittwoch.´“
Der Amoklauf als solcher darf damit neu definiert werden. Meyer´s Lexikondarstellung, nach der man beim Amok (malaiisch für „rasend“) von Bewaffneten auszugehen habe, die „sich auf die Straßen stürzen und jeden, dem sie begegnen, verwunden oder töten, bis sie selbst getötet oder doch überwältigt werden“, ist ab sofort hinfällig.
(1) http://www.focus.de/politik/deutschland/amoklauf-von-muenchen-im-news-ticker-mutmasslicher-waffenlieferant-hatte-offenbar-komplizin_id_5832427.html