Die pure Verzweiflung – Antifa droht COMPACT-Redakteur			

Aus der eigenen ideologischen Blase auszubrechen und sich gezielt und vor allem gesittet mit den Argumenten und Denkweisen der politischen Gegner auseinanderzusetzen, findet COMPACT-Redakteur Marc Dassen gut und wichtig. Mit Argumenten unterfütterte Kritik – selbst deftige – müssen sowohl Linke wie Rechte aushalten. Aus diesem Grund hat sich Dassen in letzter Zeit des Öfteren unter offensichtlich links gerichtetes Publikum gemischt. Nachzulesen hier und hier. Wie zu erwarten war, stört sich besonders die Antifa an Dassens Aufgeschlossenheit.
Auf der Webseite linksunten.indymedia.org erschien am 18. Februar ein kurzer Artikel unter der Überschrift: „Compact-Autor Marc Dassen besucht gerne „linksliberale“ Veranstaltungen – das sollte er bleiben lassen!“ Zur Bebilderung wurde ein nettes Portrait-Foto unseres Kollegen ausgewählt, das er auf Twitter zur Verfügung gestellt hatte. Die Aufgabenstellung der Linksextremen ist damit klar. Da Dassen nun als eine Art feindlicher Agent enttarnt wurde, soll die linke Szene zukünftig besser aufpassen und Ausschau halten nach dem neugierigen Journalisten, um…ja, warum eigentlich? Darf ein Journalist sich in unserem Land auf öffentlichen Veranstaltungen nicht mehr frei bewegen, ohne Repressalien fürchten zu müssen? Soll hier wirklich etwas unternommen werden?
Der kurze Beitrag erklärt dazu unmissverständlich: „Mutig oder nicht, ganz nah dran oder nicht: Ein COMPACT-Autor hat zumindest auf linken, antirassistischen, antifaschistischen, antisexistischen Veranstaltungen nichts zu suchen.“ Weil? Weil die linke Szene gerne unter sich bleiben, keine kritischen Nachfragen hören und vor allem keine Kommentare über ihre Veranstaltungen bei COMPACT lesen will? Wenn das tatsächlich die Art und Weise sein soll, mit der die linke Szene gegen Andersdenkende vorgeht und den von Toleranz getragenen Dialog – von dem sie ja eigentlich pausenlos schwafelt – verweigert, dann kann man nur feststellen, dass dies ein Armutszeugnis für das linke Milieu und seine Ideologie ist. Früher gab es Intellektuelle bei den Linken. Heute bedroht man kritische Journalisten, weil man ihren Argumenten nichts entgegenzusetzen hat… Außer natürlich Hass und Abscheu.
In diesem Fall stimmt dieser Befund tatsächlich. Mit keiner Silbe geht der Indymedia-Kommentar auf den von Erfahrungsbericht zur Veranstaltung der letzten Woche ein. Dort hatte der Zeit-Journalist Mohamed Amjahid sein Buch „Unter Weißen – was es heißt, privilegiert zu sein“ vorgestellt. Auch Herr Amjahid, den Dassen persönlich auf Facebook angeschrieben hat, muss wohl bislang keine Zeit gehabt (oder Lust verspürt) haben, sich zu diesem Kommentar zu äußern. Dassen fand sich bei seiner Buchpremiere ein, hörte gut zu, schrieb brav mit und durfte sogar ein paar Fragen stellen, bevor er danach – ganz gesittet – wieder Nachhause ging. Alles verlief friedlich, alle waren lieb zueinander. Also, liebe Antifa: Wo ist das Problem? Während Dassen den Ausbruch aus der rechten Blase zelebriert und gerne das andere Ufer besucht, scheint die Antifa-Meute am liebsten nur unter sich bleiben zu wollen.
Im Gespräch mit Herrn Dassen in unserer Berliner Redaktion heute Morgen konnten wir übrigens erfahren, dass er gedenkt, auch zukünftig sein journalistisches Recht wahrzunehmen und daher Veranstaltungen jeglicher Art besuchen wird, die ihm interessant und kontrovers erscheinen – egal, was die Antifa davon hält. Als Provokateur wolle er dort nicht auftreten und habe dies auch in der Vergangenheit nicht getan – nur zuhören und mitdenken, das sei alles. Aus den oben genannten Drohungen macht er sich weiterhin nichts. Wir dürfen aber ausrichten: „Netter Versuch!“
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen