Innenministerium fordert Strafzahlung bei Kinderehe. Maas rudert zurück			

Derzeit tobt in der Politik der Streit um die Kinderehe. In diesem Punkt werden die Grenze von Multikulti und die Notwendigkeit einer Leitkultur selbst für das Establishment deutlich.
_von Valentina Schacht
Das Innenminsterium schlug jetzt vor, dass die Verbindung von Minderjährigen unter 16 Jahren in Deutschland für den eheschließenden Imam nicht folgenlos ausgehen darf. Er begehe damit eine Ordnungswidrigkeit, für die er bis zu 1.000 Euro Strafe zahlen müsse. Diese Forderung ist Ergebnis einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die seit ihrer Gründung im September vier Mal getagt hat. Bestehend aus den Innenministerien verschiedener Bundesländer, will der Arbeitskreis außerdem das Eherecht in den kommenden Jahren gesetzlich neu regeln. Aber derzeit ist noch keine Einigung erzielt.
Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) wollte laut einem Bericht des Spiegel die im Ausland geschlossenen Kinderehen nur auflösen, wenn die minderjährige Ehefrau juristisch gegen die Verbindung klage ( COMPACT berichtete ).
Nach scharfer Kritik rudert Maas jetzt zurück. Dem Bericht habe eine veraltete Entwurfsfassung zugrunde gelegen. Stattdessen sollen im Ausland geschlossene Ehen von unter 16-Jährigen nicht anerkannt und annulliert werden. Nur bei Ehen zwischen 16 und 18 Jahren könne es Ausnahmen geben. Vor allem, wenn die Eheleute bereits Kinder gezeugt hätten. Dann müsse geprüft werden, ob besondere Gründe „die Aufrechterhaltung der Ehe als sinnvoll erscheinen lassen“. Außerdem hätten Mädchen aus annullierten Ehen keinerlei Unterhaltsansprüche: „Auch die Interessen der Frau müssen da eine Rolle spielen.“