Dänischer Psychologe:  Was ist ein &#8222;muslimischer Charakter&#8220;-Typ?			

Viel wird derzeit über den Islam geschrieben. Aber was sagen die Quellentexte (Koran, Hadithe) wirklich über den durchschnittlichen Muslim aus? Inwieweit sich die Religion auf seinen Alltag, seine Weltsicht auswirkt, ihn als Gesamtperson prägt, das lässt sich anhand religiöser Quellentexte nicht beantworten. Der dänische Psychologe Nicolai Sennels, der auch muslimische Patienten behandelt hat, stellt die Frage deshalb auf psychologischer Ebene: Was ist der Unterschied zwischen muslimischen und westlichen Menschen? Insgesamt weist Sennels „muslimischer Typ“ vier Unterschiede zum „westlichen Typen“ auf.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Karel Meissner
Der erste Unterschied bezieht sich auf die Wut: „Westliche Kulturen sehen Zorn als Schwäche und Wut auszudrücken ist ein Weg, sozialen Status zu verlieren. In der muslimischen Kultur, in der „Macht ist im Recht“ gilt, wird Wut als Stärke gesehen. Einige muslimische Gemeinden erklären sogar einen „Tag des Zorns“, wo sie versuchen, andere durch Schreien, in die Luft Schießen und auf und ab hüpfen zu überzeugen.“ (1)
Die zweite Differenz betrifft Ehre und Selbstvertrauen: „Innerhalb der westlichen Kultur wird es allgemein als ein Zeichen von Ehre und Selbstvertrauen angesehen, wenn wir in der Lage sind, Kritik entweder mit einem Achselzucken (wenn wir nicht einverstanden sind) oder mit einem ,Ich glaube, Sie haben Recht – Danke, dass Sie mir geholfen haben, mich zu verbessern‘ zu behandeln. In der muslimischen Kultur ist es ehrenwert, sich gegen Kritik mit Aggression zu verteidigen und Mut zu zeigen, körperliche Konfrontation zu riskieren.“
Für den dritten Punkt hat Dennels den Begriff „Kontrollüberzeugung“ geprägt. Der westliche Mensche sei überzeugt, dass sein Handeln wesentlich durch innere Faktoren bestimmt werde. Dazu zählen „unsere eigenen Entscheidungen, unsere eigene Sicht und unsere Art, unsere Emotionen zu verarbeiten.“ Die muslimische Kultur hingegen sei „stark von äußerer Kontrollüberzeugung gekennzeichnet. Alles geschieht ,Inshallah‘; fast jeder Aspekt des Lebens wird durch das islamische Gesetz geregelt, die brutale Scharia, die den Menschen, die unter ihr leben, so viele Menschenrechte wegstiehlt; männlich Autoritäten – Väter, große Brüder, Onkel, Imame, usw.“
Der vierte Punkt schließlich zielt auf „Toleranz und Offenheit“: „Im Westen wird ,tolerant und offen‘ als De-facto-Definition eines guten Menschen betrachtet. Vor hundert Jahren gingen ,gute Menschen‘ jeden Sonntag in die Kirche, während sie heute mit #RefugeesWelcome Schildern auf Bahnhöfen stehen. Im Islam ist ein guter Mensch jemand, der streng auf die Einhaltung der Scharia achtet, die sehr intolerant und verschlossen ist – sogar gewalttätig – gegenüber Aussenstehenden.“
Linke Kritik, die Sennels Typenlehre als rassistisch einstuft, weist der Psychologe zurück: Der Islam sei keine Rasse, sondern eine Kultur, die ein Mensch auch verlassen könne. Dennoch hat seine Typenlehre einige Schwächen: So ist sie relativ unspezifisch, lässt beispielsweise die Differenz zwichen männlichen und weiblichen Gläubigen außer acht. Auch scheint der Psychologe den „westlichen Typen“ in manchen Punkten zu idealisieren: Dass beispielsweise der Westler Kritik nicht als Beleidigung, sondern als mögliche Selbstoptimierung sieht, ist ein Kulturideal, aber keineswegs Alltagsrealität (schon mal eine TV-Talkshow erlebt?). Außerdem müssen alle Typenlehren einräumen, dass jedes Individuum nur als Misch-Typ, aus verschieden Ideal-Typen zusammengesetzt, vorstellbar ist. Dennoch scheint der Versuch, die in Europa immer größer werdende Glaubensgemeinschaft nicht allein durch ihre Gründungstexte, sondern durch psychologische Gegenwartsanalysen zu erfassen, ein Schritt in die richtige Richtung. Auch wenn er noch der Differenzierung bedarf.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Grundlegende Informationen über den Islam bietet das neue COMPACT Spezial 10 Islam,
Gefahr für Europa – hier bestellen
(1) http://politisches.blog-net.ch/2016/07/10/nicolai-sennels-muslime-sehen-instinktiv-ihre-mangelnde-reaktion-als-angst-als-einladung-zum-angriff/