Shades of Grey:  Wachs in seinen Händen			

Heute startet der Film Fifty Shades of Grey in den deutschen Kinos. Deshalb bringt COMPACT-online Auszüge aus der damaligen Buchrezension von Nikki Vogt. Die kontrastierte die „offizielle“ Ablehnung des Buches mit seinem gleichzeitigen Erfolg beim Publikum. Sogar in der Sexliteratur gehen Monopol-Medien und deren Leser verschiedene Wege… Den vollständigen Text können Sie in COMPACT 2/2013 lesen –  hier bestellen
_von Nikki Vogt
Zuerst einmal: Es ist ein dicker, sechshundert Seiten starker Wälzer, der zu über 80 Prozent aus höchst ausführlichen und deftigen Sado-Maso-Sexszenen besteht. Shades of Grey ist ein relativ schnörkellos heruntergeschriebener Pageturner – nichts für den literarischen Feinschmecker. Es ist offenbar ganz bewusst für Frauen und auf das Konsumieren in einem Rutsch hin konzipiert, behindert das Kopfkino der Leserin nicht mit erzählerischen Experimenten oder kunstvollen Schachtelsätzen.
Immer wieder wird in neuen Redundanzschleifen das Düstere, Abgründige und Unheimliche des facettenreichen, undurchschaubaren Charakters des männlichen Protagonisten beschworen. Fast erwartet man, dass sich hinter seinem „wölfischen Lächeln“ ein Vampir oder Werwolf verbirgt. Tatsächlich war die Autorin, Erika Leonard, unter dem Pseudonym „Snowqueens Icedragon“ eine begeisterte Schreiberin von Episoden des endlosen Teenie-Vampir-Melodrams „Twilight“. Doch während dort Sex absolut baba ist, und der Held, ein Vampir, aus Liebe zu einem jungen Mädchen sowohl auf den gefährlichen Beischlaf als auch auf den obligatorischen Biss in die Halsschlagader verzichtet, schmückte Leonard ihre Shades of Grey gern mit breit angelegen Sexszenen aus. Nichts für die prüden Fans dieser Szene.
Literaturkritiker, Psychologen, Emanzen, Feministinnen, und VerfechterInnen des Gender Mainstreaming überschütten das Machwerk mit Spott und Häme, Konservative und Religiöse entsetzen sich. Anne Widdecombe, ehemalige britische Parlamentarierin, bekennende Jungfrau und eine der angesehensten Deutungshoheiten im Vereinigten Königreich, wurde um ihre Beurteilung dieser Lektüre gebeten, und bescheinigte dem ersten Band, er sei ein „wertloses Unterfangen“. Da sie die Sexszenen überblättert habe, sei sie Gott sei dank recht schnell mit dem Buch fertig gewesen, und habe es umstandslos in den Schredder stopfen können. Das verwundert nicht. Die Konservativen sind durchweg angewidert von dem saftigen, ungenierten „Mommy Porn“, wie in Großbritannien gespottet wird.  (…) In den Rezensionen hagelt es daher entsprechend Kritik. „Abgedroschen“, „Klischee des Klischees“ und „Schundliteratur“ werden der Autorin um die Ohren gehauen. Stimmt. Dennoch: Die Frauen kaufen es. (…)
Aber mal ehrlich: Gehen wir nicht gerne in einen James-Bond-Film, obwohl der ebenfalls vor Klischees nur so strotzt? Wer stört sich schon daran, das Mr. Bond immer gleich die ganze Welt retten muss? Dass alle Frauen Wachs in seinen Händen sind? Wer beurteilt die irrwitzigen Stunts und verrückten Gadgets nach Plausibilität? Warum sollte ein Pornobuch für Frauen sich nicht erprobter Klischees bedienen? (…)
Richtig muffig werden aber die noblen Vorkämpfer für Emanzipation und Gender Mainstreaming. Das Buch sei frauenverachtend und das darin vermittelte Menschenbild archaisch und überholt. Natürlich unterwirft sich mal wieder die Frau dem Mann, der sie bis ins Kleinste kontrolliert und Gewalt gegen sie ausübt, um sie zu beherrschen. Welch ein Verrat der Autorin an den Frauen! An der Sache der Emanzipation! An der Genderkorrektheit: „,Wenn du mir gehören würdest, könntest du nach dem, was du dir gestern geleistet hast, eine Woche lang nicht sitzen …‘ Ich erwidere seinen finsteren Blick … Wenn ich ihm gehören würde … Tu ich aber nicht. Obwohl es einem Teil von mir gar nicht so unrecht wäre. Ich erröte angesichts meines Unterbewusstseins – es führt bei der Vorstellung, ihm zu gehören, einen Freudentanz auf.“ (…)
Die amerikanische Journalistin Katie Roiphe vermutet, dass der Erfolg des Buches zu exakt dieser Zeit kein Zufall ist. Die Frauen haben gesellschaftliche Macht, mehr als je zuvor. Gerade in den Ländern, in denen die Political Correctness am meisten fortgeschritten ist. Sie vermutet, die Frauen haben Schuldgefühle. Sie fühlen sich nicht wirklich wohl, plötzlich auf Augenhöhe – oder gar übergeordnet – mit den Männern umzugehen. (…)
Vielleicht ist es ein ganz anderer Mix, der den Plot von „Shades of Grey“ so erregend und attraktiv für die Frauen macht. Die Domestizierung der Männer ist weit fortgeschritten. Die Instinkte sind aber immer noch vorhanden, und auch Frauen gehorchen starken Instinkten. Ein dominantes Männchen ist für sie einfach erregend, da mag Gender Mainstreaming sich noch so sehr ins Zeug legen. Ein Prachtskerl von einem Mann sieht einfach klasse aus, verspricht starken, gesunden Nachwuchs, Schutz und eine gesicherte Stellung im Rudel für das Weibchen. Damit einher geht natürlich sein Beschützerinstinkt, seine Fürsorge, aber auch seine Aggressivität, sein Freiheitswille und seine Forderung nach Anpassung und Gehorsam. Christian Grey überschüttet seine Geliebte und Sub mit teuren Autos, Kleidern und Schmuck. Das ist sexy. Immer. Ende der Durchsage.