Nach Somalier-Attacke auf Hochschwangere: Polizeichef wegen Strafvereitelung angezeigt			

Landau: Drei Somalier hatten Ende November eine hochschwangere Frau verprügelt. Die Tat soll ohne Konsequenzen bleiben. Ein mutiger Bürger zeigt den Polizeidirektor daraufhin wegen Strafvereitelung im Amt an…
Schock im pfälzischen Landau: Am 25. November melden zahlreiche Anrufer der Polizei, dass am Bahnhofsvorplatz eine schwangere Frau von drei Männern geschlagen werde. Der Pfalz-Express berichtete: „Bei Eintreffen der beiden Streifenwagen waren die Männer verschwunden. Auf dem Boden lag, umringt von vielen Menschen, eine schwangere Frau, daneben ein Kinderwagen, in dem ein Kleinkind saß.“ (1)
Weiter hieß es: „Die dunkelhäutige Frau war nicht ansprechbar und kurzzeitig bewusstlos. Polizeibeamte leisteten bis zum Eintreffen des Rettungsdienstes Erste Hilfe. Die Sanitäter stellten fest, dass die Frau Platzwunden im Gesicht und Prellungen im Rücken hatte.“
Wie sich herausstellte, handelte es sich bei Tätern und Opfer um Somalier. Die drei Peiniger waren zwischen 18 und 21 Jahre alt. Die Frau war im achten Schwangerschaftsmonat.
Sieben Tage später meldete dasselbe Regionalblatt: „Im Fall der schwangeren Somalierin, die vor einer Woche am Landauer Bahnhof von drei Landsleuten zusammengeschlagen wurde, gibt es wohl keine weiteren Konsequenzen. Das Opfer will keine Strafanzeige erstatten.“ (2)
Einem Anwohner platzte daraufhin der Kragen. Er erstattete Anzeige gegen den Polizeichef von Landau, Thomas Sommerrock, wegen Strafvereitelung im Amt. In der Begründung, die der COMPACT-Redaktion vorliegt, heißt es:
„Die Ermittlungen darf die Polizei hier nur dann einstellen, wenn es sich um eine einfache Körperverletzung handelt, wovon zunächst offenbar nicht ausgegangen wurde. Das, unabhängig von einer Anzeige durch das Opfer, immer zu verfolgende Offizialdelikt der gefährlichen Körperverletzung kann durchaus bereits beim Schlagen und Treten einer Schwangeren im Hinblick auf das Wohl des Kindes vorliegen. Dies gilt auch dann, wenn sich nach der Tat herausstellt, dass dem Kinde nichts passiert ist. Wer auf eine bewusstlos am Boden liegende Schwangere eintritt, der nimmt eine Gefährdung des Kindeswohls billigend in Kauf.“
Ferner spräche das gemeinschaftliche Vorgehen für den Tatbestand der gefährlichen Körperverletzung. „Gemeinschaftlich wird bereits gehandelt“, so die Argumentation, „wenn nur einer das Opfer angreift und die anderen dies passiv z.B. durch Versperren eines Fluchtwegs unterstützen“.
Den Tatbestand der Strafvereitelung im Amt begründet der Anzeigesteller mit den Äußerungen des Polizeidirektors während einer Veranstaltung im Dorfgemeinschaftshaus am 28. November. Vor circa 50 anwesenden Bürgern habe Sommerrock sich zur Tat wie folgt geäußert: Es habe einen Streit gegeben, „die Frau isch dazwischeganga, wovor wir immer warnen, ond hat eene abgriegt“. Außerdem, „gäbe es das überall bis rauf zu Professoren“. Die Nachfrage des Anzeigestellers, ob das Schlagen von Schwangeren tatsächlich überall vorkomme, habe der Polizeichef jedoch verneint.
Diese „offenkundige Verharmlosung“ der Tat stehe im Bezug zur Einstellung der Ermittlungen. Der Anzeigeerstatter kritisiert, dass der Fall ungeklärt zu den Akten gelegt worden sei. Im Pfalz-Express hieß es dazu: „Warum der Streit ausgebrochen war, habe man bisher nicht in Erfahrung bringen können, so die Polizei. Die Männer hätten gegenüber den Beamten keine weiteren Angaben gemacht.“
SPD-Mann Sommerrock hat seine Mannschaft anscheinend fest im Griff. Erst am 5. September hatte der Pfalz-Express gemeldet: „Vorwurf eines Opfers: Polizei spielte Messerattacke herunter.“ (3) Damals wurde ein 35-jähriger Deutscher vor der Landauer Disco von Unbekannten nach einer Messerattacke lebensgefährlich verletzt. Der Täter blieb auf freiem Fuß. „Die Polizei habe den Fall heruntergespielt.“
COMPACT wird Sie informieren, ob die Staatsanwaltschaft die Anzeige verfolgen wird.
Schluss mit Zensur und Political Correctness – Jetzt COMPACT abonnieren und wissen, was wirklich läuft! Mit drei Klicks zum Abo!
(1) http://www.pfalz-express.de/gefaehrliche-koerperverletzung-in-landau-schwangere-frau-aus-somalia-bewusstlos-geschlagen/
(2) http://www.pfalz-express.de/landau-verpruegelte-schwangere-am-bahnhof-vorfall-bleibt-ohne-konsequenzen/
(3) http://www.rheinpfalz.de/lokal/artikel/vorwurf-eines-opfers-polizei-spielte-messerattacke-herunter/