COMPACT war Thema im Bundestag			

Grüne Abgeordnete Marieluise Beck attackiert alternative Medien als Putin-Versteher.
13. November 2014, Bundestagsdebatte: Die grüne Abgeordnete Marieluise Beck – eine der entschiedensten Fürsprecherinnen des NATO-Aggressionskurses gegen Russland, gleichzeitig warmherzige Unterstützerin von Femen, Pussy Riot und anderen Nachgeburten des Feminismus – schießt sich auf alternative Medien und Journalisten ein. Zuerst berichtet sie, dass russisches Geld ins „kapitalistische Ausland“ fließt, im nächsten Satz suggeriert sie, wo der Rubel ihrer Meinung nach ankommt: bei den Journalisten Ken Jebsen und Eva Herman, beim COMPACT-Magazin. Am Schluss noch eine Breitseite gegen die Montagsdemonstrationen, die nur die deutsche Variante der rechtsextremen Parteien Front National (Frankreich) und Jobbik (Ungarn) seien. Hier ein Mitschnitt der Äußerungen von Frau Beck, danach ein Kommentar des NATO-Experten Daniele Ganser:
https://www.youtube.com/watch?v=-vNz5f76Ekg
Besonders der Erfolg COMPACT muss Frau Beck in die Glieder gefahren sein: „COMPACT liegt an jeder Supermarktkasse“, sagt sie bei dieser Rede mit vor Erregung zitternder Stimme. Das stimmt zwar leider noch nicht ganz, werte Kalte Kriegerin. Aber tatsächlich konnten wir unseren Kioskverkauf dieses Jahr mehr als verdoppeln, und wenn Sie so weiter machen, wird COMPACT bald tatsächlich nicht nur an jeder Supermarktkasse, sondern auch in jedem Tante Emma-Laden erhältlich sein.
Wir sind gespannt, was Frau Beck zur COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland – Für ein souveränes Europa“ am 22.11. in Berlin sagen wird. Wird sie dann wieder im Bundestag vom Leder ziehen? Hier kann man sich zu dieser wichtigen Konferenz anmelden! Bitte schnell, die Karten werden knapp.
*** Link: Jürgen Elsässers Rede auf der Demonstration gegen Frühsexualisierung in Dresden, 15.11.2014 (Video) ***