Syrien: NATO schickt Patriot, Russland Kriegsschiffe			

Die Bundesregierung spielt durch die Raketenentsendung mit dem Feuer. Von Jürgen Elsässer
Zeitgleich sind dieser Tage zwei Dinge passiert: Die ersten NATO-Raketen vom Typ Patriot sind in der Türkei eingetroffen und werden jetzt an der Grenze zu Syrien stationiert. Bundeswehr-Soldaten, die zwei Batterien Patriot aufstellen sollen, wurden von Anti-Kriegs-Demonstranten in der türkischen Stadt Iskenderun tätlich angegriffen . Und: Russland hält große Flottenmanöver vor der syrischen Küste ab, um die NATO vom militärischen Eingreifen abzuschrecken.
Diese bedrohliche Zuspitzung steht auch im Mittelpunkt der nächsten  COMPACT-Ausgabe 2/2012 mit dem Titelthema “Deutsche Raketen gegen Syrien” . Mit Artikeln von Andrea Ricci, Gerhard Wisnewski, Jürgen Elsässer – und einem Streitgespräch zum Thema Patriot mit dem SPD-Außenpolitiker Karsten Voigt. Am Kiosk ab 31. Januar, im Verlag schon jetzt bestellba r. Oder am besten gleich COMPACT abonnieren) .)
 
(Fotoquelle: wikipedia)