Prag: Oppositionsparteien fordern Ende der „desaströsen“ EU-Politik			

Parteien des europäischen Widerstands haben in Prag das Ende der EU in ihrer jetzigen Form gefordert.
Gestern hatte in Prag die EU-Parlamentsfraktion „Europa der Nationen und der Freiheit“ (ENF) einen Kongress unter dem Motto „Für ein Europa der souveränen Nationen“ abgehalten. Gastgeber war Tomio Okamura, tschechisch-japanischer Unternehmer und Chef der SPD (nicht zu verwechseln mit einer deutschen Partei mit gleichen Kürzeln), die bei der vergangen Wahl im Oktober mit 10,6 Prozent den vierten Platz in der Tschechei erreichte.
Unter den Teilnehmern befanden sich auch Marine Le Pen und Geert Wilders. Beide waren sich einig über die negative Rolle der EU im heutigen Europa. Le Pen bezeichnete Brüssel als „katastrophale Organisation“ und Geert Wilders erklärte: „Brüssel ist eine existenzielle Gefahr für unsere Nationalstaaten“. Konträr dazu begrüßten beide die Beteiligung der FPÖ an Österreichs Regierung.
Ebenso positiv wurden osteuropäische EU-Staaten bewertet. Dabei stand die Frage unkontrollierter Massenzuwanderung im Zentrum. Ein klarer Gegenstoß zur Verurteilung Ungarns, Polens und Tschechiens durch die EU_Kommission wegen mangelnder Bereitschaft zur Umsetzung der EU-Flüchtlingsquoten. So hoffte Wilders, „dass die Tschechen ihre Türen vor der Massenzuwanderung fest geschlossen halten“. Tomio Okamura warnte sogar vor einer drohenden muslimischen „Kolonisation Europas“.
Im Gegensatz zum letzten Jahr in Koblenz hatte die AfD an der diesjährigen ENF-Konferenz nicht teilgenommen: Ihr EU-Abgeordneter und Mitglied der ENF-Fraktion, Marcus Pretzell, hatte die AfD verlassen und war zur Blauen Partei gewechselt.
Vor dem Prager Kongresshotel fanden sich einige hundert linke Gegendemonstranten.
Lesen Sie in der aktuellen COMPACT 12/2017 das Dossier über Widerstands- und Oppositionsparteien in ganz Europa. Am guten Kiosk kaufen oder gleich hier bestellen
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.