Öl: US-Soldaten kehren nach 24 Jahren nach Somalia zurück			

Westliche Konzerne warten seit 25 Jahren darauf, die gewaltigen Ölreserven des Hungerlands an sich zu reißen. Das letzte Mal, als US-Bodentruppen intervenierten, endete für alle Beteiligten im Fiasko.
They’re back! „Dutzende amerikanische Soldaten sind in Mogadischu stationiert, um somalische Truppen sowie AMISON-Streitkräfte (Mission der Afrikanischen Union in Somalia) im Kampf gegen Extremismus zu trainieren und auszurüsten.“ So kolportiert Voice of America offizielle Angaben des Pentagons. (1) Ziel der angeblich auf Bitten der von Washington dirigierten Landesregierung gestarteten Operation sei eine Verbesserung des gemeinsamen Vorgehens gegen die Islamisten-Miliz al-Schabab.
Man glaubt es kaum, aber dies könnte sogar stimmen! Denn während der Westen in Syrien Islamisten mit Waffen versorgt, um Präsident Assad zu stürzen, damit u.a. eine Pipeline von Katar in die Türkei entstehen kann, steht der Afro-IS der schon US-hörigen Regierung in Mogadischu dabei im Weg, dortige Ölreserven zu erschließen. Neben seiner handelsstrategischen Bedeutung ging es im ostafrikanischen Land schon immer ums schwarze Gold. Das Heritage Institut schätzt die Reserven auf 110 Milliarden Barrel (im Vergleich: Saudi-Arabien: 266 Milliarden Barrel).
Öl-Freund George H. Bush hatte die US-Boys gegen Ende seiner Amtszeit schon 1992 nach Somalia befohlen – sehr zum Gefallen des ebenfalls in Texas beheimateten Rohstoffriesen Conoco Oil. Der Focus berichtete 1993: „Ein Conoco-Mitarbeiter versuchte, amerikanische Journalisten auf der Suche nach Informationen über den Ölreichtum im Hungerland Somalia und über die wahren Gründe des US-Engagements in Somalia mit der Bemerkung abzuschütteln: ‚Alles übertrieben. Wir Amerikaner besitzen eine natürliche Hilfsbereitschaft. Menschen aus anderen Ländern und aus anderen Kulturen können das nicht verstehen.‘“ (2)
Ami Go Home! Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Die Einmischung endete böse. 18 US-Soldaten kamen im Oktober 1993 während der Schlacht von Mogadischu ums Leben, 73 weitere wurden verletzt. Die Leichen zweier Gefallener wurden von Kämpfern der Somalischen Nationalen Allianz durch die Straßen geschleift – die Bilder gingen um die Welt. Der verlustreichste Kampfeinsatz des US-Militärs seit dem Vietnamkrieg, bei dem auch drei Helikopter vom Typ Black Hawk abgeschossen worden waren, wurde 2001 von Hollywood im Militärporno Black Hawk Down glorifiziert.
4 x Compact-Spezial – nur 30 Euro!
Die Schlacht, in der schätzungsweise 1.000 Somali massakriert wurden, läutete den vollständigen Abzug aller US-Truppen aus der Region ein. Antiwar.com bilanziert: “Vieles in Somalia hat sich in den 24 Jahren seit der direkten US-Interventionen verändert. Das Land erlebte eine lange Periode vergleichsweiser stabiler Anarchie, auf die ein in die Länge gezogener Krieg folgte, um einer selbsternannten Regierung auf die Beine zu helfen. Dieser Krieg sowie Interventionen der Afrikanischen Union, dieser Regierung zu helfen, Territorien zu beanspruchen, waren es, die al-Shahab zu großen Teilen erst erschaffen haben.“ (3)
Durch den Ausbruch des Bürgerkriegs 1991 waren Ölkonzerne gezwungen, ihre Operationen abzubrechen. 2014 meldete Bloomberg, dass die Regierung in Mogadischu „mit Royal Dutch Shell, Exxon Mobil Corp., BP und Chevron darüber redet, wie man stillgelegte Verträge wieder aktivieren kann“. (4) Staatschef Mohamed Abdullahi Mohamed besitzt übrigens die somalische und die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. Als in seiner Heimat die Black Hawks vom Himmel fielen, lebte er in New York. 2010 schickte ihn Washington ins Präsidentenamt.
Seitdem war das Land Ziel von aus Stuttgart koordinierten CIA-Drohneneinsätzen. Auch sogenannte Beratungsteams waren der Landesregierung zwischenzeitlich sporadisch „zu Hilfe“ gekommen. Mit Exxon-Mann Rex Tillerson im US-State Department scheint die Zeit für neue Action nun endgültig reif zu sein. Al-Schahab haben bereits angekündigt, ihre Angriffe als Antwort auf die verstärkte Intervention der USA eskalieren zu lassen.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://www.voanews.com/a/dozens-more-us-troops-deployed-somalia-voa-exclusive/3809351.html
(2) http://www.focus.de/politik/ausland/somalia-den-usa-geht-es-ums-oel_aid_141804.html
(3) http://news.antiwar.com/2017/04/14/us-sending-troops-to-somalia-first-time-in-24-years/
(4) https://www.bloomberg.com/news/articles/2014-10-21/somalia-plans-to-start-producing-oil-offshore-within-six-years