Der Währungskrieg			

Eine Spielart des Imperialismus. Von Andreas Rieger
Es ist eine einfache Einsicht dieses Jahrhunderts, dass heute ökonomische Instrumente die Politik mit anderen Mitteln fortsetzen. Kein Wunder also, dass auch die Terminologie in einer globalen Wirtschaft längst einen alltäglichen, quasi militärischen Ton bekommen hat. Heute wissen wir, dass Derivate auch «Massenvernichtungswaffen» sein können, die zwar nicht direkt töten, aber ganze Landstriche verarmen lassen. Die Brotaufstände in Tunis und Kairo zeigen, dass als eine Folge der Lebensmittelspekulationen an den Börsen der Welt, schnell Überlebenskämpfe auf den Straßen der Araber entstehen können.
Auf den globalen Märkten wird inzwischen auch die Taktik von Währungsmanipulationen besser verstanden, die in bestimmten Fällen auch eine Art «Kriegserklärung» sind. Sie werden ins Werk gesetzt, um andere Länder oder sogar ganze Kontinente anzugreifen. Alte, nach innen gewandte Wörter wie «Arbeitskampf» wirken unter den Verhältnissen der Globalisierung tatsächlich etwas altertümlich.
Das neueste Instrument ökonomisch motivierter Strategien ist nun der «Währungskrieg». Hier werden staatliche Druckerpressen zu einer Art Munitionsfabrik, die neuartige Geschosse in Form von unzähligen Papiergeldscheinen produzieren. Der Beschuss der Weltmärkte mit eigenem billigen Geld ist nicht etwa nur eine besonders subversive Strategie, sondern geht klar auch zu Lasten Dritter, die nicht mit ähnlicher Verantwortungslosigkeit das Feld bestellen können.
Viele Länder werden heute de facto gezwungen, das wertlose Geld als Tauschmittel zu akzeptieren. Der Partner erhält werthaltige Ressourcen, der Anbieter bekommt inflationäre Währungen. Der Währungskrieg ist längst eine globale Strategie, die auch aufstrebende Wirtschaftsnationen mit stabiler Währung – wie die Türkei sie aktuell hat – auf Dauer und empfindlich trifft. Kein Land, dass mit seinem Export am Weltmarkt zu bestehen hat, kann sich auf eine Insel der nationalen Währungsstabilität zurückziehen.
Vor allem in den erdölreichen Ländern in der Golfregion regt sich zunehmend Widerstand. Man fragt sich in Abu Dhabi, Doha oder Kuwait hinter vorgehaltener Hand: Warum sollen wir überhaupt Rohstoffe gegen Papier tauschen? In diesen Ländern nimmt man mit Interesse zur Kenntnis, dass in asiatischen Ländern – unter anderem auch in China – diskutiert wird, den Außenhandel künftig mit Gold abzudecken. Die Nutzung des US-Dollars im internationalen Ölhandel ist aus Sicht der Ölländer eine äußerst heikle und delikate Angelegenheit.
Ein anderes Beispiel aus der islamischen Welt ist Ägypten. Das Land leidet nicht nur unter hohen Inflationsraten, sondern auch unter den Altlasten der Ökonomie unter dem korrupten Präsidenten Mubarak. Die neue Führung des Landes unter Führung der Muslimbruderschaft hat allerdings kein Konzept für eine andere Ökonomie. Nur kleine Minderheiten im Lande fordern bisher die Einführung der klassischen, alten Währung der Muslime: den Golddinar.
Kairo droht nun eine weitere Verschuldung an die EU und den IWF – und daraus folgend wohl eine weitere Einschränkung der Souveränität des Landes. Das im Islam herrschende Zinsverbot wird der religiöse Präsident Mursi bei den anstehenden Kreditverträgen wahrscheinlich mit einem Trick umgehen, so sollen Zinsen einfach als «Verwaltungskosten» ausgewiesen werden.
Fest steht: Die Flutung der Märkte mit inflationären Yen, Pfund oder Dollars gilt heute in den Schwellenländern schon längst als eine neue Spielart der imperialen Strategie. Auf diesem Weg der Manipulation – so heißt es in vielen Zeitungen Asiens, Lateinamerikas oder Afrikas – versuchen sich die alten Weltmächte mit letzter Kraft an der Macht zu halten. Inzwischen mehren sich Stimmen, die im Interesse der ganzen Menschheit zu «ökonomischen Friedensverhandlungen» aufrufen.
Die Lösung scheint dabei, dass das international im Umlauf befindliche Geld wieder an reale Werte – wie zum Beispiel Gold – zu koppeln ist. Eine echte Friedensordnung, so das Credo, kann auf Dauer keine Währungskriege dulden.
 
Mehr vom Autor zun gleichen Thema findet sich hier.