Pegida mit Rekordbeteiligung			

Auch Hetze und Drohungen können Dresdens Bürger nicht einschüchtern. Rund 15.000 folgten am Montagabend einem Aufruf der Patriotischen Europäer gegen die Islamisierung des Abendlandes (Pegida) ins Zentrum der sächsischen Landeshauptstadt. Damit wuchs die Beteiligung erneut auf einen Rekord-Höchststand. Die Beteiligung an der gleichzeitigen Gegendemonstration Dresden für alle brach hingegen ein – nach etwa 8.000 in der Vorwoche hatte das selbsternannte breite Bündnis der Organisatoren «Dresden Nazifrei» und «Dresden für alle» nur noch etwa 5.000 Menschen auf die Beine bekommen.
Anders als vor zwei Wochen gelang es den Gegendemonstranten nicht, die Dresdner Bürgerdemo zu stoppen. Nach der Auftaktkundgebung an der Lingnerallee verlief der Aufzug über die Blüherstraße, Grunaer Straße, Straßburger Platz bis auf die Lennéstraße. Die Abschlusskundgebung endete gegen 20.30 Uhr.
+++ Pegida ist auch Thema bei COMPACT Live am Donnerstag, den 18. Dezember 2014. +++
Mittlerweile veröffentlichte Pegida einen 19 Punkte umfassenden Forderungskatalog. So spricht sich das Bündnis unter anderem die Aufnahme von Kriegsflüchtlingen sowie politisch und religiös Verfolgten, sowie deren dezentrale Unterbringung aus. Verlangt wird zudem die Aufnahme einer Integrationspflicht im Grundgesetz, zügigere Asylverfahren, die Abschiebung nicht anerkannter Asylbewerber und eine Null-Toleranz-Politik gegen straffällige Migranten. Anliegen, mit denen das Bündnis die Realität in der Asylpolitik wiederspiegelt. So bleiben nach Angaben des sächsischen Innenministeriums viele abgelehnte Asylbewerber weiterhin in Deutschland. «Der behördlichen Erfahrung nach ist die eigenständige Ausreise nach Aufforderung nicht der Regelfall», heißt es in einer Stellungnahme der Behörde.
Auch die Politik reagiert auf Pegida – wenngleich zumeist in Form hysterisch wirkender Abwehrreflexe. «In Deutschland gibt es zwar die Demonstrationsfreiheit. Aber es ist kein Platz für Hetze und Verleumdung von Menschen, die aus anderen Länder zu uns kommen», sagte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU). Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) bezeichnete Pegida in der Süddeutschen Zeitung als «Schande für Deutschland». Er habe «kein Verständnis für das, was zur Zeit auf deutschen Straßen geschieht». Unter den Gegendemonstranten in Dresden hatten sich unter anderem die Vorsitzenden der Grünen, Simone Peters und Cem Özdemir, und der Linken, Katja Kipping, eingefunden. Sachsens scheidender Ausländerbeauftragter Martin Gillo lobte dabei eine undifferenzierte Masseneinwanderung: «Raus aus der Pegida-Falle, Deutschland profitiert durch alle», reimte der CDU-Politiker.
Für Streit sorgt Pegida derweil bei der AfD. So nahm der Fraktionsvorsitzende im Brandenburger Landtag, Alexander Gauland, am Montag an der Dresdner Demonstration teil. Die sächsische Politikerin und AfD-Sprecherin Frauke Petry bescheinigte den Demonstranten, sie forderten «eindeutige Maßnahmen gegen religiösen Extremismus und politische Lösungen für rasant steigende Asyl- und Einwanderungsbegehren». Dagegen bezeichnete der EU-Abgeordnete Hans-Olaf Henkel es im Tagesspiegel als «einen Fehler, wenn sich die AfD als Partei diesen Demonstrationen anschließen würde». Auch AfD-Chef Bernd Lucke nahm in der ARD-Sendung Günther Jauch am Sonntag zweideutig Stellung zu der Bewegung.
Einer der Vorwürfe gegen Pegida: das Bündnis sei offen für Rechtsextreme. Dass es innerhalb der Demonstration teilweise Unterwanderungsversuche gegeben habe, räumen die mittlerweile auch die Organisatoren ein. Dabei könnte es bei derartigen Bildern durchaus um Provokationen handeln. So könne es «den Versuch geben, Banner und Plakate bei uns einzuschmuggeln, welche nicht unseren Zielen entsprechen! Bitte achtet auf Euren Nebenmann und wenn Ihr so etwas entdeckt, meldet es bitte sofort dem Ordner, bzw wenn es verfassungsfeindliche Sachen sind, sofort an die Polizei!», hieß es im Vorfeld der Demonstration am 15. Dezember auf der Facebook-Seite.
+++ Pegida, HoGeSa – die neuen Bürgerbewegungen? Mehr zum Thema finden Sie auch in COMPACT 12/2014 +++