Augsteins Krieg gegen die Bürger			

Bislang scheiterten alle Versuche blamabel, den Hamburger Straßenterror beim G20-Gipfel als etwas außerhalb der Linken Ste­hendes hinzustellen. Dies trifft nicht nur auf die Veranstalter der Welcome-to-Hell-Demo am 6. Juli zu, sondern auch auf Schreibtischtäter wie Jakob Augstein, der ansonsten zwischen Martin Schulz und Labour-Chef Jeremy Corbyn schwankt. Sein Motto ist typisch für die heutige Latte-Macchiato-Linke – nicht mehr „Produktionsmittel in die Hände der Arbeiter“, sondern: „Zerstört die Konsumgüter der Bürger.“
Es folgt ein Auszug aus Jürgen Elsässers Artikel „Merkels linke Kampftruppen“, den Sie vollständig in der aktuellen COMPACT 8/2017 lesen können. Erhältlich am guten Kiosk oder hier bestellen
Das Millionärssöhnchen – sein juristischer Vater war Spiegel-Gründer Rudolf Augstein, sein biologi­scher Erzeuger Martin Walser – gehört zu den regel­mäßigen Kolumnisten des Hamburger Wochenmaga­zins, ist gern gesehener Gast in allen Talkrunden und verfügt mit dem Freitag über eine eigene Wochen­zeitung.
Dass er seine Landsleute hasst, zeigte sich schon nach den Sexkrawallen in Köln 2015/16, als er nach dem tausendfachen Aufschrei betroffener Frauen schrieb: «Ein paar grapschende Ausländer, und schon reißt bei uns der Firnis der Zivilisation.» Bereits am 6. Juli zündete er die Brandsätze, die in den nächsten Tagen im Schanzenviertel ex­plodieren sollten: «Der Preis muss so in die Höhe getrieben werden, dass niemand eine solche Kon­ferenz ausrichten will. G20 wie Olympia als Sache von Diktatoren.»
Was in der Folge geschah, machte ihn nicht etwa nachdenklich, sondern ließ ihn erst recht zur Hochform auflaufen. Gegen die Schriftstel­lerin Carolin Emcke gerichtet, die die Verdrängung der G20-Kritik durch die Berichterstattung über die «Gewalt der Hooligans» kritisierte, wandte er ein: «Dabei ist gar nicht vorstellbar, dass friedliche Pro­teste gegen den Gipfel auch nur annähernd so viel Beachtung gefunden hätten wie die gewalttätigen Auseinandersetzungen. Machen wir uns nichts vor: Ein paar pflichtschuldige Bilder, ein paar wohlwol­lende Worte – das wäre es gewesen. Erst die Ge­walt macht den Protest gegen G20 erwähnenswert. Denn auch wenn dieser Gedanke in der gegenwär­tigen Aufwühlung wie ein Affront erscheint: Natür­lich hat auch die Gewalt der Demonstranten eine po­litische Dimension. Und dabei kommt es nicht ein­mal darauf an, ob der gewaltbetrunkene Randalierer sich dessen selber bewusst ist.»
Bezeichnend für die absolute Verkommenheit dieses Subjekts ist, dass Augstein auch für das Autoanzünden bei ganz normalen Bürgern einen guten Grund findet. Es sei zwar eine Straftat, aber: «Vorstellbar wäre noch der Hinweis, dass die Besit­zer dieser Autos, die sich unschuldig und unbetei­ligt wähnen, plötzlich daran erinnert werden, dass sie beides eben nicht sind – unschuldig und unbeteiligt.
Denn das Auto, das eine Familie in Hamburg-Ottensen gekauft und bezahlt hat und das da am Wochenende angezündet wurde, ist selber kein wertneutraler Gegenstand, sondern ein politisches Objekt. Es besteht aus Rohstoffen, die unter den Terms of Trade einer von den G20 beherrschten Welt gefördert und gehandelt wurden: Kupfer aus Chile, Bauxit aus Guinea oder Seltene Erden aus China – geschürft, transportiert, verarbeitet unter Bedingungen, die man mit gutem Gewissen weder den Menschen noch dem Planeten zumuten kann. Aber die Familie aus Ottensen hat kein schlechtes Gewissen.»
Werden jetzt kasernierte Polizisten, die sich schon tagelang gelangweilt haben, auf Demonstranten losgelassen?
— Jakob Augstein (@Augstein) July 6, 2017
Das ist typisch für die heutige Linke: Sie hat mit den richtigen Ansätzen, die man – neben Verrücktheiten aller Art – bei den alten Kommunisten finden konnte, nichts mehr zu tun. Vor 1968 gingen die Genossen in der Tradition von Karl Marx davon aus, dass das «Privateigentum an Produktionsmitteln» – der Besitz von Fabriken – das Problem sei und man deswegen die Kapitalisten «expropriieren» müsse.
Heutzutage attackieren Augstein und seine Gucci-Demonstranten Proletarier in Ottensen und betreiben die Enteignung von Konsumgütern – Autos per Brandstiftung: Aus dem Widerstand gegen das Kapital ist bei den revoluzzenden Bürgersöhnchen der Hass auf die Arbeiter geworden, die angeblich deren Komplizen seien. Das war die Theorie der Roten Armee Fraktion – ihr blutiger Weg begann 1968 mit der Brandstiftung in zwei Kaufhäusern in Frankfurt.
Kein Zweifel: Es gibt gute Gründe, gegen Ausbeutung und Ungerechtigkeit auf dieser Welt und in unserem Land anzukämpfen. Aber die linken Gipfelstürmer würden alles nur noch schlimmer machen, wenn sie die Macht dazu hätten. Augstein zum Beispiel schreibt: «Die G20 stehen für ein Weltmachtsystem, in dem acht Menschen ebenso viel besitzen wie 3,7 Milliarden.»
Die Zahl stimmt sicherlich – aber wieso zum Teufel sind die G20 dafür verantwortlich? Was die Superreichen verabreden wollen, tun sie in der Chefetage der privaten US-Notenbank Federal Reserve, hinter verschlossenen Türen bei den Bilderbergertreffen oder im Kaminzimmer des Mega-Spekulanten George Soros – vor dem Amtsantritt von Donald Trump vielleicht auch noch bei den NATO- oder G7-Gipfeln.
Die G20 jedoch sind nicht in der Lage, als Weltregierung das «Weltmachtsystem» zu garantieren, weil sie dafür viel zu heterogen sind: Dort treffen die Westmächte auf die Vertreter der Schwellenländer, der sogenannten BRICS-Staaten Brasilien, Russland, Indien, China und Südafrika. Haben die depperten Linken vergessen, dass dieser Block sich der westlichen Durchdringung der Welt entgegenstemmt und bei allen kriegerischen Konflikten – aktuell etwa Syrien und Korea – eine Gegenposition bezieht?
(…)
(Ende der Leseprobe.) Den vollständigen Artikel können Sie in der aktuellen COMPACT 8/2017 lesen. Erhältlich am guten Kiosk oder hier zu bestellen
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo!