George Soros: Adieu, EU!			

Wer sich in den letzten zwei Tagen die Reaktionen von EU-konformen Politikern und Medien angetan hat, dem wurde klar: Die Brexit-Bewegung hat alles richtig gemacht! Was Diktatur-Vasallen in Rage bringt, kann kaum falsch sein. Der Spiegel produziert Hass-Artikel in Serie. Andere phantasieren, dass durch den Brexit an der Börse bereits Billionen „vernichtet“ wurden (ohne dabei zu fragen: Wessen Geld? Virtuelles Geld oder durch Realwert gedecktes? usw.)
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Feiern Sie den BREXIT-Tag mit uns und mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Paula Varga
Nur die EU selber scheint keinen Bedarf an Aufarbeitung zu haben – weder durch Wutanfall noch durch Selbstkritik. Man will die peinliche Sache schnell über die Bühne bringen, abhaken und weitermachen wie bisher. Schon am Dienstag sollen die Austrittsverhandlungen eingeleitet werden. Laut Antrag einer Sondersitzung des EU-Parlaments sei dies vonnöten, „um schädliche Ungewissheit für alle zu vermeiden und um die Integrität der Union zu wahren.“ (1)
Für George Soros hingegen dürfte das vergebliche Liebesmüh‘ sein. Denn laut dem US-Milliardär ist die Auflösung der EU unabwendbar. Und Soros muss es wissen: Schließlich haben von ihm finanzierte NGOs schon mehr als einen Staatstreich unterstützt. Auslöser der EU-Krise ist für ihn Merkels Flüchtlingspolitik. Die sei gut gemeint gewesen, habe jedoch in ihrer Unkontrolliertheit Ängste geschürt. Jetzt aber sei es zu spät: „Der Brexit wird Tür und Tor für andere anti-europäischen Kräfte innerhalb der Union öffnen. Tatsächlich, kaum war das Ergebnis des Referendums bekannt gegeben, als Frankreichs Front National eine Aufforderung zum ,Frexit‘ aufstellte, während der niederländische Populist Geert Wilders einen ,Nexit‘ befeuerte.“ (2) Nicht einmal Großbritannien als „United Kingdom“ werde überleben, denn Schottland habe bereits seine Sezession in Planung. Soros prophezeit große Marktschwankungen während der Abwicklung des Brexits. Aber so ganz irreversibel möchte er die eigene Prophezeiung dann doch nicht verstanden wissen. So mahnt er dringend eine Reform der EU an. Zu der gehören auch „viel stärkere Mechanismen demokratischer Rechenschaftspflicht.“
Die Reaktionen der EU sprechen jedoch in keiner Weise dafür, dass eine derartige Reform geplant wäre…