Durch die Bank asozial, oder: Die Deutsche Bank nimmt Tod durch Verhungern billigend in Kauf.			

Was ist Spekulation? Spekulation ist eine Wette. Ein Spekulant kauft eine Ware zum Zeitpunkt A, um ihn zum Zeitpunkt B wieder zu verkaufen. Die Idee dahinter ist, dass der Preis sich in der Zeitspanne, also zwischen A und B, verändert hat. Ein Spekulant möchte, dass der Preis steigt. Diese Art von Geschäft ist Teil der „freien“ Marktwirtschaft und setzt auf Angebot und Nachfrage.
Soweit so gut, denn wenn mehrere Anbieter einer Ware auftreten, dann entsteht Konkurrenz und das ist in der Regel gut für den Kunden. Er hat die Wahl. Er kann dieselbe Ware bei Y kaufen, wenn Anbieter X ihm zu teuer erscheint.
Spekulation ist also im Kern nichts Schlechtes per se. Auch das, was man unter Wucher versteht, muss bei Spekulationsgeschäften nicht automatisch verwerflich sein. Das gilt z.B. wenn die Ware, die auf Wucherpreise setzt, aus dem Segment Luxus stammt. Wer einen alten Ferrari kauft oder einen Picasso, geht beim Kauf selber ein großes Risiko ein. Er kauft verhältnismäßig teuer ein, ohne zu wissen, wie sich der „Markt“ für eben diese Luxusgüter entwickelt. Ferraris oder Picassos könnten bei der avisierten Klientel ohne Angabe von Gründen plötzlich Out sein. Dann fällt der Preis extrem und der aktuelle Besitzer macht beim Verkauf enorme Verluste oder aber muss es sich leisten können sehr, sehr lange zu warten, bis der Kurs wieder anzieht, um zumindest beim Verkauf keine Verluste zu machen. Während dieser Hold-Phase kann ein Spekulant oft keine anderen Geschäfte machen, denn sein Geld ist ja zwangsgeparkt. Muss ein Spekulant aber verkaufen, z.B. da er X Geld schuldet, kann ihn das nachhaltig ruinieren. Er verkauft dann z.B. den Picasso mit Millionen Verlust.
Jeder Spekulant kennt diese Marktgesetze und lebt mit ihnen. Einige der „Player“ lieben exakt dieses Risiko an ihren Beruf und erleben dabei einen ähnlichen Kick wie Menschen, die in Spielbanken beim Roulette „entspannen“. Andere Spekulanten, z.B. solche, die für große Fonds das Geld anderer Leute einsetzen, schrammen bei jeder negativen Kursentwicklung am Herzkranzgefäß-Katarrh vorbei. Sie leben von dem Ruf, einen siebten Sinn für Marktrends zu haben, und dieser Ruf ist schnell beschädigt. Dann ist es vorbei mit der „Gewinnbeteiligung“, dem Bonus für den „Riecher“.
Wie gesagt, ein Spekulationsgeschäft muss nicht verwerflich sein. Definitiv asozial und damit zu ächten ist es allerdings, wenn die Ware, mit der spekuliert wird, lebensnotwendig ist. Nahrung z.B.
Wer auf Weizen, Reis oder Hirse „wettet“, nimmt nicht nur billigend in Kauf, sondern forciert den rasanten Anstieg der Preise für diese Produkte. Wie tut er das? Indem er vorsätzlich deutlich mehr Käufer ins Rennen schickt als der Markt verkraftet. Indem er unbedingtes Interesse an der „Ware“ signalisiert, allerdings in einer Größenordnung, die den Preis explodieren lassen MUSS!
Wenn z.B. 200 Tonnen Reis maximal zu erwerben sind für alle Endkunden und allein EIN Zwischenhändler schon 150 Tonnen ordert, geht der Preis durch die Decke. Dieses „Charten“ wirkt auf andere Spekulanten, wie wenn man Blut in ein Haifisch-Becken kippt. Es beginnt ein Run auf das ohnehin knappe Produkt und mit jedem Interessenten steigt der Profit.
Anders als im Luxussegment ist es dem Endkunden aber nicht egal, wann er kauft. Regierungen z.B. müssen Nahrung für ihre Bevölkerung kaufen, damit die Menschen nicht verhungern.
Exakt auf diesen Effekt setzt der Nahrungsmittel-Spekulant. Er „verlässt“ sich darauf, dass ein Staat eben nicht sagen kann, ich warte solange ab, bis der Preis wieder sein natürliches Niveau erreicht hat. Würde er das tun, müsste er unzählige Hungertote in Kauf nehmen. Es käme auf den Weg dorthin zu Revolten, Mord und Totschlag, Bürgerkrieg.
Dem Nahrungsmittelspekulanten ist das alles vollkommen egal. Er verdrängt oder, wie jetzt die Deutsche Bank, leugnet einfach, dass es einen direkten Zusammenhang zwischen „schwarzen Zahlen“ und toten Menschen in der Dritten Welt gibt. Die Deutsche Bank ist ein moralisches Schwein. Ein „legaler“ Terrorist.
Obwohl ihr klar ist, dass ihre Politik Menschen direkt umbringt, da auch, wenn eine „Dritte“ Welt-Regierung mit Subventionsmillionen aus dem Topf der „Entwicklungshilfe“ Lebensmittel zu fast jedem Kurs kauft, der Preis im Inland derart anzieht, dass immer mehr Menschen auf gar keinen Fall kaufen können.
Konkret, wer keine Beziehungen hat, wer also NICHT korrupt ist, verhungert oder muss mit den irreparablen Folgen von Unterernährung „leben“.
Wenn trifft es zuerst? Schwangere, Kinder, Menschen, die im wahrsten Sinne von der Hand in den Mund leben. Alle 5 Sekunden verhungert schon heute ein Mensch. Vorsätzlich, denn die Agrarindustrie könnte schon heute locker 12 Milliarden Menschen mit ausreichend Nahrung versorgen. Das tut sie nicht. Sie will nicht, dass alle essen, sie will, dass nur die essen, die möglichst viel dafür bezahlen.
Agrarindustrie und Banken-Kartelle sind Teil desselben Systems. Hier geht es ausschließlich um Cash und nie um Moral. Wenn künstlicher Welthunger ein Geschäft ist, wird dieses Geschäft gemacht und die Deutsche Bank ist ganz vorne mit dabei. Sie kennt ihr „Risiko“. Es geht gegen Null.
Die „Dritte“ Welt, allen voran der Kontinent Afrika, ist fest im Griff der großen Lebensmittelmultis, die über ihre Regierungstools Weltbank und IWF zahlreiche Regierungen gezwungen haben, zuhause DAS anzubauen, was sie selber gar nicht essen können.
Afrika, ein Kontinent, auf dem Kleinbauern leben, produziert und exportiert z.B. Tier-Mastfutter für die Massentierhaltungsindustrie in den USA und der EU. Afrika produziert Baumwolle. Die dabei für klassische Nahrungsmittel verloren gegangenen Flächen machen Afrika abhängig von Importen aus dem Ausland.
Während der Preis, egal was Afrika exportiert, permanent fällt, ziehen die Preise für Importe immer weiter an. Zufall?
Um Grundnahrungsmittel importieren zu können, muss ein Kontinent wie Afrika daher immer höhere Kredite von IWF und Weltbank anfordern und dafür im Gegenzug weiteren „Anpassungsprogrammen“ zustimmen. Das Kürzen von Sozialleistungen geht immer einher mit dem Aufstocken von Militär- und Polizeibudget. Der Westen „hilft“ und baut großzügig Häfen oder Flugplätze aus, die nur dem Zweck dienen, die einzelnen Länder noch effektiver ausbeuten zu können. Wer nicht mitspielt bekommt „Besuch“. Erst forciert man in den jeweiligen Ländern „islamischen“ Terror, dann wird „humanitär geholfen“.
Die Waffen, auch jetzt in Mali und Umgebung, kommen über Umwege aus dem Westen. Es sind z.B. Restbestände aus Libyen und wurden einst – dem damals noch „Homie“ – Gaddafi verkauft.
So oder so geht es den großen Playern am Markt immer darum, dass die „Dritte“ Welt abhängig bleibt. Wer Grundnahrungsmittel kaufen muss, hält die Fresse und sagt zu allem Ja und Amen! Er tanzt nach der Pfeife des Westens und lässt die Gewinne auch im Bereich der Nahrungsmittelspekulation explodieren.
All das ist kein Geheimnis, sondern lange bekannt. Wer sich friedlich wehrt, wie z.B. Thomas Sankara, der sein Land, Burkina Faso, ein Nachbarstaat Malis, binnen vier Jahren in die Unabhängigkeit führte, wird „beseitigt“. Der französische Geheimdienst war seinerzeit in den Mord Sankaras involviert. Er erkannte die Gefahr einer Kettenreaktion.
Sankara war es gelungen, das „Prinzip Gandhi“ zu kopieren. Statt z.B. Baumwolle zu importieren, ließ er nicht nur in Burkina Faso Baumwolle anbauen, er ließ sie auch verarbeiten und im Inland verkaufen. Er schaffte es, dass das Land vom Grundnahrungsmittel-Importeur zum Grundnahrungsmittel-Exporteur wurde.
Nur, wo blieb da das Geschäftsmodell der französischen Banken? Französische Banken haben auch Ruanda seinerzeit einen Millionenkredit gewährt, mit dem das Land billige Macheten aus China kaufte. Diese Macheten waren nötig, um im Anschluss den Völkermord im Land zu realisieren, und dieser Kredit wurde auch nach dem Massenmassaker weiter bedient. Geschäft ist Geschäft.
So ist auch das Spekulationsgeschäft der Deutschen Bank auf dem Grundnahrungsmittel-Markt zu verstehen. Es ist Teil eines großen Games, bei dem es eben auch „Verlierer“ geben muss. Ein Paar Zahlen:
Weltweit hungern mehr Menschen als die Bevölkerung der USA, der EU und Kanada zusammen.
Jeder achte Mensch geht hungrig zu Bett.
Jedes vierte Kind in der „Dritten“ Welt ist unterernährt und damit vor allem in seiner geistigen Entwicklung massiv beeinträchtigt.
Alle fünf Sekunden verhungert ein Kind, obwohl es Nahrung im Überfluss gibt.
Sie lagert in unseren Silos, damit die Preise weiter anziehen.
Der Deutschen Bank, und speziell ihrem Chef Jürgen Fitschen, ist das alles vollkommen egal. Er kann sich auf zwei Dinge verlassen. Die Gier seiner Geschäftskunden, denen er „verpflichtet“ ist, UND auf unsere Passivität, auch wenn wir nur kleine Deutsche Bank-Kunden sind.
Bist du Kunde? Kündigst du jetzt dein Konto? Oder sind dir ein paar Prozente auf deinem Festgeldkonto wichtiger als das Leben von Millionen Menschen auf diesem Planeten?
Warum beschleicht mich das Gefühl die Antwort zu kennen? Welches Risiko gehe ich ein, wenn ich als Meinungsspekulant auf „Mir doch egal“ wette?
Ich bin so verdammt stolz auf unser aller Konsequenz, wenn es um Menschenrechte geht. Der Mensch hat ein Recht auf Nahrung. Wer ihm dieses Recht vorsätzlich vorenthält oder vorenthalten lässt, macht sich schuldig und tritt das Recht mit Füßen. Recht haben und Recht bekommen sind zwei paar Schuhe.
Finden wir uns damit ab?
Die Welt wird nicht bedroht von den Menschen, die böse sind, sondern von denen, die das Böse zulassen.
Albert Einstein
Quellen:
http://de.wfp.org/hunger/hunger-statistik
http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=q49-P3e_JKI
http://www.vsp-vernetzt.de/soz/040712.htm
https://foodwatch.de/e10/e45260/e53713/
http://www.utopia.de/magazin/nahrungsmittelspekulation-das-geschaeft-mit-dem-hunger-foodwatch-oxfam-warentermingeschaefte
http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/iwf-ex-mitarbeiter-rechnet-mit-lagarde-und-rest-der-fuehrung-ab-a-845607.html
http://www.buecher.de/shop/globalisierung/wir-lassen-sie-verhungern/ziegler-jean/products_products/detail/prod_id/35521992/
http://www.zeit.de/wirtschaft/2013-01/deutsche-bank-lebensmittel-spekulation
http://rt.com/news/food-price-speculation-banks-411/
http://de.wikipedia.org/wiki/Thomas_Sankara
 