Klima-Kreischer Schellnhuber: &#8222;Nur die Grünen orientieren sich an der wissenschaftlichen Wahrheit!&#8220;			

Die wohl bekannteste Persönlichkeit im Klima-Karussel ist ein Mann namens Hans-Joachim Schellnhuber, Klimaberater der Kanzlerin Angela Merkel und des Papstes. Er fordert am Podium der Grünen die Selbstzerstörung Deutschlands…
Vor wenigen Tagen sprach Deutschlands Ober-Klimaguru Hans-Joachim Schellnhuber (Direktor des Potsdam-Institutes für Klimafolgenforschung, PIK) bei der Bundesdelegiertenkonferenz von Bündnis 90/Die Grünen. Was er dort zum Besten gab, war eine Mischung aus den immergleichen Horrormärchen über den drohenden Weltuntergang und einer unverhohlenen Lobhudelei für seine liebste Partei. Einmal mehr beweist Schellnhuber damit: Der Klimawahn verliert beträchtlich an Glaubwürdigkeit und taugt nur noch noch im Sinne politischer Propaganda – wenn überhaupt! Was Schellnhuber und die Grünen vorhaben, erinnert einen an die irren Pläne eines Herrn Morgenthau…
Interviews, Hintergründe, Analysen, Reportagen und alle Fakten, die Ihnen der Mainstream verschweigt, finden Sie jeden Monat im COMPACT-Magazin –  Hier geht es zur neuesten Ausgabe!
Auch der Zeitpunkt für den Auftritt des Mannes mit den stets fest zusammengekniffenen Augen ist auffällig: Die Jamaika-Verhandlungen sind endgültig gescheitert. Da brauchte es wohl dringend jemanden, der den Abstieg der Grünen in die Bedeutungslosigkeit durch ein solches, pseudowissenschaftliches Referat aufhält. Diese Strategie, sich durch vermeintlich wissenschaftliche Autoritäten ein paar Pluspunkte bei den eigenen Mitgliedern und Wählern zu besorgen, hat anscheinend bereits zuvor prächtig funktioniert. Schellnhubers Kollege beim PIK Stefan Rahmstorf (ebenfalls „Klimaforscher“) und der ZDF-Erkläronkel Harald Lesch ließen sich auch schon vor den Karren der Grünen spannen. COMPACT berichtete .
Diesmal hat sich der Klima-Superstar Hans-Joachim Schellnhuber überreden lassen – und er tut wie ihm geheißen: Er unterstreicht in fast jedem Satz die Richtigkeit und Notwendigkeit der irren, grünen Deindustrialisierungträume. Also: Weg mit Kohlekraftwerken! Weg mit dem Verbrennungsmotor! Weg mit Millionen Arbeitsplätzen! Weg mit dem Rückgrat der deutschen Industrie . Wenn man es nicht besser wüsste, man müsste Schellnhuber für eine Reinkarnation von Henry Morgenthau halten, für einen Agenten der Besatzer, der nur eins, die endgültige „Transformation“ Deutschlands vom Industrieland zum Armenhaus und zur grünen Ackerfläche im Sinn hat…
Und tatsächlich, einige von Schellnhubers Aussagen sind wirklich unglaublich und grenzen an Aufforderungen zum wirtschaftlichen Selbstmord. Schon der Titel seines Referats zeigt den hysterischen Ton, der „John“ Schellnhuber so eigen ist: „Klimawandel und der Fluch der Karibik“ – da weiß jeder im Publikum, was ihn erwartet. Der Slogan der Verantstaltung prangte übrigens als riesenhafter Schriftzug auf der Wand: „Zukunft ist, was wir draus machen.“ Wir alle sollten hoffen, dass es niemals so weit kommen wird, dass die Grünen in unserem Land noch irgendetwas „machen“.
Schellnhuber jedenfalls führt aus, dass er gerne der Einladung der Grünen gefolgt ist, weil diese Partei die einzige sei, die sich den „Luxus“ leiste, sich an der „wissenschaftlichen Wahrheit“ zu orientieren. Dass dies bereits die erste Unwahrheit des Abends war, dürfte unsere Leser nicht allzu sehr überraschen. Tatsächlich sind die Grünen politisch in allen Bereichen so weit von der Wahrheit entfernt, wie nur möglich. Weiter führte Schellnhuber folgende Behauptungen aus, von denen ich die schlimmsten mal für Sie festgehalten habe:
1. „Der Klimawandel verstärkt Extremwettereignisse“
COMPACT meint: Ach, ja? Wo sind die Beweise dafür? Tatsache ist: Hurricanes, Flutwellen und Tropenstürme haben ind en letzten hundert Jahren in ihrer Intensität und Häufigkeit abgenommen, nicht zugenommen!
2.  „Mit dem Klimawandel ist nicht zu spaßen, auch wenn man ihn leugnet“
COMPACT sagt: Die Behauptung, dass Menschen bereits unter Wetterextremen und dergleichen leiden, hat nichts mit der Unwahrheit vom menschgemachten Klimawandel zu tun. Das Wetter ist an vielen Orten der Welt gnadenlos, doch der Mensch trägt daran keine Schuld…
3. „Lebenswichtige Organe des Planeten könnten durch Erwärmung von mehr als 2 Grad zerstört werden“ (unter anderem: Amazonasregenwald, Great Barrier Reef etc.)
COMPACT sagt: Schellnhuber ist wirklich äußerst kreativ darin, sich neue Konzepte und Worte auszudenken, um seine alarmistische Fiktion auszuschmücken. Seine „Kippschalter-Theorie“ ist allerdings dennoch völlig falsch…
4. „Bei 1,6 Grad ist das Risiko, dass Grönland abschmilzen wird, bereits massiv – das bedeutet dann sieben Meter Meeresspiegelanstieg, global!“
COMPACT fragt sich: Woher weiß Schellnhuber das? Haben seine Computermodelle das ausgespuckt? Warum sind in solchen markerschütternden Sätzen immer so viele „wenn, danns“ zu finden? Solche Szenarien sind nicht zu erwarten!
5. „Wenn wir die Großunfälle vermeiden wolllen, müssen wir einfach verdammt viel Glück haben.“
COMPACT meint: Wieder so ein rhetorisches Druckmittel, dass die Wichtigkeit der Klimaforschung unterstreichen soll. Vin Großunfällen ist allerdings nichts zu sehen. Schon seit Jahren wird es nicht mehr wärmer. Tatsächlich gibt es keinen Grund zur Panik…
6. „Natürlich müssen Kohleverstromung und Verbrennungsmotoren weg, aber die Menschen wollen ein positives Narrativ der Moderne hören.“
COMPACT sagt: Nein, Herr Schellnhuber. Es muss gar nichts. Die Menschen wollen auch nicht, dass ihnen so ein Unsinn schöngeredet wird. Die Menschen wollen arbeiten und essen und in Frieden leben. Das ist alles.
7. „Es werden Hunderte Millionen Menschen im Raum verschoben werden müssen – Wegen Meeresspiegelanstieg, wegen Gletscherschwund usw…“
Ich frage mich: Herr Schelnnhuber: Drohen Sie uns jetzt mit Klimaflüchtlingen, wenn wir Ihren Wünschen nicht nachkommen? Auch diese Drohung hat weder Hand noch Fuß!
Schellnhubers Vortrag zielt ganz klar darauf ab, die ahnungslose und leichtgläubige Masse mit der Angst vor dem vermeintlich menschgemachten Klimawandel mittels „hochwissenschaftlich“ daherkommender Grafiken und Darstellungen in Angst und Schrecken zu versetzen. Auch will er eine „soziale Bewegung als Game Changer“ einsetzen – stellt er sich eine Art Klima-Revolution vor? Demonstranten und Massenproteste gegen die Klimasünder? Das Problem bei alldem ist nur: Es ist alles eine große Lüge. Ob Schellnhuber selbst glaubt, was er da erzählt, wäre eine Frage, über die man trefflich streiten kann. Klar ist nur eins: Es gibt so unendlich viele interessante Tatsachen im Bereich der Meteorologie und Klimaforschung, die bereits von Kollegen seines Faches geäußert wurden, und die die Hysterie bedenklich wenn nicht unglaubwürdig machen. Schellnhuber weiß, dass seine alarmistische Position keineswegs die einzig vertretbare ist – und doch hat er sich dafür entscheiden, Angst und Schrecken den Vorzug vor Vernunft und Logik zu geben…
COMPACT-Magazin hat ihm und allen anderen Alarmisten der Welt die Stirn geboten und bewiesen, dass nicht die wissenschaftliche Wahrheit, sondern ganz andere Motive die Horrorszenarien von Schellnhuber und Co motivieren…Alle Zahlen, Daten und Fakten gegen die Klimahysterie und die ganze Geschichte des Klimawahns inklusive der Wahrheit über die dahintersteckenden Elitenzirkel erfahren Sie in unserer brandaktuellen Spezial-Ausgabe Klimawandel – Fakten gegen Hysterie – hier können Sie mal reinschauen !
Der Grüne Cem Özdemir gibt auf dem Bundesdelegiertenkongress seine Forderungen zum Besten:
In COMPACT-Spezial Nr. 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ erfahren Sie alles rund um das Thema Klimawandel und Energiewende, alles über die Fallstricke der Klimawissenschaft, über die Angstmacher und Profiteure des Klimawahns und über die Strippenzieher hinter den Kulissen. Hier bestellen.