Wenn der Postmann nicht mehr klingelt&#8230;			

…sondern Amazon die Auslieferung in die Hand nimmt und „Ich-Nix-deutsch“-Migranten überlässt, sollte man auf alles gefasst sein.
Montag Vormittag, vor zehn Minuten, in einer westdeutschen Großstadt. Es klingelt an der Tür. Davor steht ein Araber, Anfang 20, mit Paket im Arm. Die Kleidung lässt auf keinen mir bekannten Paketdienst schließen. Ihn und zig andere schickt Amazon ja neuerdings selbst raus. Logo, Versand ist die teuerste Position im Geschäft des Jeff Bezoz, dessen Privatvermögen just die 100 Milliarden-Grenze geknackt hat.
Der Lieferant spricht gebrochen Deutsch und holt ein Smartphone aus der Tasche. Ich soll gegenzeichnen, dass ich das Paket erhalten habe. Schon besser als letzte Woche. Da klingelte es bei mir, aber niemand kam die Treppe rauf, und ich stellte schließlich fest, dass ein stummer Bote Amazons einfach Nachbars Paket in den Hausflur gestellt hatte, nachdem ich ihm geöffnet hatte…
Ewig dreht sich der Ladekreis, das Smartphone findet kein Netz. Ich stehe bestimmt schon eine Minute mit ihm rum. Die Kälte zieht in die Wohnung. Schließlich nimmt er das Paket wieder an sich und sagt, er komme gleich wieder.
Nach zwei Minuten klingelt es erneut. Er kommt dieses Mal nicht ganz bis vor die Tür, sondern reicht mir das Paket von der Treppe zu, den Körper schon wieder halb umgedreht. Anscheinend muss ich nun doch nichts unterzeichnen, denn er läuft frech wieder die Treppe runter, ohne ein Wort gesagt zu haben. „Auf Wiedersehen!“ rufe ich mit Empörung in der Stimme hinterher. Da brabbelt er irgendetwas aggressiv – nur das Wort „Scheiße“ höre ich deutlich und frage mich, ob meine Pakete nun wohl in Zukunft im Gebüsch landen werden oder in seinem Privatbesitz.
Ja, man ist nicht gezwungen bei Amazon zu kaufen, schon klar. Wenigstens noch nicht. In ein paar Jahren hingegen, wer weiß. Zumindest ist klar, dass der Araber, der mir heute so freundlich das Paket ausgeliefert hat, nur eine Zwischenstation darstellt: vom freundlichen Postboten zur fliegenden Drohne.