SPD-nahe Agentur beteiligt sich an links-grüner Hetze gegen &#8222;Tichys Einblick&#8220;			

Wer mit einem Dominanz-süchtigen zu tun hat, darf niemals nachgeben. Denn: Bemerkt der sadistische Angreifer deine Schwäche, legt er nach, drängt noch mehr in die Ecke. Genau das ist dem Verantwortlichen der Webseite „Tichys Einblick“ widerfahren. Die publizierte am 06.01.2017 den Artikel „Warum Sie mit psychopathologisch gestörten (grün-linken) Gutmenschen nicht diskutieren sollten“ von Jürgen Fritz. Kurz drauf beschossen Grüne und Linke ihn mit einer Kampagne über Xing. Roland Tichy gab schließlich nach und löschte den Artikel zwei Tage später.
Aber jetzt ging es erst richtig los. Mathias Richel, Mitarbeiter der Agentur für digitales Business TLGG (Torben, Lucie und die gelbe Gefahr) befeuerte über Twitter einen Shitstorm gegen Tichy. Zur Info: Die TLGG ist eine Agentur, die enge Kontakte zur Führungsspitze der SPD aufweist… FAZ-Blogger Don Alphonso schrieb deshalb: „Wer hat Roland Tichy verraten? Die Splitterpartei Sozialdemokraten“ (1). Dabei zeichnet Don Alphonso ein klares Bild der aktuellen Meinungsdiktatur: „Richel bringt als Kampagnenmacher mit besten SPD-Beziehungen bei einer Kampagnenagentur der Bundesregierung mit einem aufgehetzten Mob einen SPD- und regierungskritischen Journalisten um seinen Job, weil der einen hart grünenfeindlichen Beitrag brachte. Es gibt keinen Grund zur Annahme, Richel hätte nicht gewusst, was er da tut. Berufliche Vernichtung beginnt nicht mehr bei der Tätigkeit für verfassungsfeindliche Organisationen oder kruden Reichsbürger-Ansichten, sondern schon bei zu hart formulierten Beiträgen, ausgeführt durch eine Kampagne eines halbverdeckt agierenden politischen Gegners.“
Tichy und seine Familie erhielten außerdem Morddrohungen, so dass er Anfang der vergangenen Woche als Herausgeber der Xing-News zurücktrat. Dem Autor Jürgen Fritz wurde der Account in dem Netzwerk „wize.life“, das in Selbstdarstellungen gerne die eigene Toleranz und Diskussionsoffenheit betont, nicht nur gesperrt, sondern gelöscht! Fritz: „Auf jeden Fall aber wurden mein gesamtes Profil und alle meine Themenweltartikel unwiederbringlich vernichtet. – Deutschland im Jahre 2017.“
COMPACT-Online hat den umstrittenen Artikel kurz nach der Löschung erneut publiziert. Auch hier sorgte er für reichlich Kontroverse unter unseren Lesern. Aber keiner unserer Kommentatoren, nicht einmal die schärfsten Kritiker des Textes, verlangten dessen Löschung. Kompliment an unsere Leser: So geht Streitkultur!
Hier können Sie den Artikel von Jürgen Fritz ungekürzt lesen
(1) https://philosophia-perennis.com/2017/01/14/news-wize-life-loescht-account-von-juergen-fritz/
(2) http://meedia.de/2017/01/13/nach-rueckzug-bei-xing-faz-autor-sieht-tichy-als-opfer-einer-kampagne-aus-spd-naher-agentur/