Wir müssen &#8222;totale Menschen&#8220; werden! &#8211; Interview mit Jean Ziegler			

Ein Netzwerk von Ausbeutung umspannt den Globus. Es zerreissen? Ja, aber wirkliche Änderung setzt Selbstwandel voraus. Dazu äußerte sich der Schweizer Soziologe Jean Ziegler im Interview mit COMPACT. Es folgt ein Auszug. Das vollständige Interview lesen Sie in COMPACT 1/2013 – hier bestellen
COMPACT: Ihrem Buch „Wir lassen sie verhungern, die Massenvernichtung in der dritten Welt“ kritisieren Sie den Umgang der westlichen Warengesellschaft mit dem Tod in zweifacher Hinsicht. Erstens: Sie lässt unzählige Menschen täglich verhungern.
ZIEGLER: Die Zahlen sagen folgendes: Alle fünf Sekunden verhungert ein Kind unter zehn Jahren.
COMPACT: Zweitens verdrängen die Mitglieder dieser Konsumgesellschaft ihren eigenen Tod. Gibt es da einen Zusammenhang?
ZIEGLER: Ganz sicher. Das tägliche Massaker des Hungers, dem 18 Millionen Menschen pro Jahr zum Opfer fallen, auf einem Planeten, der vor Reichtum überquillt, das wird naturalisiert. In der Gesellschaftsideologie heißt es: Dass diese Menschen sterben, ist zwar fürchterlich, aber es ist eben ein Naturgesetz. Dafür seien Naturkatastrophen wie Trockenheit verantwortlich. Dabei ist der Hunger menschengemacht. Denn der Planet könnte problemlos 12 Milliarden Menschen ernähren. Das verhungernde Kind wird ermordet. Das wird aber nicht als Mord wahrgenommen, sondern als Naturereignis. Dabei wird der Tod in der Warengesellschaft verdrängt, denn der Kapitalismus nimmt den Menschen nur als Funktionsinstrument, als Produzenten und als Konsumenten. Aber erst die existenzielle Bedeutung des Todes, das Bewußtsein der Endlichkeit, macht aus dem Menschen ein singuläres Wesen. Das kann der Kapitalismus nicht brauchen und verschleiert es. Der kapitalistische Produktionsprozess wird radikal in Frage gestellt, sobald der Mensch ein eigenes Bewußtsein und seine eigene Freiheit besitzt. Durch das Bewußtsein der Einzigartigkeit, das jeder Moment singulär und endlich ist, nicht mehr wiederkommt, erhält das Leben plötzlich einen Sinn – jenseits der Warenrationalität, die ja die inkarnierte Sinnlosigkeit ist.
COMPACT: Sie rufen in ihrem Buch zu einem Widerstand auf…
ZIEGLER: Natürlich, und wie!
COMPACT: Früher haben Sie die Entwicklung vom heutigen, unvollkommenen Menschen zum „totalen Menschen“ vorgezeichnet. Was genau ist dieser „totale Mensch“? Und woher nehmen Sie die Hoffnung, dass der Mensch zu solcher Entwicklung fähig ist?
ZIEGLER: Der „totale Mensch“ ist jemand, der nicht mehr fremdbestimmt ist. Der selbstbestimmte Mensch, der seine Beziehung zum Anderen nicht als Konkurrenz aufbaut, sondern auf Komplementarität, Solidarität und Gegenseitigkeit. Kant hat gesagt: „Die Unmenschlichkeit, die einem anderen angetan wird, zerstört die Menschlichkeit in mir.“ Was uns von den Hungeropfern trennt, also von den 18 Millionen Menschen, die jedes Jahr sterben, das ist ja nur der biologische Zufall der Geburt. Diese Evidenz schafft das Identitätsbewusstsein, und darin ist ein großes revolutionäres Potential enthalten. Das konkretisiert sich jetzt in der Zivilgesellschaft: Attac, Greenpeace und alle die Bewegungen, die entstanden sind.
COMPACT: Sind das die aktuellen Hoffnungsträger?
ZIEGLER: Das sind nicht nur Hoffnungsträger, sondern das ist das neue historische Subjekt, jenseits von Staaten und Parteien. Es gibt keine Ohnmacht in der Demokratie. Deutschland ist eine große, lebendige, wahrscheinlich die lebendigste Demokratie in Europa, ist die drittgrößte Wirtschaftsmacht der Welt. D.h. wir können alles tun, um dieses Identitätsbewusstsein durchzusetzen. Mit den Grundrechten, die wir in einem Verfassungsstaat haben. Sie können jeden der mörderischen Mechanismen nehmen, die Menschen durch Hunger vernichten, beispielsweise die Börsenspekulation mit Nahrungsmitteln: Wenn der Druck der Öffentlichkeit stark genug ist, könnte sie morgen im Bundestag verboten werden. Dann: die Agrartreibstoffe. Hunderte Millionen Tonnen Mais und Getreide werden verbrannt, um Agrartreibstoffe herzustellen, unter dem Vorwand des Klimaschutzes. Das ist ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit auf einem Planeten, wo alle fünf Sekunden ein Kind verhungert. Auch das kann verboten werden. Oder das Agrardumping: Wir können unseren Landwirtschaftsminister zwingen, dass er bei der nächsten Sitzung in Brüssel den subventionierten Export von Billigstnahrungsmitteln nach Afrika stoppt. Auf jedem afrikanischen Markt können Sie europäischen, deutschen Gemüse, Früchte, Geflügel usw. zur Hälfte oder zu einem Drittel des Preises einheimischer gleichwertiger Produkte kaufen. Das ruiniert die afrikanische Landwirtschaft total. Von 54 afrikanischen Staaten sind 37 fast reine Agrarstaaten. Endlich können wir von unseren Finanzminister die Auslandsentschuldung der ärmsten Länder beim Weltwährungsfond verlangen. Dass Herr Schäuble nicht mehr für die Gläubiger-Banken in Frankfurt, London, Paris usw. stimmt, sondern für die verhungernden Kindern, d.h. für die Totalentschuldung der ärmsten Länder der dritten Welt. Damit die endlich ein wenig Geld haben, um in ihre eigene Selbstversorgungs-Landwirtschaft zu investieren. Wir können alles Nötige tun, um die kannibalische Weltordnung zu stürzen, mit total demokratischen Mitteln. Der französische Schriftsteller George Bernanos schreibt: „Gott hat keine anderen Hände als die unseren.“ Entweder brechen wir diese kannibalische Weltordnung oder niemand tut es.
COMPACT: Kommen wir nochmal auf die Todesproblematik zurück. Ich wiederhole: Das Mitgefühl mit dem Tod anderer Menschen setzt zugleich die Akzeptanz des eigenen Todes voraus. Aber die Akzeptanz des eigenen Tod ist in der materialistischen Gesellschaft überaus schwer. Da gilt der individuelle Tod als das endgültige Aus. Das ist doch kaum zu ertragen.
ZIEGLER: Daran glaube ich auch nicht. Jetzt kommen wir zur Subjektivität: Ich glaube an die Auferstehung. Es ist soviel Liebe in der Welt, die kommt ja von irgendwoher.
(…)
Das Interview führte Harald Harzheim