Nordkorea testete Wasserstoffbombe – Provokations-Spirale schraubt sich hoch			

Als US-Truppen zusammen mit südkoreanischem Militär einen Krieg gegen Nordkorea simulierten , beschränkte sich die dortige Reaktion auf Warnung und Drohrhetorik. Gestern hat Nordkoreas Staatschef Kim Jong-un mit einem Bombentest geantwortet.
Ein Erdbeben in Nordkorea, das laut chinesischer Messungen die Stärke von 6,3 erreicht hatte, ließ bereits einen Bombentest vermuten. Heute (Sonntag) verkündeten nordkoreanische TV-Nachrichten, dass ein Wasserstoffbombentest stattgefunden habe und ein „voller Erfolg“ gewesen sei.
Dazu gab es Bilder, die Kim Jong-un mit einem silbernen Metallobjekt, dem angeblichen Sprengkopf der Rakete, zeigen. Er sei „stolz auf die unbezwingbare Stärke“ seiner Atomstreitmacht, so der Staatschef. Als Patriot fügte er hinzu, dass die Bombe zu 100 Prozent im eigenen Land erbaut worden sei.
USA, Südkorea und zahlreiche westliche Medien sprachen von einer „Provokation“ Nordkoreas, ohne dabei die südkoreanisch-amerikanischen Kriegssimulationen zu berücksichtigen, auf die der gestrige Test wahrscheinlich eine Antwort war.
Und die Provokationsspirale dreht sich weiter: Südkorea fordert als Antwort auf den Test weitere UN-Sanktionen gegen den Nachbarstaat bis hin zur völligen Isolation. US-Präsident Donald Trump beriet sich telefonisch mit Japans Ministerpräsidenten Shinzo Abe über weitere Möglichkeiten, Druck auf Nordkorea auszuüben.
Spätestens seitdem Nordkorea am Dienstag eine Mittelstreckenrakete über Japan in den Pazifik geschossen hatte, dürfte sich Japan unmittelbar, also existenziell von Nordkorea bedroht fühlen.
China forderte seinen Verbündeten Nordkorea auf, die UN-Resolution zu akzeptieren und an den Verhandlungen teilzunehmen. Ein weiterer Hinweis darauf, dass eine Entspannung des Konflikts allenfalls mit Hilfe und Vermittlung Chinas gelingen kann. Sofern Entspannung seitens der USA tatsächlich gewollt ist.
Donald Trump und Kim Jong-un bewegen sich am Rande des atomaren Abgrunds. COMPACT Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält.  Jetzt als Download hier im COMPACT-Shop
COMPACT wendet sich gegen imperialistische Politik und aggressiven Globalismus. Freiheit und Souveränität für alle Staaten dieser Erde! Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen