Bürgerwehren sind rechtlich zulässig &#8211; Pegida-Galgen dürfen verkauft werden			

Zwei aktuelle Meldungen zugunsten des patriotischen Widerstands lassen das Merkel-Regime alt aussehen.
„Es ist nicht die Aufgabe von Bürgerwehren oder anderen selbst ernannten Hobby-Sheriffs, Polizei zu spielen“, so Bundesjustizminister Heiko Maas, nachdem Gangbang-Asylanten die Kölner Domplatte Silvester 2015 unter den Augen der Polizei zu ihrem Harem gemacht hatten. Das staatliche Gewaltmonopol, so der SPD-Politiker, dürfe dennoch niemand in Frage stellen.
Dagegen erhebt der Jurist und Universitätsprofessor Volker Rieble nun Einspruch. Für die Onlineausgabe der F.A.Z. schreibt er,  Bürgerwehren seien zulässig.  Ein staatliches Gewaltmonopol gebe es so nicht. „Das deutsche Recht kennt eine Reihe punktueller Gewaltrechte gegen Menschen wie gegen Sachen, von einem Monopol kann keine Rede sein.“
Auch interessant: „Europäische Richter fesseln unsere Justiz“ – Interview mit Staatsanwalt Roman Reusch
Auch wenn diese Gewaltrechte als Individualrechte konzipiert seien, „sind sie kollektivierbar“, so Rieble. Dabei bezieht er sich offenbar auf das sogenannte Jedermannsrecht, geregelt im Paragraf 127 der Strafprozessordnung (StPO):
„Wird jemand auf frischer Tat betroffen oder verfolgt, so ist, wenn er der Flucht verdächtig ist oder seine Identität nicht sofort festgestellt werden kann, jedermann befugt, ihn auch ohne richterliche Anordnung vorläufig festzunehmen.
Rieble stellt fest: „Was dem einzelnen erlaubt ist, darf er grundsätzlich in der Gruppe tun.“ Das Sicherheitsbedürfnis der „einfachen“ Leute sei ernst zu nehmen. „Sie dürfen sich zum Schutz zusammentun.“ Wer etwa kritisiere, wenn Kleingärtner sich einander gegen Einbrecher beistehen, der „verachtet den kleinen Mann.“
Unsere totgeschwiegenen Helden der Vergangenheit – hier bestellen.
Auch das wird Scharfrichter Maas nicht schmecken: Miniaturausgaben des berüchtigten Pegida-Galgens sind nach Einschätzung der Staatsanwaltschaft Chemnitz kein Mordaufruf und von der Meinungsfreiheit gedeckt. „Bei der gebotenen objektiven Betrachtung kann das Verhalten auch dahingehend verstanden werden, den genannten Politikern symbolisch den politischen Tod zu wünschen“, so die Verlautbarung. Was für eine Niederlage für die Gesinnungsjustiz!
Vor rund zwei Jahren hatte ein Spaziergänger einen für Sigmar Gabriel und Angela Merkel Merkel reservierten Galgen zum Theaterplatz vor der Semperoper mitgebracht. „Leute, die das tun, gehören nicht auf die Straße, sondern vor den Richter“, hatte Maas gezetert. Die Dresdner Staatsanwaltschaft stellte die Ermittlungen gegen den „Galgenmann“ jedoch schnell ein. Als die versammelte Medienlandschaft seinen Kopf forderte, führte COMPACT-TV ein Exklusiv-Interview mit dem Mann, das Sie nach wie vor hier ansehen können.
Stärken Sie das Leitmedium für Volkssouveränität: COMPACT! Jetzt als Abo verschenken – Sie bestimmen, ob die Laufzeit nach 12 Ausgaben enden soll. Besser geht es nicht! Einfach auf’s Bild klicken.
 
 