Antifa terrorisiert israelischen Buchladen in Berlin			

Nachdem die Kommunalpolitik mithilfe der Antifa eine Pizzeria in München abservierte, hat der linksextreme Straßenmob in Berlin ausgerechnet einen israelischen Buchladen ins Visier genommen. Mit antisemitischer Hetze zerstörten sie einen der wenigen Orte freier Debatten.
Die zwei junge Israelis Doron H. und Amir N., beide mit deutschen Vorfahren, kamen vor ein paar Jahren nach Berlin. Ihr Ziel: in Neukölln einen Buchladen zu eröffnen. Es sollte mehr werden als ein Shop: Auch Veranstaltungen, Vorlesungen, Diskussionen sollte dort stattfinden. Das Besondere: Die Diskussionen waren für alle Seiten offen.
Jede Position sollte sich artikulieren dürfen. Diese Lust an der Freiheit, an ungewöhnlichen Perspektiven, auch an Dunklem, Randständigem, ist eine schöne Utopie – aber im heutigen Berlin nicht zu realisieren. Das mussten beide bald erfahren.
Schon das Buchangebot von Topics (Themen), wie der Laden sich nannte, schien das Programm einzulösen: Nach Themen sortiert fanden sich dort Bücher von Antikolonialisten wie Frantz Fanon, Gender- und Linksintellektuellen bis hin zu rechtskonservativen Autoren wie Ernst Jünger, Martin Heidegger oder Knut Hamsun. Kommunistische Schreiber mussten sich das Regal mit Libertären wie Ayn Rand teilen. Postmoderne Western und Kabbala-Studien standen nur wenige Schritte neben Kriegs- und Antikriegsliteratur. Liebgewonnene Gegensätze wie Avantgarde und Klassik fanden bei der Sortierung keine Berücksichtigung. Hier durfte das Publikum die intellektuellen Richtungen in Gesprächen neu definieren, neu verhandeln. Jede Position wurde als Diskussionsbeitrag akzeptiert.
Dass so eine Stätte, wie die meisten kleinen Buchläden, ständig im wirtschaftlichen Überlebenskampf steckt, ist schon zermürbend genug. Bei Topics kam aber noch hinzu, dass eine Gruppierung, die vom freien Diskurs intellektuell und mental überfordert ist, den Laden brutal attackierte. Die Rede ist von den neuen Nazis, der Antifa.
Jetzt vorbestellen!
Vor einigen Monaten plante Topics einen Vortrag über den italienischen Okkultisten und, ja, Faschisten Julius Evola. Dabei sollten die Zusammenhänge zwischen Faschismus und Okkultismus herausgearbeitet werden: Information, jedoch keine Propaganda.
Nun kann und will die Antifa solche Differenzen nicht verstehen. Sie hörte den Namen „Evola“ und schon kamen die üblichen Reflexe: Denunziationen im Internet („Nazi-Laden“) und Pöbeleien per E-Mail. Mancher Bewohner der Straße wusste zwar von der Absurdität der Vorwürfe, aber traute sich nicht, den Laden zu verteidigen.
Man kann es kaum fassen: Zwei Juden, deren Vorfahre von Nazis vertrieben und in einem Falle sogar ermordet wurden, müssen sich jetzt ihrerseits als „Nazis“ beschimpfen lassen. Im inquisitorischen Ton forderten Antifa-Terroristen gar ein politisches Bekenntnis zur „Klarstellung“. Unschuldige werden genötigt, gegenüber Unbekannten ihre politische Meinung zu „offenbaren“. Stupide Selbstgerechtigkeit und perverse Lust an Unterwerfung verbinden sich hier.
COMPACT kämpft gegen die Zerstörung bürgerlicher Freiheiten. Unterstützen Sie uns dabei bitte mit einem Abo: Hier abschließen
Aber es kam noch schlimmer: Zwar rief die Antifa nicht zum Boykott des Ladens auf (die Assoziation zu „Kauft nicht bei Juden“ war wohl selbst diesen Volldeppen zu peinlich), aber dafür drohten sie mit physischer Verletzung oder gar Vernichtung. So pöbelte ein „Anti“-Faschist: „Wir kommen mit Hunden in euren Laden und schneiden euch die Zunge raus.“
Hunde hetzen, Körperteile abschneiden, verletzen, womöglich tödlich: Ist das an Widerlichkeit noch zu überbieten? Dass die beiden jungen Männer ihren Laden jetzt geschlossen haben, ist leider nachvollziehbar. Mit ihm wird auch der Traum eines freien Diskurs-Ortes wieder einmal begraben. Der als Antifaschismus getarnte Faschismus hat vorerst wieder gewonnen.
Im Gedicht „Die Todesfuge“ beschrieb Paul Celan einen SS-Mann in Auschwitz: Er „pfeift seine Rüden herbei / er pfeift seine Juden hervor“. Damit ist die Antifa selbst beim eliminatorischen Antisemitismus angekommen.
In der neuen COMPACT: Geheimakte Antifa – Wie die Altparteien den Bürgerkrieg finanzieren. Ab Samstag am Kiosk oder jetzt hier vorbestellen!