Höcke droht Parteiausschluss/ Update: Höcke bleibt			

Petry-Flügel unterstützt Vorhaben. Poggenburg/Gauland stehen zu Höcke.
Update 14:30 Uhr: Der Bundesvorstand sieht von einem Parteiausschlussverfahren anscheinend ab. In einer Erklärung heißt es:
„Der Bundesvorstand stellt fest, dass die Äußerungen von Björn Höcke im Rahmen seiner „Dresdner Rede“ vom 17. Januar 2017 dem Ansehen der Partei geschadet haben. Der Bundesvorstand hält daher die Einleitung von parteilichen Ordnungsmaßnahmen für erforderlich. Derzeit prüft der Bundesvorstand alle rechtlichen und politischen Gesichtspunkte, die dabei zu bedenken sind.“
Originalartikel
An diesem Montag will der Bundesvorstand der Alternative für Deutschland in einer Telefonkonferenz ein Parteiausschlussverfahren des Thüringer Landeschefs Björn Höcke diskutieren. Grund ist anscheinend dessen Feststellung am vergangenen Dienstag zur einseitigen Geschichtsbewältigung Deutschlands (Video unten, Höckes Rede beginnt bei 00:56:00).
Wahrscheinlich auf Antrag des Vorstandsmitglieds Alice Weidel wurde bereits am Freitag über den Ausschluss Höckes debattiert. Laut Thüringer Allgemeine hätte sich dabei eine Mehrheit der anwesenden Mitglieder für ein Ausschlussverfahren ausgesprochen: Parteichefin Frauke Petry „habe nicht nur für Höckes Ausschluss votiert, sondern den von Vorstandsfrau Alice Weidel eingebrachten Vorschlag «leidenschaftlich» unterstützt … Für Höcke hätten drei der schärfsten Petry-Gegner gestimmt: ihr Ko-Vorsitzender Jörg Meuthen sowie die Landeschefs von Brandenburg und Sachsen-Anhalt, Alexander Gauland und André Poggenburg.“
Droht der AfD also erneut die Spaltung? Im Wahljahr 2017 wäre das ein wohl verheerendes Signal und ein gefundenes Fressen für das Merkel-Regime, dessen etablierte Medien zu dem Fiasko gehörig beigetragen haben – Frauke „Schießbefehl“ Petry sollte das wissen.
Oder ist der sprichwörtliche Shitstorm über Höckes Äußerungen zur deutschen Geschichte nur vorgeschoben? Wir erinnern: Höcke erteilte in seiner Rede auch jedwedem Opportunismus, Karrierismus und Schmusekurs mit der CDU eine glasklare Absage! Liegt hier der wahre Grund für den forcierten Rauswurf? Vor allem die NRW-AfD von Petry-Gatte Marcus Pretzell hat in der Vergangenheit immer wieder mit karrieristischem Unfug unschöne Aufmerksamkeit erregt (siehe hier und hier ).
Eine Alternative, die sich ihrer Höckes im Schnelldurchgang entledigt, um sich der gutbürgerlichen Masse anzubiedern, verspielt viele Punkte beim Volk. Endet sie als Koalitionspartner der CDU, hat Deutschland verloren.
Quelle
http://www.thueringer-allgemeine.de/startseite/detail/-/specific/AfD-Vorstand-beraet-ueber-Ausschlussverfahren-gegen-Hoecke-2106486193