Nochmal vier Jahre GroKo? COMPACT braucht SIE!			

„Niemals tut man so vollständig und so gut das Böse, als wenn man es mit gutem Gewissen tut“, sagte der französische Philosoph Blaise Pascal (1623-1662).
„Fakt bleibt, man muss Positionen und Personal der Rechtspopulisten attackieren (…)“ – Ralf Stegner per Twitter, am 08.05.2016
„Es wird noch immer zu wenig, zu langsam und zu oft auch das Falsche gelöscht.“ – Heiko Maas am 17.07.2016, in einem Brief an Facebook-Lobbyisten
„Meinungsfreiheit schützt man nicht, wenn man alles sagen darf“ – Sawsan Chebli, Staatssekretärin für Internationales und Bevollmächtige des Landes Berlin, per Twitter, am 05.01.2018
„Wir sind das Bollwerk gegen Rechts“ – Martin Schulz auf dem SPD-Parteitag am 21.01.2018
Mit diesen Leuten wird Merkel auch in den kommenden vier Jahren auf uns runterregieren. Harte Zeiten für Patrioten. Wir stehen das nur mit Ihrer Unterstützung durch. Jeder zahlende Leser stärkt unsere Abwehr gegen die Neo-Kommunisten – und  die ihre!
Hier geht es zum COMPACT-Abo
Das COMPACT-Spezial-Abo finden Sie hier
Oder besuchen Sie unseren Shop mit seinem vielfältigen Angebot.
COMPACT verspricht auch der neuen alten GroKO unerbittlich auf die Finger zu schauen und bedankt sich für Ihre Treue.