Linkspartei: Grundloses Frauenlächeln in der Werbung ist diskriminierend.			

Früher lachte man über die Werbetabus in den USA, deren Einhaltung den Evangelikalen ein besonderes Anliegen war. Seit einigen Jahren aber lässt sexy Werbung auch das hiesige Establishment nicht mehr los.
Als Begründung für das Verbot werden „diskriminierende Darstellung“ oder „Menschenwürde“ angegeben. Aber die Frage ist: Wie definiert sich das? Welche Menschenbilder stecken dahinter? Kämen beispielsweise FKK-Anhänger oder frühere Hippies nicht zu einem ganz anderen Ergebnis als Hardcore-Feministinnen, Linksverklemmte oder ein Taliban? Aber die letzteren drei sind aktuell hoch im Kurs, stellen zunehmend die Leitkultur.
Schon vor drei Jahren setzte der Berliner Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg auf Lustbremsung, untersagte „sexistische“ Werbung auf 28 Werbeflächen. Jetzt will auch Rot-Rot-Grün der Hauptstadt eine gezielte Ladung Lustfeindlichkeit verordnen, auf öffentlichen wie privaten Werbeflächen. So will es der Koalitionsvertrag. Und der soll jetzt realisiert werden.
Deshalb sendete die Linksfraktion einen Antrag an die Bezirksverordnetenversammlung (BVV) Charlottenburg-Wilmersdorf. Das Bezirksamt solle Werbung, die „Menschen aufgrund ihres Geschlechts, ihrer sexuellen Orientierung oder ihrer sexuellen Identität herabwürdigt“ gar nicht erst zulassen.
In dem Antrag versucht die Linke sogar eine Definition für diese Begriffe abzuliefern. Demnach ist sexistisch, wenn eine schöne Frau zugleich als „(willens)schwach, hysterisch, dumm, unzurechnungsfähig, naiv, ausschließlich emotionsgesteuert etc.“ dargestellt wird. Wie viele Komödien, Psycho-Dramen u. ä. müsste da verboten werden. Zumal wir ja wissen, dass reale Frauen ausnahmslos psychisch stabil, ultra-rational und mega-intelligent auf Konflikte reagieren.
Natürlich kennt die Frau von heute auch den modernen Sittenkodex und würde sich daher niemals körperbetont kleiden. Ergo sollte es (laut dem linken Antrag) auch in der Werbung verboten sein, dass die Frau „kaum oder sehr körperbetont bekleidet und ohne Anlass lächelnd inszeniert wird, während der Mann vollständig und bequem bekleidet (z.B. in einem Anzug) ist“. Denn damit würde suggeriert, dass sich Mann und Frau nicht auf Augenhöhe begegneten (weil der Mann woanders hinschaut?)
Wie man auf einem Foto erkennt, dass eine Frau ohne Anlass lächelt, das sollte die linke „Jury“ unbedingt noch erklären. Selbst wenn man den Grund auf dem Bild nicht erkennt, ist ihr Lächeln ja nicht zwangsläufig grundlos. Vielleicht steht ja – außerhalb des Bildes – der Hosenstall des Mannes offen?
SPD und Grüne haben ihre Zustimmung zum Antrag angedeutet. Die CDU setzt auf Bewusstseinsveränderung bei den Werbeagenturen und die AfD kritisiert die „Belehrungs- und Verbotsexperten“.
In seiner Bevormundungswut beschränkt sich das Establishment jedoch nicht nur auf sexy Werbung, sondern zensiert auch auf politischer Ebene. Ausführlich dokumentiert in COMPACT-Spezial 9: Zensur in der BRD. Die schwarze Liste der verbotenen Autoren – Hier bestellen
COMPACT lesen! Denn mündige Bürger brauchen keine Propaganda und keine Volkspädagogen – Hier ein Abo abschließen