Die dreckigen Tricks des Saubermann Herrmann (CSU)			

Peter Bartels über den bayrischen Komödienstadl.
In der Politik geht es wie im Boxring zu: Es ist Wahl-KAMPF! In Bayern liefert sich der AfD-Chef Bystron ein Duell mit dem ‚Spitzenkandidaten‘ der CSU – Innenminister Herrmann. Wie bei Klitschko gegen Joshua. Erster Schlag: Bystron weist Herrmann nach, bei der Kriminalitätsstatistik geschummelt zu haben. Schlag zurück: Herrmann stellt Bystron unter Beobachtung des Verfassungsschutzes. Schlag zurück: Bystron verklagt Herrmann. Während Klitschko in Wembley vor 90.000 Zuschauern fair kämpfte und fair verlor, zog Herrmann in Bayern eine miese, bis peinliche Kirmes-Boxer-Nummer ab – jeder im „Kirmes-Zelt“ ahnt – Herrmann hat Blei in den Handschuhen. Der „Spitzenkandidat“ der CSU versucht, seinen Gegner AfD mit dreckigen Tricks aus dem Ring zu räumen.
Rückblick: Petr Bystron, Landesvorsitzender der AfD in Bayern hatte ausgerechnet im „Rechtesten“ aller Bundesländer, in Bayern, der CSU bis zu 11 Prozent Wähler abgejagt. Schlimmer: Er zweifelte die neue Kriminalstatistik des Möchtergerne-Sheriffs, Innenminister Herrmann an. Wies nach, dass auch in Bayern Merkels Migranten längst Spitzenreiter bei Vergewaltigung, sexuellen „Übergriffen“, Raub, Einbruch, Diebstahl und Sozialbetrug waren. Das aber wollte Herrmann den Bayern sooo nicht gestehen, darum schwurbelte er die Statistik schön: Alles im Griff!
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir? Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
Jetzt aber sann der Franke aus Erlangen auf Rache und Vorsorge. Zwar hatte er noch im März der AfD versichern lassen, sie werde mitnichten vom Bayerischen Verfassungsschutz nicht beäugt, aber Wahlkampf lehrt bekanntlich beten und biegen. Die Gelegenheit zum Megaphon bot sich bei einer Pressekonferenzen, in der es zunächst nur um tatsächliche bis angebliche Demokratie-Gefährder ging. Also so was wie Nazis, oder was  Herrmann und sein Verfassungsschutz-Vasall dafür halten. „Reichsdeutsche“ … „Identitäre Bewegung“ (IP) und so…
Aber dieser Ex-Migrant (Tschechoslowakei) Neu- und Ober-Deutsche Bystron von der AfD hatte doch ausgerechnet Letztere neulich gelobt!? Wie SPD- Maas und SPD-Finsterling Stegner „ihre“ Antifa. Ja, er hatte! Er hatte tatsächlich, wie Maas und Stegner für „ihre“ bezahlte Antifa, sogar „Sympathie“ für die „Indentitären“ bekundet, wörtlich und schriftlich. „Intelligent“ hatte er die Aktionen der IB genannt: Das Banner am Brandenburger Tor, Busse in Dresden,  Kreuze an bayerischen Berggipfeln. Alles „intelligent und gewaltfrei“. Eine „tolle Organisation“  mit „Mut und Entschlossenheit“.
Das war’s doch, werden Innenminister Herrmann und sein Verfassungs-Vasall Körner gedacht haben. Der Komödienstadel konnte beginnen. Es wurde ein Schmierentheater: Hauptrolle: Innenminister Herrmann, Verfassungs-Präsident Körner. Souffleure: Oliver Platzer, Innen-Sprecher und Ullie Bachmaier, Augsburger Allgemeine (zufällig links). Nachdem die Informations-Stunde über die offensichtlich langweilige, aber drohende Machtübernahme durch diffuse Demokratie-Gegner, also Nazis, vorbei war, kam die Fragestunde. Und gaaanz zufällig  lenkte Souffleur Platzer die erste Frage um den sich heftig meldenden METROPOLICO-Reporter herum, hin zu dem hinter ihm dösenden Reporter der AUGSBURGER ALLGEMEINEN.
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Der rappelte sich und fragte schlagartig hellwach, vor allem wie aus der Pistole geschossen Innenminister Herrmann: „Werden mittlerweile Einzelpersonen aus der AfD beobachtet…?“ Um dann punktgenau zu präzisieren, wen er meinte: “Möglicherweise der Landesvorsitzende…?“
Über das stets leicht arrogante Gesicht des fränkischen Ministers huschte eine Art befreites „Endlich-Lächeln“. Wie einstudiert reichte er die Frage jovial an den „lieben Herrn Körner“ vom Verfassungsschutz weiter. Und auch dieser Herr mit dem Knirsch-Gesicht und der hohen Stirn schien überhaupt nicht überrascht, von dieser Detail-Frage aus heiterem Himmel. Er klappte seinen Deckel auf und siehe da –  alles parat: Wann, wo, wie Bystron „erwischt“ worden war mit den „IDENTITÄREN“, die ja vom Verfassungsschutz „beobachtet“ werden, weil sie schon mal „Deutschland“ sagen oder „Heimat“ und ähnlich schlimme, aber untrügliche Nazi-Begriffe. Am 19.März zum Beispiel … Also müsse natürlich auch der AfD-Landeschef beobachtet werden, das schreibt die Verfassung nun mal vor… Nein, nicht die AfD in Bayern … Schon gar nicht die AfD im Bund … Nur eben diesen Bystron…
Und wie im richtigen Komödienstadel machten der Herr Minister, links, der Herr Souffleur, Mitte und der Herr Präsident, rechts ganz ernste Gesichter.
Leider war da kein schlauer Richter vom Königlich Bayrischen Amtsgericht, der fragte, ob es denn sein könnte, dass der Herr Minister, seine CSU-Partei das Schmierentheater eventuell eingefädelt hatten, um lästigen AfD-Partei-Konkurrenten auszubremsen. Mit linken Schienbeintritten statt fairem Fingerhakeln? Vielleicht hätte der Königlich Bayrische Richter sogar gefragt, ob es denn um die CSU schon gar so schlimm bestellt ist, dass der Herr Innenmister ungeniert sein Amt via Verfassungsschutzpräsident  mißbrauchen muß, um den kleinen, aber weissblauen Konkurrenten AfD nieder zu halten? Ob’s denn keine guten CSU-Argumente mehr für die bayrischen Wähler gäbe, wie einst unter Franz Josef Strauss, als auch der CSU- Himmel noch weißblau war, kein Blatt Papier zwischen CSU und der Wand nach Rechts passte??
Petr Bystron hat den Verfassungsschutz jedenfalls vor dem Verfassungsgericht angezeigt. Wetten, dass nicht nur der Aloisius vom Ludwig Thoma im Himmel jetzt laut zur Harfe granteln wird? Auch der Strauss wird mitgranteln: „Luja, sog i, Luja!“
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen
Peter Bartels schreibt eine Kolumne im COMPACT-Magazin. Er ist seit 50 Jahren Journalist und war 17 Jahre bei Bild. 1974 wurde er Unterhaltungschef in der Hamburger Zentralredaktion. Von 1989 bis 1991 war er zusammen mit Hans-Hermann Tiedje Chefredakteur von Bild – als das Blatt noch fünf Millionen Auflage hatte. Im Frühjahr 2016 ist sein Buch Bild – Ex-Chefredakteur enthüllt die Wahrheit über den Niedergang einer einst großen Zeitung erschienen.
 