Alexander Gauland: Warum konservativ wieder modern sein sollte			

„Ob die Sonntagsruhe nicht auch ein kulturelles Gut in der abendländischen Gesellschaft ist, taucht in den Überlegungen gar nicht erst auf; nichts zählt jenseits des Ökonomischen.“ Gemeint sind die Aussagen eines ehemaligen Präsidenten des Instituts für Weltwirtschaft in Kiel, der schon vor einigen Jahren gegen jede Form von Beschränkung durch Ladenschluss und Sonntagsruhe plädierte.
Was damals galt, erreicht heute eine noch schärfere Note: Der Onlinehandel zerstört unsere Welt des Einzelhandels wie wir sie kennen. Über 50.000 Geschäfte sollen bis 2020 verschwunden sein. Gezählt wird seit 2015. Doch rechtfertigt diese Entwicklung die Zerstörung unserer Familien, unserer Traditionen, unser Gesellschaft? Gibt es außerhalb der Arbeitswelt, eine andere Welt, die es zu bewahren, zu beschützen gilt? Und, wenn es nicht mehr anders geht, in welchen behutsamen Schritten kann sich die andere Welt entwickeln? Wer von beiden hat das Primat? Diktiert die Wirtschaftswelt, das Ökonomische, alle anderen Lebensbereiche? Was steht am Ende?
Damit sind wir mittendrin. Mitten in Alexander Gaulands neu aufgelegten Zeilen der „Anleitung vom Konservativsein“. Es scheint ein fast aussichtsloser Kampf: Der Widerstreit zwischen Moderne und Bewahrenswertem. Konservativ denken heißt, durchaus auch als Bremse, oder wie Gauland schreibt, als „Widerlager“ zu fungieren. In einer Welt, die uns davon zu eilen scheint. Wir kommen nicht mehr mit. Der Zeitgeist fordert das flexible, mobile, allzeit lernbereite Individuum, an jedem Ort der Welt, in der Lage, seine Arbeitskraft zur Verfügung zu stellen, möglichst jederzeit. Das Individuum sucht die Halteseile, die Korsettstangen, um nicht im Mahlstrom der Maschinerie unterzugehen. Rückzugsorte. Diese speisen sich nach Gauland aus Traditionen, Heimat, aus Mythen, aus Strukturen wie Familie und aus der eigenen Geschichte.
„Wir müssen nach neuen Kräften suchen, die das Boot im Gleichgewicht halten, die den Markt einhegen, die Ökonomie zivilisieren.“
Wer Tabubrüche betreibt, Verhaltensnormen ändert, muss Neues schaffen. „Doch an die Stelle der Verhaltensnormen und Tabus aus historischer Zeit tritt nichts Neues.“, konstatiert der Autor nüchtern. Stattdessen drohe der Zerfall der Gesellschaft. Dieser wird erst offenbar, „wenn die Kugel nicht mehr rollt.“, solange funktioniere die Spaßgesellschaft. Einer solchen Gesellschaft seien Mythen, Symbole, seien die Künste und die Religion gleichgültig. Sie sieht nicht, „dass eine Gesellschaft, die sich nicht erinnert, zerfällt“, so Gauland weiter.
Während in England, Frankreich und Amerika sich noch immer historische und kulturelle Traditionen in „Institutionen verschanzen“, ist das gesellschaftliche Gleichgewicht, „zwischen retardierenden [verzögernden] und vorwärts drängenden Kräften“ bei uns bereits gestört. Nur der konservative Provinzialismus der alten Bundesrepublik bewahrt uns vor den Folgen. Davon heißt es jedoch Abschied nehmen. Die alte Bundesrepublik ist nicht mehr. Mit dem Fall der Mauer, ist auch der alte Feind abhanden gekommen. Er wirkte als Kitt für den Zusammenhalt und als Sinnstiftung zugleich.
„Die Wirtschaft ist seit der Wende von 1989 keine konservative Macht mehr. Sie wendet sich gegen nationale Vorurteile und ethnische Begrenzungen, gegen traditionelle Lebenswelten und religiöse Tabus.“ Alle Menschen würden als Kunden benötigt. Folglich dürfe es keine religiöse oder rassische Benachteiligung mehr geben.
Insofern ist die Wirtschaft mit der entscheidende Motor für mehr Zuwanderung. Man könnte auch sagen, die Wirtschaft „tickt“ links, wenn propagiert wird, dass Arbeitsmarkt und die sozialen Sicherungssysteme mehr Zuwanderung bräuchten, „also ist sie gut, ganz gleich, was der Souverän [wir das Volk] davon hält.“, so Gauland weiter.
„Konservatives Denken und Handeln“ ist der „Kampf für Prinzipien, so lange wie möglich – verbunden mit Konzessionen, wo es nicht anders geht.“
„Verglichen mit dem Selbstbild eines Engländers hat ein Deutscher nur ein unbestimmtes Bild von seinem Land und seinen nationalen Merkmalen.“ Unsere Identifikation finde über industrielle und soziale Errungenschaften statt. Jeder größeren Debatte über unsere Leitkultur wird ein Riegel vorgeschoben. Jedoch, „die Abgrenzung von Fremden ist so unauflösbar mit der Nationenwerdung in Europa verbunden.“, konstatiert der Autor für die „alten“ Nationen wie Engländer und Franzosen, das müsse umso mehr für Deutschland zutreffen: „Wenn es keine Leitkultur gibt, muss die Frage erlaubt sein, warum eine anatolische Stadt so anders aussieht als eine deutsche …“
Deutschland krankt bis heute an einer verhinderten Nationenwerdung. Als mit dem 18. Januar 1871 das 2. Deutsche Reich erstand, war gleichzeitig das einzig identitätsstiftende Preußen untergegangen: „Morgen ist der unglücklichste Tag meines Lebens. Da tragen wir das preußische Königtum zu Grabe.“, so König Wilhelm I. zu seinem Kanzler Bismarck am Vorabend der Kaiserkrönung.
Dem neuen Deutschland gelang es nicht, diese Gründung durch eine gesellschaftliche Integrationsleistung zu ergänzen. „Jede Großmacht braucht eine Rechtfertigung, um Anerkennung und nicht bloße Furcht zu wecken.“, konstatiert Gauland diesen Prozess. Dem neuen Reich fehlte die „Idee“. „Deutscher-Sein enthielt kein Bekenntnis wie Engländer- oder Franzose-Sein“. Neu-Deutschland zeigte nur Macht, blanke Macht. Der weitere Weg führte über 1918 bis 1945 in die Katastrophe, auch des Konservativseins. „Was der Nationalsozialismus begonnen hatte, vollendete seine Niederlage.“ Der preußisch-deutsche Konservatismus „verblutete sich“ im Kampf gegen Hitler.
Gauland: „Im Widerstand fanden die nobelsten deutschen Konservativen wieder Zugang zum Allgemeinverbindlichen, allerdings nicht aus der deutsch-nationalen Ideenwelt, sondern durch persönliche Entscheidung und die Besinnung auf Grundsätze der Ethik.“
Nach dem Krieg gab es jenes Deutschland nicht mehr und „fast spurlos verschwanden die letzten Vertreter einer nationalen Tradition“ aus dem öffentlichen Leben. Über manche der Persönlichkeiten und viele ihrer Ideen hatte sich der „Pesthauch des Nationalsozialismus“ gelegt, so Gaulands Fazit.
Der Konservatismus als festes Bollwerk gegen das bloß Ökonomische war auf dem Rückzug. Einzig der gemeinsame Feind, der Kommunismus in Europa sorgte für eine „Zivilisierung des amerikanischen Kapitalismus in Europa.“ Damit war 1989 Schluss.
„Man kann nicht verhindern, dass die Dinge zum Teufel gehen, aber man kann den Gang verlangsamen, vielleicht den Kurs ändern.“
„Unsere Modernisierer sorgen sich heute mehr um den Standort Deutschland, … als um die kulturellen Verdauungsmöglichkeiten“. Heute gilt: „Die Globalisierung bestimmt, was der Mensch zu leisten hat.“ Langfristig, so Gauland, könnte damit wieder jene revolutionäre Situation entstehen, auf die Marx 1848 hoffte, die aber mangels entwerteter Utopien nur in anarchischen Ausbrüchen enden könnte. Hier findet sich die Brücke zu heute, zu den aktuellen Zuständen nach den Ereignissen von 2015.
„Das Konservative ist nicht ein Hängen an dem, was gestern war, sondern ein Leben aus dem, was immer gilt.“
Alexander Gauland hat sein Werk erstmals 2002 vorgelegt. Seitdem sind 15 Jahre vergangen: „Bücher altern wie die Menschen … Dennoch ist das meiste frisch geblieben, vermutlich auch deshalb, weil konservatives Denken keinen Moden unterliegt.“ Diese Erklärung gehört zu den Untertreibungen, die Großen mitunter gelingen. Gaulands Buch sagt viel über unsere Zeit, über unser Werden und auch über den Autor selbst. Es lässt ihn zu Größe erwachsen. Seine Art zu erzählen, was konservativ sein heißt, könnte viele zum konservativ sein führen. Mehr noch lassen diese Zeilen Gauland zu einem echten intellektuellen Führer der Alternative für Deutschland aufsteigen, einer Partei, die der Anfang für mehr sein könnte, für eine Bewegung, die unsere Geschicke wieder selbst in die Hand nimmt. Mit der Mahnung zu Einhalt vorweg: „Das Konservative ist nicht ein Hängen an dem, was gestern war, sondern ein Leben aus dem, was immer gilt.“
Das Buch gibt es jetzt auch bei uns im Shop .