Schäuble beschwört Selbstauflösung: Müssen bleiben, &#8222;was wir ja irgendwie fühlen, was wir sind&#8220;.			

Globalisierung sei alternativlos, so der neue Bundestagspräsident in seiner Antrittsrede. Deutschlands Ziel sei es, sich in Zukunft selbst wieder zu erkennen. Einen Rüffel an die AfD gab es auch.
Um 13:10 Uhr verkündete FDP-Politiker Hermann Otto Solms das Ergebnis: 501 von 704 gültigen Stimmen haben Wolfgang Schäuble zum neuen Bundestagspräsidenten gewählt.
Der sieht der Zukunft „mit Gelassenheit entgegen“. Schon beim Streit um die Ostverträge habe eine „extrem spannungsvolle Atmosphäre“ das Land geprägt und polarisiert. „Geschadet hat es nicht“, so der Ex-Finanzminister. „Veränderung war immer.“ Terrortote und Volksaustausch nicht, möchte man hinzufügen, doch hierfür hat Schäuble eine Antwort parat:
Zunehmende Globalisierung führe nun einmal dazu, dass das „menschliche Bedürfnis nach Geborgenheit in vertrauten Lebenräumen“ auf „eine Welt voller Konflikte“ treffe. Vor diesem Hintergrund sei das Verschärfen der gesellschaftlichen Debatten einzuordnen. Die politische Ordnung, ja, sie stehe vor großen Herausforderungen. „Zusammenhänge lösen sich auf, Zugehörigkeiten brechen auf. Neue entstehen. Alte Gewissheiten und Identität werden infrage gestellt.“ Doch die „Kompliziertheit unserer Welt“ müsse ausgehalten werden. Angela „alternativlos“ Merkel muss stolz gewesen sein.
Vereinbarungen gelte es „in weltpolitische Zusammenhänge einzubetten“. Der Kontext politischer Entscheidungen seien heute nun einmal Europa und die Globalisierung. Da sind Deutschland und seine Ureinwohner natürlich nur ein ganz kleines Licht. Ergo sei das Ziel nicht mehr als „dazu beizutragen, in dieser Welt unsere Zukunft gestalten zu können (…) und dass wir uns in solcher Öffnung zur Welt und Einordnung noch selbst erkennen. Dass wir bleiben, was wir ja irgendwie fühlen was wir sind.“
All das müssten wir bleiben, „ohne uns abzuschotten“. Klar, sonst degenerierten wir ja in Inzucht.  Nein, mit einer Entsagung nationaler Selbstbestimmung habe das nichts zu tun.
Trotzdem passt bei Dinosaurier Schäuble kein Blatt zwischen dem Deutschen Bundestag und Recht und Freiheit. 45 Jahre politisches Tun im Raumschiff Berlin haben offenbar Spuren hinterlassen.
„Wir vermitteln die Wirklichkeit auf die Ebene der Politik“, so der 75-Jährige. Die Abgeordneten seien „nicht abgehoben, sondern aus der Mitte gewählt. Erst „in und mit unseren parlamentarischen Entscheidungen“ entstehe der „Volkswille“. Im Parlament schlage das „Herz der Demokratie“. Es könne ein „Ort der Bündelung und Fokussierung der wichtigen Fragen in der Gesellschaft sein“. Die Abgeordneten „wissen besser als die Forschungsinstitute, was die Menschen wirklich bewegt.“
Ergo dürfe man die hier erzielten Ergebnisse „nicht als illegitim oder verräterisch denunzieren“. Eine kaum verhohlene Ermahnung an die 92 Abgeordneten der Alternative für Deutschland, die heute zu ersten Mal an einer Bundestagssitzung teilnahmen.
„Töne der Verächtlichmachung“, wie man sie in den vergangenen Monaten habe hören können, hätten „keinen Platz in einem zivilisierten Miteinander“, so Schäuble. Demokratischer Streit sei notwendig, aber es müsse „Streit nach Regeln“ sein. „Es kommt auf den Stil an.“ Ob Schäuble hiermit nur Grenzüberschreiter des politischen Korrekten wie Alexander Gauland meint oder auch Verbal-Brandstifter wie Ralf Stegner mit einschließt, bleibt sein Geheimnis.
Die Diskussionskultur im Bundestag könne „vorbildlich sein, für die gesellschaftliche Debatte“. Zuhören ja, aber „dann mit Mehrheit entscheiden“, so der Ex-Finanzminister. Lupenrein demokratisch ist demnach auch, wenn die Blockparteien sich verschanzen wie bei der dreimal gescheiterten Wahl des AfD-Kandidaten für die Bundestagsvizepräsidentschaft, Albrecht Glaser, oder Anträge mit Gelächter geschlossen ablehnen, wie Dienstagmorgen bereits geschehen:
https://www.youtube.com/watch?v=yBIq7MJYtq0
Alle Macht dem Volke! Unterstützen Sie publizistischen Widerstand. Alle Infos hier…