Asylantengewalt: Zahl der Rohheitsdelikte in Berlin verdoppelt			

Und wieder platzt ein Traum der Bahnhofsklatscher. In Berlin ist die Jugendgewalt 2016 massiv angestiegen – das muss jetzt sogar die rot-rot-grüne Landesregierung der Hauptstadt einräumen. Viele der Täter haben eine Gemeinsamkeit: Es sind junge Merkel-Gäste, die sich für das Gastrecht in Deutschland mit Schlägen und Messerstichen bedanken.
8.892 Tatverdächtige weist die am Dienstag veröffentlichte Studie Monitoring zur Jugendgewaltdeliquenz in Berlin der Innenverwaltung für das Jahr 2016 aus. Darunter waren 4.467 Deutsche und 1.638 deutsche Staatsbürger mit Migrationshintergrund. 2.464 waren Ausländer ohne deutschen Pass – im Jahr zuvor betrug deren Zahl noch 1.851. Die übrigen etwa 300 Verdächtigen ließen sich nach Angaben der Studie nicht zuordnen. „Während die Zahl der deutschen Tatverdächtigen mit und ohne Migrationshintergrund von 2013 bis 2016 insgesamt rückläufig ist, nahm die Zahl der nichtdeutschen Tatverdächtigen 2013 und 2014 zunächst ab, 2015 und 2016 hingegen zu“, heißt es.
Mehr zum Thema:  Atmosphäre der Angst – Interview mit einer Berliner Polizistin
Dabei halten sich insbesondere kriminelle Asylbewerber offenbar nicht mit Kleinigkeiten auf. „Obgleich auf schwer vergleichbaren Erfassungssystemen beruhend, deuten die Daten darauf hin, dass sich die Zahl der jungen Tatverdächtigen mit unsicheren Aufenthaltsstatus, denen Rohheitsdelikte zur Last gelegt werden, im Jahr 2016 gegenüber dem Vorjahr verdoppelt hat.“ Als Rohheitsdelikte bezeichnet die Polizei unter anderem Körperverletzungen und Raub. Bei den Asylbewerbern – die den Großteil der Personen „mit unsicherem Aufenthaltsstatus“ ausmachen – stieg die Zahl der Verdächtigen von 392 im Jahre 2015 auf 817 im vergangenen Jahre. Ein Grund für diese Entwicklung ist zwar auch, dass 2016 deutlich mehr Asylanten in Berlin lebten als noch 2015. Berücksichtigt man dies, so ist der prozentuale Anstieg der Asylantengewalt zwar geringer, aber immer noch klar erkennbar. Innen-Staatssekretär Christian Gaebler (SPD) räumte ein, dass Gründe für diese Entwicklung unter anderem eine „archaische Vorstellungen von Ehre” und eine „hohe Akzeptanz von Gewalt in der Gesellschaft” seien.
Besonders stark betroffen waren dabei die Großsiedlungen am Stadtrand und in der westlichen Innenstadt. Besonders massiv stieg der Gewalt demnach in den Bezirken Mitte, Marzahn-Hellersdorf, Reinickendorf und Spandau. „Im Mittelfeld liegen Neukölln, Friedrichshain-Kreuzberg, Lichtenberg und Tempelhof-Schöneberg. In Charlottenburg-Wilmersdorf, Treptow-Köpenick, Steglitz-Zehlendorf und Pankow ist die Belastung hingegen geringer als in Berlin insgesamt“, so die Studie.
Der neue Pirinçci: Der Übergang beschreibt jene selbstmörderische Abnormität, welche man den Deutschen mittlerweile als die neue Normalität verkauft. Sie sollen auf keinen Fall die Zeichen an der Wand erkennen und sich gegen die Zerstörung ihres schönen Landes wehren. »Wer nicht fragt, ist dumm« hieß es früher. Heute lautet das Motto: »Wer zweifelt, ist tot«, zumindest gesellschaftlich. Doch wie alles hat auch der Übergang irgendwann ein Ende. In einigen Jahren schon, wenn er abgeschlossen ist, werden die Deutschen aber nicht vor einem Scherbenhaufen stehen, sondern vor dem Verlust ihrer selbst. Wir werden es erleben.
„Der Übergang“: Jetzt im COMPACT-Shop.
 