UPDATE: 17: 30 Uhr.  IS bekennt sich zum Anschlag			

Update 17:30 Uhr
Die Terrororganisation Islamischer Staat hat sich zu den Anschlägen in Brüssel bekannt. Die den Dschihadisten nahestehende Nachrichtenagentur AMAQ meldet: „Kämpfer des Islamischen Staates haben am Dienstag eine Serie von Bombenanschlägen ausgeführt, die einen Flughafen und eine zentrale Metrostation in der belgischen Hauptstadt Brüssel zum Ziel hatten.“
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die BILD will aus französischen und deutschen Sicherheitskreisen erfahren haben, dass die Anschläge Rache für die Verhaftung des Islamisten Salah Abdeslam am vergangenen Freitag sind: „Es verdichten sich die Hinweise, dass Komplizen von Abdeslam sich mit den Anschlägen für die Verhaftung ihres Anführers rächen wollen.“ Abdeslam war einer der Täter, die am 13. November 130 Menschen bei mehreren Anschlägen in Paris getötet hatten. Der belgische Außenminister hatte nach seiner Verhaftung bestätigt, dass Abdeslam auch einen Anschlag in Brüssel geplant hatte. Laut Bild, gingen die Ermittler zurzeit davon aus, dass neben Abdeslams Zelle eine weitere Gruppe von etwa drei bis vier Extremisten in Europa unterwegs sei, die den Fahndern durchs Netz gegangen ist.
Dringend gesucht werden zwei Männer aus dem Umfeld Abdeslams: Der 24-jährige Najim Laachraoui wurde am 9. September 2015 unter dem falschen Namen Soufiane Kayal in einem Auto mit Abdeslam an der österreichisch-ungarischen Grenze kontrolliert. Die Männer gaben sich als Touristen aus, die Urlaub in Wien machen wollten. Laachraouis Fingerabdrücke fanden die Ermittler in einer Wohnung im Brüsseler Stadtteil Schaerbeck, die von der Zelle benutzt worden war. Gefahndet wird ebenfalls nach dem 31-jährigen Mohamed Abrini, ein wegen Diebstahls und Drogendelikten vorbestrafter Freund Abdeslams aus Kindertagen. Abrini soll 2015 in Syrien gewesen sein und die Anschläge von Paris mitvorbereitet haben. Er wurde zuletzt am 12. November 2015 in einer Tankstelle in Brüssel gesehen.
Mehrere der Paris-Attentäter stammten aus dem Brüsseler Brennpunktviertel Molenbeek.
Update 15:15 Uhr
Der Brüsseler Bürgermeister Yvan Mayeur erklärte auf einer Pressekonferenz, 20 Menschen seien allein bei der Detonation in der Metro ums Leben gekommen. Er nannte 106 Verletzte, darunter 17 Schwerverletzte. Der öffentlich-rechtliche Sender VRT meldete zwischenzeitlich 14 Todesopfer bei den Explosionen am Flughafen. Eine offizielle Bestätigung dieser Opferzahlen gibt es aber noch nicht. Im Flughafen sind laut einem Bericht der Nachrichtenagentur Belga Waffen gefunden worden, darunter eine Kalaschnikow und ein weiterer Sprengsatz. Die Auswertung der Sicherheitskameras hat begonnen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Regierung hat die Sicherheitsmaßnahmen um Belgiens Atomkraftwerke verstärkt. Der öffentliche Sender RTBF meldet auf der Suche nach Verdächtigen seien mehrere Razzien in Brüssel erfolgt. Außenminister Didier Reynders: „Wir fürchten, dass Personen noch immer auf freiem Fuß sind.“ Die Zeitung Le Soir berichtet, dass die belgische Generalstaatsanwaltschaft die Medien aufgefordert habe, keine Informationen zum Stand der Ermittlungen zu verbreiten. Die Regierung hat die höchste Terror-Warnstufe ausgerufen und den nationalen Sicherheitsrat einberufen. Die Behörden beorderten mehr als 200 zusätzliche Soldaten in die belgische Hauptstadt. Der gesamte Nah- und Fernverkehr ist eingestellt, Universitäten wurden geräumt.
Laut Innenminister Thomas De Maizière gibt es noch keine Informationen darüber, ob Deutsche zu den Opfern zählen. Die Bundespolizei hat ihre Schutzmaßnahmen an den Grenzen zu Belgien, Frankreich, den Niederlanden und Luxemburg verstärkt. Zudem überwache man stärker Flughäfen und Bahnhöfe. Rufe nach EU-weiten, gemeinsamen Antiterrorstrategien werden laut. Der Vorsitzende der Gewerkschaft der Polizei (GdP), Oliver Malchow: „Die europäischen Mitgliedsländer müssen beginnen zu begreifen, dass nur eine gemeinsame Innen-, Justiz- und Sicherheitspolitik, ein uneingeschränkter gemeinsamer Datenaustausch und eine barrierefreie polizeiliche Zusammenarbeit die Menschen in Europa vor dem islamistischen Terror besser schützen kann.“
UPDATE 11:30 Uhr:
Die Feuerwehr soll bislang 21 Todesopfer bestätigt haben – 11 Tote und 35 Verletzte am Flughafen und 10 Todesopfer und 15 Verletzte in der Metrostation Maalbeek.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Brüsseler Behörden haben bestätigt, dass es sich bei den Explosionen am Flughafen um einen Selbstmordanschlag handelt. Die Bombe in der Metrostation sei laut einer Augenzeugin innerhalb des Wagens explodiert, kurz nachdem die Türen schlossen. Ein weiterer Zeuge berichtet: „Die Metro verließ die Station als es eine wirklich laute Explosion gab. Überall brach Panik aus. Es waren eine Menge Menschen in der Metro.“
Die Geschäfte der Europäischen Union im Regierungsviertel wurden abgesagt. Der französische Präsident Francois Holland hat ein Krisentreffen einberufen. Das Bundesaußenministerium richtete eine Notfallnummer für Fragen ein: 030 / 5000-3000.
Eine Serie von Anschlägen hat den Flughafen Brüssel und das Metrosystem erschüttert. Belgische Medien melden bislang 11 Tote.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Zuerst hatte es in der Abflughalle des Zaventem Flughafens in Brüssel kurz nach 8 Uhr zwei Explosionen gegeben. Eine Detonation in der Brüsseler U-Bahnstation Maalbeek, nahe des EU-Viertels, die eine Stunde später erfolgte, wurde inzwischen bestätigt. CBNBC berichtet von vier Explosionen in der Metro. Dabei soll es mindestens 10 Tote gegeben haben. Die U-Bahn ist geschlossen. Der Hauptbahnhof wird evakuiert. Es herrscht die höchste Sicherheitsstufe. Das Krisenzentrum fordert Einwohner auf: „Bleiben Sie, wo Sie sind.“
Die Agentur Belga berichtete, am Flughafen seien kurz vor den Detonationen mehrere Schüsse gefallen. Männer hätten auf Arabisch gerufen. Unbestätigten Meldungen zufolge soll mindestens eine Explosion nahe des American-Airline-Schalters stattgefunden haben. Die belgische Polizei bestätigte, dass es “mehrere Tote” gäbe. Es seien weitere Bomben gefunden worden. Der belgische Sender RTBF zitierte einen Swissport-Angestellten: „Ich hatte Pause und da hörte und fühlte ich eine große Explosion – wir haben von hier aus die Abflughalle im Blick und sahen eine Rauchwolke. Die Fenster sind komplett zerbrochen. Menschen sind schockiert rausgelaufen. Es sieht nicht gut aus.“
Vor vier Tagen wurde im Brüssel Stadtteil Molenbeeck der Hauptverdächtige der Anschläge von Paris im vergangenen November, Salah Abdeslam, verhaftet. Er soll mit weiteren Mittätern weitere Attentate geplant haben. Im Frankfurter Flughafen wurden, laut Bundespolizei, die Kontrollen verschärft.
Über die Brutstätten des Terrors, seine Drahtzieher in den Geheimdiensten und die Salafistenszene in Deutschland informieren Sie sich am Besten in COMPACT-SPEZIAL Nr. 5: DSCHIHAD IN EUROPA – hier bestellen