Rothfront marschiert – Über die Antideutschen			

Die heutige Antifa und Die Grünen sind nicht ohne die Einflüsse der Antideutschen zu verstehen. Die aber sind ihrerseits eine Sumpfblüte, die erst relativ spät im 68er-Biotop zu keimen begann, aber heute alles überwuchert. Woher kommen diese Leute, und was wollen sie eigentlich? Warum sind sie so stark geworden? Bericht eines Aussteigers. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 9/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Jürgen Elsässer
Claudia Roth ist die dümmste Kartoffel auf diesem Acker. Unvergessen ihr Ausspruch in einer Talkshow 2004: «Die Türken haben Deutschland nach dem Krieg wieder aufgebaut.» Die gescheiterte Kulturstudentin und langjährige Managerin der Anarcho-Kultband Ton, Steine, Scherben hat nie durch intellektuelle Ausarbeitungen von sich reden gemacht, aber zielsicher und oft tränenreich den Zeitgeist an der Schnittstelle von Prosecco-Autonomen und Bionade-Bourgeoisie getroffen: Ein Herz für afrikanische Flüchtlinge, hoch die internationale Solidarität – und ihr Evergreen «Deutsche sind Nichtmigranten, mehr nicht!»
So rotiert sie seit 25 Jahren von einem gutdotierten Grünenposten zum nächsten. Auf dem Foto sehen wir sie sozusagen bei der Geburtsstunde der antideutschen Bewegung am 12. Mai 1990 in Frankfurt am Main. Etwa 20.000 Menschen demonstrierten gegen die Wiedervereinigung unter dem heute allgegenwärtigen, damals aber noch recht ungewöhnlichen Slogan «Nie wieder Deutschland». Links und rechts von ihr zwei weitere Gallionsfiguren des nationalen Masochismus: Jutta Ditfurth, gerade als Grünen-Vorsitzende wegen Finanzunregelmäßigkeiten abgewählt, und die Bundestagsabgeordnete Angelika Beer.
(…)
Die Antideutschen sind zunächst Ergebnis einer linken Depression: Mit der Öffnung der Mauer begann der blitzartige Zusammenbruch des sozialistischen Systems. Da wir uns nicht eingestehen wollten, dass die Menschen im Osten aus guten Gründen einen Systemwechsel wünschten, mussten wir die Menschen schlechtreden: Die Ossis, die da mit Deutschlandfahnen ihrem Helmut Kohl zujubelten, seien doch eigentlich Nazis. Vor allem die britische Propaganda bestärkte uns in dieser Sicht: Premierministerin Margaret Thatcher hatte eigens eine Arbeitsgruppe eingerichtet, die nachweisen sollte, dass ein Viertes Reich im Entstehen sei. Günter Grass brachte die Paranoia auf die Formel.
War man erst mal auf diesem Trip, passte plötzlich alles ins Bild: In den neuen Bundesländern gab es zum Teil gewalttätige Proteste vor Asyl- und Ausländerheimen – marschierte da nicht eine neue SA? Bei der Zerschlagung Jugoslawiens preschte die Bundesregierung vor – spielten da nicht die alten SS-Verbindungen zu Kroaten und bosnischen Muslimen eine Rolle? Alle aktuellen Ereignisse wurden auf der Folie der NS-Vergangenheit interpretiert. Die Antideutschen – und das gilt bis heute – halluzinierten sich in die 1930er Jahre zurück: Wir müssen verhindern, dass wieder ein Großdeutsches Reich entsteht, das den Kontinent mit Rassismus und Krieg unterwirft. Unser Ziel war deswegen nicht mehr, wie vorher bei den Linken jedweder Couleur, die Revolution, sondern die Zerstörung oder zumindest Auflösung Deutschlands.
(…)
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
Schon 1991 zeigte sich, wie realitätsblind die Fixierung auf die NS-Vergangenheit machte – und wie leicht Linke dadurch in das Fahrwasser des amerikanischen Imperialismus gerieten. Als nämlich eine US-geführte Armada den Irak angriff, stellte sich ein Teil der Antideutschen hinter das Pentagon. Die Begründung klauten sie von Hans Magnus Enzensberger: Saddam Hussein sei ein «Wiedergänger Hitlers» und wolle mittels deutscher Chemiewaffen einen zweiten Holocaust an den Juden ins Werk setzen. Einer der antideutschen Wortführer, Wolfgang Pohrt, ging in der Zeitschrift Konkret so weit, Atombomben auf Bagdad zu fordern. Die Zurückhaltung der Bundesregierung bei diesem Krieg kritisierten die linken Bellizisten nicht weniger als die Falken im Pentagon.
(…)
9/11 als Zäsur
In jenen Jahren begann meine langsame Ablösung von den Antideutschen. Zum einen, weil ich als Kenner der Balkanpolitik langsam, aber sicher merkte, dass die US-Amerikaner die Aggression gegen Jugoslawien vorantrieben, und nicht die Deutschen. Zum anderen, weil in Serbien etwas passierte, was das Gros der Linken bis heute ausblendet: Die Sozialisten von Slobodan Milosevic schlossen ein Regierungsbündnis mit der – in der Optik der Antifa – faschistischen Radikalen Partei von Vojislav Seselj. Ich begann zu ahnen, dass der gesamte Links-Rechts-Konflikt, der bis dahin mein Denken dominiert hatte, künstlich konstruiert war, um ein bedrohtes Volk vom Widerstand gegen den Imperialismus abzuhalten.
Zum Bruch kam es mit den Anschlägen vom 11. September 2001. Da ich mich als Journalist schon immer in akribischer Recherche geübt hatte, merkte ich schnell, dass die offizielle Verschwörungstheorie von Osama und den 17 Räubern, die aus einer Berghöhle am Hindukusch heraus den anspruchsvollsten Terroranschlag der Weltgeschichte durchgeführt haben sollten, nicht stimmen konnte. Der Rest der Antideutschen freute sich hingegen, endlich wieder einen Feind zu haben, dem man das Hitlerbärtchen ankleben konnte. Seither hat es diese Sorte Linker fertiggebracht, jeden Krieg der USA und Israels als antifaschistisch zu rechtfertigen – Afghanistan 2001,Irak 2003, Libanon 2006, Gaza 2009 – und lautstark auch die Bombardierung des Iran zu fordern. Waren die Antideutschen in den 1990er Jahren eine verrückte linke Sekte mit ein paar hundert Anhängern, sind sie nach 9/11 zu einer vieltausendköpfigen Propagandakompanie der amerikanischen Neokonservativen und der zionistischen Rechten geworden. Seit sie auf jede Demonstration ihre USA- und Israelfahnen mitnehmen, fließen die staatlichen Hilfsgelder für ihre Antifaprojekte. Das System hat sich eine kriegerische Avantgarde gezüchtet, die jederzeit für die Durchsetzung der One World mobilisierbar ist – gegen fremde Völker ebenso wie gegen das eigene. Mit meinem entschiedenen Widerstand müssen sie rechnen.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!