Hollande will Russland entschädigen&#8230; und hat Angst vor den USA			

_von Stefan Lüdemann
Präsident François Hollande will womöglich 1,2 Mrd. US-Dollar an Russland zurück zahlen. Die Summe hatte es für den Bau von zwei Hubschrauberträgern angezahlt. Hollande will – amerikanischem Druck folgend – die beiden Schiffe, von denen „Wladiwostok“ seit November 2014 fertig zur Auslieferung ist, nicht ausliefern. Die Zahlung wird ein weiteres tiefes Loch in den französischen Haushalt reißen und ohnehin gestreckte und gekürzte französische Beschaffungsprogramme in Frage stellen. Deswegen kommen nun aus Paris auch andere Signale. So hat Frankreich auch in den Raum gestellt, Russland nur einen Teil des gezahlten Geldes zu erstatten.
Auf dem Spiel steht aber auch die Glaubwürdigkeit Frankreichs als Waffenlieferant in Drittländer. Bereits im April seien im Rahmen eines Treffens von Russlands Präsident Wladimir Putin und des französischen Staatschefs François Hollande in der armenischen Hauptstadt Jerewan entsprechende Gespräche geführt worden. Hollande will allerdings auch die Vertragserfüllung nicht völlig ausschließen: „In Bezug auf die Mistral ziehen wir alle Möglichkeiten in Betracht, aber im Moment keine Auslieferung. Wir sind mit Präsident Wladimir Putin einig: Abhängig vom jeweiligen Szenario kommen nur Zahlungen oder Rückerstattungen In Frage.” Mit anderen Worten, Russland kann eventuell doch noch mit dem maritimen Zuwachs rechnen, wenn es bereit ist weiter zu warten.
Zusätzlich zur Rückzahlung des geleisteten Vorschusses stünden Russland auch noch weitere Geldleistungen zu, die in dem Kaufvertrag geregelt worden sind. Hollande hat noch ein weiteres Problem: Die französische Marine wäre nicht in der Lage, die beiden „Mistrals“ zu bemannen und der eigentliche Urheber der Misere, die USA, denken nicht im Traum daran französische Waffen zu kaufen und zu bezahlen. Einen Weiterverkauf der beiden „Mistrals“ an China wurden im französischen Wirtschaftsministerium zwar erwogen, aber aus Angst vor amerikanischem Zorn wieder verworfen. In Paris hat man auch schon vorgeschlagen, die beiden Hubschrauberträger wieder abzuwracken oder im Atlantik als Zielschiffe zu versenken.
Eigentlich lässt sich über Hollandes Haltung in diesen Fragen nur sagen: „Nichts genaues weiß man nicht“, sein Handeln scheint unberechenbar zu sein.
Bild: Obama und Hollande (Flickr)