Hofberichterstattung: Lügenpresse-Studie stellt ein vernichtendes Urteil aus			

Das Meinungsforschungsinstitut TNS Emnid hat im Auftrag des Bayrischen Rundfunks 1.000 Erwachsene zur kritischen Bewertung der Medien aufgefordert. Die Mehrheit der Teilnehmer erkennt, dass die Konformistenmedien nur politisch gewünschte Positionen wiederkäuen und die Wahrheit unterdrücken.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Tino Perlick
Die Studie mit dem Titel „Informationen fürs Leben“ zeigte, dass volle 60 Prozent der Befragten glauben, dass Medien vorgegeben werde, worüber und auf welche Art sie berichten sollten (1). In den neuen Bundesländern liegt der Wert sogar bei 67 Prozent. Logisch, Erinnerungen an Staatspresse und Zensur sind im Osten noch abrufbar. 55 Prozent der Mediennutzer sind zudem der Ansicht, dass Staat, Regierung und Wirtschaft durch mediale Berichterstattung gestützt würden. 31 Prozent sprechen den Medien eine Kontrollfunktion zu.
Mit diesen Ansichten treffen die Befragten den Nagel auf den Kopf. Ihre Ansichten sind in hunderten Studien belegt. „Der tagesaktuelle deutsche Wirtschaftsjournalismus ist ein gläubiger Diener des Mainstreams, kein kritischer Träger der Aufklärung“, konstatierte z.B. die Otto Brenner Stiftung im Jahr 2010 zur medialen Aufarbeitung der zum Wirtschaftskollaps geführten Finanzmarktpolitik (2). „Im Bereich der Wirtschaft, den die Gesellschaft selbst für ihren wichtigsten hält, leistet sie sich einen tagesaktuellen Journalismus, der wenig Information bietet und viel Desorientierung verursacht.“ Und: „Die tagesaktuellen Massenmedien haben über Jahre hinweg das Thema Finanzmärkte und Finanzmarktpolitik und das umfangreiche kompetente und prominente kritische Wissen darüber ignoriert.“
65 Prozent der Befragten glauben, die Journalisten dürften oft nicht sagen, was sie wirklich denken. Bingo! „Viele Kollegen werden daran gehindert, überhaupt kritische Journalisten zu werden, weil ihre Vorgesetzten das gar nicht wollen“, sagt Journalist Harald Schuman, der 2004 beim Spiegel kündigte, weil ihm Repression und Zensur unerträglich wurden. „Als ich dort gearbeitet habe, gab es Vorgesetzte und Chefredakteure, die kritische Haltungen gar nicht gerne sahen und diese dann, wenn aus ihrer Sicht nötig, abgebügelt haben. (…) Oder dass Geschichten, die ganz anders vorgesehen waren, umgestrickt werden.“ Das aktuelle COMPACT-SPEZIAL Nr. 9: „Zensur in der BRD“ stellt die wichtigsten Fälle von Medienschaffenden, die ‚gegangen worden sind‘, weil sie eine unbequeme Meinung vertraten, ausführlich vor.
Volle 60 Prozent der befragten Studienteilnehmer stimmen der Aussage zu, „Medien blenden berechtigte Meinungen aus, die sie für unerwünscht halten“. Wie zutreffend diese Annahme ist, hat Spiegel-Chefredakteur Klaus Brinkbäumer bewiesen, als er sich bei den diesjährigen Österreichischen Journalismustagen zu dem Vorwurf, eine naive Willkommenskultur propagiert zu haben, äußerte: „Es stimmt nicht, der Vorwurf ist unberechtigt“, sagte er. „Wir haben vom ersten Tag an über Probleme berichtet, über Fehler der Regierung, über europäisches Versagen. Wir wollen allerdings nicht Rassismus und Xenophobie schüren, sondern Empathie zeigen, das ist wahr, darum drucken wir keine ausländerfeindlichen Titel […].“ Mahlzeit! Was als „ausländerfeindlich“ gilt und was nicht, entscheiden die linksideologisierten Redakteure wohl von ihren Chefsesseln aus (3).
Trotz dieser Befunde sind 87 Prozent der Studienteilnehmer der Auffassung, dass der Staatsfunk verständlich berichtet. Kunststück! Schließlich reduzieren Tagesschau und Co. komplexe Sachverhalte meisterlich auf den kleinsten gemeinsamen, manipulierenden Nenner. Beispiele: „Griechenland-Rettung“, „Flüchtlingskrise“, „moderate syrische Rebellen“… „Rede mit den Menschen wie zu Kindern, dann werden sie sich wie solche verhalten“, ist nicht grundlos ein Eckpfeiler der Medienmanipulation. Schön, einmal mehr zu sehen, dass die Menschen viel klüger sind, als die Hofberichterstatter denken.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.br.de/nachrichten/inhalt/br-medien-studie-100.html
(2) https://www.otto-brenner-stiftung.de/otto-brenner-stiftung/aktuelles/wirtschaftsjournalismus-in-der-krise-zum-massenmedialen-umgang-mit-finanzmarktpolitik.html
(3) http://diepresse.com/home/meinung/gastkommentar/4971055/Wer-glaubt-heute-noch-den-Journalisten?from=suche.intern.portal