Supermarktmacht			

Es gilt heute eine merkwürdige Denkregel in der öffentlichen Debatte: Je mehr Worte wie «Demokratie», «Werte» und «Markt» bemüht werden, desto größer werden die Zweifel, wie es um die politische Realität dieser Begriffe wirklich steht. Nur weil der Begriff der Märkte fortlaufend fällt, heißt dies nicht, dass die Rahmenbedingungen der Märkte die alten sind. Überprüft man heute die Idee des Marktes oder konkreter der freien Marktwirtschaft zum Beispiel, so wäre es wohl passender, in Europa von «monopolisierter» Distribution zu sprechen. Die ökonomische Wirklichkeit, das heißt, das Zusammenspiel von Banken und den großen Marktteilnehmer, hat die stolze Idee des Marktes längst korrumpiert.
«Es gibt keinen Markt» – auf diesen radikalen Schluss kam der Regisseur von «We feed the world», Erwin Wagenhofer. Er argumentierte im Interview mit der «jungen Welt»: «Das ist die größte Lüge, daß es einen Markt gibt. Was die großen Konzerne wollen, ist doch nicht der Markt. Sie wollen den Markt beherrschen, das ja. Aber was soll das denn für ein Markt sein, wenn die Amerikaner, die immer vom Markt reden, ihre Farmer so hoch subventionieren, daß ihr Produkt billiger wird, als das eines Afrikaners, der am Tag nicht einmal einen Dollar verdient?»
Während die Machenschaften der Banken inzwischen in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses geraten sind, wird über die negativen Auswirkungen der Bankenpolitik auf den Markt und seine Begriffe kaum diskutiert. Die vielbesungene «Macht der Märkte» verschleiert die Wirkung des strukturellen Monopols heutiger Banken. Nicht zuletzt weil die Banken die Geldschaffung und Kreditvergabe komplett dominieren, konnten sie auch den Markt nach ihren Interessen umgestalten. Die Folgen auf das soziale und ökonomische Leben Europas sind verheerend.
Über Jahrhunderte war der städtische Kontext von Kirchen, Moscheen und freien Märkten ein wichtiger geistiger Inhalt europäischer Hochzivilisationen und das «gemeinsame Handeln» dabei eine völkerverbindende, tragende Idee. Die Überzeugung, dass möglichst viele kleine Anbieter einen freien, gleichen und fairen Zugang zum öffentlichen Markt haben sollten, prägte die Marktpolitik europäischer Städte. Der Staat begriff es dabei als seine Aufgabe, öffentlichen Raum kostengünstig anzubieten; auch um am Ende zu verhindern, dass nur noch einige Monopolisten den Markt beherrschen.
Besonders krass ist das Ende des klassischen Wettbewerbs in den europäischen Supermärkten. Nach dem Krieg entstand 1948 in der Schweiz der erste große Migros-Supermarkt. Nur kurze Zeit später begann im ganzen deutschsprachigen Raum das große Ladensterben. 1999 gab es noch acht große Handelsketten in Deutschland, die gemeinsam über einen Marktanteil von 70 Prozent verfügten. Inzwischen ist der gigantische Lebensmittelmarkt in Deutschland in der Hand von 5 Verbraucherketten. Die Konzentration ist ein lohnendes Geschäft, nicht zufällig sind in der Topp-10-Liste der reichsten Deutschen regelmäßig auch die Eigentümer der großen Ketten vertreten.
Die Idee des Supermarktes, angeblich im Sinne des Verbrauchers, «günstige» Preise anzubieten, hat den Markt komplett ökonomisiert und dem knallhartem Gewinnstreben einiger Anbieter unterworfen. Verbrauchermagazine berichten nun über winzige Cent-Beträge, in denen sich der Disocunter von LIDL bis ALDI in ihren Preisen unterscheiden. Die Philosophie der kleinen Preise geht, wie man nach diversen Skandale weiß, auf Kosten der Qualität und Lebensmittelsicherheit. «Je größer die Ketten werden», beklagt Oxfam, «desto mehr diktieren sie die Bedingungen und Preise für Zulieferer und Konsumenten».
Gewerkschaften wie VERDI kritisieren schon lange die Praktiken der Supermärkte und den Einsatz ihrer Marktmacht im In- und Ausland. Spricht man in Deutschland mit den mittelständischen Zulieferern von Lebensmittelketten, dann hört man immer die gleiche Geschichte. Der Zugang zu den Regalen einer großen Kette gleicht einem Spießrutenlauf und ist von Beginn an auf die Etablierung eines wirtschaftlichen Abhängigkeitsverhältnisses ausgerichtet.
Nur mit Bankkrediten können die meisten Zulieferer die langen Zahlungsfristen, die die Monopolisten bewusst aufbauen, überhaupt überbrücken. Die Zinsen für diese Kredite belasten die Zulieferer weiter. Die Auswirkungen der «Pfennigfuchserei» beim Einkauf auf die Existenzbedingungen der Anbieter – zum Beispiel der Milchbauern – ist längst bekannt.
Die Verödung der «Märkte» hat inzwischen eine neue Dimension angenommen. Nachdem die Einkaufszentren auf der grünen Wiese die Innenstädte vieler Mittelzentren haben veröden lassen, ändert nun das Internet und seine virtuellen Märkte die Marktgesetze erneut. Der Einkauf über das Internet wächst jedes Jahr mit über zehn Prozent. Die Ironie des Schicksals ist nun, dass die Supermärkte neue, größere Giganten befürchten müssen.
Auf der anderen Seite bewegt sich Europa und seine Verbraucher immer weiter weg von den sozialen Grundideen der alten freien Marktwirtschaft.