Asylanten unter Güterzügen entdeckt &#8211; Verdacht auf Krätze &#8211; Die meisten dürfen bleiben			

Im Juli kamen rund 100 Migranten unter Güterzügen versteckt ins Land. Zwölf Afrikaner wurden nun bei einem Transport bei Rosenheim aufgegriffen. Einige haben Hautkrankheiten. COMPACT erfuhr, wie es mit ihnen nun weitergeht.
Die Bundespolizeidirektion München veröffentlicht am Mittwoch folgende Pressemitteilung :
„Die Feststellungen der Bundespolizei bei Güterzugkontrollen reißen nicht ab. Am Mittwochmorgen (9. August) wurden in Raubling erneut Güterzüge kontrolliert. Dabei haben die Beamten auf einem Güterzug insgesamt zwölf Migranten entdeckt.
„Die zwei Frauen, fünf Männer und fünf Jugendlichen hielten sich unter Lkw-Aufliegern des Zuges verborgen. Dort hatten sie sich offenbar schon in Italien versteckt. Laut eigenen Angaben stammen sie ursprünglich aus Nigeria, Somalia und von der Elfenbeinküste. Papiere für die Einreise nach Deutschland hatte keiner der Migranten im Alter von 16 bis 29 Jahren dabei. Die Afrikaner waren sich der Lebensgefahr, in die sie sich mit ihrer illegalen Fahrt begeben hatten, vermutlich nicht bewusst. Sie waren zum Teil unterkühlt. Bei drei Männern besteht zudem der Verdacht auf eine ansteckende Hautkrankheit. (…)“ Hervorhebung von COMPACT
Ein Sprecher der Polizeidirektion sagte COMPACT am Donnerstag, dass bei einem medizinischen Screening bei einigen Reisenden der Verdacht auf Krätze aufgekommen sei.
Wie geht es nun weiter? Sie ahnen es: Die noch Minderjährigen seien inzwischen dem Jugendamt überwiesen worden. Bei den Erwachsenen habe man mittels Dolmetschern versucht festzustellen, inwiefern diese asylbedürftig seien.
Foto: Bundespolizeidirektion München
„Ein Teil der Migranten“ sei daraufhin an das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge weitergeleitet worden, so der Beamte. Bei ihnen sei Schutzbedürftigkeit festgestellt worden. Andere würden mit einem Polizeibus nach Österreich zurückgeschickt werden. Sie hätten ausgeplaudert, nur auf der Suche nach einem schöneren Leben in Deutschland zu sein. Beim nächsten Versuch, sind sie vielleicht schlauer…
Zwischen 20 und 30 Bundespolizisten waren am Einsatz beteiligt. Allein im Juli seien bei diesen „Schwerpunkteinsätzen“ mehr als 100 Personen aufgegriffen worden, erfuhr COMPACT. Diese fänden jedoch nur unregelmäßig statt.
Selbsterklärend ist die Berichterstattung der etablierten Medien wieder ganz besonders einfühlsam. Die „Flüchtlinge“ seien „gezeichnet von der anstrengenden Fahrt“ heißt es bei Stern.de . Die Reise könne schließlich „lebensgefährlich werden“.
Sie haben das hirnlose Blabla der Ewiggestrigen auch so satt wie wir? Dann gibt’s nur eins: Jetzt COMPACT abonnieren!
 