Ägypten. Eine Wiederholung			

Kein Putsch, weil nicht im nationalen Interesse, so heißt es von der Sprecherin des US-Außenministeriums über die politische Lage in Kairo. Die Folgen sind klar: Amerikanisches Geld wird auch künftig das Militärregime am Leben halten. Die neue Diktatur in Ägypten ist wie die alte eine kommissarische Diktatur. Das heißt, sie agiert offensichtlich auch im Interesse Dritter.
Am Nil ist mit dem Armeechef Abdel Fattah al-Sissi einer neuer Mubarak gefunden, der mit harter Hand durchgreift und angeblich Legitimität haben soll, weil ihn das Volk beauftragt habe, „demokratische Verhältnisse“ durchzusetzen. Seine Mission zur Befriedung des Landes, die er immer wieder auch als „Kampf gegen den Terrorismus“ definiert, lässt dabei nichts Gutes hoffen. Nach Aussagen von Innenminister Mohamed Ibrahim soll der ehemalige Präsident Mursi bald in das gleiche Gefängnis wie Mubarak verlegt werden.
Unterstützt wird der harte Kurs der Militärs wieder von der vielbesungenen „Tamarod-Bewegung“, die von einem ägyptischen Oligarchen finanziell aufgebaut wurde. Der reichste Mann Ägyptens, der Unternehmer Naguib Sawiris, hatte in seinem Fernsehkanal die Unterstützung der Bewegung durch seine eigene Partei eingeräumt. Die „Revolution“ in Ägypten konnte bisher an den Eigentumsverhältnissen und den Privilegien der ehemaligen Mubarak-Günstlinge des Landes wenig verändern.
Das demokratische Projekt – soweit es überhaupt noch besteht – hat auf Dauer ein fundamentales Schlüsselproblem: Denn, es soll wohl in Ägypten so lange gewählt werden, bis die Anhänger des Ex-Präsidenten Mursi keine Rolle mehr spielen. Gleichzeitig droht ein Bürgerkrieg. Es gibt schon jetzt immer wieder gegenseitige Beschuldigungen, Tote und zahlreiche Verhaftungen. Der Protest der Muslimbrüder gegen den Coup wurde gestern Nacht zum Teil niedergeschossen. Es sollen bis zu 120 Demonstranten – wie die Vertreter der Muslimbrüder behaupten – gezielt getötet worden sein. Hunderte wurden in einem Vorort Kairos verletzt. Schon am 8. Juli soll die Armee – nach Recherchen des englischen „Guardian“ – den Tod von 55 Demonstranten provoziert haben.
Quo Kadis Ägypten? Im Moment scheint es wenig Chancen zu geben, das Lagerdenken zu überwinden. Es gibt nicht nur einen Islamismus, der dies verhindert, sondern auch einen ideologischen Säkularismus, der bereit ist, über Leichen zu gehen. Die Hardliner beider Seiten lassen vergessen, dass die zwei großen Lager in Ägypten – pro und gegen Präsidentschaft Mursi – zumindest ursprünglich weniger homogen waren, als von außen vorgestellt.