„Der Frieden ist das wichtigste Ergebnis“			

Seit einem halben Jahr ist die Krim Teil der Russischen Föderation. Inzwischen hat sich die Situation auf der Halbinsel normalisiert, doch weiterhin hat die Krim mit Problemen zu kämpfen. Auch der beginnende neue Kalte Krieg des Westens gegen Russland ist spürbar. Interview mit Saur Smirnow, Vorsitzender des Ausschusses für die Beziehungen zwischen den Nationalitäten der Krim-Regierung.
Vor einem halben Jahr ist die Krim der Russischen Föderation beigetreten. Wie russisch und wie ukrainisch ist die Halbinsel heute?
Die Krim ist heute in fast allen Bereichen ein Teil Russlands. Mit der Ukraine verbindet uns nur noch eine Reihe von Problemen. Der Krimkanal ist blockiert und die Wasserversorgung eingeschränkt. Der ukrainische Luftraum ist für uns geschlossen. Die Energieversorgung kann jederzeit unterbrochen werden, deshalb fällt oft die Straßenbeleuchtung aus. Wenn auf der Krim über die Ukraine gesprochen wird, dann zumeist über solchen Themen. Auf anderen Gebieten hat sich jedoch vieles normalisiert. Bewohner der Krim, die ihre Verwandten oder Freunde in der Ukraine besuchen möchten, können das tun und machen es auch.
Gegenwärtig scheint zwischen dem Westen und Russland ein neuer Kalter Krieg auszubrechen. Wie gefährlich ist die Situation?
Ich glaube nicht, dass irgendein europäisches Land, auch kein NATO-Mitglied, davon ausgeht, dass die offenen Fragen militärisch beantwortet werden können. Die Vorgänge im Nahen Osten und Afrika haben gezeigt, wohin militärische Lösungen führen: Tod und Gefahren für die Menschen, Zerstörung der Gesellschaften, Entstehung neuer Regime und humanitäre Katastrophen. Also all jene Zustände, die wir als Unglück bezeichnen.
Der Bürgerkrieg in der Ostukraine können jedoch auf die Krim übergreifen.
Nein. Ich bin mir sicher, dass das nicht geschieht.
Spürt man die westlichen Sanktionen auf der Krim stärker als im übrigen Russland?
Wir spüren es natürlich, aber das sind wir schon gewöhnt. Wir stehen auf eigenen  Beinen und werden diese Schwierigkeiten überwinden. Die Bevölkerung der Krim kann bereits heute wieder ihre nationalen Kreditkarten benutzen. In Simferopol werden wieder internationale Flüge abgewickelt. Natürlich sind es viel weniger Verbindungen als früher, aber es gibt sie wieder.
Im Westen gibt es die Befürchtung, die Aufnahme der Krim sei nur das Vorspiel zur Wiederherstellung eines russisch-sowjetischen Imperiums.
Das ist eine absolut subjektive Meinung. Die Wiedervereinigung zwischen Russland und der Krim sowie eine angebliche Reanimierung der UdSSR sind zwei ganz verschiedene Dinge. Beides hat nichts miteinander zu tun. Dies gilt auch für die Mechanismen, die für die Wiedervereinigung angewendet wurden.
Dennoch hat Russland sein Gebiet ausgedehnt.
Der Westen wurde früher nicht durch die Größe des sowjetischen Territoriums bedroht, sondern durch die sowjetische Ideologie. Europa hat übrigens auch eine Union gebildet und diese ausgedehnt. Wir fühlen uns dennoch nicht von der Europäischen Union bedroht.
In anderen postsowjetischen Staaten gab es in den vergangenen Jahren sogenannte bunte Revolutionen; organisiert durch massive Mithilfe westlicher Stiftungen. Auch der Euromaidan in Kiew entstand auf diese Weise. Ein solches Szenario könnte sich auch auf der Krim wiederholen.
Diese Stiftungen gab es auch auf der Krim. Aber ihre Arbeit war umsonst, das erwartete Ergebnis ist nicht zu Stande gekommen. Auf der Krim ist es uns gelungen, den Frieden zu bewahren – das ist das wichtigste Ergebnis. Leider haben die Leute in Kiew [die ukrainischen Behörden – d. Red.]das nicht verstanden. Sie sagen, es gehe ihnen um die Freiheit. Tatsächlich haben sie einen weiteren Krieg angezettelt.
Interview: Martin Müller-Mertens
Mehr zum neuen Kalten Krieg zwischen dem Westen und Russland finden Sie auch in COMPACT 10/2014 .