Volksbegehren: Österreicher sagen Nein zu TTIP und CETA			

Auch Österreichs Einwohner können sich für CETA, TTIP und TISA nicht erwärmen. Kürzlich rief die Website volksbegehren.jetzt dazu auf, zwischen dem 23. und 30. Januar gegen die Freihandelsverträge abzustimmen. Das Ergebnis ist eine weitere Absage an die EU-Politik.
Ganze 562.552 Personen, also 8,88 Prozent der Wahlberechtigten, haben den Aufruf unterschrieben. Sie haben ihn damit zum erfolgreichsten Volksbegehren der letzten 13 Jahre gemacht. Nimmt man alle Volksbegehren, die jemals in Österreich gestartet wurden, zum Vergleich, wird immer noch Platz 11 erreicht.
Österreichs Bundeskanzler Christian Kern (SPÖ) hatte zuvor versucht, den Bürgern die Angst vor dem Freihandelsirrsinn durch kleine Zusatzklauseln zu nehmen. Ein Fehlschlag. Zumal ein Gutachten die rechtliche Verbindlichkeit dieser Klauseln in Zweifel zog. Österreichs alternative Newsseite Unzensiert sprach von einer „schallenden Ohrfeige“ für Kern.
„Weit mehr als eine halbe Million Unterschriften sind ein überwältigendes Ergebnis“, freute sich Greenpeace-Chef Alexander Egit über das Ergebnis. Den Abgeordneten des Nationalrates müsse „nun endgültig klar sein, dass sie CETA keinesfalls zustimmen dürfen“. Immer mehr Menschen begreifen, dass die Globalisierung nur wenige Gewinner, aber viele Verlierer hervorbringt.
Die Medien hierzulande haben zu dem Volksbegehren und seinem Ergebnis übrigens (bis auf wenige Ausnahmen) beredt geschwiegen…