Der Fluch des Karolingers			

_von Jan von Flocken
Karl der Große, angeblich visionärer Vater der paneuropäischen Idee, war kein Vereiniger, sondern ein Spalter des Kontinents. Er stritt für den Papst in Rom und gegen die orthodoxen Christen im Osten. Werden deshalb heutzutage EU-Fanatiker mit einem Preis seines Namens dekoriert?
Jedermann in der Ewigen Stadt vermutete, dass Papst Leo III. elendig gestorben sei. Seine schweren Verletzungen konnte er unmöglich überstanden haben. An diesem Apriltag des Jahres 799 war eine Rotte römischer Adliger während einer Prozession vom Lateran zur Laurentiuskirche über den Pontifex hergefallen. Sie hatten ihn vom Pferd gerissen und mit Knüppeln und Messern attackiert. In letzter Minute konnten einige beherzte Diakone den Papst zum Lateranpalast schleppen. Hier geschah ein Wunder: Leo III. überlebte den Anschlag, fühlte sich aber in Rom seines Lebens nicht mehr sicher. Kaum genesen, floh er über die Alpen nach Deutschland, wo der Frankenkönig Karl gerade in Paderborn sein Hoflager hielt. In dieser westfälischen Stadt heckten Leo und Karl einen Plan aus, der die Geschichte des Abendlandes in neue Bahnen lenken sollte.
Karls fränkisch-germanisches Königtum verkörperte damals das größte Reich des Mittelalters. Seit über 30 Jahren hatte der Karolinger daran gearbeitet – mit Wort und Schwert. Manchmal wohl auch mit Gift, denn der Tod seines ärgsten Rivalen und Bruders Karlmann im Alter von nur 20 Jahren scheint verdächtig. Der Erfolg jedenfalls gab Karl dem Großen recht. Schon 774 eroberten seine Heere das Reich der Langobarden in Oberitalien, was ihm den Titel «König der Franken und Langobarden» einbrachte. In Spanien verschob er die fränkische Herrschaft zeitweise bis an den Oberlauf des Ebro-Flusses. Aus dem westlichen Donauraum wurden die asiatischstämmigen Awaren vertrieben.
Verhängnisvoller Weihnachtstag
Als «Schwertarm der Kirche» ließ Karl der Große in sämtlichen eroberten Gebieten voller Eifer das Christentum verbreiten. Der Mann, unter dessen Ägide angeblich 16 Kathedralen und 232 Klöster errichtet wurden, schreckte dabei auch nicht vor Gewaltmaßnahmen zurück. Er schrieb im Jahre 796 an den Papst: «Unsere Aufgabe ist es, die Kirche Christi überall vor dem Ansturm der Heiden und vor der Verwüstung der Ungläubigen draußen mit den Waffen zu verteidigen und sie drinnen im Land durch Anerkennung des katholischen Glaubens zu befestigen.» Den entscheidenden Coup landete Karl mit der Wiederbelebung des in den Stürmen der Völkerwanderung untergegangenen weströmischen Cäsarentums.
Über Karls Krönung zum Römischen Kaiser am 25. Dezember 800 in der Petersbasilika berichten die karolingischen Reichsannalen: «Als der König gerade am heiligen Weihnachtstage sich vom Gebet vor dem Grab des seligen Apostels Petrus zur Messe erhob, setzte ihm Papst Leo die Krone aufs Haupt. Und nach den lobenden Zurufen wurde er vom Papst nach der Sitte der alten Kaiser durch Kniefall geehrt und fortan (…) Kaiser und Augustus genannt.» Als Papst Leo III. dem Franken dergestalt die Krone überreichte und ihn zu «Karl dem Erhabenen, dem von Gott gesandten und friedebringenden Kaiser der Römer» proklamierte, setzte er einen abendländischen Mythos in Gang, der das Reich der Deutschen während der folgenden 500 Jahre die letzten Kräfte kosten sollte.
Denn die Krönungszeremonie verlief anders als gedacht. Karls zeitgenössischer Biograf Einhard schrieb, die neue Würde sei dem Herrscher zuwider gewesen, «sodass er versicherte, er würde an jenem Tage, obgleich es ein hohes Fest war, die Kirche nicht betreten haben, wenn er des Papstes Absicht hätte vorherwissen können». Das ist kaum glaubwürdig. Warum hatte wohl Karl zum ersten und einzigen Mal in seinem Leben sich der fränkischen Kleidung (Leinenwams und Bundhose) entledigt und dafür das Purpurgewand eines römischen Imperators angezogen? Ihn störte aber die Art der Zeremonie, weil er die Krone nicht selbst ergreifen konnte, sondern sie aus den Händen des von ihm protegierten Leo III. entgegennehmen musste. Und was ein Papst kraft seines Amtes verliehen hatte, das konnte ein Papst sehr wohl auch wieder nehmen. Hier war der verhängnisvolle Keim des Zwistes zwischen Kaiserwürde und Papsttum gelegt.
Der erste EU-Präsident?
Während der folgenden Jahrhunderte ergötzten sich gerade die hartnäckigsten Verfechter der Universalmonarchie an Karls Person. Kaiser Otto III. ließ im Jahre 1000 die Gruft des Herrschers zu Aachen öffnen, um einsame Zwiesprache mit dem Toten zu halten. Der Staufer Friedrich I. alias Barbarossa bettete dessen Gebeine aus der Aachener Pfalzkapelle in den Dom um, Ende 1165 erreichte er sogar Karls Heiligsprechung – allerdings nur durch einen illegitimen Gegenpapst. Friedrichs gleichnamiger Enkel ließ 1215 daselbst einen prunkvollen Schrein aus vergoldetem Silber errichten, der Karl den Großen zeigt, wie er als Stellvertreter Christi thronend den Papst überragt. (…)
Der Text ist ein Auszug aus der aktuelle Ausgabe von COMPACT. Das Heft mit dem ganzen Text können Sie hier bestellen!
Jan von Flocken ist Historiker und Autor, beispielsweise des 2010 erschienenen Buches «99 Geschichten zur Geschichte: Von Ramses II bis J. F. Kennedy» (Kai Homilius Verlag, 280 Seiten, 21,90 Euro). In COMPACT 1/2014 schrieb er über Kaiser Wilhelm II.