Evangelisches Kirchenoberhaupt fordert mehr Islamunterricht an Schulen			

Bedford-Strohm sammelt politisch-korrekte Pluspunkte – sonst nichts.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_Tino Perlick
Man kennt das: jedem Terroranschlag, jedem Ehrenmord und jeder Massenvergewaltigung aus dem islamischen Kulturkreis müsse mit einem ‚Jetzt erst Recht‘ begegnet werden. Schließlich habe das nichts mit dem Islam zu tun, und der „größte Triumph der Fundamentalisten wäre es, wenn sie uns dazu brächten, unser Eintreten für die Religionsfreiheit aufzugeben oder zu schwächen.“ Das schreibt der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland und oberste Gesundbeter, Heinrich Bedford-Strohm am Dienstag in der Zeitschrift Chrismon. (1)
Der 56-jährige ist überzeugt: „Menschenliebe, Toleranz und Friedfertigkeit sind unsere Zukunft – unabhängig davon, aus welcher religiösen oder weltanschaulichen Quelle sie sich speisen.“ Der Schlüssel zum Glück: mehr islamischer Religionsunterricht und mehr islamisch-theologische Fakultäten an den Universitäten! Bedford-Strohm psalmodiert: „Unsere Vision ist die einer Gesellschaft, in der Menschen unterschiedlicher religiöser und kultureller Prägung friedlich und tolerant miteinander leben. In der sie mit Leidenschaft in die öffentliche Debatte einbringen, was ihnen wichtig ist, aber dabei aufs Überzeugen setzen und nicht auf Druck, Zwang oder Gewalt.“ Komisch, dass das mit anderen Religionen schon jetzt funktioniert, wo die Probleme doch alle nichts mit dem Islam zu tun haben sollen…
Die Meinung, der Islam gehöre zu Deutschland, sei ihm ebenso gegönnt, wie die gute Absicht, jene Kräfte im Islam fördern zu wollen, die für westliche Grundwerte eintreten. Freilich sind seine Worte weniger tröstlich als eine Oblate zum Ende der Fastenzeit. Denn Bedford-Strohm leugnet sowohl die faschistische Grundtendenz des Islam, wie auch dessen Immunität vor Reform. „Bisher wird ein solches Bemühen im Islam noch als Apostasie, als Abfall vom Glauben, verfolgt“, stellt Staatsrechtler Karl-Albrecht Schachtschneider im neuen COMPACT-SPEZIAL „ISLAM – GEFAHR FÜR EUROPA“ fest. „Eine Säkularisierung widerstreitet dem Islam im Kern und würde zu einer anderen Religion führen.“
Bedford-Strohm lässt unbeantwortet, wer die reformorientierten Kräfte, die es zu stärken gibt, sein sollen. Geben tut es sie allemal: den Zentralrat der Ex-Muslime etwa oder die im Ruhrgebiet ansässige Gruppe 12thMemoRise, deren Mitglieder aufgrund ihrer Ansichten in den meisten Moscheen Hausverbot haben und Morddrohungen aus der Salafistenszene ausgesetzt sind. Es sind solche Stimmen, die die Gesellschaft dringender nötig hat. COMPACT hat daher ein Gruppenmitglied exklusiv interviewt. Bei dem, was Hassan G. zu sagen hat, würde Bedford-Strohm glatt von der Kanzel kippen: „Muslime gehören zu Deutschland, weil hier Muslime leben. Aber der Islam hat mit Deutschland überhaupt nichts zu tun. Gar nichts.“
Merkels sogenannte Flüchtlingskrise wird in einer Katastrophe enden, glaubt der junge Mann: „Wenn diese Leute kommen, dann kommen die Probleme mit ihnen. Die werden gelöst, aber das dauert. Deutschland wird erst mal stark darunter leiden. Da knallen zwei komplett verschiedene Kulturen aufeinander, und man will sofort integrieren? Das geht nicht. Das braucht einen längeren Prozess, und in diesem Prozess fließt Blut.“ Das komplette Interview lesen Sie in COMPACT-SPEZIAL Nr.10: ISLAM – GEFAHR FÜR EUROPA: hier bestellen
Kaum zu glauben, dass ‚Alles-wird-gut‘ Bedford-Strohm von diesen reformistischen Kräften spricht. Meint er also den Islamrat, der vom türkischen Ableger der Muslimbruderschaft, Milli Görüs, beherrscht wird? Oder den Verband Islamischer Kulturzentren (VIKZ), der über eine eigene Imam-Ausbildung und Schulen indoktriniert? Meint er den Zentralrat der Muslime in Deutschland, der rohrspatzartig gegen gefühlte Intoleranz und für die Befreiung vom Schwimmunterricht und andere Pseudotoleranz kämpft?
Vielleicht hat die Türkisch-Islamische Union der Anstalt der Religion (DITIB) Interesse, Bedford-Strohms Wunschtraum nach flächendeckendem Islamunterricht zu erfüllen? Türkischkurse für Deutsche bietet der Dachverband ja bereits an. Und zur Unterstützung seiner fünften Kolonne in Deutschland hat Erdogan jüngst knapp 1.000 zusätzliche weisungsgebundene Imame in die Bunte Republik entsandt.
In COMPACT SPEZIAL Nr.10: ISLAM- GEFAHR FÜR EUROPA heißt es hierzu: „Undurchsichtig sind auch mögliche Verbindungen zwischen Erdogans deutschen Gemeinden und dem immer offener agierenden Salafismus. Die Aufzeichnung einer Predigt aus einer Berliner DITIB-Moschee fand sich während einer Wohnungsdurchsuchung bei einer Wolfsburger Salafisten-Einheit. Darin huldigten die Vorbeter dem Märtyrertod: «Selbst die Paradiesbewohner blicken mit wohlwollendem Neid auf den Rang derer, die ihr Leben für Allah ließen.» In den Räumlichkeiten einer Moschee in Dinslaken-Lohberg trafen sich zeitweise 22 Unterstützer des Islamischen Staates.“ Den gesamten Artikel „Imame und Agenten“ finden Sie in COMPACT-SPEZIAL Nr.10: GEFAHR FÜR EUROPA. Hier bestellen
Wenn Bedford-Strohm es mit der Stärkung reformorientierter Kräfte ernst meint, muss er auch aussprechen, dass diese Organisationen dem Ziel eines verträglichen Miteinanders entgegenarbeiten. Freilich riskiert er damit, Opfer einer öffentlichen Inquisition durch diese Verbände und ihrer bundesdeutschen Helfershelfer zu werden. Dagegen wäre der Rücktritt seiner Vorgängerin Margot Käßmann die reinste, nun ja, Spazierfahrt…
Sein erklärtes Ziel einer Gesellschaft, „in der die Menschenrechte die Herzen der Menschen erreichen und von den unterschiedlichen religiösen und weltanschaulichen Grundüberzeugungen her gemeinsam vertreten und mit Leben erfüllt werden“, verrät Bedford-Strohm mitsamt seiner Gemeinde jedenfalls selbst.
Das brandneue COMPACT Spezial vermittelt in vier prall gefüllten Kapiteln Fakten zur Entwicklung des Islam: von seinem Gründer Mohammed über die blutige Expansion vor die Tore Wiens bis zum heutigen globalen Dschihad von IS & Co. Hier bestellen
(1) http://chrismon.evangelisch.de/blog/auf-ein-wort/32400/bedford-strohm-islam-und-deutschland-friedlich-zusammen-islamischer-religionsunterricht-integration
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen