Islamunterricht an Grundschulen – muss das sein?			

Gestern berichtete COMPACT, dass zwei Grundschulen im Februar den Islamunterricht einführen werden. Heute folgt dazu ein Kommentar von Marc Dassen.
Wird hier eine gefährliche Ideologie hoffähig gemacht? Das Fach Islam soll an zwei Leverkusener Grundschulen im nächsten Halbjahr im Curriculum vertreten sein. Insgesamt gibt es in Nordrhein-Westfalen bereits 119 Grund- und 81 weiterführende Schulen, die die Wüstenreligion im Bildungsplan haben. Gute Idee oder eher bedenklich?
Laut dem Bericht der Rheinischen Post hatten Kritiker des neuen Unterrichtsfaches den Verdacht, dass Islamverbände wie der türkische DITIB-Verein etwas mit der Einführung des Islam-Unterrichts zu tun hatten. Dem widerspricht Schulrat Thomas Wieners: „Der Religionsunterricht wird auf Antrag von Eltern – nicht von Verbänden – an Schulen eingerichtet, sofern Lehrkräfte im Landesdienst mit der Lehrerlaubnis ,Idjaza‘ zur Verfügung stehen.“ Soso. Eltern haben also den Religionsunterricht für ihre Kinder eingefordert. Ok. Und was ist die Idjaza (oder Idschaza)? Darunter versteht man die Erlaubnis, die eine Lehrkraft haben muss, um den Islamunterricht ausüben zu dürfen. Interessant: Um diese zu bekommen, muss man bestimmte Voraussetzungen erfüllen:
Selbstverständlich ist das „Bekenntnis zum Islam“ des jeweiligen Lehrkörpers Grundvoraussetzung. Wer den Islam nicht glaubt, der darf ihn auch nicht vermitteln. Außerdem wird das Lehramtsstudium im Fach Islamische Religionspädagogik gefordert. Etwas kryptisch ist folgendes: Der jeweilige Lehrer muss das „Versprechen“ abgeben, den „Religionsunterricht in Übereinstimmung mit der islamischen Lehre zu erteilen“. Was genau soll das heißen? Dass der Lehrer die heilige Pflicht zum Dschihad lehren muss? Oder dass er die ekelerregenden Strafen für Ehebruch und Gotteslästerung gutheißen soll? Dass ihm jegliche Kritik am Propheten Mohammed und seinen Taten verboten ist? Vielleicht heißt es aber auch nur, dass der Lehrer sich vom Imam seines Vertrauens „rechtleiten“ lassen soll?
Spannend auch die Forderung an die Lehrerschaft, die „Beachtung der Grundsätze des Islam in der persönlichen Lebensführung“ zu berücksichtigen. Man muss also nicht nur Muslim sein, sondern seine Religion auch möglichst streng ausleben. Ob man das tatsächlich von einem Religionslehrer fordern darf? Wo ist hier der Unterschied zwischen einem Religionslehrer und einem Imam? Wird eine Lehrkraft, die so auf den Koran verpflichtet wurde, den Islam noch kritisch beurteilen können (oder dürfen)?
Ein weiterer spannender Punkt: Der Lehrer braucht die „Bescheinigung der Moscheegemeinde über die Teilnahme am Gemeindeleben“. Moment mal! Der Lehrer muss sogar Mitglied der islamischen Gemeinde (Umma) sein? Das heißt dann, dass der Lehrer nicht nur strenggläubig zu sein hat, sondern auch noch von seinen Gemeindemitgliedern überwacht und kontrolliert werden soll. Nur durch das OK der Gemeinde darf er oder sie unterrichten. Wow.
COMPACT gibt der Opposition eine Stimme. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
„Der Unterricht ist auf Deutsch“, so Torsten Neumann, Sprecher des NRW-Schulministeriums. Bei den Schülern komme das gut an. „So können sie über die mit der Religion verbundenen Werte auf Deutsch sprechen und dies auch in ihre Familien tragen. Der Unterricht hat damit zugleich einen integrativen Aspekt“, erklärt Neumann weiter. Islamkritiker würden dem entgegenhalten, dass sich die Werte des Islam gar nicht bis in die Familien verbreiten sollen – nicht zuletzt, weil so manche islamische Wertvorstellung mit dem Grundgesetzt kollidiert. Nicht zuletzt berührt dieses Angelegenheit eine Grundsatzfrage: Soll der Islam integriert werden oder nur die Muslime? Gehört der Islam zu Deutschland oder nimmt Deutschland es bloß hin, dass auch Muslime hier leben, solange sie nicht versuchen ihre orientalische Kultur zum Maßstab zu machen? Oder anders: Wollen wir, dass sich der Islam in Deutschland ausbreitet oder nicht?
Sieht man die Sache durch die Mainstream-Brille, dann könnte man auf die Idee kommen, dass Islamunterricht für die ganz Kleinen eine super Sache ist. Vielleicht denkt man gar, dass ein solcher Unterricht für junge Muslime als eine Art Prävention für Radikalisierung fungieren könnte. In bestimmten Fällen mag das sogar stimmen. Obwohl, aufgeklärter Islamunterricht auf deutsch – ob das möglich ist? Zweifel sind berechtigt. Wenn selbst die hochrenommierte Islamwissenschaftlerin und -lehrerin Lamya Kaddor fünf ihrer Schüler in den heiligen Krieg nach Syrien verabschiedete, dann könnte man die Befürchtung haben, dass ein solcher Unterricht die Verbreitung des Islam als einer uns fremden und durchaus gefährlichen Ideologie nur noch weiter forciert. Ist die Frage erlaubt, ob durch den Islamunterricht für Minderjährige nicht auch der Effekt eintritt, eine gewalttätige Religion zu verniedlichen und dadurch jungen Migranten das Ankommen in der deutschen Gesellschaft zu erschweren? Fragen über Fragen. Ich freue mich auf eure Meinung in den Kommentaren!