Merkels Notstandsdiktatur (Vorschau COMPACT-Spezial Nr. 8)			

Abschaffung von Freiheitsrechten, Kaltstellen des Bundestages – das droht unserem Land bei inneren Unruhen. Ein Blick in die Gesetzeslage – und in den Wunschkatalog der CDU/CSU. In Kürze erscheint COMPACT Spezial 8: „Asyl. Das Chaos: So kommt der Bürgerkrieg zu uns“. Es folgen Auszüge aus einem Artikel daraus:
_von Jürgen Elsässer
Die „Sicherheitsstrategie für Deutschland“, ein von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion im Mai 2008 beschlossenes und auch von der Bundeskanzlerin Angela Merkel unterstütztes Konzept, ist die bisher deutlichste Blaupause für den Weg von der parlamentarische Demokratie zur Notstandsdiktatur.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Durchgehende Leitlinie der Überlegungen ist, dass „die bisherige Trennung von innerer und äußerer Sicherheit oder in Kriegszustand und Friedenszeit nicht länger aufrechterhalten“ werden kann (so der Entwurf).
Homeland Security
Die Intensivierung weltweiter Militäreinsätze mit deutscher Beteiligung lassen Vergeltungsaktionen auf deutschem Boden befürchten. Da außenpolitische Zurückhaltung nicht gewünscht ist, plädiert die Union zur Terrorabwehr für die innere Militarisierung unter dem Stichwort „vernetzter Heimatschutz“ – eine Referenz an die bisher in der Bundesrepublik ungebräuchliche Formulierung „Homeland Security“.
An die Stelle des Parlaments soll im Krisenfall ein neu zu schaffender Nationale Sicherheitsrat – auch dieser Begriff stammt aus den USA: National Security Council (NSC) – unter Vorsitz des Kanzlers beziehungsweise der Kanzlerin treten. Seine Aufgabe ist „die umfassende, Ressort übergreifende Analyse möglicher Bedrohungen für die innere und äußere Sicherheit. Die verschiedenen Informationen zu sicherheitsrelevanten Veränderungen aus Auslandsvertretungen, Nachrichtendiensten und Entwicklungsinstitutionen sind in präventive, zeitgerechte und zielgerichtete außen-, sicherheits- und entwicklungspolitische Maßnahmen zu überführen.“ Man beachte das Wörtchen „präventiv“: Wenn im weiteren von der „Einleitung geeigneter Abwehrmaßnahmen und Notfallplanungen“ sowie dem „Einsatz von Heimatschutzkräften“ die Rede ist, bedeutet das also bei Gefahr im Verzug auch das „präventive“, auf Deutsch: „vorbeugende“ Zuschlagen von Uniformierten. Bei diesen Uniformierten geht es nicht nur um die Polizei. „In besonderen Gefährdungslagen muss ein Einsatz der Bundeswehr im Innern (…) möglich sein.“
Bundeswehreinsätze im Innern
Das ständige Trommeln der Union für Bundeswehreinsätze im Innern verwundert auf den ersten Blick, denn solche Einsätze sind nach Maßgabe der 1968 verabschiedeten „Notstandsgesetze“ bisher schon möglich. Dort heißt es, die Bundesregierung könne im Bedarfsfall „Streitkräfte zur Unterstützung der Polizei und der Bundespolizei beim Schutz von zivilen Objekten und bei der Bekämpfung organisierter und militärisch bewaffneter Aufständischer“ (Artikel 87a Absatz 4 Grundgesetz) einsetzen. Allerdings muss dieser Bedarfsfall mit Zweidrittelmehrheit vom Bundestag (oder dem Gemeinsamen Ausschuss, einer Notfallvertretung, in der die Parteien im selben Proporz vertreten sind) festgestellt werden. Weiterhin heißt es in Artikel 87a einschränkend: „Der Einsatz von Streitkräften ist einzustellen, wenn der Bundestag oder der Bundesrat es verlangen.“
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Dafür sprechen die Überlegungen, die Rudolf Georg Adam, Leiter der Bundesakademie für Sicherheitspolitik, bereits im Januar 2006 geäußert hat. Der frühere BND-Vize und Redenschreiber von Bundespräsident Richard von Weizsäcker plädierte damals, wie 2008 die Union in ihrem gerade zitierten Strategiepapier, für die Schaffung eines Nationalen Sicherheitsrates. Im Unterschied zum weitgehend machtlosen Bundessicherheitsrat soll er im Bedarfsfall die Macht in die Hände eines einzigen Mannes – im aktuellen Fall: einer einzigen Frau – legen. „Auf den Kanzler kommt es an, dann sollten die Grundfragen der nationalen Existenz, die Frage über Krieg und Frieden, die Bestimmung, was in letzter Konsequenz im deutschen Interesse liegt und welche Opfer dafür geboten sind, beim Kanzler liegen.“ Und wann wäre dieser Fall gegeben? Laut Adam nicht nur bei einem kriegerischen Angriff auf das deutsche Staatsgebiet. „Es spricht Vieles (…) dafür, die Befehls- und Kommandogewalt nicht nur beim klassischen Verteidigungsfall, sondern auch bei (…) den militärisch relevanten Kriseneinsätzen (…) dem Kanzler zu übertragen.“ Dasselbe soll auch im Falle eines Terrorangriffs auf deutschem Boden gelten. „Wird in einem Terroranschlag das Bundesgebiet angegriffen? Die USA haben diese Frage bejaht und den ´war on terrorism´ ausgerufen.“ Da der Nationale Sicherheitsrat auch in der CDU/CSU-Strategie präventiv tätig werden soll (siehe oben), könnte er nach diesen Vorstellungen bereits bei der – echten oder erfundenen – Warnung vor einem Anschlag alle Macht an sich ziehen.
(…)
Im Lissabonner Vertrag der Europäischen Union , der seit 1. Dezember 2009 in Kraft ist, gibt es eine «Solidaritätsklausel», die den Einsatz militärischer Mittel der EU auch auf dem Hoheitsgebiet der Mitgliedsstaaten erlaubt. Die Formulierung bezieht sich auf die Abwehr von Terrorismus – doch wer definiert schon, wer oder was darunter fällt? Die «brüderliche Hilfe» wird in Marsch gesetzt, sobald die Regierung des jeweiligen Staates sie anfordert und der Europäische Rat mit Mehrheit zugestimmt hat. Ein UN-Mandat ist nicht erforderlich, und auch das Europäische Parlament hat nicht mitzuentscheiden, es wird lediglich unterrichtet. Wenn einige Staaten Bedenken haben sollten, können die anderen die «ständige strukturierte Zusammenarbeit» einer Gruppe proklamieren, sozusagen ein Ad-hoc-Bündnis innerhalb der EU gründen.
Im Interventionsfall dürfte zunächst die European Gendarmerie Force zum Einsatz kommen, eine Hybrid-Truppe aus Polizei und Armee. Die 600-Mann starke Einheit war 2006 gegründet und im norditalienischen Vicenza stationiert worden.
(…)
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen