Trumps Krieg gegen Apple, Amazon und Facebook			

„Glaubt mir, wenn ich Präsident werde, oh, dann haben sie Probleme!“, rief Trump auf einer Wahlrede vor zwei Monaten. Adressaten waren Amazon und dessen Chef Jeff Bezos. Grund der verbalen Attacke: Bezos hätte die „Washington Post“ gekauft, um sie für seine Propaganda zu nutzen. Außerdem habe Amazon ein gigantisches „Monopolproblem“ und müsse deshalb kartellrechtlich bestraft werden. Auffallend, dass Bezos in beiden Fällen keine inhaltliche Erwiderung parat hatte. Im Februar versuchte es der Amazon-Boss auf Twitter mit Ironie: „Endlich von @realDonaldTrump getrasht worden.“ Beim Monopolvorwurf aber hieß es nur, das sei kein passender Stil für Präsidentschaftskandidaten.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Valentina Schacht
Auch dem Computer-Konzern Apple stellte Trump laut dpa ein Ende seiner globalen Billiglohn-Aktivtäten in Aussicht: „Wir werden Apple dazu bringen, ihre verdammten Computer […] in diesem Land zu bauen.“ Dass bei erhöhten Produktionskosten auch die Produktpreise steigen werden, und Apple den Markt nicht mehr non-stop mit unnötigen Generierungen fluten kann, dürfte intern für Panik sorgen. Natürlich versuchen die Konzerne, solche Politik als „irrational“ zu diskreditieren. So David Kirkpatrick, Gründer der Digitalkonferenz Techonomy: „Er [Trump] hat sich explizit gegen Amazon, Apple und Facebook ausgesprochen. Der Chef der Technologie-Messe CES nannte ihn einen Anti-Technologen. Viele seiner Meinungen sind irrational, speziell was Wirtschaft angeht. Dabei ist er selbst Geschäftsmann.“ (1) Anderseits schert sich Trump in mancher Hinsicht tatsächlich nicht um Grenzen des Möglichen: Als Apple dem FBI nicht beim Knacken eines iPhones helfen konnte, weil es darauf keinen Zugriff hatte (COMPACT berichtete), hielt Trump dies offensichtlich für eine Ausrede und donnerte: „ Boykottiert Apple, bis sie das Passwort rausrücken!“.
Die „Huffington Post“ streute das Gerücht, dass Google-Gründer Larry Page, Tesla-Chef Elon Musk und Tim Cook von Apple sich zusammengesetzt hätten, um über das Problem „Donald Trump“ zu debattieren. Musk twitterte zwar ein Dementi, aber unvorstellbar ist das gewiss nicht. Tatsächlich hat Trump in Silicon Valley kaum Unterstützer. Das ist für ihn problematisch: Denn genau dort sitzen hochkarätige Polit-Sponsoren… Facebook-Chef Mark Zuckerberg fuhr sogar eine direkte Attacke gegen den Präsidentschaftskandidaten, als er von „angstvollen Stimmen“ warnte, die zu Ausgrenzung aufriefen. Dagegen propagierte Zuckerberg Werte wie Globalismus und freien Handel. Der Facebook-Chef geriet daraufhin in Verdacht, konservative Stimmen in seinem Netzwerk zu zensieren. Als Gegenmaßnahme lud der 31jährige konservative Journalisten in das Facebook-Hautquartier ein.
Unabhängig davon, ob Trump gewählt wird oder nicht: Seine regelmäßigen Provokationen stoßen Verkrustungen und Tabus auf. Mehr noch als Politiker, ist Trump publizistisches Dynamit. Keine heilige US-Kuh, die er nicht geschlachtet, keine Autorität, mit der er sich nicht angelegt hätte. Und solche Spreng-Köpfe sind wichtig in einer Zeit, in der jeder seine Untaten in schöne Worte kleidet.
(1) https://www.tagesschau.de/ausland/trump-siliconvalley-101.html