Gegen Russland: Aluhut-Querfront im Establishment			

Die Deutsche Politik bereitet einen neuen Propaganda-Feldzug gegen Russland vor. An vorderster (Quer-)Front: Die grüne Bellizistin Marieluise Beck.
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Federico Bischoff
Frau Beck, der COMPACT einen seiner besten Werbe-Trailer verdankt, nimmt in der Anti-Russlandhetze eine Avantgarde-Funktion ein. Schon im Januar hielt sie es laut Deutschlandfunk für „offensichtlich“, dass Russland den Westen gezielt mit Desinformationen versorge. Da werde das Internet ausspioniert und analysiert (was der Westen natürlich nie tun würde…) Denn – anders als Beck, die Grünen und die GroKo – wollten deutsche Bürger ein gutes Verhältnis zu Russland: „Das ist bekannt im Kreml. Dieser Resonanzboden wird benutzt, um die Sanktionspolitik zu unterwandern.“ Das beträfe sowohl Linke wie Rechte: „Da überlappen sich die politischen Ränder.“ Überhaupt, dass die Deutschen ihren Politikern und der Konformistenpresse keinen Glauben schenken, kann sich Frau Beck nur mit Naivität gegenüber russischer Propaganda erklären: „Die Naivität der Deutschen in Bezug auf die russische Einflussnahme hierzulande grenzt schon fast an Fahrlässigkeit“ Das sei schlimm, denn: „Wir schwächen fortlaufend unsere Sicherheit.“ Bei den Zweifeln an der westlichen Informationsfreiheit und dem Begriff „Lügenpresse“ gehe es „ letztlich geht es darum, den Glauben an die Demokratie zu zerstören. “ Deshalb finanziere Moskau auch „rechte“ (meint wohl regierungskritische) Parteien wie die AfD.     Kurzum, bei Frau Beck findet sich alles, was eine Verschwörungstheorie braucht.
Aber nicht nur Frau Beck, sondern Vertreter fast aller Parteien setzen sich in Sachen Russland gerne den Aluhut auf. Auch in dem Punkt herrscht Querfront und Einigkeit im Establishment. So versucht Roderich Kiesewetter (CDU) eine Ausweitung der Beck-Thesen: Russland nutze die psychische Überforderung zahlreicher EU-Bürger während der Flüchtlingskrise, um Stimmung gegen die USA und die EU zu schüren. Putin als Spaltpilz: „ Russland nimmt aktiv Einfluss auf den inneren Zusammenhalt der EU“. Außerdem betreibt Russland strategische Desinformation, sogenannte Öffentlichkeitsarbeit von Stiftungen und anderen Multiplikatoren. “ Überhaupt wollen Politiker die Geheimdienste animieren, einmal zu überprüfen, ob der Kreml nicht die AfD finanziere. (Klar. Wie lassen sich unzufriedene Bürger sonst auch erklären?) CSU-Innenpolitiker Hans-Peter Uhl spricht es schließlich aus: „Das Thema der russischen Einflussnahme in Deutschland steht derzeit ganz oben auf der politischen Agenda“. Wenn das kein Vorwand für weitere Schnüffelaktionen ist.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo