Heute ab 12 Uhr in Dresden: 2 Jahre Pegida. Kundgebung mit Jürgen Elsässer			

Heute findet in Dresden eine Jubliäums-Kundgebung statt: 2 Jahre Pegida. Das heißt: zweijähriger Widerstand gegen Merkel- und EU-Politik, zwei Jahre Durchhalten gegen endlose Verleumdungen der Kriecherpresse und 24 Monate Standhaftigkeit gegen verbale und physische Gewalt der rotlackierten SA-Schlägertrupps, „Antifa“ genannt.
Auch COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer wird eine Rede halten. Und damit verbinden sich gleich zwei Anlässe: besagter Jubiläumstag und erster Ersatz für die Kölner COMPACT-Konferenz 2016! Als vor gut 3 Wochen bekannt wurde, dass die Kölner Antifa und ihrer Helfershelfer den dortigen Veranstalter zur Absage genötigt hatten, gewährte das Pegida-Team um Lutz Bachmann COMPACT Asyl und lud unseren Chefredakteur ein, zum zweiten Geburtstag der Bürgerbewegung eine Rede zu halten. Wie immer wird er mit den Worten beginnen: „Mein Name ist Jürgen Elsässer, ich bin Deutscher, und ich werde nicht zulassen, dass unser Land vor die Hunde geht!“ Die Demonstration findet heute, am 16. Oktober, statt – ausnahmsweise also an einem Sonntag, um Menschen aus dem ganzen Land die Teilnahme zu ermöglichen (Beginn 12 Uhr, Theaterplatz).
Wenn sich die Linksextremisten gefreut haben, 1.000 COMPACTeros einen Saal gestohlen zu haben – dann werden sie eben 10.000 COMPACTeros auf der Straße bekommen! Dem Oberbürgermeister von Dresden zittern bereits jetzt die Knie vor den entschlossenen Widerständlern. Zu sehr steckt ihm noch der 3. Oktober in den Knochen. Natürlich verleumdet er die Widerständler als Rassisten und warnt:„Wir dürfen unsere Stadt nicht in Geiselhaft von einer Gruppe wie PEGIDA nehmen lassen, die keinerlei konstruktiven Weg mehr beschreitet. Einer Gruppe, die keine Lösungen anbietet, kein Ziel verfolgt und deren Anführer sich in ihren zweifelhaften medialen Erfolgen feiern. Wir dürfen uns aber auch nicht in Sippenhaft nehmen lassen für diese Krakeeler, deren Bilder um die Welt gehen. Wir müssen in der Lage sein, ein anderes Bild auszusenden.“ Als Alternative bietet er parallel eine gediegene Veranstaltung auf dem Dresdner Neumarkt an. In wenigen Stunden wird man wissen, wofür sich die Bürger entscheiden werden.
Unabhängig von der heutigen Pegida-Rede des Chefredakteur findet unsere Konferenz 2016 an einem anderen Ort natürlich trotzdem statt. Infos und Anmeldung hier
COMPACT unterstützt den Widerstand gegen Merkel- und EU-Politik. Bitte unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – hier abschließen