Jürgen Elsässer begeistert in Berlin-Pankow			

Wenn einmal pro Monat die neueste COMPACT im Briefkasten wartet, klopft vielen Lesern das Herz voller Vorfreude. Doch ein besonderes Ereignis ist es stets, die fleißigen Redakteure einmal selbst zu treffen. So kann sich vor allem Chefredakteur Jürgen Elsässer vor Einladungen kaum retten. Nach Auftritten in der Schweiz und Österreich war er am Mittwoch im grünen Norden Berlins zu Gast. Ein sachkundiger, mitreißender Vortrag und spannende Diskussionen sorgten für einen kurzweiligen Abend, der leider viel zu schnell vorüber ging.
Geladen hatte dieses mal der Kreisverband der Alternative für Deutschland (AfD) im Berliner Bezirk Pankow, willkommen waren alle Interessierten. In seiner Rede vor Pankower Bürgern ging Elsässer auf das zunehmende Schwinden deutscher Souveränität im wachsenden Brüsseler Superstaat ein. Mittlerweile habe Deutschland weniger Souveränitätsrechte, als Bundesrepublik oder DDR bis 1990. Die Kontrolle über Grenzen und Währung liege in Brüssel, selbst das Budgetrecht als Königsrecht des Parlaments wurde ausgehebelt. „Die alte BRD hat keine Truppen nach Vietnam geschickt, das wiedervereinigte Deutschland steht seit 14 Jahren in Afghanistan“.
Die bevorstehende Wahl zum EU-Parlament täusche nur über die Aushöhlung der Demokratie hinweg. „Wir wählen zwar ein europäisches Parlament, aber es hat nichts zu sagen. Diese 27 Kommissare, hat niemand gewählt. Wir haben es mit einer Wiederauferstehung der UdSSR zu tun, nur dass die Kommissarsherrschaft nicht aus Moskau kommt, sondern aus Brüssel“. Zugleich wies Elsässer auf die Vorgänge in der Ost-Ukraine. Dort warteten die Menschen nicht auf die Zustimmung von Regierungen, sondern organisieren die Volksabstimmung über ihre Zukunft selbst.
Wie erwartet, hatten die Feinde von Freiheit und Wahrheit echauffiert ein paar Dutzend ihrer Kettenhunde nach Pankow geschickt, die irgendetwas vom „neurechts“ halluzinierten. In ihrer Aufregung vergaß das wackere Fußvolk von Kapitalinteressen und Kriegstreibern anscheinend die eigenen Demoutensilien – per Lautsprecherwagen musste um Musik „gegen Deutschland“ gebeten werden, weil die eigenen MP3s wohl zu Hause lagen. Die ohnmächtige Wut der „Anti“fa entlud sich schließlich in aggressiven Tiraden, die der menschenfeindliche Schlägertrupp von seinem historischen Vorläufer im Braunhemd übernommen hat. „Ich wurde bedroht, mein Fahrrad wurde malträtiert, ich wurde sogar mit dem Tode bedroht“, berichtet ein Teilnehmer.
*** Elsässer-Blog: Montagsdemos: Kein Friede mit der SAntifa! ***
Die eigene Ohnmacht suchte der Straßenmob mit Eigenlob zu übertünchen. „Elsässer sitzt allein dort drin. Mit der Polizei und zehn Leuten. Nein, es sind nur noch neun“, frohlockte es.  Nun, das traf nicht ganz zu. Zwar begann die Veranstaltung mit einiger Verspätung, dafür aber vor vollem Saal. Die Pankower kennen ihre Straßen nunmal besser, als die gemieteten Krawallanten der „Anti“fa. Und manche ließen es sich nicht nehmen, sich aufrechten Hauptes durch das Spalier des Hasses zu schieben.
Auf welcher Seite die Ausländerfeinde und Rassisten, auf welcher Erkenntnis und Fortschritt stehen, machte Elsässer in seinem Referat deutlich. So sei die forcierte Masseneinwanderung aus Südeuropa ein Krieg sowohl gegen die Herkunftsländer, als auch gegen Deutschland. „Denen werden gute Leute weggenommen und hier werden sie eingesetzt als Waffe gegen die heimischen Arbeitskräfte. Die türkenfeindlichste Maßnahme wäre die Aufnahme der Türkei in die EU, denn dieses Land wird sich nicht wehren können gegen die effizientere Industrie und Landwirtschaft Mitteleuropas. ‚Rassisten‘ sagen ausgerechnet die, die genau so weitermachen wollen“.