So schützen Sie Ihre privaten Daten			

Praktische Tipps gegen Geheimdienst-Schnüffelei und Überwachungsstaat. Von Netzblockierer.
Wenn wir Geheimdienste schon nicht davon abbringen können, unsere gesamte Kommunikation mitzuschneiden, dann sollten wir wenigstens dafür sorgen, dass diese
für selbige nutzlos wird.
Sichere Kommunikationsanbieter
Der effektivste Schutz besteht darin, Anbieter zu meiden, die Behörden gerne
‚Amtshilfe‘ leisten oder gesetzlich dazu genötigt werden können (siehe FISA in den
USA)… Auch Anbieter, die mitprotokollieren, sind zu meiden.
Dies trifft auf alle kommerziellen Anbieter zu.
Konkret wäre hier der Anbieter Privat DE Mail (http://privatdemail.net) zu nennen.
Dieser bietet einen kostenlosen eMail-Dienst an, der absolut anonym ist. (Die
Betreiber freuen sich dennoch über eine kleine Spende…)
Zum Registrieren braucht man jediglich eine Wegwerf-eMail-Adresse, wie z.B.
Trash-Mail.com
Grundsätzlich sollte daher neben den angeblichen Mehrwertdiensten der Provider auch
deren Datensparsamkeit berücksichtigt werden.
Wegen vorsätzlicher Entfernung der ursprünglich angedachten Ende-zu-Ende –
Verschlüsselung ist von dem Regierungs-‚eMailsystem‘ “DeMail“ nichts zu halten.
Mehrere VPNs in Reihe als Anonymitätstunnel
Die Nutzung sicherer VPNs ist angesichts von Zensurmaßnahmen wichtiger denn je. Dank
dieser kann der Nutzer seine virtuelle Lokation beliebig verschieben (Bspw. in ein
Land mit höheren Datenschutzauflagen.) Je mehr man in Reihe schaltet, desto
unmöglicher wird eine Rückverfolgung.
Leider kosten diese Dienste Geld. Als sicher gilt hier bspw. http://ovpn.to/
Wer mehrere VPNs hintereinander verkettet, kann hierdurch die Sicherheit steigern.
Auch sollte hier ein sicheres VPN-Verfahren wie OpenVPN genutzt werden. Das
standardmäßig von Microsoft genutzte VPN-Protokoll PPTP ist als vorsätzlich unsicher
einzustufen, da dieses binnen weniger Stunden mittels cloudcracker.com geknackt
werden kann!
Sichere digitale Zertifikate
Digitale Zertifikate sind der Baustein des sicheren Internets. Praktisch jede Seite,
die Verschlüsselung nutzt, ist auf diese angewiesen.
Doch wie schon oft passiert, kann man gegen entsprechendes Entgeld praktisch für jede
Website ein Zertifikat im Namen des Websitebesitzers erwerben, ohne dass dieser das
je merkt.
Eine gängige Betrugsmasche des Phishings nutzt dies aus, indem ein falsches
Zertifikat zugesandt wird.
Eine ganze Reihe an Add-Ons für den populären und sicheren Firefox-Browser helfen hier:
z.B. “Perspectives“, das Spoofing erkennt, indem mehrere Server dieselbe Site
bei Bedarf abrufen. “DNSSEC Validator“ überprüft, ob die Adresse nicht
offensichtlich vorgegaukelt wird. “HTTPS Everywhere“ erzwingt eine verschlüsselte
Verbindung, wo immer möglich, und “Certificate Patrol“ meldet, wenn ein Zertifikat
ausgetauscht wurde.
Wer auf Nummer sicher geht, nimmt Community-Zerifikate von http://CACert.org
Hierbei wird jeder Nutzer von mindestens drei Nutzern eindeutig identifiziert, ehe er
ebenfalls das “Vertrauensnetz“ erweitern kann. Da in der Praxis jedoch mehr Nutzer
dafür zur Rate gezogen werden, und die Authentifizierungen nachvollziehbar sind, ist
ein Missbrauch nahezu ausgeschlossen, und würde von der Community entsprechend
geahndet…
Aufgrund der Konkurrenz zu kommerziellen Zertifikatanbietern wird CACert z.T.
systematisch gegängelt, wehalb man die Wurzelzertifikate manuell installieren muss.
eMail – universell und einfach Verschlüsseln
Mit dem GnuPG-Standard wurde eine einfache Methode geschaffen, Nachrichten sicher zu
singnieren und zu verschlüsseln. Hierbei generiert man die nötigen Schlüssel selbst,
ehe beide Kommunikationspartner einen öffentlichen Schlüssel austauschen. Dieser
ermöglicht nur diesen beiden untereinander, ihre Nachrichten, die sie sich gegenseitig
schicken, zu entschlüsseln.
GNU Privacy Guard ist auf fast allen Betriebssystemen verfügbar. Unter Windows ist
hier das Sammelpaket GPG4Win zu empfehlen, das mit dem weitverbreiteten
eMail-Client Thunderbird dank passendem Add-On funktioniert, und binnen weniger
Minuten auch von Nutzern ohne besondere Kenntnisse eingrichtet werden kann. Ein
passender Schlüssel ist binnen fünf Minuten und weniger Klicks erzeugt und der
öffentliche Schlüssel mittels weniger Klicks auf Keyserver hochgeladen…
Instant Messaging – Glaubhaft Abstreitbar
Aktuell gibt es bilang nur mit XMPP (auch als Jabber bekannt) nur einen
Instant-Messaging-Dienst, der eine sichere Verschlüsselung ermöglicht. Dies wird über
das ‚OTR-Plugin‘ (http://www.cypherpunks.ca/otr/), welches nach einer
Verifikationsfrage beide Gesprächspartner authentifiziert, und verschlüsselt. Und zwar
so, dass die gesamte Kommunikation geleugnet werden kann [glaubhaft abstreitbar]…
Speichermedien sichern
Die bislang effektivste, und zuweilen auch in den USA notwenige Methode, seine Daten
zu sichern, besteht in der Verschlüsselung. Hier ist das benutzerfreundliche
TrueCrypt zu empfehlen, das die komplette Festplatte verschlüsselt. Nutzer von
Linux greifen da besser zur GPG Whole Disk Encryption oder dem bei der Distribution
beigelegten Installationswerkzeugen (bspw. Volumenmanager).
Auch kann hier wieder ‚glaubhaft abstreitbar‘ verschlüsselt werden, sodass hier ein
Beweis der Vertuschung schwer bis unmöglich wird.
Leider wurde das vielversprechende und funktionierende Dateisystem “Rubberhose“ von
Julian-Paul Assange nicht mehr weiterentwickelt, bzw. für aktuelle Linux-Versionen
portiert. Unter http://marutukku.org/ findet man aber alles zum Projekt.
Prinzipiell kann jeder Speicher, egal ob Festplatte, USB-Stick oder Speicherkarte
verschlüsselt werden.
Telefonie verschlüsseln
Abgesehen von Projekten wie Zfone, die theoretisch VoIP-Telefonate (übers Internet)
durchweg verschlüsseln können, gibt es z.Zt. keine quelloffene (und damit glaubhaft
beweisbar sichere!) Lösung, das “klassische Telefonat“ zu verschlüsseln.
Hier ist inzwischen allerdings ein entsprechendes Projekt in Planung. Siehe
hierzu http://cryptofon.net/ …
Offene WLANs nutzen
Unverschlüsselte WLANs findet man oft in der Nähe von Cafés oder vergleichbarem. Oft
sogar ohne Registrierung, oder man erhält als Kunde das Passwort auf Nachfrage. Diese
eignen sich für die relativ anonyme Internetnutzung jedoch nur mit einem sicheren VPN!
Open-Source-Software statt “Security through Obscurity“
Nur wenn der quellcode offen ist, lassen sich potenzielle Hintertüren nachweisen und
verhindern. Kommerzielle – sprich Closed Source – Software birgt immer das Risiko von
Hintertüren, die bewusst oder unter Nötigung von Behörden integriert werden. Deshalb
ist von diesen auch abzuraten.
An dieser Stelle sei die sehr nutzerfreundliche Linux-Distribution Ubuntu zu
empfehlen. Die “LTS“ (Long-Term-Support) – Versionen erhalten fünf Jahre lang
Sicherheitsupdates, sind sehr stabil und liefern auch gleich alles mit, was ein
Betriebssystem noch braucht: Office-Paket, eMail-Programm, Browser, u.v.m. Und das
alles kostenlos! Auch kann das System ohne Installation von DVD oder USB-Stick
genutzt werden, und ist so (theoretisch) auch in Internetcafés oder an anderen PCs
spurlos nutzbar.
Zusammenfassung
Mit etwas Geduld kann man seine Internetkommunikation vollständig und sicher
verschlüsseln und damit für Geheimdienste unbrauchbar machen.
(Netzblockierer hat diese Tipps exklusiv für COMPACT zusammengestellt).
Foto: commons/wikipedia