Die Chemiewaffen-Lüge			

Westliche Politiker und Massenmedien schüren die Angst vor den Giftgasbeständen in Syrien. Keine Rede ist davon, dass die Türkei solche Kampfstoffe schon eingesetzt hat – auch 2012. Von Andrea Ricci
Die Angst vor den chemischen Waffen der syrischen Armee treibt seit Monaten seltsame Blüten in der Weltpolitik. US-Präsident Barack Obama hat deren Einsatz wiederholt als «rote Linie» bezeichnet, bei deren Überschreitung die USA militärisch intervenieren würden. Auch die Türken fürchteten sich vor den C-Waffen des Nachbarstaates, heißt es. Nicht zuletzt deswegen – sozusagen zur Abschreckung – seien jetzt die NATO-Partner mit ihren Patriot-Raketen im Lande.
Doch ist die Befürchtung, Syrien könnte diese Waffen zum Einsatz bringen, berechtigt? Zunächst: Die Schätzungen, wie viel an chemischen Kampf­stoffen die syrische Armee tatsächlich hat und um welche es sich dabei tatsächlich handelt, schwanken beträchtlich. Einige Analysten schätzen mehre­re hundert, andere gar mehrere tausend Tonnen. 188 Staaten haben das Chemiewaffenübereinkommen 1997 ratifiziert und ihr Arsenal verschrottet, das syrische C-Waffenpotential blieb  als das heute drittgrößte der Welt zurück. Bei den Kampfstoffen soll es sich um Blausäure, Senfgas, Tabun, ­Sarin und auch VX handeln. Als potenti­el­le Trägersysteme für den Giftgaseinsatz eignen sich Artillerie- und Pan­zergrana­ten, Flugzeugbomben und Gefechts­köpfe auf Scud- und anderen Raketen. Chemische Artilleriegranaten wurden bereits im Jahre 1973 von Kairo geliefert. Zudem entwickel­ten die syrischen Streitkräfte in den letzten Jahren solche Granaten auch für Panzer.
Was im Zusammenhang mit Syrien von den westlichen Medien verschwiegen wird: Auch die Türkei verfügt über chemische Kampfstoffe. Und im Unterschied zu Damaskus hat Ankara diese grausamen Waffen bereits  zum Einsatz gebracht – und zwar unter Ministerpräsident Recep Tayyip ­Erdo­gan, jenem Freund des Westens, der ganz besonders laut davor warnt, dass Präsident Bashar al Assad seine Che­miewaffen «gegen das eigene Volk» einset­zen könnte, wider die Kurden. Der letzte türkische Chemiewaffen-­Angriff soll am 22. Oktober 2011 bei Cukurca (in der Nähe der irakischen Gren­ze) erfolgt sein. Mindestens 24 Tote waren zu beklagen. Der Westen schwieg. Kein US-Präsident war empört, kein deutscher Außenminister zog seinen Botschafter aus Ankara ab. Diplomatisch war alles in Butter. Allein das zeigt, wie verlogen die Chemiewaffen-Diskussion ist: Niemand streitet darüber, wie man etwa die Kurden vor türkischen Angriffen schützen kann. Im Falle eines weiteren C-Waffen-Angriffs der Türken gegen Kurden würden die Bundeswehrsoldaten tatenlos weiter mit ihren Feldstechern auf die türkisch-syrische Gren­ze starren.
Doch der Drohkulisse liegt etwas ganz anderes zugrunde, als die Sorge um syrische oder türkische Zivilisten. Assads Chemie-Potential ist der Joker in einem schmutzigen Spiel. Er lässt sich nämlich beliebig einsetzen – am Ende kommt dabei immer der Ruf nach ­einer konventionellen NATO-Bodenoffensive heraus.
So orakeln US-amerikanische Medien und Politiker seit Monaten, die syrischen Chemiewaffen seien «einsatzbereit». Dabei berufen sie sich auf «Kreise des syrischen Militärs», auf ­angebliche ranghohe «Whistleblower», die übergelaufen seien. Damaskus dementiert diese Gerüchte Runde um Runde. Bereits im Sommer erklärte der inzwischen wie vom Erdboden verschwun­dene Sprecher des syrischen Außenministeriums, Dr. Dschihad Makdissi, man werde solche Waffen «selbstverständlich nicht» einsetzen.
Doch wenn die Version «Damaskus prüft Chemiewaffeneinsatz gegen die eigene Bevölkerung» nicht mehr zieht, lassen die gleichen Medien und Politiker verlauten: «Wir sind in großer Sorge, dass sich radikale Anti-Assad-Milizen in den Besitz der syrischen Chemiewaffen bringen und diese im Kampf gegen die Sicherheitskräfte einsetzen werden.» Dass jene Milizen und terroristischen Banden vom Westen mit Geld, Waffen, Ausbildung und Logistik unterstützt werden, spielt in ­diesem Zusammenhang dann plötzlich keine Rolle mehr. So oder so: Diese Waffen seien bedrohlich, man müsse sie vor dem Zugriff – von wem auch immer – «sichern». Und wer eignet sich dazu besser als die NATO-Kräfte?
Wenn Sie den ganzen Artikel lesen wollen, können Sie hier die entsprechende Ausgabe bestellen.
Klicken Sie hier für ein COMPACT-Abo!
Andrea Ricci, COMPACT-Korrespondent in ­Beirut, schrieb in unserer Ausgabe 12/2012 über die Christenverfolgung im Nahen Osten nach der Arabellion.