Datenklau: AfD will Frauke Petry verklagen &#8211; UPDATE: Bundesvorstand äußert sich			

Der Vorstand soll der Ex-Parteichefin vorwerfen, Daten aus der Mitgliederkartei gestohlen zu haben. Die könne sie zur Gründung einer neuen Partei missbrauchen.
Update 07.10.2017: Die Alternative für Deutschland veröffentlichte am Samstag diese Pressemitteilung:
Richtigstellung zu einer Fehlmeldung des „Stern“
„Der Bundesvorstand der Alternative für Deutschland teilt mit, dass die heute von der Zeitschrift „Stern“ aufgestellte Behauptung, der Bundesvorstand habe beschlossen, die ehemalige Bundessprecherin wegen eines datenschutzrechtlichen Verstoßes zu verklagen, unzutreffend ist. Richtig ist, dass Frauke Petry im Monat September umfängliche Datenmengen aus dem Parteimanager heruntergeladen hat. Sie wurde daraufhin auf Beauftragung durch den Bundesvorstand vom Datenschutzbeauftragten der Partei auf mögliche Verstöße im Umgang mit den Daten hingewiesen und zur zeitnahen Löschung und Nicht-Weiterverwendung der Daten aufgefordert. Dies sagte sie umgehend zu. Wir gehen davon aus, dass diese Zusage eingehalten wird. Solange das der Fall ist, sieht der Bundesvorstand keinen Grund zu einer Klage. Ein anderslautender Beschluss, Frau Petry zu verklagen, existiert nicht.“
Originaltext vom 06.10.:
Der Stern  berichtet , dass das oberste Parteigremium beschlossen habe, Petry wegen Datenklau zu verklagen. Die Partei vermute, dass Petry auf Daten aus einem Programm zugegriffen hat, dass die Adressen und Telefonnummern ihrer 30.000 Mitglieder verwaltet. Die Daten könnten von ihr und ihrem Gatten Marcus Pretzell strategisch genutzt werden, um eine neue Partei aufzubauen.
Dies hatte Pretzell Ende September nach Ankündigung seines Parteiaustritts angekündigt. Zuvor hatte Petry dies einen Tag nach der Bundestagswahl ebenfalls angekündigt. Im Augenblick lasse der Bundesvorstand die Softwaredaten auswerten. Petry hat sich bislang noch nicht zu den Vorwürfen geäußert.
Die NRW-Landesdelegierte Sonja Schaak warnte schon am 27. September vor irreparablen Schaden für ihren Landesverband, falls AfD-Funktionäre in eine Petry-Partei überliefen. Auf Facebook schrieb sie:
„Wir sind daher aufgefordert, Petry- und Pretzell-Anhänger von ihren Posten und Ämtern zu entbinden und ihnen den Zugriff auf Kasse, Bankkonten, parteiinterne Unterlagen und Daten sowie Schlüssel zu verwehren, denn es ist ihnen nun nicht mehr zu trauen! Das gilt insbesondere für den komplett von Pretzellianern unterwanderten Landesverband NRW!“
Am Mittwoch folgte mit Mario Mieruch der erste AfD-Bundestagsabgeordnete dem Skandal-Pärchen. Mieruch, bislang stellvertretender Landessprecher der NRW-AfD, gab seinen Austritt bekannt. Pretzell „feierte“ den Aderlass der einst 94-köpfigen AfD-Fraktion auf Twitter besonders hämisch:
Screenshot Twitter @MarcusPretzell
Die Staatsanwaltschaft Dresden hatte Petry am Mittwoch wegen des Verdachts auf Meineid vor dem Wahlprüfungsausschuss des sächsischen Landtages angeklagt.
In der brandneuen COMPACT: „Wahlsieger AfD: Macht was draus!“ Jetzt am Kiosk und im COMPACT-Shop. Hier geht’s lang…