AfD zur Ukraine: Ein Schritt vorwärts, ein Schritt zurück			

Zweiter Tag des AfD-Parteitages in Erfurt. Hartes Ringen um Position zum Ukraine-Konflikt.
_von Jürgen Elsässer
Die Stimmung der über 1200 AfD-Mitglieder auf dem Parteitag war am gestrigen Samstag eindeutig: Klare Kritik an USA, EU und NATO in der Ukraine-Frage, klare Aufforderung an die Bundesregierung zur Distanzierung von den Kalten Kriegern und ihrer Sanktionspolitik gegen Russland. Bei einer Probeabstimmung am Samstag erhielt ein entsprechender Initiativantrag etwa 2/3 der Stimmen. Doch was letztlich als Resolution am heutigen Sonntag verbindlich verabschiedet wurde, fällt weit hinter den ursprünglichen Text zurück. Hier der Beschluss:
„Die AfD betracht die Entwicklungen in der Ukraine mit großer Sorge. Im Interesse des internatonalen Friedens rät die AfD nachdrücklich zu diplomatischen Gesprächen mit allen Seiten. Hier sind alle Parteien – die EU, die USA, Russland, die ab 25. Mai 2014 legitimierte ukrainische Regierung sowie ukrainische Oppositionsgruppen und Vertreter der Regierung der Krim –ohne Vorbehalte und Vorverurteilungen einzubeziehen. Ziel muß es sein, eine Lösung zu finden, die den Frieden in Europa sichert, das Selbstbestimmungsrecht der Völker und insbesondere der Bevölkerung der Krim und des ukrainischen Volkes respektiert und die völkerrechtlich akzeptabel und einwandfrei ist. Die AfD spricht sich gegen jede weitere Erweiterung der Nato nach Osten aus.“
Im Vergleich zum akklamierten Text vom Samstag fehlt: 1) Die Forderung, keine Steuergelder für die Putsch-Regierung in Kiew bereitzustellen. 2) Die Kennzeichnung der neuen Machthaber in Kiew als „demokratisch nicht legitimiert“. 3) Die Kennzeichnung der US-Politik als Versuch, „Deutschland und Russland in einen Kalten Krieg gegeneinanderzuhetzen“ (Zitate aus der Erinnerung). Als Pluspunkt geblieben ist die Forderung, keine Sanktionen zu verhängen.
Wie kam es zu dieser Verwässerung? Der gestern vorgelegte Text wurde zunächst nicht verabschiedet, da er nicht in das Europawahlprogramm zu passen schien. Stattdessen sollte er als extra Resolution beschlossen werden. In der späteren Diskussion meldete sich eine lautstarke Minderheit zu Wort, die die Putin-Kritik in den Vordergrund stellte und dabei zum Teil voll im Tenor der Mainstream-Medien den „russischen Imperialismus“ geißelte. Um die Wogen zu glätten, wurde schließlich ad hoc eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die spät in der Nacht zum Sonntag den ursprünglichen Text vollkommen überarbeitete. Dieser neue konsensuale Text wurde schließlich heute früh angenommen, a) weil die übergroße Mehrheit das Streiten satt hatte, b) dem Parteitag der Zeitdruck im Nacken saß und c) bei einer Rückkehr zur alten Formulierung ein ernsthafter Dissens mit einer pro-atlantischen Minderheit mit der Gefahr von Austritten gedroht hätte.
Wie stark die Russland-Kritiker im Vergleich zu den US-Kritikern sozusagen über Nacht aufgeholt haben, zeigt ein Detail: Die oben dokumentierte Resolution sollte auf Antrag der Russland-Kritiker am entscheidenden Punkt „nachgebessert“ werden: Die Ablehnung von Sanktionen sollte durch einen Einschub davon abhängig gemacht werden, dass Verhandlungen  nicht verweigert werden. Dies hätte die Handhabe geboten, im Falle einer Ablehnung von Gesprächen durch Russland – etwa weil Putin nicht unter US- und NATO-Ddrohungen verhandeln will – Sanktionen doch noch zu begrüßen. Dieser Vorstoß wurde nur äußerst knapp abgelehnt: Etwa 50 Prozent hielten an der unzweideutigen Ablehnung von Sanktionen fest, 43 Prozent wollten diese Ablehnung bei einer sogenannten Gesprächsverweigerung der russischen Seite zur Disposition stellen.
Der Verlauf der Debatte zeigt, dass es in der AfD eine pro-atlantische Strömung gibt, mit der nicht gut Kirschen essen ist. Obwohl ursprünglich in der klaren Minderheit, konnte sie durch ein hartes Power-Play von der US-kritischen Mehrheit Konzessionen erzwingen. Die Ablehnung von Sanktionen durch den AfD-Parteitag ist zwar ein wichtiges Signal, doch dürfte der Linienkampf an diesem Punkt weiter gehen – vor allem, wenn es zu einer Verschärfung der Lage in der Ukraine kommt und die Massenmedien Druck auf die AfD machen. Erfreulich ist immerhin, dass Parteivize Alexander Gauland in einem fulminanten Referat für Verständigung mit Russland warb und ihm dafür auch von Bernd Lucke indirekt Rückendeckung geboten wurde. Das stimmt vorsichtig optimistisch.
Die April-Ausgabe von COMPACT-Magazin, am Kiosk ab 27.3., hat einen großen Ukraine-Schwerpunkt: Krieg gegen Putin – Wer stoppt die NATO? Hier bestellen.