Lammert jammert:  Wer Politiker beleidigt, muss bestraft werden			

Das Establishment und seine Presse wissen: 2017 geht es ums Ganze. Werden Brexit und Trump ihre Fortsetzung finden? Je mehr Angst, desto aggressiver ihre Reaktion: 1) Sie nehmen das Publikum mit Fake-News und Pulp Fiction-Dokus unter Dauerbeschuss. 2) Sie versuchen unangepasste Stimmen wie die von Rainer Wendt aus dem öffentlichen Diskurs zu verbannen. 3) Die Regierung führt eine Internetzensur ein und unterstützt diverse Rufmord- und Pranger-Stiftungen sowie schlagkräftige Antifa-Kettenhunde. Soweit die Gegenwart. Jetzt droht eine vierte Strategie: Die Beschimpfung zwischen Politikern und unzufriedenen Wählern soll künftig nur noch einseitig verlaufen. Politiker dürfen Teile des Volkes also weiterhin als „Pack“, „Dunkeldeutsche“, „Dumpfbacken“, „Pöbel“, „Hartz IV-Schmarotzer“ usw. beleidigen, aber Beschimpfung von Politikern soll künftig als Hate-Speech gelten.
Darauf legt Bundestagspräsident Norbert Lammert gesteigerten Wert. Im Interview mit der WAZ und der Morgenpost jammert Lammert: „Wir beobachten alle zusammen eine Verrohung von Kommunikationsformen in den sogenannten sozialen Medien, die jeder Beschreibung spottet. Die Mindestvoraussetzungen eines zivilisierten Umgangs miteinander werden zunehmend konterkariert.“ Die sind natürlich nur auf Seiten des bösen Volkes verroht. Das aber beschert Lammert & Co. ein wahres Martyrium: „was Kolleginnen und Kollegen im Bundestag, aber auch und gerade in den Kommunen, zum Teil täglich an Verleumdungen, Beschimpfungen und unmittelbarer Gewaltandrohung erleben, ist in keiner Weise hinnehmbar. Besonders empörend finde ich, dass solche Aktivitäten regelmäßig folgenlos bleiben – selbst wenn der Absender namentlich bekannt ist.“ Klar, das muss sich ändern. Denn sonst, so befürchtet Lammert, wären immer weniger Menschen bereit, politische Ämter auf sich zu nehmen – wenn als Lohn nur Schimpfe winkt.
Nun hat der Bundestagspräsident schon öfter über das rohe Volk beklagt. Aber jetzt holt er aus zum Gegenschlag: „Für solche Delikte sollte es ein Mindeststrafmaß geben, um Staatsanwaltschaften und Richtern die Möglichkeit zu nehmen, Strafverfahren wegen vermeintlicher Unerheblichkeit gleich niederzuschlagen.“ Schluss mit der Majestätsbeleidigung. Diesbezüglich habe er zum Jahreswechsel den Bundesinnenminister, den Bundesjustizminister (ja, den lieben Herrn Maas) sowie die Vorsitzenden der Landesinnenminister- und der Landesjustizministerkonferenz gebeten, in dieser Richtung aktiv zu werden.
Irgendwann wurde die Einseitigkeit selbst dem Interviewer zu viel und er stellte die Gegenfrage: „Die Verrohung, von der Sie sprechen, ist auch in der Wortwahl von Politikern zu beobachten – nicht zuletzt beim gewählten amerikanischen Präsidenten Donald Trump…“ Und jetzt kommt Lammerts Antwort, liebe Leser, bitte festhalten! Denn was jetzt folgt, haut ein Pferd um… Natürlich weicht Lammert der eigentlichen Frage aus, bekennt stattdessen: „Über den Verlauf und das Ergebnis der amerikanischen Präsidentschaftswahlen bin ich immer noch fassungslos. Ich hätte das in der ältesten funktionierenden Demokratie der Welt nicht für möglich gehalten.“ Soviel zum Demokratieverständnis des Bundestagspräsidenten.
https://www.waz.de/politik/lammert-beklagt-zunehmende-hass-attacken-auf-politiker-id209272391.html