&#8222;Ägyptische Soldaten wollten mit nach Deutschland&#8220; &#8211; Interview mit Defend Europe			

Um das Schlepperunwesen im Mittelmeer aufzudecken, charterte die Identitäre Bewegung (IB) ein Schiff und dokumentierte die Rechtsverstöße sogenannter Hilfsorganisationen. In einem wochenlangen Katz-und-Maus-Spiel hängte die C-Star alle Verfolger ab. Alexander Schleyer war als Navigationsoffizier die ganze Zeit an Bord. COMPACT hat mit dem passionierten Seefahrer gesprochen.
Aus COMPACT 10/17
COMPACT: Herr Schleyer, wie sind Sie dazu gekommen, auf der C-Star anzuheuern?
Schleyer: Da ich mich nach dem Abitur als Zeitsoldat bei der Marine verpflichtet hatte und danach auch zivil zur See gefahren war, ist Martin Sellner von der IB an mich herangetreten und hat mich gefragt, ob ich bei der Mission Defend Europe beratend unterstützen könnte. Die Seefahrt ist ein sehr spezielles Gebiet, eine ganz eigene Welt, und es gibt im deutschsprachigen Raum nicht mehr so viele Menschen, die über eine entsprechende berufliche Ausbildung verfügen. Da habe ich natürlich ja gesagt.
COMPACT: Sie sind ja insgesamt elf Jahre zur See gefahren, wenn ich richtig informiert bin.
Schleyer: Genau. Ich habe zwar auch studiert, aber es hat mich dann doch, zum Beispiel in den Semesterferien, immer wieder für ein paar Monate aufs Meer gezogen.
COMPACT: Sind Sie noch als Reservesoldat aktiv bei der Bundeswehr?
Schleyer: Bis vor ein paar Wochen war ich das. Nach Defend Europe hat man mir dann mitgeteilt, dass meine Beorderung entzogen ist. Auch wenn in dem Brief keine Begründung angegeben war, kann ich mir natürlich denken, warum man mich des Dienstpostens enthoben hat…
COMPACT: Dazu beigetragen hat sicherlich auch, dass Sie von einem österreichischen Boulevardmedium als Crew-Mitglied geoutet wurden.
Schleyer: Ich kann mir bis heute nicht erklären, wie es zu dieser Veröffentlichung kam. Eine Bedingung für meine Teilnahme an der Aktion im Mittelmeer war, dass keine Bilder von mir in der Öffentlichkeit auftauchen. Bei Instagram gab es ein Foto von mir, wie ich auf einer Schiffsbrücke stehe, aber ohne Zusammenhang mit Defend Europe. Das hat man dann für diese Enthüllungsstory verwendet. Ich habe inzwischen rechtliche Schritte gegen einige Politiker und Medien in Österreich eingeleitet, denn wahrheitswidrig als «Söldnerkapitän» und «Menschenhändler» möchte ich natürlich nicht bezeichnet werden.
Alexander Schleyer (r.) und Martin Sellner auf der Brücke der C-Star. Foto: Defend Europe
COMPACT: Es gab während der Mission ein paar sehr unangenehme Situationen.
Schleyer: Die C-Star wurde vor der Einfahrt in den Suezkanal vom ägyptischen Militär gestoppt, das mit drei Kanonenbooten anrückte und das Schiff durchsuchte. Ausgangspunkt war, dass man vermutet hat, es würden ukrainische Söldner aufgenommen werden, die dann mit bereits an Bord befindlichen Waffen vor der libyschen Küste Flüchtlinge erschießen sollen.
COMPACT: Das klingt grotesk.
Schleyer: Ja, klar, aber das ist das, was mir ein ägyptischer Offizier im Verhör als Begründung genannt hat.
In den Mainstream-Medien konnte man lesen, dass der Grund fehlende Papiere der Crew waren. Nein, das stimmt nicht. Alle Crew-Mitglieder verfügten über gestempelte Papiere, hatten ihre Reisepässe hinterlegt, das Seefahrtsbuch wurde ordnungsgemäß geführt.
COMPACT: Wie ist es dann weitergegangen?
Schleyer: Die Operation zog sich über den ganzen Tag hin. Man hat logischerweise keine Waffen gefunden. Die Art und Weise des Verhörs lief natürlich etwas anders ab, als man es bei uns kennt. Ich sag’s mal so: Die deutsche Polizei kann man ja vielleicht noch verarschen, aber das ägyptische Militär hat durchaus seine Methoden, bei dem selbst ein unerschrockener Mensch wie ich dazu neigt, die ganze Wahrheit zu sagen… Ein kleines Detail am Rande: In den Verhörpausen haben mich einige der einfachen Soldaten diskret angehauen, ob ich sie ohne Pass mit nach Deutschland nehmen könnte.
COMPACT: Die Soldaten sollen ja auch die Hand aufgehalten haben, wie man hört…
Schleyer: Naja, mich hat der «Besuch» 200 Euro, 500 Dollar und eine Flasche Rasierwasser gekostet. Aber damit muss man halt in diesen Breitengraden rechnen. Das ist Teil der Bakschisch-Kultur. (…)
Ende der Leseprobe. Weiter geht’s in COMPACT 10/2017. Die gibt es  im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.