Merkels Neujahrsansprache in Arabisch			

„Das kommt mir Spanisch vor“, lautet eine alte Volksweisheit, wenn es darum geht, zu signalisieren, dass man gerade nichts versteht. Zukünftig könnte dieser Satz ersetzt werden, durch „das kommt mir aber verdammt Arabisch vor!“ Frau Merkel, die deutsche Bundeskanzlerin will einmal mehr nicht nur die Bundeskanzlerin aller Deutschen sein.
Nein, möglichst viele Neuankömmlinge sollen sie verstehen können. Und daher soll ihre Neujahrsansprache, passend zu Silvester ausgestrahlt, jetzt mit arabischen Untertiteln versehen werden. „Damit möglichst viele Flüchtlinge erreicht werden können“, so das ZDF (1). Unvorstellbar, dass dieser Schritt nicht mit dem Bundeskanzleramt abgestimmt worden ist.
Hallo? Geht’s noch? Die letzte Neujahrsansprache nutzte Merkel dazu, das eigene Volk zu beschimpfen und sie setzte damit einen Trend für 2015. Ob Gabriel, Maas oder Gauck. Mal wird das eigene Volk mit Pack, mal als Idioten beschimpft. Schlimmer geht’s immer. Jetzt werden im Verein mit der dpa alle Asylkritiker gleich als Rassisten gebrandmarkt. Oder als geistige Brandstifter (Steinmeier) kriminalisiert.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Und jetzt? Die „Königin der Schlepper“ wendet sie sich nun mit ihrer Neujahrsansprache schon mal vorsorglich an ihr zukünftiges Volk, in dessen Sprache? Man stelle sich vor, Arabisch, Türkisch oder Persisch wird demnächst zur zweiten und dann zur ersten Amtssprache. Erst dieses fatale Signal am 4. September, als Merkel Tür und Tor für alle Neusiedler öffnete. Der 13. November in Paris wurde so zumindest erleichtert, wenn nicht gar ermöglicht. Dann angesichts der immensen Ströme von Neuankömmlingen kein Stopp, sondern Bekräftigung des eingeschlagenen fatalen Kurses in der Talkshow von Anne Will am 7. Oktober: „Ich habe einen Plan“. Dass der unter permanentem Bruch der Verfassung geschehen soll, belegen mehrere Gutachten. Deutschland wird in Windeseile durch zweierlei Recht geteilt: Die Neuankömmlinge bekommen alles und sofort. Die Einheimischen haben das Nachsehen. In der Geschichte einzigartig. Das eigene Land wird den Kolonisatoren auf dem Silbertablett serviert. Bei den Indianern mussten es noch Glasperlen sein. Bereitwillig werden heute störende Rechtsvorschriften beiseite geräumt. Und die Neusiedler als die Zukunft Deutschlands gefeiert. Oder gar als Rettung.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Ein Blick zurück in die Geschichte lässt Böses erahnen. Als die Araber und Berber 711 die iberische Halbinsel überfielen und in Windeseile fast die gesamte Halbinsel besetzten, sollte die darauffolgende islamische Besatzung mehr als 750 Jahre dauern, ehe 1492 Granada als deren letzte Festung fiel und die Reconquista (Rückeroberung) beendet war. Europa war wieder frei. Die Neuzeit begann.
(1) Die untertitelte Neujahrsansprache geht nach 19:15 Uhr online gesendet.