Dänisches Museum will keine Mohammed-Karikaturen in Blasphemie-Ausstellung			

Das dänische Skovgaard-Museum eröffnet eine Ausstellung über Blasphemie, will aber die Mohammed-Karikaturen von 2005 nicht übernehmen. Dagegen protestiert Migrationsministerin Inger Støjberg und postete eine der Karikaturen auf Facebook.
Da hat sich das dänische Skovgaard-Museum mal so richtig was getraut: Morgen eröffnet es die Ausstellung „Gotteslästerung seit der Reformation“. Es dreht sich also um Proteste gegen das einst herrschende Christentum.
Tabus der Vergangenheit wie Christentum oder Sexualität aufzuarbeiten ist absolut ungefährlich. Das erlaubt dem Besucher endlose Arroganz und Selbstgerechtigkeit über das „eingeschränkte“ Bewusstsein früher Generation („Ach, um wieviel weiter sind wir heute doch…“) Deshalb kann solch Vorhaben mit reichlich Publikumsinteresse rechnen.
Leider hatten die Veranstalter etwas vergessen. Dass es nämlich in Dänemark seit der Reformation nicht nur Blasphemien gegen den christlichen Gott gegeben hat. Sondern auch gegen den islamischen Propheten Mohammed. In Form von zwölf Karikaturen, gedruckt am 30. September 2005 in der Zeitung Morgenavisen Jyllands-Posten. Auf den Tag genau zwölf Jahre her.
Über mangelnde Auswirkung konnte man sich damals tatsächlich nicht beklagen: Die Karikaturen wurden in einer äygptischen Zeitung nachgedruckt, und später um zusätzliche Bilder erweitert. Eine Gruppe von Imamen erklärte die Zeichnungen zur Blasphemie, forderten den Boykott dänischer Waren. Es kam zu internationalen Protesten mit zahlreichen Toten.
Damit wären die Karikaturen ein Exponat, dass die soziale Dynamik einer Blasphemie nicht aus tiefster Vergangenheit, sondern anhand eines aktuellen Beispiels demonstrieren könnte. Das Skovgaard-Museum will sie aber dennoch nicht zeigen. (Womöglich auch aus Sorge um die Sicherheit des Personals?)
Dessen Weigerung rief wiederum die dänische Migrationsministerin Inger Støjberg auf den Plan. Die postete eine der Karikaturen (die mit dem Bombenturban) auf ihrem Facebook -Account. Daraufhin stürzte gestern die Website des dänischen Einwanderungs- und Integrationsministeriums ab: Resultat eines Cyberanschlags, den die Gruppe Aslan Neferler Tim verübt haben soll.
COMPACT wendet sich gegen Zensur. Demokratie muss auch unangenehme Meinungen ertragen können – oder sie wird zur Diktatur. Unterstützen Sie uns durch die Lektüre unserer monatlichen Heftausgabe .