Islam im Parlament. &#8222;Leute, Politiker, Volk, wo geht Ihr hin?&#8220;			

Scharia-Partei-Deutschland: Ein SPD-Politiker, der noch vor kurzem im niedersächsischen Landtag saß, wechselt in das türkische Außenministerium. Merken die Sozis bald was?
Mustafa Erkan war mehr als 15 Jahren für die SPD in Neustadt am Rübenberge aktiv, u.a. als stellvertretender Bürgermeister mit besten Kontakten zu Moscheen des türkischen Verband DITIB. Da ihn die Genossen in diesem Jahr nicht wieder für den Landtag kandidieren ließen, setzt er seine politische Laufbahn nun in Ankara fort.
Am Samstag schrieb Erkan auf Facebook: „In Zukunft werde ich als Berater dem türkischen Außenminister, Herrn Mevlüt Çavuşoğlu, zur Seite stehen. Für mich gilt auch weiterhin: voller Einsatz für die deutsch türkische Freundschaft!“
Erst vor wenigen Tage hatte Erkans neuer Boss, Recep Tayyip Erdoğan, wieder unmissverständlich klar gemacht, dass es einen gemäßigten Islam nicht geben könne: „In letzter Zeit wird dem Begriff ‚moderater Islam‘ vermehrt Aufmerksamkeit gewidmet“, sagte der Sultan am 10.11. vor Unternehmerinnen aus muslimischen Ländern in Ankara. „Möglicherweise denkt jener, der dieses Konzept verlautbart hat, dass diese Idee ihm gehört. Sie wurde aber im Westen ins Leben gerufen.“ Erdogan: „Der Islam kann weder moderat noch nicht moderat sein. Der Islam kann nur eins sein.“
COMPACT-Held des Widerstands 2017, Robert Timm kommentiert auf Twitter:
Niedersachsens SPD wollte Erkans Wechsel nicht kommentieren, wie die Neue Presse berichtete.
Wann dämmert es den Mitgliedern der ‚Scharia Partei Deutschlands‘ endlich, dass sie ein besonders beliebtes Vehikel für Islamisten abgeben, übrigens auch für jene, die viel Zeit mitbringen und Terror aufrichtig verdammen? Der SPD-Bundestagskandidat Karl Lauterbach hat wenigstens schon mal blöd gucken dürfen, als in ’seinem‘ Bezirk Köln Mülheim dieses Jahr plötzlich Wahlplakate türkischer Nationalisten hingen.  „Ich weiß nicht, was das soll!“ zitierte ihn der Kölner Stadtanzeiger am 8. September. „Ich für meinen Teil kann sagen, dass ich mich als Abgeordneter des Wahlkreises, in dem auch die Keupstraße liegt, seit Jahren für Türken und Türkischstämmige und ihre Interessen einsetze.“
Klartext über muslimische Parlamentarier spricht die syrisch-orthodoxe Ordensschwester und Bundesverdienstkreuzträgerin Hatune Dogan im Interview mit COMPACT 11/17: „Das ist für mich das Allerschlimmste, dass jetzt Muslime als politische Kandidaten aufgestellt werden. Hey, Leute, Politiker, Volk, wo geht Ihr hin? Islam im Parlament? Wenn die die Mehrheit im Parlament haben, was werden die über Euch entscheiden? Ihr seid blind! Dumm, in dieser Hinsicht!“
Dogan, die mit ihrer Stiftung verfolgten Christen in IS-Gebieten hilft, erklärt sich den blinden Fleck unserer Politiker für den Eroberungsdrang des Islam so:
„Als Vertreter einer muslimischen Gemeinde würden Sie versuchen, sagen wir, den Landrat zu sich zu holen. Sie würden ihn mit ihrer Gastfreundschaft blenden. Das ist die Methode. Wenn diese Gemeinschaft dann den Wunsch hat, zum Beispiel eine Moschee zu bauen, wird der Landrat nicht nein sagen. Unsere Politiker und viele Kirchenvertreter wurden so verblendet.“ Das ganze Interview lesen Sie hier.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.