EU plant neues TTIP zum G20-Gipfel! Diesmal mit Japan			

TTIP wurde von Trump auf Eis gelegt, aber die EU bastelt jetzt an einem anderen Freihandelsvertrag – mit allen Fehlern, die man bereits bei TTIP und CETA kritisiert hat. Die Rede ist von JEFTA. Partnerland: Japan.
Dass Freihandelsverträge keine große Popularität besitzen, weiß die EU. Darum versucht sie, ihr neuestes Baby, den Freihandelsvertrag mit Japan (JEFTA, Japan-EU-Free-Trade-Agreement) in aller Stille und Heimlichkeit in die Welt zu setzen. Und es soll schnell gehen: Schon beim Hamburger G20-Gipfel (7-8. Juli 2017) will man JEFTA in trockene Tücher bringen.
Schon seit vier Jahren laufen die Verhandlungen mit Japan über JEFTA (Japan-EU-Free-Trade-Agreement) und kaum jemand weiß davon. Und damit das so bleibt, antwortet das Bundeswirtschaftsministerium auf Anfragen mit dem Hinweis, dass dafür die EU zuständig sei.
Inzwischen braucht man keine offizielle Auskunft mehr, denn kürzlich geleakte Verhandlungsdokumente haben bestätigt: JEFTA ist der gleiche Wahnsinn wie TTIP.
Wie die Organisation Attac auf ihrer Website aufzeigt, räumt JEFTA den Konzernen ebenfalls Sonderklagerechte ein, die wieder von privater Paralleljustiz entschieden werden. Damit können Lobbyisten auf Gesetzesplanungen Einfluss nehmen, stehen Großkonzerne über dem Parlament und dem Allgemeininteresse. Wie TTIP wäre dieser Freihandelsvertrag ein Genickschuss für die verbliebene Demokratie.
Forderungen von Kritikern, der EU-Kommission das Mandat für die JEFTA-Verhandlungen zu entziehen, fanden kein Echo. Jetzt, kurz vor dem G20-Gipfel, wird es ernst! Diverse Organisationen haben bereits Petitionen und Protestschreiben vorbereitet (2). Man sollte sich überlegen, eine davon zu unterschreiben. Auch wenn die appellierende Organisation einem darüber hinaus nicht zusagt. In so dringenden Fällen ist Querfront vielleicht die letzte Chance.
Über die katastrophale Auswirkung von Freihandelsverträgen auf Demokratie sowie Umwelt- und Sozialstandards lesen Sie in dem Artikel „Der große Verrat. TTIP-Agent Gabriel“ in COMPACT 5/2015 – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Demokratiezerstörung durch Globalismus und Neoliberalismus. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
 
 
(1) http://www.attac-netzwerk.de/jenseits-des-wachstums/neuigkeiten/artikel/news/leak-eu-verhandelt-ttip-zwilling-mit-japan/
(2) Beispielsweise: https://www.campact.de/jefta-stoppen/appell/teilnehmen/