Quo vadis Frank Schäffler?			

Das «ökonomische Thema» zieht nicht bei den Lesern, hört man manchmal achselzuckend von Medienprofis. Paradoxerweise ist die Ökonomie zwar zu einem Schicksal geworden, aber die Fragen rund um das Geld bestimmt nur die Wahl- oder Kaufentscheidungen einer kleinen Minderheit. Ähnliche Erfahrungen machte nun der FDP-Politiker Frank Schäffler im politischen Geschäft. In der letzten Legislaturperiode gehörte er zweifellos zu den Aktivposten im Parlament und zu den wenigen Politikern, die mit einiger Kompetenz immer neue Rettungsschirme in Frage stellten.
Mehr noch: Als Anhänger der Österreichischen Schule brachte der Politiker auch neue Inhalte und alternatives Denken in das Tagesgespräch. So forderte er beispielsweise eine echten und freien Wettbewerb bei den Zahlungsmitteln als echte liberale Politik. Nach dem Wahldesaster der FDP hoffte der Ex-MdB, nun seine Ideen zumindest im Präsidium der FDP einzubringen.
Inhaltlichen Schwung hatte die Kandidatur des Medienprofis. Kurz vor seiner Kandidatur warf Schäffler zum Beispiel in einem Interview im «Merkur» den Banken vor, die Steuerzahler immer wieder neu zu erpressen. Eine derart provokante Stimme in der FDP, hätte das bisher neoliberale Profil der Partei sicher neu justiert.
Aber es kam anders: Hinter den Kulissen wurde kräftig gegen die Kandidatur gearbeitet. Mit nur 25 Prozent der Stimmen setzte es eine Niederlage, die den neuen FDP-Chef Lindner in seinem Kurs der Diffamierung der Eurokritiker als «Eurohasser» bestätigen dürfte. In einem Nebensatz schlug Lindner in seiner Rede dem populären Eurokritiker in seiner eigenen Partei eine «Zusammenarbeit» in der FDP vor. Gewählt wurde aber schließlich die völlig unbekannte Gegenkandidatin.
Schäffler zeigte sich dennoch als fairer Verlierer. «Ich sage», so Schäffler auf seiner Webseite lakonisch, «für eine kleine Gruppe der angelsächsisch inspirierten und theoretisch argumentierenden Libertären ist ein Viertel der Parteitagsdelegierten ein gutes Ergebnis».
In der Internetgemeinde wird dem Vordenker nun sogar ein Rückzug aus der FDP angeraten, denn der Kurs der Beeinflussung der FDP-Politik, so liest man, sei endgültig gescheitert. Nachdem Schäffler mit seinem FDP-Mitgliedervotum beinahe eine Regierungskrise ausgelöst hatte, spürt er nun tatsächlich den Machtverlust der eigenen Position.
Die Idee, sich zum Beispiel bei der Alternative für Deutschland (AfD) für einen liberalen Kurs und eine andere Geldpolitik einzusetzen ,hat Frank Schäffler aber bisher immer abgelehnt. Die FDP-Führung hat sich jedenfalls ohne den Querdenker positioniert. Der neue FDP-Vorsitzende Lindner bekannte sich auf dem Parteitag nicht nur klar zum EURO, er nannte die AfD einigermaßen polemisch eine «nationalökonomische Bauernfängertruppe».