Ein Terroranschlag?  Etwas Gedankenfutter zum Anschlag in San Bernardino/USA			

_von Wolfgang Eggert
Im Fall des L.A.-Massenshootings fällt zweierlei auf: erstens ist unübersehbar, dass die Täter ein regierungsministerielles Meeting „hochnahmen“, von dem herkömmliche Outlaws nicht hätten wissen können, dass es , obwohl namentlich passend, ausgerechnet dort, am Ort des Geschehens – einer Behindertenanstalt – stattfinden würde. und zweitens muss man geradezu blind sein, um nicht zu bemerken, dass es sofort darauf international einen Medien-Blackout gab. Obwohl das Ereignis ein headline-burner war, berichtete die Systempresse sehr sehr leisetreterisch, ohne Aktualisierungen. Obwohl es breaking news waren, wurden sie nicht als solche behandelt. Was klar dafür spricht, dass die US-Regierung über ihre Zensur-Ausleger (Atlantikbrücke) eingegriffen hatte. stellt sich die Frage: Warum taten sie das? Das Argument, es ginge um das“nationale Sicherheitsinteressen“ sticht nicht, da in diesen Fällen durchaus berichtet wird, wenn das Täterbild „stimmt“, also genehm ist. Und das scheint nun genau der springende Punkt zu sein, denn auf der ersten Wahrnehungsebene „stimmt“ das Täterbild im „Terrorfall L.A.“ ganz und gar nicht. Weil wir eine saudische Spur haben.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Schon Punkt eins legt – wie bei den meisten Terrorfällen – die Verwicklung eines auswärtigen Geheimdienstes nahe. Punkt 2 tut es auch. Bloss, die Frage bleibt: Welche Schlapphüte sind dann tatverdächtig? Nach der politischen Lage in Mittelost haben in erster Linie drei staaten interesse, die bereits bestehenden interessenbefindlichkeiten zwischen USA und Saudi-Arabien hochzufahren: Das direkt im Krieg gegen die Saudi-Babies von der IS befindliche Russland. Sowie hintendran Iran und Syrien, die sich aber einen solchen Einsatz nicht zutrauen würden und vermutlich auch nicht genug „state intelligence“ haben, um ihn auch real zu „fahren“. Bleibt also Putins SWR als Hauptverdächtiger, aber selbst dieser „investigative“ Gedanke könnte zu „kurz“ gegriffen sein, wenn man die aktuell stattfindenden diplomatischen Unterhandlungen zur Lösung des Syrienkonflikts in Betracht zieht, an denen alle Regionalkräfte – Israel, Türkei, Iran, Syrien, Saudi-Arabien – beteiligt sind.
Dort wird derart heftig gerungen, dass selbst innerhalb der Regierungssysteme Gräben aufschlagen, sichtbar in der saudischen Administration, wo es belligrante und friedensgeneigtere Kräfte gibt, und ebenfalls sichtbar bei „uns“, wo die Enthüllung des BND über die negative Rolle Riads in bezug auf den IS erst 24 Stunden alt ist – und sofort von Merkel gekontert wurde. Unzweifelhaft versuchen die Konfliktparteien, auch abseits des Konferenztisches sich gegenseitig – und das darf wörtlich genommen werden – AUSZUSTECHEN. Land zu gewinnen. Der Anschlag in Kalifornien mag, ja dürfte ein fotografischer Beweis dieser Verwerfungen und Grabenkämpfe sein. Das Ziel wäre dann die aktuell bestehenden Gesprächsergebnisse auszuhebel und ggf. ein saudisches Einknicken zu bestrafen bzw. qua US-Abwendung ins Lager zurückzuholen; hier kommen die Israelis und die Engländer ins spiel. wenn dieses von mir vermutete Strippenzieherbild zutrifft, dann kann man davon ausgehen, dass diese Profiteure eine zweite, unterliegende Spur in die Schiesserei eingewoben haben, einen Verdacht, der sich aus Sicht der Ermittler ebenfalls Richtung Iran/Syrien richten wird, was aus Sicht des FBI „Sinn“ ergeben „muss“, wenn die diplomatischen Verhandlungen einen Punkt erreicht haben, der die Regentschaft Assads in Frage stellt.
Wir hatten eine vergleichbare Situation beim Boston-Marathon Bombing, wo es ebenfalls eine „saudische Spur“ gab. und wo die Ermittlungen zwar nicht niedrig gehängt, trotzdem aber evaluiert in eine „andere Richtung“ geführt wurden. http://doriangrey.net/reden-ist-silber/ Damals ging es „gefühlt“ gegen Russland, und tatsächlich gab es entsprechende „Spuren“.  Dass Spuren aber nicht automatisch „Wahrheiten“ bedeutet, sollten Kriminalisten wissen. Sie sollten zuallererst – immer – fragen, wer von dem Vorfall profitiert. Damals war es Israel. Schauplatz des Massakers war Boston, der frischgebackene US-aussenminister John Kerry amtierte hier von 1984 bis haarknapp vor dem Attentat als Senator für Massachusetts. Kurz vor dem Anschlag wurde bekannt, dass er sich im Nahostprozess für einen saudi-arabischen Friedensplan stark mache, den Israel als G für die nationale Sicherheit betrachtete. Als die Täter dann an Kerrys alten Wirkungsstätte zuschlugen, verglich der Außenminister den Anschlag mit Israels Terrorangriff auf die Gaza-Friedensflotte. Food for thought!