Susanne ist bekloppt geworden			

Es gibt diesen Typus im Dutzend billiger: Sie haben Geschwätzwissenschaften studiert und fühlen sich als geistige Elite. In Wahrheit jedoch betreiben sie nur Steuergeldsaufen und liefern dafür von oben bestellte Meinungsmache und Gratis-Moral-Delirieren.
Es folgt ein Auszug aus einem Artikel, den Sie in der aktuellen COMPACT 10/2017 ungekürzt lesen können. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Akif Pirinçci
Abziehbild einer Talentfreien ist Susanne Gaschke. Sie ist ein Hybridwesen zwischen Politikerin und Medientante – mal war sie bei den Jusos, mal Redakteurin der Zeit, mal Oberbürgermeisterin der Stadt Kiel. Heute schreibt Susanne zwischendurch Kolumnen für Welt Online, die sich so lesen, als würde sie von einem inkompetenten Ärzteteam in der Klapsmühle betreut.
Entweder stimmt etwas mit der Medikation nicht, oder sie hat sich in einem unbeobachteten Moment aus ihrer Zwangsjacke befreit und ist nun auf der Flucht. Am 4. September bringt sie Folgendes zu Papier: «Eines Tages könnten wir Gott auf Knien für die Freiheit, den Frieden, den Wohlstand und die gute Stimmung in Deutschland im Sommer 2017 danken.»
Es kann natürlich auch sein, dass meine Vermutung hinsichtlich ihres Anstaltsaufenthalts nicht stimmt und Susanne sich nach ihrem Kiel-Desaster dem exzessiven Drogenkonsum hingegeben hat. «Gute Stimmung in Deutschland» lässt zumindest darauf schließen. Der Rausch, den man gerade genießt, verkehrt die Scheiße, in der man gerade steckt, in ihr Gegenteil und gaukelt einem überall rosa Wölkchen vor.
Oder aber Susanne ist auf den Planeten Neptun umgezogen, hat deshalb schlechten Internetempfang und guckt nur die Öffentlich-Rechtlichen. Wie soll man sich sonst erklären, dass sie in einem inzwischen maximal brutalisierten Deutschland, in dem Frauen am laufenden Band sexuell belästigt und vergewaltigt, Zufallsopfer zum Krüppel geschlagen und ermordet, Leute von «fanatisierten Lieferwagenfahrern» en masse plattgefahren, jene, «die schon länger hier leben», tagtäglich gemessert und verprügelt, ganze Straßenzüge, selbst in Kleinststädten, flächendeckend bekopftucht und verschleiert und überhaupt die Gelder der Deutschen milliardenfach an Fremde verschenkt werden, «auf Knien» zu dankende «gute Stimmung» erblickt?
Aber nicht allein das: Freiheit, Frieden und Wohlstand, also praktisch das Paradies auf Erden, werden den in prekären Arbeitsverhältnissen steckenden, immer ärmer werdenden mittelschichtigen und flaschensammelnden Rente-reicht-nicht-Deutschen in Susannes Wahn zuteil. Klar, dass ihr Artikel deshalb «Nach Langeweile könnten wir uns noch zurücksehnen» heißt. «Ich bin total bekloppt geworden», wäre allerdings auch ein guter Titel gewesen.
Doch sieh an: In all der überbordenden Langeweile, in der jedem Deutschen vor Zufriedenheit die Sonne aus dem Arsch scheint, sieht sie mit einem Mal doch Spannung aufkommen: «Die rechtsextreme Gewalt in den USA hat auch hierzulande eine heftige Diskussion über die Vergangenheitsbewältigung in den USA und die Verbrechen der weißen Amerikaner an den schwarzen Amerikanern ausgelöst.»
Wohl wahr, nicht überall auf der Welt ist es so schön langweilig wie bei uns. Und da die Deutschen keine anderen Probleme haben, interessieren sie sich wie irre für die «Verbrechen der weißen Amerikaner an den schwarzen Amerikanern». Doch, doch, das will uns Susanne tatsächlich weismachen.
Dass nur eine Woche später in Barcelona ein Moslem einen Massenmord mit einem Transporter beging, dass seitdem x-mal Vergewaltigung und Totschlag an Deutschen verübt wurden, dass der frühzeitige Tod einen selbst bei Edeka um die Ecke in Gestalt eines Küchenmessers ereilen kann, dass sogar bei irgendwelchen Furz-Volksfesten als Schutz vor durchgedrehten Moslems Betonbarrieren aufgestellt werden müssen – das alles interessiert die Deutschen angeblich nicht die Bohne.
Nein, wenn sie sich ein bisschen Erholung von Langeweile gönnen wollen, dann ereifern sie sich über die «rechtsextreme Gewalt in den USA». Selbstverständlich weiß ich, liebe Susanne, dass man harte Drogen nicht von heute auf morgen absetzen sollte, weil Du dann einen furchtbaren Realitätsschock erleiden könntest, aber irgendwann muss man damit anfangen.
Nach Meinung der Frau mit dem verpeilten Blick haben sich die vor Überdruss umkommenden Wohlstands-Deutschen in diesem Sommer auch für andere Dinge interessiert: «Zweitens haben eine unbedarfte Äußerung der Integrationsbeauftragten und eine antidemokratische Perfidie des AfD-Politikers Gauland eine Diskussion über die Frage losgetreten, was eigentlich deutsch sei.» Bullshit, gar nix wurde losgetreten! (…)
Ende der Leseprobe. Den vollständigen Artikel lesen Sie in der aktuellen COMPACT 10/2017. Die gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.