Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte verhandelt den Fall Deniz Yücel			

Seit zehn Monaten sitzt der 44jährige Journalist Deniz Yücel (44) in türkischer U-Haft. Der Fall hat die Beziehung zwischen Deutschland und Türkei schwer belastet. Jetzt geht die Akte Yücel zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) in Straßburg. Der türkische Außenminister hat eine Freilassung zugesagt, falls der Gerichtshof dies fordere.
Die Inhaftierung von Deniz Yücel löste in Deutschlands linksliberaler Szene einen großen Aufschrei aus. Von überall Soliartätsbekundungen für den Starjournalist des linksliberalen Establishments. Gerhard Wisnewski schreibt in der aktuellen COMPACT 1/2018:
Im Februar und März 2017 veranstalteten Poli­tik und Medien in Deutschland einen riesigen Rum­mel um den Mann. Schließlich war Yücel nicht nur Kurt-Tucholsky-Preisträger 2011, sondern hatte 2014 für seine antirassistische «Hate Poetry» so­gar den «Sonderpreis» als Journalist des Jahres erhalten. Am 21. Juni 2017, während seiner Haft, sollte noch ein Sahnehäubchen dazukommen, und zwar der «renommierteste Preis», «den die deutsche Zeitungsbranche zu vergeben hat», so Spiegel On­line, nämlich eine Sonderauszeichnung zum Theo­dor-Wolff-Preis.
Bundeskanzlerin Merkel setzte sich höchstpersönlich für den Starjournalisten ein. Und nicht nur sie:„Ich finde, dies Schicksal von Herrn Yücel ist des­halb so beeindruckend“, meinte Bundesaußenminis­ter Sigmar Gabriel im Heute-Journal vom 7. März 2017, „weil er, naja, der ist ein deutscher Patriot mit türkischen Wurzeln“.
Nur fand dieser „Patriot“ oft seltsame Worte, um seine Verbundenheit mit dem Heimatland zu demonstrieren. In einer Taz-Kolumne schrieb er beispielsweise: „«In der Mitte Europas entsteht bald ein Raum ohne Volk. Schade ist das aber nicht. Denn mit den Deut­schen gehen nur Dinge verloren, die keiner vermis­sen wird. Endlich! Super! Wunderbar! Was im ver­gangenen Jahr noch als Gerücht die Runde machte, ist nun wissenschaftlich (so mit Zahlen und Daten) und amtlich (so mit Stempel und Siegel) erwiesen: Deutschland schafft sich ab (…).
Besonders erfreu­lich: Die Einwanderer, die jahrelang die Geburten­ziffern künstlich hochgehalten haben, verweigern sich nicht länger der Integration und leisten ihren (freilich noch steigerungsfähigen) Beitrag zum Deut­schensterben“. Das war natürlich nur Satire, beteuert die Taz. Seltsam nur, dass einem Kollegen wie Akif Pirincci dieses Recht auf Satire-Freiheit so gar nicht zugestanden wird.
Besagte Kolumne endete mit dem berühmten Satz „Etwas Besseres als Deutschland findet sich allemal.“.
Wisnewski kommentiert:
Diese Zitate klingen verdächtig nach Volksver­hetzung, wegen der er auch in der Türkei inhaf­tiert worden sein soll. Wobei nicht anzunehmen ist, dass sich die türkische Justiz an seinem Hass auf Deutschland stört. Ob es sich bei den Texten um «Satire» handelte, wie die Taz hinterher behauptete, darf bezweifelt werden. Dass die Sätze nicht ernst gemeint gewesen sein sollen, kann der Leser dem Inhalt jedenfalls nicht entnehmen. Zudem wurde der Beitrag auch nicht als Satire gekennzeichnet, son­dern als «Kolumne». Das Ganze klingt nach Volks­verhetzung vom Feinsten.
Dennoch, Meinungsfreiheit muss auch für politische Gegner gelten, mögen sie noch so ätzend sein. Yücel weiterhin Knast zu wünschen, das hieße, sich mit linksliberalen Inquisitoren und Antifa auf eine Stufe zu stellen. -Tatsächlich könnte Yücel bald wieder freikommen. Denn sein Fall wird jetzt vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) in Straßburg verhandelt. Sollten die Richter seine Haftentlassung fordern, würde die Türkei, so deren Außenminister Mevlüt Cavusoglu (49), das Urteil „natürlich“ auch umsetzen.
Lesen Sie Gerhard Wisnewskis Porträt über Deniz Yücel „Ein deutscher Patriot?“ und weitere interessante Atikel in der aktuellen COMPACT 2018-2048: Kampf ums Abendland – Sind wir noch zu retten? Die gibt es  am guten Kiosk und kann im COMPACT-Shop bestellt werden . Für mehr Infos aufs Bild klicken.