Putins Jahresrede: Internationale Zusammenarbeit auf Augenhöhe			

Wladimir Putin hielt heute seine jährliche Ansprache an die russische Nation. Im Georgssaal des Kremls saßen Parlamentsabgeordnete und führende Personen aus Wirtschaft und Gesellschaft. Im Gegensatz zur EU und der deutschen Regierung setzt Putin auf Entspannung und gleichberechtigten Dialog der Länder.
Putin appellierte an den Zusammenhalt der Bürger im Kampf gegen die Probleme des Landes: „Russland muss viele Probleme bewältigen. Die Bürger haben sich um patriotische Werte zusammengeschlossen, nicht weil sie mit allem zufrieden sind. Nein, es gibt genug Schwierigkeiten und Probleme.“ (1) Nach der wirtschaftlichen Schrumpfung im vergangenen Jahr gebe es aber Anzeichen für einen kleinen Aufschwung, trotz der Sanktionen des Westens: „Wer hätte gedacht, dass wir mit Exporten landwirtschaftlicher Erzeugnisse mehr einnehmen würden als mit Rüstungsgütern?“ Die Sanktionen seien ein Macht- und Druckmittel gewesen, damit Russland seine eigenen Interessen vernachlässige. Auch antirussische Propaganda und gar einen Ausschluss bei den Paralympischen Spielen habe es gegeben. Aber Russland brauche keine Bevormundung und Belehrung: „Wir haben nie versucht und versuchen auch nicht, uns Feinde zu schaffen. Wir brauchen Freunde.“ Jedoch: „Wir werden nicht zulassen, dass unsere Interessen vernachlässigt werden.“ Darüber hinaus wünsche Russland einen Dialog auf Augenhöhe mit anderen Ländern: „Im Gegensatz zu anderen, die Russland als Feind sehen, sehen wir um uns herum Freunde.“
Als Beispiel für einen solchen gleichberechtigten Dialog nannte Putin die Beziehung zu China. Ebenfalls positive Erwähnung fand die Partnerschaft mit Indien. Auch mit Japan wolle er künftig zusammenarbeiten. Außerdem „sind (wir) bereit, mit der neuen US-Regierung zu kooperieren. Das entspricht dem Interesse der gesamten Welt. Versuche, diese Zusammenarbeit zu untergraben, könnten zu globalen Katastrophen zu führen.“ Weiterhin bedauerte Putin, dass religiöse Konflikte heute noch Anlass für Bürgerkriege abgeben. Selbst in wohlhabenden Ländern. Dies „führt zu einer Migrationskrise, die die europäischen Länder gespürt haben.“
Putin hat viel vor. Hoffen wir, dass er in Donald Trump endlich den geeigneten Partner gefunden hat, um eine Zusammenarbeit der Länder auf Augenhöhe endlich zu realisieren.
COMPACT kämpft für Frieden und Zusammenarbeit mit Russland. Gegen die Kriegshetze der EU und der Kriecherpresse. Bitte unrerstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
(1) https://www.welt.de/politik/ausland/article159878080/Putin-erklaert-seine-neue-Weltordnung.html