„Ehe für alle“: Merkel verschwult die CDU….			

… und verkohlt die Schwulen.
Sie hat es wieder getan: Merkel im Alleingang, ohne Rücksprache. Zerstört das Grundgesetz. Reißt die konservativen Wurzeln der CDU heraus. Spuckt ihren Wählern ins Gesicht.
2015 verkündete sie „Deutschland für alle“ – und lud die ganze Welt in unsere Sozialsysteme ein. Jetzt betreibt sie „Ehe für alle“ – und öffnet die Tür für die Gleichstellung der traditionellen Ehe mit allen anderen Verbindungen. 2015 hat sie das Grundgesetz – den Asylartikel 16 – gebrochen. 2017 bricht sie das Grundgesetz, Artikel 6: „Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutze der staatlichen Ordnung.“
Auf pi-news schrieb einer von Merkels „Schwukushima“. Die geniale Wortschöpfung erinnert an die jähe Kehrtwende der Kanzlerin nach der Atomkatastrophe in Japan 2011, als sie die traditionelle Energiepolitik der CDU mit einem Federstrich zu Makulatur machte und mit der Sofortabschaltung von AKWs die Grünen überholte. Wie sie jetzt vorging, ist noch beispielloser: Zum Wochenanfang, beim Empfang der Brigitte, parliert sie auf dem Sofa und kippt, nuschelig wie immer, den Koalitionsvertrag, der der SPD eine Bundestagsabstimmung zu in der Koalition umstrittenen Fragen verbietet. Alles sei jetzt nur noch „Gewissensentscheidung“ – als ob es kein Grundgesetz gäbe! Großer Gewinner ist „Chrystal Beck“ – der Lobbyist Volker, in der Nähe des Schwulenstrichs Nollendorfplatz mit Drogen erwischt. Der will jetzt die Ehe propagieren?? Da lachen die Tunten im Darkroom…
*** COMPACT-Magazin gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo. ***
Zum Thema selbst hat COMPACT genug geschrieben. Es geht nicht darum, den Homosexuellen etwas wegzunehmen, sie zu diskriminieren. Das bisherige Gesetz („Lebenspartnerschaft“) stellt sie in steuer- und versicherungsrechtlichen Fragen, beim Recht auf Krankenhausbesuche und beim Erben ohnedies gleich, und das geht auch voll in Ordnung. Aber ein Staat muss diejenige Lebensgemeinschaft privilegieren, die die Zukunft von Staat und Volk garantiert – und das ist nun mal die Verbindung von Mann und Frau, da nur diese beiden qua Biologie Kinder in die Welt setzen können. Außerdem heißt es ja nicht Schwulen-Ehe, sondern „Ehe für alle“ – die nächsten Heiratskandidaten warten schon um die Ecke: Die Moslems mit ihrer Vielweiberei, die Tierliebhaber, die Kinderficker – wie sollte man denen in Zukunft verweigern, was man jetzt den Homosexuellen gestattet?
COMPACT-Spezial Nr. 3 bleibt aktuell – einfach das Cover anklicken.
Mit den Homosexuellen betreibt die Elite ohnedies ein schmutziges Spiel. Was sie aktuell am notwendigsten bräuchten, wäre staatlicher Schutz gegen die Islamisierung – und nicht das Recht auf Verheiratung. Wie der katholisch-homosexuelle Autor David Berger zu Recht auf seinem Blog sinngemäß betont: Was nützt den Schwulen die Ehe für alle, wenn sie demnächst von den Dschihadisten an einem Baukran aufgehängt werden?
Christen und Homosexuelle haben gegen die Invasion gewaltbereiter Moslems ein gemeinsames Interesse: Das Grundgesetz schützt Ehe und Familie – und auch die Rechte der sexuellen Minderheiten. Merkel-CDU und Rot-Rot-Grün hingegen sind die großen Zerstörer – unseres Volkes, unserer Familien, aber auch unserer Freiheitsrechte.
CDU goes CSD: Zu befürchten ist, dass es genügend Quislinge gibt, die der Kanzlerin beim coitus a tergo mit Volker Beck und Co. folgen. Ob wenigstens die Unionswähler kapieren, dass sie – wieder einmal – in den A*** gef*** werden?
– Mehr zum Thema: Ehe für alle: Das Schicksal der Regenbogenkinder.
*** COMPACT-Magazin gibt der schweigenden Mehrheit eine Stimme. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo. ***