Die Ohnmacht der Erpressten			

Der Streit um die GEZ-Zwangsabgabe eskaliert: Seit Anfang 2013 rollt die Klagewelle gegen Beitragsboykotteure: Wer nicht zahlen will, bekommt Besuch vom Gerichtsvollzieher – das Inkassosystem kennt kein Erbarmen. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 6/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
_von Marc Dassen
Kurzzeitig schien es Hoffnung zu geben, im Kampf gegen den Rundfunkbeitrag. Im Mai 2014 hatte ein Zahlungsverweigerer am Landgericht Tübingen erfolgreich gegen die Eintreibung seiner Rückstände geklagt und damit eine Zwangsvollstreckung verhindert. Das Gericht gab ihm Recht, mit der Begründung, dass der Bescheid formale Fehler enthalte. Besonders „das Fehlen des richtigen Gläubigers“ beziehungsweise dessen korrekte Bezeichnung auf dem Schriftstück sei entscheidend gewesen. Das Vollstreckungsersuchen war zwar mit „freundlichem Gruß Südwestrundfunk“ unterschrieben gewesen. Die Gläubigerin hätte „umfassend und eindeutig angegeben werden müssen“, monierte der Richter. Es „hätte klargestellt werden müssen, dass der nicht rechtsfähige Beitragsservice lediglich im Vollstreckungsverfahren eine Forderung des Südwestrundfunks für diesen geltend macht.“
Die begründete Hoffnung, dass damit das Ende des GEZ-Wahnsinns gekommen sei, steigerte sich noch, als die Tübinger Richter das vorangegangene Urteil im Januar dieses Jahres ein weiteres Mal bestätigten. Auch hier wurden die Praktiken des Beitragsservices als formell fehlerhaft und damit unrechtmäßig abgeurteilt.
(…)
Eine kritische Würdigung erfuhr die neue Beitragsregelung unter anderem durch den Wissenschaftlichen Beirat des Bundesfinanzministeriums im Oktober 2014. In ihrem Gutachten mit dem Titel „Öffentlich-rechtliche Medien – Aufgabe und Finanzierung“ schreiben die Autoren, dass die Rechtfertigungsgründe für den Rundfunkbeitrag aus technischen Gründen „weitgehend verblasst“ seien. Aus ihrer Sicht ist auch die Abmahnindustrie der Staatsmedien nicht mehr zweckmäßig. Die pauschale Haushaltsbelastung anstelle der früheren Radio/Fernsehanmeldung, soll eigentlich Einbußen, bedingt durch „neuartige Empfangsgeräte“ wie Smartphones, Tablets und Computer kompensieren. Doch diese „nutzungsunabhängige Zwangsabgabe“, so der Beirat, „kann keine Impulse für eine optimale Angebotssteuerung setzen“. Das Gutachten kritisiert auch den „Verzicht auf eine Ausstiegsklausel“, die dem Kunden keine Möglichkeit einräumt, die Dienstleistung abzulehnen. Sie schlagen vor, über eine freiwillige Nutzungsgebühr oder eine Finanzierung aus Steuermitteln nachzudenken.
Eine Expertise, die schon Anfang 2013 im Auftrag des Handelsverbandes Deutschland (HDE) verfasst wurde, sieht die geltende Praxis als verfassungswidrig an. Christoph Degenhart, Mitglied des sächsischen Verfassungsgerichts und ehemaliger Direktor des Instituts für Rundfunkrecht, argumentiert, dass der Beitrag gegen den Gleichheitsgrundsatz verstoße, da die Abgabe einer wohnungsgebundenen Steuer gleichkomme, deren Durchsetzung die Gesetzgebungskompetenz der Länder übersteige und die Beitragszahler unnötig belaste.
(…)
Eines der zentralen Argumente der Gebührengegner ist, dass der zwischen den öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und den Bundesländern geschlossene GEZ-Staatsvertrag keine Verbindlichkeit für die Kunden entfalten kann. Sogenannte Verträge zu Lasten Dritter verletzen die Privatautonomie des Betroffenen. Nur ein Gesetz könnte die Haushalte zur Zahlung zwingen – aber das gibt es bis heute nicht.
Das Recht auf informationelle und rechtliche Selbstbestimmung bleibt bei einer Zwangsanmeldungen eindeutig auf der Strecke. Hinzu kommt eine offensichtliche Täuschung im Rechtsverkehr, wenn der Beitrag ohne Nachweis als gesetzlich vorgeschrieben bezeichnet wird, Gerichtsvollzieher ohne Rechtsgrundlage Hausbesuche machen und im Auftrag des nicht-rechtsfähigen Beitragsservice Amtshilfe bei der Kontopfändung leisten.
(…)
Die neueste Idee der Protestler heißt Rechtsverzicht. Freundlich erklärt der Beitragsschuldner hier mittels Einschreiben, dass er die Offerte von ARD, ZDF und Deutschlandradio ablehne und von seinem Recht auf mediale Grundversorgung keinen Gebrauch machen will, wodurch der öffentliche Rundfunk aus seiner gesetzlichen Pflicht zur Bereitstellung seines Angebots entlassen wird. Damit wird dann auch die Forderung des Beitragsservice gegenstandslos. Auch hier gibt es keine Erfolgsgarantie, dem Widerstand geht langsam die Puste aus.
(…)
Die juristische Auseinandersetzung wird zum Kampf gegen Windmühlen. Spätestens wenn die Gerichtsvollzieher in Begleitung der Polizei vor der eigenen Haustür auftauchen, knickt die Mehrheit der Verweigerer ein – aus Angst vor Schlimmerem. Böse Zungen würden das räuberische Erpressung nennen. Immerhin gibt es Anzeichen, dass die Mühlen der Bürokratie durch die Flut von Klagen und Protesten soweit lahmgelegt werden, dass die Eintreiber nicht mehr hinterherkommen und angeordnete Vollstreckungen im Sande verlaufen.
Bild: Douglas Peale, wikimedia commons