Senfgas gegen Zivilisten			

_von Tino Perlick
Dschihadisten des sogenannten Islamischen Staats verwenden Giftgas. Das haben Untersuchungen der Organisation für das Verbot chemischer Waffen (OPCW) in Den Haag nun offiziell ergeben. Nachdem im August letzten Jahres 35 kurdische Kämpfer im Norden Iraks erkrankt waren, führte die Organisation mehrere Tests durch. Das Ergebnis lässt auf den Einsatz von Senfgas schließen. Die OPCW hatte bereits im Oktober den Einsatz von Senfgas in Syrien bestätigt.
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
In der 50 Kilometer südwestlich von Aleppo gelegenen Stadt Sarmin wurden im März letzten Jahres mehrere Menschen, darunter drei Kinder getötet. Kameraleute der BBC fanden keine Wunden an den Opfern. Es war einer von schätzungsweise 60 Giftgasangriffen, die der IS bis dato auf die syrische Zivilbevölkerung losgelassen hatte. US-Regierungsoffizielle bestätigten im September, dass der IS in mindestens vier Fällen auf beiden Seiten der Irakisch-Syrischen Grenze pulverisiertes Senfgas einsetzte. US-Geheimdienstchef James Clapper bestätigte erst am vorigen Mittwoch dem US-Senat, den Einsatz chemischer Waffen des IS im Irak und in Syrien. Zwischen Oktober 2013 und Juni 2014 hatte die syrische Regierung ihr Arsenal chemischer Kampfstoffe an die OPCW übergeben. Der Westen machte im August 2013 den syrischen Präsidenten Assad für einen Saringasanschlag auf die Stadt Ghuta verantwortlich, der nach Schätzungen bis zu 1.700 Todesopfer forderte. Der US-Journalist Seymour Hersh belegte, dass der Angriff eine Aktion westlicher Geheimdienste, Rebellen der Al-Nusra-Front und der Türkei war. Über die Rolle des türkischen Präsidenten Erdogan im Syrien-Konflikt informiert der Artikel „Der Brandstifter“ in der aktuellen COMPACT-SPEZIAL-Ausgabe „ASYL. Das Chaos“ .
Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen