US-Maulwurf im BND: Handygates Fortsetzung			

Nach Bekanntwerden eines US-Spions im Bundesnachrichtendienst (BND) gibt sich die Bundeskanzlerin verschnupft. Auf Besuch im fernen China zeigte sich die Kanzlerin sehr beunruhigt über den «sehr ernsthaften Vorgang» – die wohl schwächste Formulierung, die einem Regierungschef angesichts der Bespitzelung einfallen kann. Auch Bundespräsident Joachim Gauck gab den politischen Sitzriesen: «Dann ist ja wohl wirklich zu sagen: Jetzt reicht’s auch einmal», sagte er im ZDF. Die US-Regierung beließ es bislang beim Schweigen. Mit Recht dürfte Washingtons Administration davon ausgehen, dass es bei innenpolitisch abzielenden Verbalprotesten Berlins bleibt. So war es immerhin bereits im vergangenen Herbst, als die Überwachung des Handys Merkels durch die NSA bekannt wurde. In COMPACT 12/2013 hieß es dazu:
+++ Die Totalüberwachung Deutschlands durch US-Geheimdienste ist Titelthema von COMPACT 7/2014: Verrat an Snowden. +++
Feind hört mit
_von Martin Müller-Mertens
Nach Bekanntwerden der NSA-Spähangriffe auf das Diensthandy Angela Merkels am 24. Oktober war das offizielle Berlin kurzzeitig entsetzt. Saulus wurde zu Paulus: Gerade die, die im Sommer penetrant abgewiegelt hatten, fanden nun deutliche Worte. Unions-Fraktionschef Volker Kauder bezeichnete die USA als «digitale Besatzungsmacht». Die Kanzlerin zitierte ausgerechnet die Worte, mit denen sich ihr sozialdemokratischer Amtsvorgänger 2003 gegen den Irak-Krieg gewendet hatte: «Bei uns in Deutschland gilt nicht das Recht des Stärkeren, sondern die Stärke des Rechts.» Und ihr Geheimdienst-Koordinator Ronald Pofalla – er hatte expressis verbis Ende August den NSA-Skandal für «beendet» erklärt – ruderte nun plötzlich zurück: Das Handy-Gate würde «auf alle Aussagen der NSA (…) in den vergangenen Monaten ein neues Licht werfen». Höhepunkt dieser verbalen Erektionen war die Einbestellung des Berliner US-Botschafters zum Rapport – so etwas war vorher nur Repräsentanten von Schurkenstaaten passiert.
Das offizielle Washington zeigte gegenüber den deutschen Befindlichkeiten ganz offen seine Weltmacht-Arroganz, wie etwa der frühere CIA-Direktor der Regierung von George W. Bush, Michael Hayden. Er verteidigte den Angriff auf Merkels Handy und nannte Gründe für die Spähattacke. «Ich gebe mal ein Beispiel: Die Deutschen waren ja gegen einen Einmarsch in Libyen und es war eine legitime Spionagefrage, ihre genaue Position dazu zu kennen. Und ich bin kreativ, vielleicht hat unser Finanzminister mal gesagt: ‚Ich muss genau wissen, wie weit die Deutschen in Griechenland gehen würden, um die Eurozone zu retten‘», zitiert die Tagesschau am 3. November den einstigen Oberschlapphut.
Derart brachial bügelte das Weiße Haus die Vertreter Deutschlands und anderer betroffener Staaten wie Frankreich oder Mexiko nicht ab. In der Pennsylvania Avenue 1600 befleißigte man sich zumindest einer gewissen diplomatischen Niedergeschlagenheit. (…) Allerdings gab es «keine Entschuldigung und kein Eingeständnis, dass etwas falsch gelaufen sei oder dass man etwas beenden müsse». (…)
«Der Präsident sollte aufhören, sich zu entschuldigen und defensiv zu sein», forderte der führende republikanische Sicherheitspolitiker im Repräsentantenhaus, Peter King. Der Außenpolitik-Experte Max Boot von der einflussreichen Denkfabrik Council on Foreign Relations machte aus seiner Sicht auf den Umgang mit den nominalen Freunden diesseits des Atlantiks gar kein Hehl. «Um ihre Interessen zu verfolgen, brauchen alle Staaten so viele Informationen wie möglich über die Handlungen und Vorhaben anderer Staaten. Auch oder vielleicht vor allem von jenen, mit denen sie derzeit verbündet sind.» Derzeit verbündet – das klingt nicht nach jenen Beschwörungen ewiger Freundschaft, die regelmäßig als Ausdruck der Berliner Staatsräson zu hören sind. (…)
Überhaupt gibt es keinen erkennbaren Grund zu der Annahme, das betonte Fremdeln des Berliner Sitzriesens sei sonderlich ernst zu nehmen. So werden die Verhandlungen über das transatlantische Freihandelsabkommen nicht ausgesetzt, stellte der EU-Gipfel Ende Oktober unmissverständlich klar. Dabei hatte zuvor sogar das sonst handzahme Europaparlament gefordert, die Freihandelsgespräche auszusetzen. Auch andere Übereinkünfte wie das umstrittene Swift-Abkommen zur Finanzkontrolle oder der Safe Harbor-Pakt zur Übermittlung von Daten blieben unangetastet. Merkel rückte am 4. November demonstrativ von ihrer eigenen zwischenzeitlichen Empörung ab: «Das transatlantische Bündnis bleibt für uns Deutsche von überragender Bedeutung.»
Wahrscheinlich ist die Kanzlerin ohnehin längst bemüht, einen Modus Vivendi mit Washington zu finden, um ohne Gesichtsverlust zur Tagesordnung zurückzukehren. So bestätigte das Bundespresseamt Anfang November einen Besuch Karl-Theodor zu Guttenbergs im Kanzleramt. Laut Welt ging es um die NSA-Affäre. Der Plagiator dient seit September 2011 als Distinguished Statesman («angesehener Staatsmann») in nicht näher definierter Tätigkeit der neokonservativen Denkfabrik Center for Strategic and International Studies (CSIS). Wahrscheinlich vermittelt der überzeugte Atlantiker in Sachen deutsch-amerikanischer Beziehungspflege.
Zumindest der frühere Technische Direktor der NSA, William Binney, zweifelt sogar daran, dass Merkel von der Überwachung ihres Mobiltelefon nichts gewusst hat . «Jeder versucht herauszufinden, was die anderen Regierungschefs denken. Das ist die Grundlage von Diplomatie, und sogar schon die alten Römer haben es getan. Also sollte Frau Merkel nicht so schrecklich überrascht sein. Ich könnte mir auch vorstellen, dass ihre Bestürzung vor allem Futter für die Öffentlichkeit sein soll», schrieb er in der Zeit. (…)
Mehr zum Thema US-Geheimdienstüberwachung in Deutschland und ein Jahr Snowden-Affäre finden Sie in COMPACT 7/2014. Die Ausgabe können Sie hier bestellen .