Reminiscere Frau Dr. Ursula Besser &#8211; Die Gründerin des &#8222;roten Salons&#8220; verstarb kürzlich			

_von Gerd Meyer Schultze
Wie erst jetzt bekannt wurde, verstarb Frau Dr. Ursula Besser am 19. Dezember 2015 kurz vor der Vollendung ihres 99. Lebensjahres. Sie prägte die Berliner Politik. Von 1967-85 war sie Mitglied des Berliner Abgeordnetenhauses. Sie war eine authentische Konservative und repräsentierte den damals noch vorhandenen Politikertyp, der (beruflich) „etwas war“, bevor der (politisch) „etwas wurde“. Als Frau Dr. Besser geboren wurde, gab es noch das Deutsche Kaiserreich. Ihr Vater war hoher Polizeibeamter und das Elternhaus evangelisch-christlich geprägt. Der Protestantismus büßte mit dem verlorenen Ersten Weltkrieg und der von den Alliierten erzwungenen Abdankung des Kaisers an staatstragender Bedeutung ein. Der Katholizismus konnte seinen Einfluss verstärken. Das Jahr 1933 brachte mit der Ernennung Adolf Hitlers zum Reichskanzler eine weitere Marginalisierung des Protestantismus. Die Anhänger der „Deutschen Christen“ versuchten sich den neuen Machthabern anzudienen, während die „Bekennende Kirche“ gegen die unchristlichen und unpreußischen Nationalsozialisten Stellung bezog. Das machte die junge Frau aber nicht orientierungslos.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Vater und Tochter blieben ihren christlichen Überzeugungen treu. Ersterer quittierte den Polizeidienst und wechselte 1934 in die Wehrmacht. Zu diesem Zeitpunkt waren deren führende Offiziere noch NS-kritisch gesonnen. Frau Dr. Besser heiratete einen jungen Offizier. Dieser fiel bereits zu Beginn des Krieges gegen die Sowjetunion und machte sie zur Witwe. Alsbald nahm Dr. Ursula Besser das Studium der Geowissenschaften auf. Die Niederlage Deutschlands im Krieg brachte sie erneut in eine schwierige Lage. Ihr Vater – Gegner des Nationalsozialismus und Kommunismus – wurde als „Kriegsverbrecher“ in Sowjetlager verschleppt. Dort konnte er erst 1955 durch die Moskau – Reise des Bundeskanzlers Konrad Adenauer befreit werden. Frau Dr. Besser trat während dieser Zeit der Ost-CDU bei. Der Makel des „Bürgertums“ und des „reaktionären Preußentums“ blieb an ihr hängen. Mit Verbitterung mußte sie mit ansehen, wie Teile des Protestantismus sich dem SED-Regime als „Christen für den Sozialismus“ anbiederten, so wie nach 1933 die „Deutschen Christen“ den Nazis. Bis zur Freilassung ihres Vaters hatte Frau Dr. Besser in Ostberlin ausgehalten, um ihrem Vater nicht zusätzliche Scherereien zu bereiten. Nach dessen Heimkehr siedelte sie in den Westteil der Stadt über.
Zwölf Jahre später, 1967, wurde Dr. Ursula Besser für die CDU ins Berliner Abgeordnetenhaus gewählt und machte sich dort als Wissenschafts – und Bildungs – Fachfrau einen Fraktions- – übergreifenden Namen. Auch engagierte sie sich in der evangelischen Kirche. Ihr Widerstand gegen den unchristlichen Zeitgeist der „Möchtegernprotestanten“ scheiterte, aber sie blieb der „evangelischen Sammlung“ bis zu ihrem Tode treu. Gegen die 68er Bewegung versuchte sie auch „Front“ zu machen und betätigte sich in der Notgemeinschaft für eine Freie Universität und dem Bund Freiheit der Wissenschaft. 1985 schied sie aus dem Parlament aus. Mitte der ’90er Jahre organisierte sie einen gesinnungsübergreifenden Gesprächskreis, den sogenannten „Roten Salon“.
Dort führte sie mit einem Teil ihrer Gegnern von einst, wie dem Rudi Dutschke-Vertrauten Professor Bernd Rabehl, Gespräche. Sie sollte herausfinden, ob die „Westabteilung der SED“ in der DDR eine Studentenrevolte in Westberlin in Gang gebracht hatte und ob die Nachfolgeorganisationen dieser „Unruhen im Überbau“ an der langen Leine der SED oder der „Hauptabteilung Aufklärung“, HVA, liefen. Man tauschte sich aus über die „Aktionsgemeinschaft für Demokraten und Sozialisten“ (ADS), die „Roten Zellen“, den „Kommunistische Studentenverband“ (KSV), den „Kommunistische Bund Westdeutschland“ (KBW), die „Proletarische Linke, Parteiinitiative“ (PLIPI), die „Gruppe internationaler Marxisten“ (GIM), die „Marxistische Gruppe“ (MG), die „Autonomen“ und „Spontis“. Der Rote Salon – eine Art intellektuelle Querfront bewies, daß Frau Dr. Besser auch im hohen Alter immer noch zum politisch selbständigen Engagement in der Lage war. Die kritische Haltung zu ihrer eigenen Partei dokumentierte sie mit der Unterzeichnung des CDU internen Aufrufs „Linkstrend stoppen“. Nun hat ihr Herz endgültig aufgehört zu schlagen. Auch wer mit ihr politisch nicht einer Meinung war, konnte ihr den Respekt für eine überzeugungstreue und charakterfeste Persönlichkeit nicht verweigern.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen