Bomben in Ankara. Und in Berlin?			

Das Wahlergebnis in der Türkei zeigt einen deutlichen Sieg für Erdogan. Manche Medien (wie die ARD-Tagesschau) prognostizieren, dass die EU nun noch stärker von ihm abhängig sei. Aus diesem Anlass publizieren wir Auszüge aus Jürgen Elsässsers Editorial in der aktuellen COMPACT 11/2015 – hier bestellen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Jürgen Elsässer
Die Türkei taumelt in den Bürgerkrieg. Das Erdogan-Regime kämpft gegen die Kurden, die Kurden gegen den Islamischen Staat (IS), die Dschihadisten gegen alle – und jede dieser Gruppen hat fanatische Anhänger in Deutschland, die jederzeit losschlagen können. In der Hauptstadt Ankara forderten am 10. Oktober zwei Bomben fast hundert Tote – die Mörder hatten es auf eine Friedenskundgebung abgesehen, die für einen Dialog zwischen den verfeindeten Lagern warb.
Im Zusammenhang mit den Wahlen am 1. November droht eine weitere Eskalation. Bereits vor dem letzten Urnengang Anfang Juni wurde auf die Abschlusskundgebung des Oppositionsbündnisses HDP ein Anschlag verübt, zwei Menschen starben.
(…)
Endgültig geriet die Lage mit dem Massenmord in Suruc im Juli außer Kontrolle. Dort zerriss ein Sprengsatz eine Festveranstaltung, auf der türkische Linke und Kurden die Rückeroberung des jenseits der Grenze gelegenen Kobane feierten, aus dem die Peschmerga nach monatelangen Kämpfen die IS-Terrormiliz vertrieben hatten.
(…)
Nach dem Massaker in Ankara, zu dem es kein Bekennerschreiben gibt, schiebt man sich gegenseitig die Schuld zu. Regierungsnahe Medien stellen die absurde Behauptung auf, die oppositionelle HDP habe die Bombe selbst gelegt, um mit einem Mitleidsbonus bei den Wahlen punkten zu können. Diese schießt zurück und beschuldigt die Erdogan-Partei, die Bluttat inszeniert zu haben. Premier Ahmet Davutoglu versucht immerhin eine mittlere Position zu beziehen und sieht IS-Terroristen als Täter. Obwohl das die wahrscheinlichste Hypothese ist, kann sich die Regierung nicht von jedem Verdacht reinwaschen, denn Erdogan hat seine Sicherheitsdienste so lange zu einem Kuschelkurs mit den Dschihadisten verpflichtet, dass sie auch jetzt im entscheidenden Moment ein Auge zugedrückt haben könnten.
(…)
Die 100 Toten in Ankara werden von der hiesigen Asyl-Lobby in perfider Weise ausgenutzt. Die unverbesserliche Claudia Roth meinte, nun sei endgültig klar, dass die Türkei nicht mehr als „sicherer Drittstaat“ eingestuft werden dürfe. Mit anderen Worten: Wer immer von dort komme, müsse bei uns Asyl erhalten. Das Gegenteil ist wahr: Je schlimmer es im Orient zugeht, umso konsequenter müssen wir unsere Grenzen dicht halten, wenn wir den Bürgerkrieg nicht importieren wollen. Schon in den vergangenen Wochen gab es Straßenschlachten, zum Teil mit Messern und Macheten, in Hamburg, Stuttgart und Berlin, unter Beteiligung von Anhängern der verschiedensten anatolischen Konfliktparteien. Am besten, die Bundesregierung weist die Beteiligten möglichst schnell aus, sie dürfen auch gerne ihre jeweiligen rot-grünen Schutzheiligen mitnehmen. Sollen die doch am Bosporus für Multikulti sorgen, oder?