COMPACT-TV: Das Geld der Bilderberger			

Einmal im Jahr konspirieren Politiker, Finanzadel, Medienmogule und Militärs auf der Bilderberg-Konferenz. Was auf den Treffen abläuft ist geheim. Auch die Finanzerung. 2015 räumte ein hochrangiger Bilderberger offiziell ein, dass die Geheimtagung von Banken gesponsort wird. Aber auch die Steuerzahler werden für den illustren Kreis zur Kasse gebeten. Unterstützen Sie die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgabe: http://abo.compact-magazin.com
Hier geht’s zum Video