Der Zusammenbruch von Bildung und Ausbildung in Deutschland			

_von Hartmut Grebe
Über die Jahre hat es in Deutschland Großprojekte mit zum Teil erstaunlichen Pannen gegeben. Die Gründe waren vielfältig, aber es ließ sich fast immer ein Übelstand herausarbeiten, dem die Panne angelastet werden konnte. Damit konnte die Fiktion aufrechterhalten werden, dass Deutschland im Grunde immer noch an der vordersten Front der technisch-naturwissenschaftlichen Entwicklung und der High-Tech-Produktion steht. Hier und da träten eben Pannen auf, die aber nicht das Gesamtbild in Frage stellen würden.
Merkel wiegt uns in Sicherheit, wenn sie ab und zu vom angeblichen Vorsprung der Bundesrepublik redet, mit dem wir gut für die Globalisierung gerüstet seien. Wenn Merkel uns aufgefordert hat, dass wir diesen Vorsprung halten müssten, dann waren dies wohlfeile Aufmunterungen, über die niemand weiter nachgedacht hat. Wenige haben gemerkt, dass wir längst von der Substanz zehren, die irgendwann aufgebraucht sein wird.
Mit dem Großprojekt Berliner Flughafen (BER) ist der Schleier zerrissen. Ein bestimmter Grund ließ sich bei diesem Fiasko nicht mehr herauskristallisieren, d.h. ein Aspekt, den man nur beim nächsten Mal besser berücksichtigen müsse. Beim BER ist jedem die durchgehende Inkompetenz von allen Seiten und auf allen Ebenen ins Gesicht gesprungen. Wir stehen mit offenen Mündern da und können nicht glauben, was wir sehen. Es lässt sich nicht mehr verheimlichen: Die technisch-wirtschaftliche Substanz der Bundesrepublik zerbröckelt und lässt sich nicht mehr durch Augenwischerei übertünchen. Das Projekt Flughafen Berlin-Brandenburg ist von so starker paradigmatischer Aussagekraft, dass schon von diesem Einzelphänomen auf das Ganze geschlossen werden könnte.
Trotzdem ist es natürlich schwer, aus dieser und anderen Pannen ein sicheres Urteil darüber abzuleiten, ob die Kompetenz Deutschlands, Großprojekte zu stemmen und technologische Standards aufrecht zu erhalten, tatsächlich abgenommen hat. Stellen wir also eine Betrachtung an, die einen großen Zeitraum übergreift.
Anfang des vorigen Jahrhunderts galt das deutsche Bildungs- und Ausbildungssystem als das beste der Welt, insbesondere galt dies für die deutschen Universitäten. Aus ihnen sind Anfang des vorigen Jahrhunderts die zu der Zeit größte Anzahl von Nobelpreisträgern hervorgegangen. Die Hälfte der naturwissenschaftlichen und technischen Literatur der Welt lag auf deutsch vor.
Was die technische Seite anbelangt, so wurden in Deutschland mit großem Vorsprung das erste Flugzeug mit Düsenantrieb, das erste Nur-Flügel-Flugzeug, der erste Hubschrauber entwickelt und die erste Rakete gestartet, die den Weltraum erreichte (Wernher von Braun). Aus dem deutschen Ausbildungssystem kamen die beiden Naturwissenschaftler, die im vorigen Jahrhundert das alte naturwissenschaftliche Weltbild zerstörten und durch ein neues ersetzten: Albert Einstein in Physik und Kurt Gödel in Mathematik. Der „Gödelsche Beweis“ war so grundlegend, dass er die Erkenntnisfähigkeit des Menschen in Frage stellte und Erschütterungen in der Philosophie auslöste. Wernher von Braun war später verantwortlich für das erfolgreiche Jahrtausend-Projekt „Man on the Moon”. Die Luftfahrt soll nur ein Pars pro toto sein, weil ich mich auf diesem Gebiet auskenne. Wernher von Braun war es übrigens, der mich mit seiner mitreißenden Art in einem persönlichen Gespräch dazu überredet hat, eine mathematische Doktorarbeit zu schreiben. In Deutschland stand die Ausbildung seiner hochqualifizierten Facharbeiter auf ebenso hohem Niveau. Wir sind in der Welt um das „Duale Ausbildungssystem“ beneidet worden (gleichzeitige theoretische Ausbildung an Berufsschulen und praktische in Betrieben). Als ich in den 1990er Jahren für die Europäische Kommission Gespräche im Ausbildungsbereich in den USA führte, wurde ich gefragt: „Was wollt Ihr von uns lernen? Wir wären froh, wenn wir Euer duales Ausbildungssystem hätten.“ Das traditionelle hervorragende Zusammenwirken von Naturwissenschaftlern, Ingenieuren und Facharbeitern in Deutschland war ganz wesentlich für den technologischen Vorsprung Deutschlands verantwortlich.
Wo stehen wir heute mit Bildung und Ausbildung in Deutschland? Nach dem Shanghai-Ranking befinden sich heute keine deutschen Universitäten unter den ersten 50. Unter den ersten 100 sind es nur vier.
Wie steht es um den Nachwuchs, der aus unseren höheren Schulen an die Universitäten strebt? Ruedi Seiler, Mathematikprofessor an der Technischen Universität Berlin, beklagt, dass er immer mehr Abiturienten mit Bestnoten bekomme, die aber an der Universität scheiterten. Die Noten werden besser, die Anzahl der Abiturienten wächst, die Qualität wird schlechter. Es wird viel von Kompetenzen gesprochen, mit denen aber Alltagsfähigkeiten wie das assoziative Zusammenklauben von Fakten aus dem Internet, PowerPoint-Präsentationen und Umgang mit Medien gemeint sind. Es wird von „Lernen lernen“ gesprochen. Dabei ist der Sinn des paradigmatischen Lernens, nämlich das Lernen an repräsentativen Beispielen, bei denen man in die Tiefe geht, verloren gegangen. Gut zu demonstrieren an Mathematik. Die FAZ zitiert die Mathematikprofessorin Christa Polaczek von der Fachhochschule Aachen: Das Nadelöhr beim naturwissenschaftlichen oder technischen Studium sei die Mathematik. Wer hier mit mangelhaften Vorkenntnissen antrete, habe schlechte Karten. Angeblich habe sie in einer Studie belegt, dass unter allen betrachteten Eingangsvoraussetzungen mathematische Vorkenntnisse den höchsten Einfluss auf den Studienerfolg hätten.
Ich widerspreche. Ich habe von meinem humanistischen Gymnasium Mathematik-Kenntnisse nahe Null mitgebracht und habe keine vermisst. Ich bin dann an einen Mathematik-Professor der alten Schule geraten, der uns an ausgesuchten Beispielen mathematisches Denken üben ließ. Das hat mich in die Lage versetzt, nicht nur meine Kenntnisse in Mathematik selbständig zu erweitern, sondern auch leichtfüßig ein Diplom-Ingenieur-Studium zu durchlaufen und schließlich mit einer mathematischen Dissertation promoviert zu werden. Ein anderer meiner Mathematik-Professoren meinte damals, dass man Mathematik an den Höhern Schulen ganz abschaffen solle. Dann kämen Abiturienten nicht mit verbogenen mathematischen Denkmustern an die Universität.
Die Studienabbruchraten (Nationaler Bildungsbericht) sind gerade in den naturwissenschaftlichen und technischen Fächern hoch: In Mathematik 55 Prozent, Informatik 47 Prozent, Maschinenbau und Elektrotechnik 53 Prozent, Chemie 43 Prozent und Physik 39 Prozent. Mit der Einführung der Bachelor-Studiengänge sind die Abbruchraten weiter angestiegen: in Mathematik und Informatik um 15 Prozent, in Maschinenbau um 16 Prozent und in den Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften um 10 Prozent.
Abiturienten haben es nicht mehr gelernt, das Wesen und die Bedeutung von Wissensinhalten zu erfassen. Das braucht man aber für Exzellenz auf der Universität und darüber hinaus. Ganz grotesk wird der Übergang von der neunjährigen zur achtjährigen Gymnasialzeit. Ich konnte es erst nicht glauben, dass niemand protestiert, wenn derselbe Stoff von neun auf acht Jahre komprimiert wird. Hier spätestens wäre es angezeigt gewesen zurückzutreten, den Bildungskanon zu überdenken und neue Beispiele, eben neue Paradigmata, zu bestimmen, die sich für tiefere Einsichten in den jeweiligen Stoff eignen.
Auch der Sprachbereich liegt im Argen. Mit der Medienbeherrschung ist die Sprachbeherrschung zurückgegangen. Abiturienten können immer weniger mit Texten umgehen, sei es beim Schreiben, Lesen oder Interpretieren. Wenn Schüler oder Studenten sehen, dass ihnen schon alles im Internet vorliegt, wenn auch ungeordnet und unstrukturiert, glauben sie, sie könnten sich Notizen, Zusammenfassungen und eigene Wiedergabe sparen. Die wesentliche Fähigkeit der Verarbeitung und Interpretation von Wissen durch eigene Notizen und Darstellungen geht verloren. Betriebe und Unternehmen klagen allenthalben, dass Abiturienten keine deutschen Texte mehr schreiben können. Um die Hilflosigkeit der Studenten vor Texten und ihren Mangel an Urteilsfähigkeit zu zeigen, hat Prof. Georg Kamphausen, Dozent an der Universitär Bayreuth, in einer Klausur neben dem Abfragen von Wissen die offene Frage nach dem Sinn einer Karikatur eingefügt. Er präsentiert 22 der 157 erschreckenden Antworten in der FAZ, bei denen er die schlimmsten orthographischen und grammatikalischen Fehler bereinigt hat. In keinem seiner zitierten Beispiele haben die Studenten die Aussage der Karikatur verstanden. Ein Sammelsurium von Kommentaren und Interpretationsversuchen sind zusammengekommen, die mit Modevokabeln gespickt waren, ohne sinnvolle logische Verknüpfungen, gerade so, wie man aus dem Internet assoziativ Informationen zusammensucht.
Das Internet bietet eine überwältigende Informationsflut, die nicht logisch strukturiert ist, sondern nur assoziativ über ein Netz von Hyperlinks zusammenhängt. Dieses Informationsangebot stellt erhöhte Anforderungen an die Fähigkeit, Information zu organisieren, Sinnzusammenhänge zu entwickeln und eigenständige Urteile zu bilden. Dazu haben sich bisher weder unsere Höheren Schulen noch die Universitäten imstande gezeigt. Allerdings ist die Aufgabe auch überwältigend. Ich entsinne mich deutlich an die Zeit, als HTML und die ersten Hyperlinks aufkamen. Große Mengen an Information aufzunehmen, zu verdauen und zu verwerten war mein täglich Brot. Das netzartige Informationsangebot ohne Struktur und Logik aus dem Internet zu absorbieren und zu ordnen, empfand ich als eine Erschwernis gegenüber der wissenschaftlichen Praxis.
Die USA haben sich mit ihren „Elite-Universitäten“ wie Stanford, Harvard, Massachusetts Institute of Technology (MIT) und der University of California Berkeley Exzellenz erhalten. Aus ihnen kommen Projekte und Unternehmen wie das Internet, Microsoft, Google und Facebook, die über ihre unmittelbaren Produkte hinaus in Informations- und Wissensmanagement und der Steuerung der öffentlichen Meinung weltbeherrschend geworden sind. Diese beispielhaften Angaben zur akademischen Ausbildung sollen genügen. Wie sieht es bei den Fachberufen aus? Ausgehend von zahlreichen Pressezitaten über die mangelnde Ausbildungsfähigkeit von Schulabgängern für die Fachberufe hat das BIBB (Bundesinstitut für berufliche Bildung) im Rahmen ihres Programms „Expertenmonitor“ 482 Wirtschaftsvertreter und Experten aus Betrieben, Schulen, Gewerkschaften, Forschungseinrichtungen, Universitäten, staatlichen Verwaltungen und Berufsverbänden zu ihren Erfahrungen und ihren Einschätzungen von Entwicklungstrends befragt: Jeweils zwischen 70 und 90 % der Befragten sahen bei den Schulabgängern starke Verschlechterungen in den Bereichen Rechtschreibung, Schriftlicher Ausdruckfähigkeit, Kopfrechnen. Grundrechenarten, Konzentration, Durchhaltevermögen, Sorgfalt und Höflichkeit. Einen positiven Trend sahen die Experten bei IT-Kenntnissen, Selbstsicherheit, englischen Sprachkenntnissen, Kommunikationsfähigkeit und Teamgeist.
Unser Bildungs- und Ausbildungssystem hat stark gelitten. In Deutschland geht mit der Unfähigkeit, die deutsche Sprache zu beherrschen, und einem erschreckenden Unwissen in der Geschichte des deutschen Sprachraumes in nur einer Generation eine ganze Kultur verloren. Die Wurzeln unseres Bildungs- und Ausbildungssystem reichen zurück zu preußischen Entwicklungen von der allgemeinen Schulpflicht lange vor anderen europäischen Ländern bis hin zu den Universitätsreformen Mitte des 19ten Jahrhunderts. Alexander von Humboldt u.a. hatten es sich zur Aufgabe gemacht, das gesamte naturwissenschaftliche Wissen der Welt in den preußischen Universitäten niederzulegen und zugänglich zu machen. Humboldt setzte sich auch für den Zugang von bildungsfernen Schichten zu Wissen und Ausbildung ein.
Es entstand ein Universitätstyp mit engen Verbindungen zwischen Theorie und Praxis sowie zwischen Forschung und Lehre. Die einzelnen Disziplinen sollten nicht abgeschottet sein, sondern sich gegenseitig öffnen und befruchten. Dazu gehörte auch die große Freiheit der Professoren, ihre Forschungs- und Lehrrichtungen selbst zu bestimmen. Studenten waren frei darin, wie sie sich den Stoff aneigneten, in dem sie geprüft werden sollten. Dies erforderte selbständiges Denken und Planen sowie ein gerüttelt Maß an Eigeninitiative. Dieses Training ist das Wesentliche, was ich aus der Universität für mein Leben mitgenommen habe. Diese Universitäten trugen wesentlich zu der großen naturwissenschaftlichen und technischen Blüte Deutschlands bei. Der Vorsprung hielt sich sogar durch die großen Katastrophen Deutschlands im 20ten Jahrhundert hindurch, nämlich durch die beiden Weltkriege und den Nationalsozialismus. Erst in den letzten Jahrzehnten haben wir uns dieses System wegnehmen lassen, haben die Universitäten durch den sogenannten Bologna-Prozess angelsächsisch verschult und die Studenten an den Tropf des Internet gehängt.
Was können wir tun, um unser Bildungs- und Ausbildungssystem, neu zu beleben? Symptomatisches Experimentieren wird nicht helfen. Die wesentlichen kulturellen Tugenden und Fähigkeiten sind verloren gegangen. Sie werden nicht durch weitere Reformen, Fördermittel, Exzellenzinitiativen, Umstrukturierungen und noch einmal andere Ausbildungsmethoden neu belebt. Fatal ist vor allem die allgemeine Nivellierung unter dem Motto der „Ausbildungsgerechtigkeit“ und die ausschließliche Konzentration auf die Anhebung des Ausbildungsniveaus von unten. Diese Bemühungen sind natürlich zu begrüßen. Aber kein Land kann es sich auf die Dauer leisten, seine Hochbegabten nicht zu fördern. Sie sind es, die die vorderste Front der technisch-naturwissenschaftlichen Kompetenz und Exzellenz bilden, das Niveau halten und den Vorsprung sichern.
Die Sorglosigkeit gegenüber der Talfahrt von Bildung und Ausbildung in Deutschland drückt sich auch in ideologischen Steckenpferden aus, die man glaubt sich leisten zu können, wie zum Beispiel die sogenannte „Inklusion“. Die deutschen Sonderschulen waren hervorragend darauf spezialisiert, Behinderte so zu unterrichten, dass ein beachtlicher Prozentsatz in die Lage versetzt wurde, in die Normalschulen zurückzukehren. Jetzt wird durch die „Inklusion“ diesen Schülern die spezielle Pädagogik weggenommen, die sie brauchen, während die anderen Schüler fachlich gedrosselt werden.
Nur ein radikaler Neuanfang kann uns aus der Misere herausheben. Dafür ist das Vorbild Finnland. In Finnland wird jedes Kind nach seinen Fähigkeiten individuell gefördert, ein Umstand, der bei uns nur mantrahaft bei der politischen Diskussion vorausgetragen wird. Finnland hat sich eine hochqualifizierte Lehrerschaft herangebildet. Für die Lehrerausbildung werden nur 10% der Anwärter aufgenommen, die besten. Die Lehrer durchlaufen eine vorbildliche Ausbildung, sind hoch angesehen in der Gesellschaft und qualifiziert dafür, das Bildungssystem weiterzuentwickeln.
Dr. Hartmut Grebe schrieb in COMPACT 3/2013 über §Gescheiterte Großprojekte: Einstürzende Neubauten“ – hier bestellen  .