Wolfgang Eggert enthüllt: Das Islamisierungskomplott – Wer spielt gegen Europa? (VIDEO)			

Der Polit-Profiler, Buchautor und Journalist Wolfgang Eggert hat soeben – kurz vor der Bundestagswahl – den zweiten Teil seiner äußerst prickelnden Video-Reihe unter dem Titel „Das Islamisierungskomplott – wer spielt gegen Europa?“ veröffentlicht.
Zur Sprache kommt darin, was uns alle seit Jahren brennend interessiert: Wie kam es zur Islamisierung Deutschlands und Europas, wie lief und läuft sie ab und noch wichtiger: Wer steckt dahinter und was ist das langfristige Ziel?
Eggert analysiert die Akteure und Entwicklungsschritte der Islamisierungsagenda wie gewohnt sauber, detailliert und in erschreckender Deutlichkeit – Sie werden staunen!
COMPACT empfiehlt: Unbedingt anschauen!
Teil II finden sie im obigen Fenster.
Hier nochmal Teil I – für all diejenigen, die ihn verpasst haben: