Zeitenwende in den USA?			

Nachlese zu Obamas wundersamem Wahlsieg
Obamas Wahl ist insofern bemerkenswert, als die geballte Macht der Oberschicht gegen seine Wahl versagt hat. Deren unbegrenzte Geldschwemme und ihr Werkzeugkasten aus faulen und zum Teil illegalen Wahltricks haben nicht geholfen.
Eine neue Wählerschaft
Eine neue Wählerschaft ist aufgetaucht: die bisherigen nicht Nicht-Wähler aus den Reihen der Afro-Amerikaner, Latinos und allgemein der jungen Leute, die bisher keinen Sinn in den Wahlspektakeln sahen.
Diese Wählerschaft ist von Obama inspiriert worden. Sie stimmten in solchen Proportionen ab, daß die Tricks und hypnotischen Suggestionen der Republikaner nicht mehr für den Wahlsieg ausreichten.
Die illegalen aber üblichen Wahltricks
Illegale Trick lassen sich kurz vor der Wahl freizügig einsetzen, weil keine Zeit mehr zur Verfügung steht, Gerichtsverfahren gegen manipulative lokale Verordnungen bis zum Obersten Gerichtshof (Supreme Court) durchzufechten. Der Gouverneur von Ohio ist so weit gegangen, daß er einstweilige Verfügungen von Gerichten einfach überging.
Um nur zwei der Wahlkampftricks zu nennen: Einmal die Verkürzung der Öffnungszeiten der Wahlbüros für vorzeitige Wähler, z.B. für Leute, die am Wahltag ihren Arbeitsplatz nicht verlassen können; zum anderen die Anforderungen an die Ausweisung als legitimer Wähler. In den USA gibt es keinen Personalausweis. So können die Einzelstaaten für Wahlzwecke eine Identitätskarte vorschreiben, deren Erwerb sie teuer und aufwendig gestalten können. solche Hürden verzerren ein Wahlergebnis erheblich.
Romneys Alarmstaffel
Romneys Mannschaft hielt vier Flugzeuge startklar und eine kleine Armee von Top-Juristen auf gepackten Koffern bereit, die sich in einem Alarmstart in Staaten begeben sollten, wo das Wahlergebnis knapp zu werden versprach. Dort hätte Romneys Einsatztruppe ein Trommelfeuer aus einstweiligen Verfügungen und Verfahrenstricks eröffnet, die Romney die Wahl gesichert hätten. Doch Romneys Alarmstaffel blieb am Boden.
Wie effektiv ein Gewitter von legalistischen Manövern sein kann, hat Busch, der Jüngere, seinerzeit in Florida demonstriert, als die Mehrheit der Bevölkerung der USA seinen Kontrahenten Al Gore gewählt hatte, der Supreme Court aber Bush den Wahlsieg zusprach.
Ein überraschendes Wahlverhalten
Was diesmal niemand vorhergesehen hatte, war eine plötzliche Einsatzbereitschaft der erwähnten Wählerschaft, stundenlang in langen Schlangen und in der Kälte, teils bis um 1:00 Uhr nachts, anzustehen um zu wählen. Obama war auch nicht untätig gewesen, wenn er auch seriösere Mittel einsetzte. Er rekrutierte in großen Wahlveranstaltungen freiwillige Wahlhelfer, indem er auf dem Höhepunkt der Begeisterung sagte: “You all get out your cellphones now and write …” Alle sollten sich auf der Stelle per SMS als Wahlhelfer eintragen und sich zur Verfügung halten. Er bekam so Zigtausende von Aktivisten zusammen, die fast jeden, der einmal demokratisch abgestimmt hatte, besuchten, wenn nötig mehrmals, und alte und kranke Bürger zum Wahllokal transportierten.
Das Produzieren von Realität
Romneys Kampagne kulminierte in einer Wahlveranstaltung in einer großen Flugzeughalle, wo verzückte Anhänger ihn erwarteten. Sie brachen in einen ohrenbetäubenden akustischen Orkan aus, als sein Flugzeug direkt in die Halle hineinrollte und er als der große Imperator im Ausstieg erschien. Die Massenhypnose war perfekt. Nach Wahleinschätzungen fragende Reporter wurden als derangiert angesehen. Der berüchtigte Wahlkampfmanager Karl Rove sagte auf die Frage eines Journalisten: “Von was für einer Realität reden Sie denn; wir sind es, die die Realität produzieren, die Sie dann analysieren”. Schock als das Wahlergebnis durchsickerte.
Romneys Medienvorhut (das “Advance team”) war auch schon vorher im Wahlkampf legendär gewesen. Keiner der visuell überwältigenden Hollywood-Produktionen hatte sie nachgestanden.
Die größte Gefahr ist gebannt
Romneys geniales Manövrieren im Wahlkampf hat eben doch genügend Skepsis erzeugt, so daß realistische Furcht vor weiterer Verarmung und dann geharnischter Widerstand entstanden sind. Die libertäre Grundhaltung eines großen Teils der amerikanischen Bevölkerung, daß nämlich jeder für sich selbst verantwortlich sei, daß es unehrenhaft sei, “Almosen” vom Staat zu bekommen, kurz daß man nicht den Betreuungsstaat will, der ehrlichen Bürgern das Geld wegnimmt, um es den Faulen zu geben, die hat Risse bekommen. Um bei meiner früheren Metapher zu bleiben: Romney ist bei seiner tollkühnen Gratwanderung am Ende doch über den Steilhang abgestürzt.
Wo geht die Reise hin?
Wir wissen nicht, wohin die Reise geht, aber ein Sieg Romneys wäre unmittelbar bedrohlich für die USA, für uns und für die Welt geworden. Die demografische Entwicklung in den USA und die Möglichkeit für Obama, den zukünftigen Kurs der USA durch Ernennungen. Verordnungen und Projekte zu beeinflussen, lassen auf eine weniger gefährliche Zukunft hoffen.
Dr. Hartmut Grebe, Autor der Biografie  MISSRATEN – Ein Leben ohne Ideologie
 