Terror in London: Bist Du jetzt zufrieden, Erdogan?			

Vier Tote, 20 Verletzte – nur wenige Stunden, nachdem Erdogan Europa gedroht hat… Ein Kommentar von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer.
Anschlag auf das britische Parlament, im Herzen Londons. Ein Autofahrer rast in die Fußgänger, vermutlich ein anderer attackiert einen Polizisten vor dem Parlamentsgebäude.
Wenige Stunden zuvor hatte Erdogan gedroht: „Wenn ihr euch weiterhin so benehmt, wird morgen kein einziger Europäer, kein einziger Westler auch nur irgendwo auf der Welt sicher und beruhigt einen Schritt auf die Straße setzen können.“
Wer den (oder die) Terroristen beauftragt hat, wissen wir zur Stunde nicht. Erdogan wird nicht so blöd sein, so etwas zu kommandieren. Aber dass sich die Islam-Irren in unseren Großstädten von diesen unglaublichen Drohungen des Sultans ermutigt fühlen, ist auch klar. Dieser Erdogan ist wie ein tollwütiger Hund. Er hat sich zum Anführer des Dschihad in Europa aufgeschwungen.
In Tagesschau und Brennpunkt gerade eben: Kein Wort ob eines islamischen Hintergrunds. Wahrscheinlich war es wieder einmal ein verwirrter Autofahrer, garantiert ein Bio-Engländer. Oder ein Geistesgestörter. Außerdem ist die These vom Einzeltäter Quatsch, es gab zwei Attacken.
Alle guten Wünsche gehen zu unseren Freunden, den Briten. Bei allem Streit in der Vergangenheit – gegen die islamische Bedrohung müssen wir zusammenstehen. Grenzen dicht und Schnellabschiebung aller Gefährder, AKP-Leute und undurchsichtiger Imame – und wenn es kein Aufnahmeland gibt, setzt sie in der Ägäis in ein Schlauchboot Richtung Türkei!
Jetzt am Kiosk: „Erdogan – Plant er einen Umsturz in Deutschland?“ COMPACT-aktuell für nur 2,95 Euro. Im COMPACT-Verlag schon ausverkauft – aber am Kiosk könnt Ihr das gute Stück noch bekommen. Jeder Kiosk in Deutschland kann es bei seinem Großhändler bestellen!! Im Übrigen: COMPACT abonnieren!