Kinderbuch ab 2 Jahren propagiert Männerschwangerschaft			

Wo kommen die Babys her? Vom Storch? Nein, vom Trans-Papa!
Das Kinderbuch Wie Lotta geboren wurde, empfohlen ab zwei Jahren, handelt von Tobias, der eine biologische Frau ist. Im Buch heißt es: „Meistens haben Frauen so eine Babyhöhle. Aber nicht immer. Lottas Papa hat auch eine Babyhöhle im Bauch. Mit Eizellen. Damit ein Baby wachsen kann, brauchte er noch eine Samenzelle.“
Das Werk erschien 2015 im Verlag Atelier 9 ¾, der Bücher „für Regenbogenfamilien & mehr“ herausgibt.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Auf dem Portal queer.de. freut man sich: „Tobias gehört eben zu den wenigen Männern mit ‚Babyhöhle‘.“ Dort heißt es auch: „Bedenken, dass die armen Kleinen dadurch vollkommen verwirrt werden, kann man getrost hinter sich lassen. Denn möglicherweise verstehen Kinder dieses Thema viel problemloser als wir Erwachsenen.“ Möglicherweise sind die lieben Kleinen aber auch problemloser zu beeinflussen…
Ein Nutzerkommentar auf dem Schwulen- und Lesbenforum macht deutlich, was davon zu halten ist: „Wir haben das Buch und haben es erstmal wieder weggelegt, einfach weil es die Kinder auch gar nicht interessiert. Petterson und Findus, Michel und Pippi sind schwer angesagt, aber kein Aufklärungsbuch.“
Jetzt abonnieren
Geburtenabsturz, Frühsexualisierung, Gender Mainstream, und warum Familie einfach gut tut! All das gibt’s im verboten guten COMPACT-Spezial Nr.3: „Feindbild Familie“. Hier nachbestellen. Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin, auch abonnieren. Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier. 
Quelle: http://www.queer.de/detail.php?article_id=24491