Der Krieg der Worte			

Politische Debatten werden zunehmend schwieriger in einem Land, das die Konfrontation scheut, bei jeder Disharmonie zusammenzuckt und mit Orwell’schem Wohlfühl-Sprech alles niederwalzt, was dem staatlich vorgelebten Konsens widerspricht. Diskussionskultur am Ende? Ein Plädoyer für die deutsche Streitkultur.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Marc Dassen
„Wollen Sie mich verarschen?“ brüllte Klaus Bouillon (CDU) in die Runde, als Björn Höcke (AfD) mit Hinweis auf Bouillons eigene Aussagen dazu ansetzte, die Probleme bei der Bewältigung der Flüchtlingskrise in Deutschland anzusprechen. Nicht die feine englische Art. Beide saßen am 18. Oktober zusammen mit Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) und NDR-Moderatorin Anja Reschke bei Günther Jauch, um die von Hass, Angst und Hetze vergiftete Gesprächsatmosphäre in Deutschland zu thematisieren. Unter dem Motto „Pöbeln, hetzen, drohen – wird der Hass gesellschaftsfähig?“, hatte der Quizmaster ins Berliner Gasometer geladen. Letztendlich verfolgte Jauch ein Ziel: Die Messerattacke auf eine Kölner Politikerin durch einen geistig verwirrten Neo-Nazi, die Brandanschläge auf Asylbewerberheime, die rassistische Hetze im Internet als Folgen der „geistigen Brandstiftung“ durch Pegida, AfD und Co zu präsentieren.
Schon lange wurde sich in Deutschland nicht mehr so lautstark empört, so geschimpft und geflucht wie in diesen Tagen und Wochen. Besser als je zuvor lässt sich dabei erkennen, dass die Kultur von Rede und Gegenrede in Gefahr geraten ist. Die Situation ist übersichtlich: Auf der einen Seite stehen meist die Vertreter des Systems – Altparteien, Massenmedien, Hochschulprofessoren, Talkshow-Moderatoren. Die haben sich auf eine Weltanschauung verständigt, die als ungeschriebenes Gesetz die Debatten beherrscht: Nennen wir sie spaßeshalber die humanistische „Wir schaffen das“-Ideologie, manchmal böswillig als Gutmenschentum bezeichnet. Ihnen gegenüber stehen Journalisten, Politiker und einfache Bürger, die eine andere Wahrnehmung der Sachlage – etwa in der Asyl-Politik – haben und daher zwangsläufig aus dem verordneten Konsens ausscheren müssen. Der sich daraus ergebende Konflikt könnte eine wunderbare Grundlage für angeregte Debatten und eine Chance sein, der Welt zu zeigen, dass die Deutschen auch in der größten Not einen kühlen Kopf bewahren und Probleme mit Worten lösen können. Davon sind wir leider mittlerweile weit entfernt…
Jagd auf schwarze Schafe
Jauchs Talk-Runde hatte tatsächlich alles, was im politisch korrekten Deutschland zur Grundausstattung gehört: Einen Bösewicht, dem man nicht gestatten kann, auch nur einen Satz zu beenden, einen wenig unparteiischen Moderator, der laufend Suggestivfragen stellt und seine tendenziöse Art durch den lieblich-naiven Dackelblick zu kaschieren sucht, einen staatstragend agierenden Minister, der sich vom hohen Ross moralischer Überlegenheit zum Richter über wahr und falsch aufschwingt, eine vermeintliche Journalistin, die jedes Wort ihres Gegenüber auf die Goldwaage legt oder es ihm gleich im Mund herumdreht und ein kantiger Landespolitiker, der als politisch unkorrektes Raubein wirken sollte, doch im Gegenteil nur dazu eingeladen wurde, die Grenze zwischen „sympathisch-realistisch“ und „rechtspopulistisch“ abzustecken.
Kurzum: Es war eine Debatte, in der einer – ein Unbequemer, ein Nationaler, ein Populist –  gegen vier anzureden versuchte und sich schon kurz nach Sendeschluss auf das Nachspiel der Massenmedien freuen konnte. Die Parlamentarische Geschäftsführerin der SPD-Bundestagsfraktion Bärbel Bas twitterte hochnäsig: „Was denkt sich eigentlich ein öffentlich-rechtlicher Sender, diesem Höcke eine Bühne zu bereiten?“ Demokratieverständnis: Ungenügend. Matthias Groote (SPD), Mitglied des EU-Parlaments trieb es noch derber: „Rechtspopulistische Spinner wie Höcke gehören nicht zur besten Sendezeit ins öffentlich-rechtliche Fernsehn“, fand er. Die Süddeutsche Zeitung nannte ihn den „perfekten Buhmann“ und attestierte ihm „stramm rechte Deutschtümelei“. Höcke hatte als symbolische Geste eine kleine Deutschlandfahne zu seinem Auftritt mitgebracht – Das fanden die Kommentatoren der hiesigen Medienhäuser „irritierend“. Bild titelte sogar: „Irrer AfD-Politiker provoziert mit Deutschland-Fahne!“, ganz so als wäre Höcke mit Reichsbanner und Stahlhelm ins Studio gestürmt. Auch spricht das Klatschblatt von einer „Selbstdemontage“ des AfD’lers, was allerdings durchaus Ansichtssache ist.
Die Süddeutsche Zeitung kommentiert in ihrem Nachtritt gelassener: „Einen Außenseiter wie Höcke in eine Runde mit drei klugen Menschen zu setzen, die sich in ihrem humanistischen Menschenbild einig sind, garantiert so eine Dynamik.“ Mit „so eine“ ist die Dynamik gemeint, die sich immer dann ergibt, wenn eine Diskussion dazu verkommt, auf das schwarze Schaf einzuprügeln, statt über die Sache selbst zu sprechen. In der Situation sind jene, die sich hinter dem Panzerglas des gesellschaftlichen Konsens verstecken können, immer oben auf. Im Türsteher-Jargon fragt eine Kommentatorin der SZ: „Gehört so jemand überhaupt auf die Gästeliste?“ Die Huffington Post beschwerte sich gar, dass niemand etwas gegen Höcke unternahm. Hätte man ihn hinauswerfen sollen, so wie Kerner es einst mit Eva Hermann gemacht hat? „Widerlich“ raunte Maas als Jauch seinem Publikum sorgfältig ausgewählte Redebeiträge Höckes vorspielte, die seine deutsch-nationale Haltung belegten. Höcke, von Haus aus Historiker, hatte bei einem seiner Auftritte auf die „tausendjährige“ Geschichte Deutschlands hingewiesen und sich eine ebenso tausendjährige Zukunft gewünscht – Das geht nun wirklich nicht…
Ich will ja nichts sagen, aber…
Zu den rhetorischen Waffen in diesem Krieg der Worte gehört unter anderem die Beschuldigung, man sei ein „Aber-Nazi“ (Anja Reschke) oder verwende eine „Man wird doch noch mal-Rhetorik“ (SZ). Diese beiden Stilblüten verdeutlichen anschaulich den Niedergang einer Debatten-Kultur, auf die sich die meisten Meinungsmacher und Entscheider heute immer noch etwas einbilden. Hier wird nämlich zweierlei deutlich: Erstens bezieht sich die Verurteilung des Gegenüber nicht mehr nur auf das, was er inhaltlich sagt oder sagen will, sondern sie greift dem Inhalt vor, konzentriert sich schon darauf, wie derjenige seinen Satz einleitet. Der Versuch, sich prophylaktisch von der falschen Meinung zu distanzieren, hilft aber nichts. „Egal wie du dich windest, deine Meinung ist tabu“, so die Übersetzung ins Deutsche. Zweitens zeigen diese pauschalen Diffamierungsstrategien, dass die Vertreter der herrschenden Meinung versuchen, all jene mundtot zu machen, die sich weder verstanden noch repräsentiert fühlen – eine gefährliche Sache in einer Demokratie. „Wer die friedliche Evolution unmöglich macht, macht die gewalttätige Revolution unausweichlich“ wusste schon John F. Kennedy. Wer mit den Waffen der Sprache auf Andersdenkende losgeht und nicht mehr gewillt ist, auch andere Standpunkte hinzunehmen, der sät Hass und erntet Gewalt. Insofern ist die Strategie der Ausgrenzung, Bevormundung und Diffamierung eine gefährliche – sich den Debatten nicht zu stellen, die uns die Gegenwart aufzwingt, könnte sich als verheerend erweisen.
Deutschlands Staat und Gesellschaft stehen einer ganzen Reihe existenzieller Probleme gegenüber. Die Euro-Krise ist keineswegs vorbei, der EU-Superstaat bedroht nationale Souveränität, der Krieg in der Ukraine brodelt weiter, die NATO führt uns an den Rand des Krieges mit Russland, die Skandale der jüngsten Vergangenheit: NSA-Überwachung, Drohnenkriege, NSU-Terror und TTIP-Betrug  sind noch lange nicht erledigt. In dieser Situation rollt nun die Flüchtlingskrise übers Land – eine Krise von der Bundespräsident Joachim Gauck kürzlich sagte, dass sie „Generationen beschäftigen wird“ und von der die Kanzlerin annimmt, sie sei uns durch den „Herrgott“ auferlegt. Wer in einer solchen gespannten Lage die Debatte verweigert, wird mindestens Trotz, mit Sicherheit Spott und sehr wahrscheinlich auch Hass ernten. Vielleicht liegt hier ein Teil der Antwort auf die Frage, warum auch die Qualität öffentlicher Debatten rapide abnimmt, der Griff in die unterste Schublade nicht für alle tabu bleibt und sich Begriffe wie „Lügenpresse“ und „Volksverräter“ unter sogenannten Wutbürgern verbreiten.
Die Bild-Zeitung hat es sich zu allem Überfluss schon zur Aufgabe gemacht, die sozialen Netzwerke nach Gedankenverbrechern zu durchsuchen und jene öffentlich an den Pranger zu stellen, die ihre Meinungsfreiheit dazu „missbrauchen“, auf Politiker und Systemmedien zu schimpfen. Wenn wir aber als Bürger dieses Landes nicht mehr angemessen und leidenschaftlich über solche und andere Themen streiten können, dann wird unausweichlich das passieren, was sich nun wirklich niemand wünschen kann: Die Zementierung einer Politik der Alternativlosigkeit, die keine anderen Antworten auf die aktuellen Probleme mehr kennt, als die eigenen, weil sie sie nicht mehr zuhört, nein, weil sie nicht mehr zuhören will, wenn der politische Gegner spricht, und weil sie – schon bevor der Andersdenkende den Mund aufmacht – weiß, was er als nächstes sagen wird.
Ein zweites Problem kommt hinzu: Während die politisch korrekten Vertreter der herrschenden Meinung die Realität schön reden und demonstrativ-optimistisch ihre Durchhalteparolen absingen, bleibt den Kritikern von AfD, Pegida und Co nur die undankbare Aufgabe, die Dinge beim Namen zu nennen und den Menschen den traurigen Ernst der Lage vor Augen zu führen. Was glauben Sie, wen mag der Durchschnittsbürger intuitiv lieber? Denjenigen, der pausenlos rhetorische Bonbons verteilt und seinen Zuhörern mit sonorer Stimme das Heil verspricht, oder den, der immer neue Hiobsbotschaften verkündet und – wie die mythologische Kassandra – vor der Katastrophe warnt?
Das Ende der offenen Gesellschaft
Alle Zeichen weisen darauf hin, dass wir uns in diesem Land womöglich in einer gefährlichen Spirale befinden, weg von einer wahrhaft toleranten Gesellschaft, hin zu einer Diktatur der Political Correctness, in der niemandem der Mund verboten werden muss, da jeder bereits implizit weiß, wie weit er gehen, was er sagen (und denken) darf – und was nicht. „Das ist das Toleranzdilemma jeder offenen Gesellschaft. Lässt sie zu, was sie zerstört, gefährdet sie ihre Existenz“, schreibt die Süddeutsche in ihrer Online-Ausgabe. Dieses Credo enthält gleich zwei Unwahrheiten: Erstens gibt es kein Toleranzdilemma. Jeder darf sagen, was er oder sie für richtig hält – und zwar ohne dabei auf die Toleranz der Andersdenkenden angewiesen zu sein. Vor böswilliger Hetze schützen nach wie vor Gesetze – die entsprechenden Paragraphen sind eindeutig formuliert. Zweitens kann es nicht sein, dass die freie Meinungsäußerung zerstörerisch für die demokratische Gesellschaft wirkt und dessen Existenz gefährdet. Das Gegenteil ist richtig: Nur die Meinungs- und Gedankenfreiheit garantiert jene Werte, auf die wir im Westen (noch) stolz sein können. Die Taktik der Empörten ist glasklar: Wer eine Meinung vertritt, die aus Sicht der politisch korrekten Tugendwächter falsch ist, wer eine Sprache verwendet, die den Neo-Humanisten sauer aufstößt, der wird ausgegrenzt und an den Rand der Gesellschaft gedrängt – und zwar nicht mit Sachargumenten sondern immer gleich ad hominem. Wer die vermeintliche moralische Überlegenheit genießt, für den sind die Grundregeln der fairen Auseinandersetzung außer Kraft gesetzt. Das zeigt sich zum Beispiel immer dann, wenn pauschalisierend von Brandstiftern, Rechtspopulisten, Rattenfängern, Neo-Nazis und dergleichen gesprochen wird, sobald es jemand wagt, sich mit den Forderungen tausender Demonstranten in Dresden, Leipzig und anderswo auseinanderzusetzen.
Wie weit die Politik sich bereits von den Gefühlen und Gedanken der Menschen distanziert hat, wird bei solchen Gelegenheiten immer wieder deutlich. Justizminister Heiko Maas etwa lässt es sich nicht nehmen, bei jeder sich bietenden Gelegenheit zu betonen, welch große Abscheu („Schande“) er für die Demonstranten der Pegida empfindet. Als der Thüringer AfD-Fraktionsvorsitzende Björn Höcke ihn darauf hinwies, dass er damit einen ernst zu nehmenden Teil der deutschen Gesellschaft („Da spaziert der Durchschnitt des Bürgertums!“) ausgrenze und beleidige, antwortete der nur trocken: „Selbst wenn’s der Durchschnitt des Bürgertums ist, ehrlich gesagt, es interessiert mich gar nicht.“
Klar ist auf jeden Fall, dass der Verfall der Diskussions- und Streitkultur in unserem Land eine besondere Gefahr darstellt, der besser jetzt als morgen Einhalt geboten werden muss. Wir brauchen endlich wieder sachliche Diskussionen und keine verbiesterten Moralisten, die mit erhobenem Zeigefinger alles geißeln, was dem politischen Gegner heilig ist. Selbstverständlich sollte es deshalb sein, dass man dem Andersdenkenden all jene Freiheiten und Rechte zugesteht, die man auch für sich selbst reklamiert, dass man die Grundregeln eines konstruktiven Austauschs beachtet, die wir alle seit der Grundschule kennen und endlich, endlich in der politischen Diskussion darauf verzichtet, die Nazi-Keule und andere Totschlagwerkzeuge in Stellung zu bringen. Das bedeutet, dass man sowohl jeglicher Gewalt- oder Hetz-Rhetorik, die bisweilen groteske Züge annimmt, eine Absage erteilen als auch ein gesundes Misstrauen gegenüber jenen entwickeln muss, die permanent auf der Welle der Entrüstung dahingleiten und sich mit den Mitteln der Emotionalisierung und Moralisierung ihren Applaus holen wollen. Gerne darf es auch heiß hergehen, aber bitte mit Niveau! Die Polarisierung der öffentlichen Diskussion muss – in unser aller Interesse – überwunden werden. Jetzt!
*Marc Dassen ist Redakteur bei COMPACT.