Tschechen-Präsident Zeman: Zieht die Burkinis aus!			

Noch sind sogenannte Burkinis ein seltener Anblick an Tschechiens Badestränden. Das soll auch so bleiben, wünscht sich der Präsident des Landes, Milos Zeman. In einem Interview mit der Zeitung Blesk teilt der 72-Jährige jetzt gegen das schariakonforme Ganzkörperkondom aus.
„In tschechischen Schwimmbädern gibt es keinen Grund, dass jemand in arabischer Kleidung badet“, so Zeman. „Aus Sicht der elementaren Hygiene weiß man nie, was für Schweinereien diese Textilien beinhalten könnten.“ Der Staatschef räumte allerdings ein, „kein Experte für Schwimmanzüge“ zu sein.
Derzeit gibt es in Tschechien keine generelle Richtlinie für den Umgang mit Burkinis oder gar ein Verbot. Medienberichten zufolge gewähren manche Bäder den Scharia-Schwimmerinnen Einlass, andere nicht. Gemäß der letzten Volkszählung im Jahre 2011 ist der Islam unter den Tschechen zwar praktisch nicht existent. So bekennen sich nur 10.000 der 10,5 Millionen Einwohner zur Nahost-Religion, Einwanderer aus islamischen Staaten gibt es kaum. Insbesondere in Prag finden sich unter den rund 5,5 Millionen jährlichen Touristen jedoch zunehmend Trägerinnen von Hidschabs und Burkas. Ein Bild von Burkini-Trägerinnen in einem Freizeitbad der Hauptstadt hatte deshalb jüngst für Schlagzeilen und Diskussionen in sozialen Medien gesorgt. Vor allem jedoch steht Tschechien unter massivem Druck der Europäischen Union, Asylforderer aus anderen EU-Staaten anzusiedeln. Erst im Juni hatte sich Brüssel daher angemaßt, Vertragsverletzungsverfahren gegen Tschechien, Polen und Ungarn einzuleiten.
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren
Milos Zeman wurde 2014 mit knapp 55 Prozent zum Präsidenten Tschechiens gewählt und tritt im Januar zur Wiederwahl an. Der frühere Regierungschef hatte 2007 die Sozialdemokraten verlassen und gründete später die linkspopulistische Partei der Bürgerrechte. Bereits auf dem bisherigen Höhepunkt der Asylinvasion im Jahre 2015 hatte Zeman eine Grenzen-auf-Politik abgelehnt. „Dieses Land ist unser Land, es ist nicht für alle da und kann auch nicht für alle da sein“, so der Staatschef in seiner damaligen Weihnachtsansprache.