„Hat Sie irgendjemand gewählt, Frau Lagarde?“ – Bierdeckel werben für den Brexit			

Die Pub-Kette JD Wetherspoon hat 200.000 Bierdeckel gedruckt, die deutlich machen, warum Großbritannien unbedingt die EU verlassen sollte.
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Die Bierdeckel werden im Vorfeld des Referendums zum EU-Austritt am 23. Juni in 920 Pubs ausliegen. Die Untersetzer sind auf beiden Seiten bedruckt und vom Gründer Tim Martin unterzeichnet, einem überzeugten EU-Gegner. Seine Wut gilt nicht gewählten EU-Institutionen und vor allem dem Internationalen Währungsfond (IWF). „Die Regierung hat der Öffentlichkeit eine Vielzahl von Finanzinstitutionen vorgeführt, die, meiner Meinung nach, unsere finanziellen Aussichten im Falle eines Brexit grob verfälscht haben“, so Martin.
Der Aufdruck der Bierdeckelvorderseite liest sich wie folgt:
„Sehr geehrte Madame Lagarde, bei Wetherspoon respektieren und bewundern wir das französische Volk und Ihr Land aufrichtig. Wir stellen jedoch fest, dass Ihnen in Frankreich ein Gerichtsprozess bevorsteht, und zwar wegen Ihrer Rolle bei der Autorisierung von 400 Millionen Euro aus dem Staatsbudget an Bernard Tapie, einem Unterstützer Ihrer Partei. Dieser Fall folgt auf den blamablen Rücktritt ihres Vorgängers beim IWF – Dominique Strauß-Kahn. Warum sollten wir dem IWF vertrauen? Mit freundlichen Grüßen, Tim Martin.“
Auf der Rückseite findet der britische Biertrinker vier fettgedruckte Fragen:
„Ist die Führung des IWF besser als die der FIFA?“
„Hat Sie irgendjemand gewählt?“
„Warum hat Griechenland, nachdem es sechs Jahren lang den Empfehlungen des IWF gefolgt ist, noch immer so große Schwierigkeiten?“
„Hat der IWF die Eurozone davor gewarnt, dass noch keine Währung in der Geschichte ohne eigene Regierung überleben konnte?“
Im großen Brexit-Interview mit COMPACT lässt Ukip-Parteichef Nigel Farage kein gutes Haar am Angstpolitik betreibenden IWF und der OECD. „Diese Organisationen sind mit überbezahlten, meist gescheiterten, Ex-Politikern besetzt“, sagt Farage.
„Sie haben nicht dieselbe Glaubwürdigkeit bei ökonomischen Fragen, die sie früher einmal hatten. Tatsächlich mischen sie sich mittlerweile in politische Entscheidungen ein, die weit über ihr Mandat und ihre Kompetenz hinausgehen. Der IWF wurde praktisch von Pro-EU-Bossen gekapert. Dominique Strauss-Kahn und Christine Lagarde sind seit vielen Jahren kleine Puppen der EU. Sie waren es, die Brüssel geholfen haben, Griechenland zu verarmen, während sie für die desaströse Eurowährung Stimmung machten. Und die OECD ist in vielerlei Hinsicht ein Club globaler Eliten, deren Angehörige alle die Financial Times und den Economist lesen und dasselbe denken.“
Darauf ein kühles Ale, cheers! Das komplette Interview finden Sie in der aktuellen COMPACT „Raus aus der EU! Für ein Europa der Vaterländer“ Hier bestellen
Gegen EU-Herrschaft. Für Europa als Verbund der Vaterländer. Dafür steht COMPACT. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen