Alle Macht dem Volke			

Demokratie heißt Herrschaft des Volkes – nicht der Parteien. Diese sind wichtig zur politischen Willensbildung. Aber wenn sie alles dominieren, ist etwas faul im Staate Dänemark. – Anlässlich der heutigen Wahl lesen Sie hier den Artikel „Alle Macht dem Volke“ aus COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler“ :
Das wussten auch die Väter des Grundgesetzes. Im Artikel 20 Absatz 2 heißt es deshalb: «Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen (…) ausgeübt.» Fällt Ihnen etwas auf? Die allermeisten von uns haben schon einmal an Wahlen teilgenommen – aber die allerwenigsten an Volksabstimmungen.
Das liegt an einem strukturellen Defizit des bundesdeutschen Staates: Der Auftrag des Grundgesetzes wurde nur zur Hälfte erfüllt. Es gibt zwar ein Bundeswahlgesetz – aber kein Bundesabstimmungsgesetz. Referenden sind nur auf unteren Ebenen möglich – in den Kommunen und Ländern.
Diese Leerstelle klafft seit 1949, und kaum einer regt sich darüber auf. Das Fehlen plebiszitärer Möglichkeiten kastriert das Volk, das in einer Demokratie der einzige Souverän ist. Wenn wir nur über weniger Wichtiges mitbestimmen können, aber über die Schicksalsfragen von nationaler Bedeutung die Bundestagsabgeordneten vier Jahre lang ganz allein entscheiden, sitzen wir Bürger am Katzentisch.
In Notsituationen, wenn die Altparteien versagen, bleibt dann als einziger Ausweg, eine radikale Kraft ans Ruder zu bringen. Aber auch damit haben wir Deutschen nur die schlechtesten Erfahrungen gemacht, wie die Machtergreifungen von NSDAP oder der SED zeigen: Diese haben den parlamentarischen Absolutismus durch den totalen Staat ersetzt, in dem das Volk gar nichts mehr zu sagen hatte.
Unterstützen Sie unsere unabhängige Berichterstattung durch ein COMPACT-Abo!  Freuen Sie sich auf eine Prämie, zahlreiche Vorteile und das monatliche Heft – bevor es am Kiosk erscheint! Hier geht’s zum Abo!
Die Schweiz zeigt eine echte Alternative auf: Die Eidgenossen haben ihre Demokratie – ganz so, wie es auch das Grundgesetz verlangt – nicht nur auf eine parlamentarische, sondern auch auf eine direktdemokratische Säule gebaut. Mit 50.000 Unterschriften kann das Volk erzwingen, dass ihm Beschlüsse der Abgeordneten noch einmal zur Genehmigung vorgelegt werden.
Mehr noch: Die Menschen können auch selbst, ganz unabhängig vom Parlament, Gesetze machen. Das war etwa im Jahre 2009 der Fall, als eine Bürgerinitiative ohne Parteiunterstützung – nur ein Teil der konservativen SVP zog mit – das Minarettverbot an die Abstimmungsurnen brachte und dafür eine Mehrheit erhielt.
Seither wurde kein neuer Muezzin-Turm mehr gebaut – ohne dass es zu Unruhen oder gar Anschlägen seitens der Muslime gekommen wäre. Das Volk hat seine Macht demonstriert – und gerade dadurch die Situation befriedet. Bei uns hingegen, wo die Parteien nicht einmal die von ihnen selbst beschlossenen Gesetze durchsetzen, wird der Islam von Tag zu Tag gewalttätiger.
Der Unterschied zu unserem südlichen Nachbarland ist gewaltig: Bei uns gibt es alle vier Jahre teure Wahlkämpfe, Rote und Schwarze kämpfen um das Kanzleramt – doch egal, wer gewinnt, es ändert sich nichts. In der Schweiz hingegen findet nie ein Wechsel der Regierung statt, denn diese wird immer von allen Parteien gemeinsam gebildet.
Wenn die Menschen mit dieser supergroßen Koalition nicht zufrieden sind, verlangen sie einen Volksentscheid – damit können sie an einem Punkt eine Änderung erzwingen, ohne gleich das ganze Kabinett zu stürzen und damit Turbulenzen zu provozieren.
Die AfD streitet sich, ob sie künftig mitregieren soll. Dabei gibt es einen viel besseren Weg: Sie sollte als Preis für die Stützung eines Kanzlers keine eigenen Ministerposten, sondern die sofortige Einführung von Volksentscheiden auf Bundesebene verlangen. Darf man hoffen, dass eine Alternative für Deutschland so uneigennützig handeln wird?
Dieser Artikel, „Alle Macht dem Volke“, stammt aus COMPACT-Spezial „Verrat am Wähler – über Geschichte und Gegenwart der Altparteien“ – Hier zu bestellen