Landtagswahlen 13.3.: Vorsicht Wahlbetrug!			

Bürgerinitiative Einprozent sucht unabhängige Wahlbeobachter: „Merkel auf die Finger schauen!“
Bei den drei Landtagswahlen am 13. März droht Wahlbetrug! Dass die AfD in zwei Bundesländern stärker als die SPD werden und die CDU unter 30 Prozent abstürzen könnte, hat die Blockparteien in Panik versetzt. Deswegen ruft die Bürgerinitiative einprozent auf, dass sich unabhängige Wahlbeobachter bei ihr melden, damit in möglichst allen Wahllokalen die Kontrolle gewährleistet ist! Bis heute haben sich etwa 420 Helfer registrieren lassen, wir brauchen aber mindestens das Zehnfache! Freiwillige Helfer – bitte meldet Euch hier!
Am Wahlabend 13.3. sendet COMPACT-TV live aus unserem Wahlstudio in Magdeburg. Dort sollen dann die Berichte aus den Wahllokalen und Meldungen über mögliche Manipulationen zeitnah eingehen und auswertet werden. Sendebeginn ca. 18 Uhr auf dem COMPACTTV-Kanal bei Youtube!
*** Unterstützen Sie unseren Mut zur Wahrheit – am besten durch ein COMPACT-Abo!! ***
Wer denkt, Wahlfälschungen könnte es nur bei Honecker geben, nicht aber bei Merkel, wird durch einen Artikel in der aktuellen COMPACT-Ausgabe 3/2016 eines Besseren belehrt. Auszüge:
Geisterwähler und verschwundene Stimmzettel
aus: COMPACT 3/2016
_ von Harry Daniel
Wahlmanipulation gibt es nur in Schurkenstaaten? Keineswegs, auch in der Bundesrepublik wird immer wieder geschoben und getrickst. Bremen, Stendal, Köln, Hamburg, und Halle sind nur die wichtigsten Fälle aus den letzten Jahren.
***
Ein besonders gutes Biotop für Wahlfarcen war schon immer die SPD-Hochburg Bremen. Die konservative Wählervereinigung Bürger in Wut des Polizisten Jan Timke (BIW) reicht seit ihrem ersten Wahlantritt 2007 immer wieder Klage gegen die amtlichen Ergebnisse ein. Bei ihrem Debüt waren die BIW mit angeblich 4,99 Prozent und nur einer einzigen Stimme an der Fünf-Prozent-Hürde im Stadtteil Bremerhaven gescheitert. Nachdem sie die Neuauszählung eines Wahlbezirks gerichtlich durchgesetzt hatte, kam sie dann über die Sperrklausel.
Bei den Landtagswahlen 2015 kam es zu einem politischen Déjà-vu. Die AfD scheiterte zunächst mit 4,97 Prozent, wieder in Bremerhaven. Die von der rot-grünen Stadt-Regierung beauftragten Auszähler, Gymnasiasten im Alter von 16 bis 18 Jahren, hatten die Ergebnisse nach eigenem Ermessen manipuliert. Das Wahlgericht überprüfte allerdings nur die 100 verschwundenen Stimmzettel, die von der AfD entdeckt worden waren, Neuwahlen und vollständige Neuauszählungen wurden abgelehnt – und die Alternative bekam trotzdem ihren Sitz. Ein Deal? Der hessische CDU-Abgeordnete, Hartmut Honka, offenbarte nach dem Skandal sein gestörtes Demokratieverständnis und twitterte: „Was ist schlimmer? Schüler fälschten Wahl oder ein Sitz mehr für die AfD?“
In Stendal (Sachsen-Anhalt) kam es bei der Kommunalwahl vom 25. Mai 2014 zu schwerem Wahlbetrug. Der CDU-Kandidat Holger Gebhardt hatte bei der Briefwahl 689 Stimmen erhalten (11,3 Prozent). In 37 Wahllokalen, mit über 80 Prozent Wahlbeteiligung, kam er dagegen auf nur knapp 0,5 Prozent (148 von rund 29.000 Stimmen).
(…)
Tilman Tögel (SPD) bezeichnet die Stendaler CDU als „Camorra von der Uchte“.
Bei der Kölner Kommunalwahl vom 25. Mai 2014 sah die rot-grüne Koalition ihre Futtertröge gefährdet. Sie vertauschte im Zuge des drohenden Machtverlustes die Wahlergebnisse des Briefwahlbezirks Rodenkirchen. Die 25,04 Prozent der SPD wurden einfach der CDU untergeschoben. Die Sozialdemokraten erhielten im Gegenzug die 42,25 Prozent der CDU. Dieser Betrug sicherte den Mitte-links-Parteien eine hauchdünne Ein-Stimmen-Mehrheit im Stadtrat.
Auch bei der Bundestagswahl im September 2013 kam es zu Manipulationen: In Hamburg verschwanden 103.000 Briefwähler-Stimmen – im statistischen Durchschnitt hätten es höchstens 30.000 sein dürfen.
(…)
Wie einfach es ist, Wahlen zu fälschen, zeigt eine Manipulation zugunsten der Linkspartei bei den Europawahlen 2014 in Halle. „Wahlvorsteher D. mogelte offenbar 101 Stimmen dazu. Nur weil ein Wahlhelfer aufpasste, flog der Schwindel auf.“ (Focus, 2.8.2014)
((Artikel vollständig lesen in der Druckausgabe COMPACT 3/2016))
 