Vorwärts immer: Internes SPD-Wirtschaftspapier weist Weg in die EUDSSR			

Dass Martin Schulz‘ „Vereinigte Staaten von Europa“ für Deutschland ein Albtraum wären, zeigt ein Papier aus dem SPD-Wirtschaftsministerium. Eurofinanzminister, ein Euro-Zonen-Budget und ein dauerhafter Krisenfonds sollen die EU-Schuldenunion verewigen.
Immer wieder warnte COMPACT, dass Martin Schulz Deutschlands Emanuel Macron werden will. In seiner Rede zur Zukunft der EU im September forderte Frankreichs Präsident eine „Neugründung“ Europas und – so kommentierte damals die AfD-Bundestagsfraktion, „damit Deutschlands finanzielle und staatliche Souveränität zugunsten einer zentralistischen Haftungs- und Transferunion abschaffen“.
Beim Treffen des Europäischen Rats in Brüssel beraten aktuell Angela Merkel und Kollegen „etliche Vorschläge, um die Gemeinschaftswährung zu stärken – vom europäischen Finanzminister, über zusätzliche Geldtöpfe für Krisenfälle bis hin zum Ausbau des Eurorettungsschirms ESM zum Europäischen Währungsfonds“, wie die FAZ zusammenfasst.
Allzeit bereit für Macrons Abwrackpläne für nationalstaatliche Souveränität zeigt sich derweil bereits das SPD-geführte Wirtschaftsministerium, laut einem internen Papier, das dem Handelsblatt vorliegt.
„Für eine krisenfestere und zukunftsfähigere Eurozone brauchen wir eine kluge Kombination aus marktorientierten Reformen und jenen Ansätzen, die eine stärkere Risikoteilung und mehr Solidarität unter den Mitgliedstaaten der Eurozone beinhalten“, heißt es demnach in dem Dokument mit dem Titel „Die Zukunft der EU aktiv gestalten“.
Das von Brigitte Zypries geleitete Wirtschaftsministerium, so das Handelsblatt, plädiere für einen Krisenfonds in Form eines europäischen Stabilitätsmechanismus, um Mitgliedstaaten „in konjunkturellen Schwächephasen und Krisen zu unterstützen“. Dieser Mechanismus könnte durch Umwidmungen oder „neue Mittel“ wie Beiträge finanziert werden.
Handelsblatt:
Langfristig soll ein solcher Krisenfonds dann „in ein Eurozonen-Budget weiterentwickelt werden“, das über eigene Einnahmen und auch Verschuldungsmöglichkeiten verfügt. „Die Aufsicht über das Eurozonenbudget sollte einem europäischen Finanzminister übertragen werden“, heißt es in dem Papier. Zusätzlich soll der Europäische Rettungsschirm ESM zu einem Europäischen Währungsfonds (EWF) umgebaut werden. Das Wirtschaftsressort kann sich dabei auch Vertragsänderungen vorstellen: „Um die demokratische Legitimation des EWF zu stärken, wollen wir diesen langfristig in die EU-Verträge integrieren.“
Das entspräche der Offiziell-Machung der seit Jahren existierenden Schuldenunion, der Veruntreuung von Geldern aus leistungsfähigen EU-Staaten in die Taschen europäischer und amerikanischer Banken via Pleitestaaten wie Griechenland. Kein Wunder, dass der vor den neoliberalen Globalisten eingeknickte griechische Regierungschef Alexis Tsipras auf eine Fortsetzung der GroKo pocht.
Aich interessant:  «Europäische Richter fesseln unsere Justiz» – Interview mit Staatsanwalt Roman Reusch
SPD-Haushaltspolitiker Johannes Kahrs wiederholt die angestaubte Vorwärts-immer-Propaganda: „Vieles von dem, was wir für Deutschland erreichen wollen, können wir nur schaffen, wenn Europa stärker wird – sozialer, gerechter, innovativer, wachstumsfreundlicher“, zitiert ihn das Handelsblatt. „Merkel und Schäuble haben hier aber ständig nur abgewartet und abgewehrt.“ Deutschland müsse nun endlich „aktiv nach vorne gehen“, fordert Kahrs.
Handelsblatt:
Die Ideen geben Kanzlerin Merkel einen Vorgeschmack darauf, wie die SPD in einer künftigen Regierung eigene Akzente in der Europapolitik setzen will. (…) Gebannt wartet man in Brüssel deshalb darauf, wer neuer Bundesfinanzminister wird. Nicht wenige EU-Diplomaten hoffen auf einen SPD-Politiker.
Wobei beinahe der Eindruck entsteht, die CDU wäre nicht seit Jahr und Tag an der Zementierung einer sowjetähnlichen EU-Technokratie mitschuldig…
COMPACT hat die Langzeitstrategie der Eurokraten immer wieder dokumentiert, so auch im Artikel Verelendung nach Plan im Juni 2016:
Der Weg zum Superstaat führt über den Euro. Wie in dem im Juli 2015 vorgestellten «Bericht der fünf Präsidenten » (das sind die Chefs der höchsten EU-Institutionen: Mario Draghi, Martin Schulz, Donald Tusk, Jean-Claude Juncker und Jeroen Dijsselbloem) nachzulesen ist, sollen Pläne für ein europäisches Schatzamt inklusive Steuerhoheit und einen EU-Finanzminister bis zum Jahr 2025 verwirklicht werden. Man habe sich entschieden, «über die Wirtschafts- und Währungsunion hin zur politischen Einheit» zu kommen, verkündete Wolfgang Schäuble im August 2011. «Wir hatten die Hoffnung – und haben sie auch heute noch –, dass der Euro schrittweise die politische Union herbeiführen wird.»
Die Fachleute der Brexit-Kampagne Vote Leave haben berechnet, dass der Schuldendienst im defizitären Euroraum inklusive der Löcher in den Rentensystemen immer mehr staatliche Rücklagen auffressen wird – die Zuschüsse der öffentlichen Hand würden von derzeit 13,9 Prozent bis zum Jahr 2050 auf 21 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) steigen. Um das Defizit zu begleichen, müssten die direkten und indirekten Steuern in den Mitgliedsländern im Schnitt um 17,6 Prozent steigen.
Vote-Leave-Vorsitzende Gisela Stuart hält die Eurozone daher für eine «tickende Zeitbombe». Als Alternative zur Steuereintreibung bleibe Brüssel nur die Tolerierung eines permanenten Haushaltsdefizits, was die Verschuldung der Eurozone in schwindelerregende Höhe treiben würde – mit bösen Folgen für die Kaufkraft der Kunstwährung. In diesem Szenario ist mit einer Verelendung zu rechnen, wie sie Griechenland bereits seit Jahren erlebt. Die durch TTIP ohnehin bedrohte öffentliche Daseinsvorsorge wäre nicht mehr finanzierbar – der Todesstoß für die deutsche Rente.
So oder so führt EU-Europa in die geplante Insolvenz. Die Eurokrise sei eine «Freiheitsbewegung für das Kapital», fasst die globalisierungskritische Journalistin Naomi Klein die Situation in Griechenland zusammen. «Man will alles loswerden, was maximalem Profit im Weg steht. Also, wer hat noch was herzugeben? Die Wohlfahrtsstaaten in Europa. Und als Nächstes ist Deutschland dran. Glauben Sie, dass Sie immun sind? Nein. Sie werden sich Deutschland vornehmen, wenn sie mit Südeuropa fertig sind. Auch Frankreich ist dran. Keiner ist dagegen immun.»
Dieser Auszug erschien in COMPACT 06/16. Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf das Bild klicken.