Die rote Studi-SA marschiert (Leseprobe aus COMPACT 6/2017)			

Die Antifa verletzt nicht nur Menschen, beschädigt nicht nur Eigentum und verwüstet nicht nur Einrichtungen, sondern sorgt auch für Gleichschritt-Marsch an Universitäten: Linksextreme Studenten verfolgen alle als rechts, die nicht ihrer Meinung sind – unter dem Beifall des Establishments. Es folgt eine Leseprobe aus der aktuellen COMPACT 6/2017 – Jetzt am Kiosk. ( Bestellen können Sie das Heft auch hier. )
_von Tino Perlick
Merseburg, 25. Januar 2016: Das Fraunhofer-Institut hat zu einer Festveranstaltung mit Angela Merkel geladen. Während die Rautenfrau Belang­losigkeiten von sich gibt, hält der Chemieprofessor Thomas Rödel ein Plakat mit dem alten CDU-Wahl­spruch «Keine Experimente» hoch. Der Mann wartet das Ende von Merkels Ansprache ab. Dann erhebt er seine zittrige Stimme und spricht über die offe­nen Grenzen: «Ich habe Kinder, die sind zwei, vier und neun Jahre alt. Sie machen einen Versuch und wissen nicht, wie das Experiment ausgeht. Ich ma­che mir wirklich Sorgen. Von Ihnen als Physikerin erwarte ich eigentlich verantwortungsvollere Ent­scheidungen.»
Sie werde «auf alles achten, so dass Deutsch­land eine gute Zukunft hat», antwortet Merkel ge­wohnt ungerührt. Dass der besorgte Vater von Ord­nern wie ein Attentäter aus dem Saal geleitet wird, verhindert sie nicht. Rödel habe dem «Ansehen der Hochschule enorm geschadet», erklärt Rektor Jörg Kirbs am Folgetag. Man werde «dieses Ver­halten aufarbeiten, wobei auch eventuelle juristi­sche Schritte geprüft werden müssen», zitiert ihn die Mitteldeutsche Zeitung.
An Deutschlands Bil­dungsinstituten bewegt man sich mit Kanzlerkritik schon am Rande des Rechtsbruchs. Die liberale Bür­gergesellschaft wird dort am stärksten demontiert, wo sie am meisten hochgehalten werden müsste.
Vielfalt und Einfalt
Weil seine Jecken traditionell in Kolonialunifor­men und mit schwarzer Farbe im Gesicht bemalt auftreten, durfte ein örtlicher Karnevalsverein in Fulda in diesem Jahr nur unter Polizeischutz am Rosenmontagsumzug teilnehmen. Das Risiko links­extremer Übergriffe auf die politisch unkorrekten Spaßvögel sei laut örtlicher Polizei nicht zu unter­schätzen gewesen.
COMPACT wendet sich gegen Zensur. Für freien Diskurs! Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen
Sozialwissenschaftler der dor­tigen Hochschule hatten zuvor eine Absage gefor­dert.«Dadurch wird Völkermord, Unterdrückung und Entrechtung verharmlost und gutgeheißen», hieß es in Bezug auf die Karnevalisten in einer Rundmail. Die blinde Hörigkeit zum Linksstaat zeigt sich auch am universitären Wettlauf um das Erreichen von allerlei sogenannten Diversity-Zielen. Die Uni­versität Kassel hat, neben vier weiteren, im März 2016 das Zertifikat «Vielfalt gestalten» des Stifter­verbandes für die Deutsche Wissenschaft verliehen bekommen – Schirmherr: der heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier.
Die Kasseler hätten sich besonders vorbildlich für die Integration ausländischer Studenten oder die Schaffung von Barrierefreiheiten engagiert – und für Unisextoiletten. Man müsse den «fließenden Grenzen zwischen den Geschlechtern» gerecht werden, befand die Frauenbeauftragte.
Die Kehrseite dieses als gesellschaftlichen Fortschritt verkauften Gleichschritts erleben regelmäßig jene, die sich weigern, dem staatlichen Konformismus nach der Pfeife zu tanzen. Anfang Mai 2017 erwischte es den Karikaturisten Götz Wiedenroth. Die Verantwortlichen des Instituts für Ästhetisch-Kulturelle Bildung der Europa-Universität Flensburg (EUF) wollten eine Vernissage des Künstlers mit dem Titel «Lügenpresse – Fake News» veranstalten.
Das Universitätspräsidium sagte die Ausstellung jedoch ab. Ein paar Twitter-Kommentare pseudolinker Spinner, denen Wiedenroths Werke den Spiegel vorhalten, genügten, um die Kunstfreiheit an der EUF ins Reich der Mythen zu verabschieden. Die Hochschulleitung referierte in ihrer Stellungnahme die üblichen Standardfloskeln: «An der Europa-Universität, die sich in ihrem Leitbild auf ‚Gerechtigkeit, Nachhaltigkeit und Vielfalt‘ verpflichtet hat, gibt es keinen Raum für antisemitische, fremden-, frauen- und islamfeindliche Inhalte.»
Man kann es auch mit dem Philosophen Karl Jaspers sehen. Der schrieb 1946 in Die Idee der Universität: «Wo totale Herrschaft sich stabilisiert, darf Wahrheit nicht unbeschränkt wirken, da sie den unwahrhaftigen Grund der Herrschaft und damit diese Herrschaft selbst zerstören würde.»
Kleine Denunzianten
Falls die Hochschulleitung mal pennt und einen Freidenker walten lässt, sorgen halbwüchsige Zensoren aus der vermeintlich antifaschistischen Szene für einen Shitstorm, damit ihre Kommilitonen nicht auf falsche Gedanken kommen.
(…)
Ende der Leseprobe. Den kompletten Artikel finden Sie in COMPACT 6/2017 – am Kiosk. Bestellen können Sie das Heft aber auch hier. Wer COMPACT abonniert, erhält eine Prämie und genießt viele andere attraktive Vorteile.