Angebote der Woche: Demokratie im Sinkflug &amp; COMPACT-Spezial 9: Zensur in der BRD			

1. Angebot: Gertrud Höhler: „Demokratie im Sinkflug“,  für 19,99 Euro
»Grenzen fallen« ist zum Leitmotiv der EU geworden. Plötzlich erscheint die Demokratie als Handicap. Wo Parlamente zu Handlangern der Mächtigen werden, stirbt der demokratische Wettbewerb.
Die autokratische Versuchung startete unter deutscher Führung: Verborgen hinter der Maske von Rettungssanitätern probte man die Kolonialherrenrolle in Südeuropa. In Gläubiger und Schuldner gespalten, verlor die EU die Herzen vieler Europäer. Die Verstaatlichung der Energiewirtschaft wurde die Generalprobe zum tollkühnen Solo von Angela Merkel 2015: offene Arme an offenen Grenzen.
Die Alleingänge der deutschen Kanzlerin zeugen von einem avantgardistischen Demokratieverständnis. Immer häufiger setzt sie sich über geltendes Recht hinweg. Der Aufstand der gelenkten Demokraten bleibt aus. Aber immer mehr EU-Länder zementieren ihre Nationalität mit autokratischen Methoden. Auch die humanitäre Supermacht Deutschland scheint nicht mehr unverwundbar.
Gertrud Höhler: „Demokratie im Sinkflug“,  für 19,99 Euro.  Hier bestellen
 
2. Angebot: COMPACT-Spezial 9: „Zensur in der BRD – Die schwarze Liste der verbotenen Autoren“, für nur 6 Euro
Zensur und Unterdrückung von Meinungsfreiheit nehmen zu. Befeuert durch Verschmelzung von medialem Konformismus und Antifa-Terror. Jetzt versuchten beide Fraktionen sogar der Buchmesse ihre Diskursfeindschaft aufzuzwingen. Als deren Direktion mutig widerstand, griff die Antifa zum „Argument“ aller Geistesfeinde: dem Vandalismus. Ein COMPACT-Spezial zur richtigen Zeit also.
Themen: Das Lügenkartell gegen Eva Herman, Akif Pirinçci, Matthias Matussek, Gerhard Wisnewski, Michael Vog, Jürgen Elsässer,Ken Jebsen u.v.a. Mit Auszügen aus den verfemten Schriften. Außerdem: Zensur im TV, im Radio, in der Presse und in Büchern.
COMPACT-Spezial 9: „Zensur in der BRD – Die schwarze Liste der verbotenen Autoren“. für nur 6 Euro. Hier bestellen