Niederlande verbieten Waffenexporte an Saudi-Arabien			

Das niederländische Parlament begründete seine Entscheidung mit Massenexekutionen, Kriegsverbrechen und dem Bombenkrieg im Jemen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Als Protest gegen Menschenrechtsverletzungen des Königshauses hat das niederländische Parlament ein Ende des Exports von Waffen an Saudi-Arabien beschlossen. Laut Reuters fordert der Gesetzesentwurf auch ein striktes Ausfuhrverbot für Dual-Use-Güter, also Produkten, die potentiell für Menschenrechtsverletzungen eingesetzt werden könnten, bei denen es sich aber nicht um klassische Waffen- oder Rüstungsgüter handelt. Die Niederlande sind somit das erste EU-Mitgliedsland, das einen Antrag des EU-Parlaments vom Februar auf ein geschlossenes Waffenembargo der Union gegen die Saudis, in Taten umsetzt.
Der Beschluss, den die Abgeordneten am Dienstag verabschiedeten, bezieht sich auf UN-Zahlen, denen zufolge annähernd 6.000 Menschen – die Hälfte davon Zivilisten – getötet wurden, seitdem saudische Truppen in den Konflikt im Jemen eingegriffen haben. Auch die Massenexekution von 47 Menschen am 2. Januar diesen Jahres, darunter fast ausschließlich politische Dissidenten, brachten die Befürworter als Grundlage für das Verbot an. Andrew Smith, Sprecher der Kampagne gegen Waffenhandel (CAAT), nannte die Entscheidung gegenüber dem britischen Independent einen „wichtigen Präzedenzfall“. Andere Länder müssten nun mitziehen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Saudi-Arabien ist der größte Waffenimporteur der Welt. Die meisten Waffen bezieht das Reich, in dem die Scharia Gesetz ist, von ihren Verbündeten, den USA. Innerhalb der EU ist Großbritannien der größte EU-Waffendealer für die Saudis. Seit den 1960er Jahren versorgt London Riad mit Kriegsgerät. Zweitstärkster Versorger ist Frankreich. In der ersten Jahreshälfte 2015 exportierte Deutschland Rüstungsgüter im Wert von rund 178 Millionen Euros an das Haus Saud . Erst am vergangenen Montag hatte Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel bekanntgegeben, den Saudis 23 militärisch geeignete Airbus Helikopter verkauft zu haben. Laut dem Stockholmer International Peace Research Institute (SIPRI) sind die Niederlande der sechststärkste Waffenexporteur der Welt. Deutschland befindet sich hinter den USA, Russland und China auf Platz drei.