EU-Parlament erklärt Russland Informationskrieg &#8211; &#8222;Kreml gefährlich als der IS&#8220;			

Eine am Mittwoch verabschiedete Resolution des EU-Parlaments erklärt Kritik an der EU zu feindlicher, russischer Propaganda. Im gefühlten Abwehrkampf wollen die stocksteifen Eurokraten ihre Deutungshoheit der Generation YouTube anpassen…
Am Mittwoch hat das EU-Parlament eine scharf formulierte Resolution verabschiedet, die „Desinformationskampagnen und Propaganda“ von nicht-staatlichen und staatlichen Akteuren, den Krieg erklärt. Neben dem Islamischen Staat geht in den Köpfen der Parlamentsmitglieder die stärkste Bedrohung von der Russischen Föderation aus. Putinverständnis setzen sie auf eine Stufe mit der Prophetenpropaganda messerschwingender Allahu-Akbar-Irrer.
Russland habe die Propagandadrehzahl seit der „Annexion” der Krim von der Ukraine hochgefahren, heißt es in der Presseerklärung des Zirkus-Parlaments, welches die Resolution bei satten 208 Enthaltungen mit 304 Ja- zu 179-Nein-Stimmen durchwinkte. „Feindliche Propaganda gegen die EU und ihre Mitglieder“, habe die Absicht, „die Wahrheit zu verfälschen, Zweifel hervorzulocken, die EU und ihre nordamerikanischen Partner zu spalten, den Entscheidungsfindungsprozess zu paralysieren, die EU-Institutionen zu diskreditieren und Furcht und Ungewissheit unter den Bürgern der EU anzustiften.“
Wer könnte angesichts des neoliberalen, angriffslustigen, terrorfreundlichen Konzernschlaraffenlandes Europäische Union schon von alleine furchtsam und ungewiss in die Zukunft schauen? Aber nein: Hinter den Sorgen steckt ganz bestimmt der Russe!
Ein der Resolution zugrundeliegender Kommunikationsstrategie-Bericht nimmt insbesondere russische Auslandsmedien, wie RT und Sputnik ins Visier. Hier würden „anti-westliche Verschwörungstheorien“ verbreitet. Als „Kernbotschaft“ zeichne man den Westen „einerseits als eine aggressive und expansionistische Einheit und, andererseits, als schwach und am Rande des Zusammenbruchs“.
Auch das muss alles Propaganda sein: die EU ist doch ein Hort der Sicherheit und des nimmer-endenden Wohlstands!
Und der Zulauf zu EU-kritischen Parteien? Nach dem Brexit-Schock im Juni hatte der European Council on Foreign Relations eine Ad-Hoc-Analyse von 45 Anti-Establishment-Parteien veröffentlicht. Direktor Mark Leonard kritisierte damals: „Viele dieser aufständischen Parteien haben außenpolitische Ansichten, die näher an Präsident Putin sind als an Präsident Obama“. Die Resolution hebt hervor, dass auch diese Parteien vom Kreml unterwandert sein müssen.
Der Russe ist überall: „Die trojanischen Pferde des Kremls“ – so lautet der Titel einer erst vor neun Tagen veröffentlichten Pseudostudie des Atlantic Council. Hierin wird Russlands angeblicher Einfluss auf Großbritannien, Frankreich und Deutschland dargestellt. Neben der Linkspartei und der AfD werden auch das 2001 gegründete Diskussionsforum Petersburger Dialog, Pegida und COMPACT als „prorussische Schlüsselakteure in Deutschland“ geführt.
Als Gegenmaßnahmen zur angeblichen Kreml-Propaganda solle verstärkt in „Bewusstseinsförderung, Bildung (…) und Informationskundigkeit“ investiert werden, um „die Bürger zu befähigen, Medieninhalte kritisch zu analysieren“. Und wir hatten geglaubt, dem Zulauf zu Anti-Establishment-Medien wie COMPACT sei die kritische Analyse der bisheriger Mediendiät bereits vorausgegangen. Nein! Der abtrünnige Konsument braucht bessere Bildung!
Sondereinheiten, wie die 2015 gegründete East StratCom sollen ausgebaut werden. Zurzeit sind hier elf russischsprachige Mitarbeiter auf ständiger Suche nach russischen „Falschnachrichten“ im Internet. Die Funde werden in einem wöchentlichen Newsletter an Interessierte verschickt – zurzeit 20.000. Da geht noch was… Die Resolution sieht zudem vor, in Sachen „strategischer Kommunikation“ enger mit der NATO zusammenzuarbeiten. Den NATO-Informationsservice (NATIS) – heute Public Diplomacy Division genannt – gibt es immerhin schon seit 1950.
Stil und Methode der EU-Gegenpropaganda benötigten jedoch eine Frischzellenkur. „Einfach nur Presseerklärungen zu veröffentlichen und Berichterstattungen anzustreben (Insider sprechen von Info-Politik) ist zweifelsohne ungenügend“, heißt es im Kommunikationsstrategie-Bericht. Die Verständigung der EU sei oftmals „gesichtslos, anonym, technokratisch sowie nicht emotional gewesen und habe sich darauf verlassen (oder eher angenommen), dass die Fakten für sich sprächen“.
Stattdessen werden nun Nachrichten als Reality-TV-Show in Aussicht gestellt: „TV, Radio oder YouTube-versierte schnelle Interventionsteams können zügig Handlungsstränge zu großen Politikthemen oder sich entfaltenden Krisen entwickeln, vorzugsweise mit Situationen und Aussagen aus dem echten Leben versehen (statt offizieller Zahlen und Stellungnahmen) – zum Beispiel, was die heimische Auswirkung von Russlands Wirtschaftsrückgang betrifft (…).“ Man müsse auch Raum schaffen für „spezialisiertes Personal, das nicht nur von nationalen Bürokratien, sondern auch dem Privatsektor, Nichtregierungsorganisationen oder der akademischen Welt stammt“.
Javier Couso von der spanischen Linkspartei bezeichnete die Inhalte der Resolution als eine „Beleidigung der Intelligenz der Europäer“ sowie als einen „Angriff auf die Informationsfreiheit“. Zudem wertete er den Bericht als „extrem gefährlich“, da er direkt in die Konfrontation mit Russland führe.
Jean-Luc-Schaffhauser vom Front National erklärte, es sei „lächerlich, wenn derselbe Bericht eine Bedrohung vom IS und von Russland beinhaltet. Das demonstriert, dass die Menschen ihren Verstand und Realitätssinn verloren haben.“ Er wisse nicht, ob er „lachen oder weinen“ solle. Die EU brauche einen Feind, den sie für ihr Versagen beschuldigen könne. „Niemand  [im Parlament] will zugeben, dass die Ideologie der EU zur gegenwärtigen Situation, zum wirtschaftlichen, sozialen und politischen Fiasko des Blocks geführt hat.“
Wladimir Putin kommentierte den Beschluss am Mittwoch ebenfalls. Das EU-Paralament demonstriere damit die „politische Degradierung“ der „Idee von Demokratie“. Korrekt. Dieses europäische Versprechen haben Merkel und die EU-Kommissare längst in Ketten gelegt. Die Völker Europas haben es satt. Sie sind kurz davor die Fesseln zu sprengen. Mal sehen, was der von Brüssel verwalteten EUDSSR als nächstes einfällt, um ihren Untergang zu verzögern…
Der Kampf um die Deutungshoheit tobt heute brutal wie nie – damit wir dem Angriff standhalten können, brauchen wir Ihre Hilfe: Hier geht’s zum Abo!
Wieder lieferbar: COMPACT-EDITION – „Wladimir Putin – Reden an die Deutschen“. Hier bestellen!
http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/20161118IPR51718/meps-sound-alarm-on-anti-eu-propaganda-from-russia-and-islamist-terrorist-groups
www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/IDAN/2016/578008/EXPO_IDA(2016)578008_EN.pdf
https://www.rt.com/news/367881-russia-isis-propaganda-eu-parliament/
https://deutsch.rt.com/europa/43509-eu-parlament-stimmt-fur-massnahmen/
http://www.ecfr.eu/publications/summary/the_world_according_to_europes_insurgent_parties7055
http://www.atlanticcouncil.org/publications/reports/kremlin-trojan-horses