Wahnsinn: Petry macht weiter mit der Zerstörung der AfD			

Immerhin wehrt sich jetzt die AfD-Basis in Sachsen: In ihrem eigenen Kreisverband soll sie als Bundestagskandidatin gestürzt werden.
Man fasst es nicht: Will Petry ihre Partei wirklich ganz kaputtmachen? Eigentlich, so hatte auch ich gehofft, hatte der Kölner Bundesparteitag die Einheit der Partei wieder hergestellt. Petrys „realpolitischer“ Leitantrag wurde zur Befassung nicht zugelassen, mit Alice Weidel und Alexander Gauland ein gutes Spitzenteam für die Bundestagswahl gewählt, und den meisten Beifall bekam Co-Chef Jörg Meuthen für seine Absage an alle Koalitionsspielereien. Das hätte doch eigentlich genügen müssen, um Petry zu zeigen, wie die Partei tickt – und dass die übergroße Mehrheit Geschlossenheit im Wahlkampf will und keine neuen Ausschlussanträge.
Was macht aber sie? Sie macht weiter, als ob nicht gewesen wäre. Im Gegenteil, die Ausschließeritis wird sogar noch forciert!
Der Ausschlussantrag gegen den Thüringer Landeschef Björn Höcke wurde nicht zurückgezogen.
Zusätzlich wurde im Mai ein weiterer Ausschlussantrag gestellt, und zwar vom sächsischen Landesvorstand unter Petry gegen den bekannten Dresdner Richter Jens Maier. Das ist besonders unverfroren, da ein früherer Ausschlussantrag gegen „den kleinen Höcke“ (Maier über Maier) vom Landesparteitag in Sachsen ausdrücklich zurückgewiesen worden war. Und: Gleich zwei Landesparteitage hatten Maier auf Platz 2 der sächsischen Bundestagswahlliste gewählt, und zwar mit besseren Ergebnissen als Frauke Petry auf Platz 1. Wer einen in der Partei derart populären Mann ausschließen will, will tatsächlich spalten.
Mit drei Klicks zum Abo – Hier starten
In Berlin gibt es einen Ausschlussantrag gegen Jannik Brämer, ein Mitglied der Jugendorganisation JA. Brämer hatte sich vor kurzem an einer Blockade des Bundesjustizministeriums beteiligt, zu der die Identitären aufgerufen hatten, um gegen die neuen Zensurgesetze von Heiko Maas protestierten. Eigentlich ein Grund, den jungen Mann auszuzeichnen – das ist Zivilcourage! Vorgeschobene Begründung: Brämer habe damit gegen den Unvereinbarkeitsbeschluss zwischen JA und IB verstoßen.
Aber warum darf ich, auch wenn ich nicht Mitglied einer Organisation xy bin und sie sogar ablehne, nicht bei einer Aktion dieser Organisation xy mittun, wenn Not am Mann ist? Und gegen Maas ist Not am Mann! Wie kann die JA jemanden ausschließen wollen, weil er bei einer vorbildlichen Aktion einer anderen Gruppe mitgemacht hat, die die JA selbst nicht zustandebrachte?
Nochmal Sachsen: Im Wahlkreis Zwickau wollte die Petry-Fraktion den bereits gewählten Direktkandidaten Benjamin Przybylla wieder stürzen, nachdem er unter anderem mich am 1. Mai zu einer Kundgebung eingeladen hatte. Allerdings scheiterte das Vorhaben im ersten Anlauf.
Insbesondere der Ausschlussantrag gegen Maier hat die Parteibasis empört. Nun droht ihr in ihrem Wahlkreis Sächsische Schweiz (SOE) ein Abwahlantrag als Direktkandidatin: Für die entsprechende Kreisparteiversammlung am 11. Juni liegen bereits drei Abwahlanträge vor. Man stelle sich vor: Eine AfD-Bundesvorsitzende, die von ihrem eigenen Kreisverband gestürzt wird… Was wie eine ziemlich rabiate Maßnahme klingt, ist tatsächlich die wohl letzte Möglichkeit, den Amoklauf der Frauke Petry gegen ihre eigene Partei zu stoppen. Am 11. Juni entscheidet sich die Zukunft der AfD, die doch nach dem Bundesparteitag in Köln schon gerettet schien…
Wichtiger Hinweis: Am Pfingstmontag sprechen Jens Maier und weitere AfD-Prominente auf der Doppelkundgebung von Pegida und AfD in Dresden. Beginn schon 16 Uhr, Altmarkt.
Nur vereinter Widerstand hat eine Chance auf Erfolg. Deshalb wendet sich COMPACT gegen alle Spaltungstendenzen. Bitte unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abo – Hier abschließen