Schrottplatz galaktischer Ideen &#8211; Zum Kinostart von &#8222;Star Wars: Episode VIII – Die letzten Jedi&#8220; 			

Wie ein Hollywood-Regisseur es in der achten Star Wars-Episode schafft, alle guten Ideen zu verschenken. Vorsicht: Spoiler-Alarm!
Star Wars – das ist einerseits galaktische Familiensaga, über mehrere Planeten verteilt. Jede Folge eröffnet neue Verwandschaftsgrade unter den Protagonisten. Es ist ein cineastischer Bildungsroman, eine Art Ring des Nibelungen im Weltall, der die mentale Entwicklung mehrerer Helden-Generationen schildert. Eine Art Space-Buddenbrooks.
Kultur satt für Aufgewachte gibts jeden Monat im COMPACT-Magazin.  Lernen Sie uns kennen.
Zugleich aber ist jede Folge auch Remake der vorherigen, mit stets gleicher Handlungsstruktur: Jedesmal droht das „Imperium“ die gesamte Galaxie zu unterwerfen. Nur ein paar Rebellentrupps müssen noch beseitigt werden, dann ist der Sieg vollkommen. Die Hoffnung sinkt gegen Null. Da taucht plötzlich ein verwaister Hoffnungsträger auf. Unter Anleitung zenbuddhistisch angehauchter Weisen, wächst er zum Jedi-Ritter heran und besiegt schließlich das machtgeile Imperium – bis zur nächsten Folge.
Als vergangene Woche Star Wars: Episode VIII – Die letzten Jedi in die Kinos stürmte, versprach Regisseur Rian Johnson (bekannt durch die Komödie Brothers Bloom), diesmal gebe es kein Quasi-Remake, sondern viel Neues, bis dato Unbekanntes zu sehen. Das stimmt jedoch nur zur Hälfte: Der Film strotzt vor Wiederholung, aber tatsächlich enthält er neue Motive, neue Fragestellungen. Nur: er nutzt sein Potential nicht. Drei Beispiele: 
1) Da ist der alt gewordene Veteran Luke Skywalker, der den Jedi- Orden endlich in den Orkus befördern will. Zu oft haben dessen Ritter versagt, zu stark ist seine Spiritualität von der dunklen Seite der „Macht“ (eine pantheistische Gottesvorstellung) bedroht. Kurzum: So wie alle Ideologien hat sich der Jedi-Kult an der Realität verschlissen. Konträr dazu steht die junge Rey: Für ihren Widerstandskampf braucht sie eine flammende Idee, eine Initiation. Deshalb will sie den Fortbestand der Jedi-Ideologie.
(c)  Disney/Lucasfilm.
Was für ein Thema! Junge Menschen (wie Rey) können mit der Enttäuschung, dem Nihilismus der Alten (Luke Skywalker) nicht leben, brauchen mentales Feuer zur Verteidigung ihrer Freiheit. – Aber der Film widmet dem Konflikt nur ein paar mäßige Dialogszenen.
2) Nach weiterer Dezimierung der Rebellentruppe übernimmt neben Prinzessin Leia Vizeadmiralin Amilyn Holdo das Kommando. Beide etablieren ein „Matriachat“, dessen Werte gegen die männliche Abenteuer- und Kampfeslust der Revoluzzer steht. Aber lässt sich damit in Kriegszeiten überleben? Zumal Peace-Admiralin Holdo starke Anziehung und Attraktion ausgerechnet für den härtesten Draufgänger, Poe Dameron, verspürt. Ist ihr Credo der Gewaltlosigleit pure Illusion, praktisch und emotional unhaltbar? – Im Zeitalter des Femininismus ein ebenfalls brisantes Thema, aber der Film verschenkt es, handelt es in ein paar fetzigen Streitszenen zwischen der Vizeadmiralin und Dameron ab. Immerhin: Der Film verrät den Holdo-Charakter nicht: Als unmittelbare Gefahr droht, ist sie sofort bereit, sich für ihre Truppe zu opfern.
3) Als der Sturmtruppenüberläufer Finn den Sieg über die Neue Ordnung durch eine Kamikaze-Aktion erzwingen will, drängt ihn Rose Tico mit ihrem Flieger vom Ziel weg. Schwer verletzt belehrt sie ihn: „Gewinnen heißt nicht zu töten, was man hasst, sondern zu bewahren, was man liebt.“ – Was für ein Satz, nachdem der westliche Mensch vergangener Jahrhunderte im Namen von Befreiungs-Ideologien endlos gemordet und vernichtet hat. Was bedeutet er für den heutigen Widerstand gegen einen Globalismus, der alles Traditionelle, Herkömmliche zu zerstören sucht?
Aber anders als der frühe George Lucas arbeitet sich Regisseur Johnson nicht an Inhalten ab, sondern wirft sie wie kurze Geistesblitze in ein Meer konventioneller Action und langweiliger Witzchen. Schade. Aber der Kinokasse hat es nicht geschadet: Star Wars: Episode VIII – Die letzten Jedi wurde am vergangenen Wochenende zum zweiterfolgreichsten Kinostart der Filmgeschichte. Daher wird es nicht nur einen dritten Teil geben. Produkionsfirma Disney plant schon eine weitere Trilogie…
Kultur satt für Aufgewachte gibts jeden Monat im COMPACT-Magazin.  Lernen Sie uns kennen.