Geile Querfront? Bernie Sanders bietet Trump Zusammenarbeit an!			

Beide erklärten sich während des Wahlkampfes als Gegner des Establishments: Trump versprach eine anti-imperialistische Außenpolitik während Bernie Sanders für die Rechte der sozial Schwachen eintrat. Als Sanders aus dem Rennen flog, waren viele seiner Anhänger nicht bereit, anstatt seiner Hillary Clinton zu wählen. So erklärte Hollywoodstar und Sanders-Anhängerin Susan Sarandon, Trump sei immer noch besser als Hillary Clinton.
_von Michael Richter
Jetzt hat Trump gewonnen und Bernie Sanders bietet ihm eine Zusammenarbeit an. Eine Querfront mit dem „rechten“ Trump und dem „linken“ Sanders gegen das Establishment und seine Medien. Trump, so Sanders, habe „den Zorn der schrumpfenden Mittelklasse angezapft, die die Nase voll hat von der Wirtschaft und von der Politik und den Medien des Establishments“ (1). Deshalb sein Angebot: „Wenn Trump es ernst meint, die Lebensbedingungen arbeitender Familien in diesem Land zu verbessern, bin ich, wie andere Progressive, bereit, mit ihm zu arbeiten.“ Einen weiteren Berührungspunkt glaubt Sanders in beider Widerstand gegen die globale Wirtschaft zu finden: Wenn Trump wirklich beabsichtige, „Arbeitsplätze in Amerika zu schaffen und nicht in China, werde ich mit ihm arbeiten“. Allerdings, so betont Sanders auch, würde er Trump bekämpfen, sollte der tatsächlich rassistische oder umweltfeindliche Politik betreiben.
Linke Medien wie die „World Socialist Website“ geben dieser Querfront keine Chance. Trump werde sich darauf nicht einlassen. – Aber einen Versuch wäre es doch wert. Beim Kampf gegen das Establishment wird jeder gebraucht, meint COMPACT. Unterstützen Sie unsere unabhängige Berichterstattung mit einem Abo !
Dieses und weitere Sanders-Zitate nach: https://www.wsws.org/de/articles/2016/11/12/bern-n12.html