Ex-US-Präsident Jimmy Carter: &#8222;Nordkorea will Frieden!&#8220;			

Kaum ein Tag, an dem im Westen nicht panisch kolportiert wird, Nordkorea habe erneut Raketen getestet. Für den Mainstream steht fest: Kim Jong-un gefährdet den Weltfrieden. Nichts ist weiter von der Wirklichkeit entfernt.
Pjöngjang habe mindestens vier Marschflugkörper mit 200 km Reichweite in Richtung offenes Meer abgefeuert, meldet CNN am Donnerstag unter Berufung auf das US-Militär. Nordkorea scheine „seine Angriffskapazitäten mit verschiedenen Raketentypen“ demonstrieren zu wollen, zitieren sogleich mehrere deutschsprachige Medien eine südkoreanische Nachrichtenagentur.
„Angriffskapazitäten“ – wirklich? Dass das von US-Vasallen und Ami-Kriegsgerät in die Zange genommene Nordkorea verzweifelt zu Gesprächen bereit ist, machte 2010 niemand geringerer als der ehemalige US-Präsident Jimmy Carter deutlich. Die Führung möchte nichts sehnlicher, als dass sich Washington an ein Abkommen von 1994 hält.
Carter schrieb in der Washington Post: „Die Vereinbarung beinhaltet die Denuklea­risierung der nordkoreanischen Halbinsel, den Ver­zicht auf einen Angriff seitens der Vereinigten Staa­ten und Schritte zur Entwicklung eines dauerhaften Friedensvertrags, der den im Juli 1953 in Kraft ge­tretenen Waffenstillstand zwischen den USA, Nord­korea und China ablösen soll. Leider ist seit 2005 kein substantieller Fortschritt mehr erzielt worden.“
COMPACT: Fakten gegen Fake-News. Jeden Monat aktuell – Hier abonnieren.
Carter berichtete von seinen jüngsten Eindrücken mit dem nordkoreanischen Regime: „Sie buchstabierten praktisch ihren Wunsch nach einer denuklearisierten koreanischen Halbinsel und einem auf dem Abkommen von 1994 (…) beruhenden, permanenten Waffenstillstand im Detail aus.“ Und: „In direkten Gesprächen mit den Ver­einigten Staaten wären sie bereit, ein Abkommen zum Abschluss zu bringen, das ihr Nuklearprogramm unter Aufsicht der Internationalen Atomenergie-Or­ganisation beendet, und einen dauerhaften Frie­densvertrag abzuschließen, um die ‚vorübergehen­de‘ Waffenruhe von 1953 zu ersetzen.“
Carter empfiehlt ausdrücklich: „Wir sollten uns überlegen, dieses Angebot anzunehmen.“ Denn: „Für Nordkorea bedeutet die unglückliche Alternative, jedwede als notwendig erachtete Maßnahme zu er­greifen, um sich vor dem zu verteidigen, was sie am meisten fürchten: einen von den Vereinigten Staa­ten unterstützten militärischen Angriff und alle Ver­suche zu einem Regime Change.“
Das Volk Nordkoreas ist die Re-education, die Hirnwäsche, der Amerikaner erspart geblieben. Das von den Amis in den Kriegsjahren 1950-1953 über sie gebrachte unfassbare Leid, hat sich in ihre kollektive Psyche geätzt.
In einer alarmierenden Botschaft an die Vereinten Nationen schrieb Nordkoreas Außenminister im Januar 1951: „Am 3. Januar um 10:30 Uhr entlud eine Armada von 82 fliegenden Festungen ihre tödliche Ladung auf Pjöngjang. (…) Hunderttausende Tonnen Bomben und Brandsätze wurden zeitgleich auf die Stadt abgeworfen, was vernichtende Feuer auslöste. Die transatlantischen Barbaren bombardierten die Stadt mit hochexplosiven, zeitversetzt zündenden Bomben, die einen ganzen Tag lang in Intervallen explodierten, so dass es den Menschen unmöglich war, auf die Straßen zu gehen. Die gesamte Stadt brennt nun, in Flammen gehüllt, seit zwei Tagen. Am zweiten Tag waren 7.812 bewohnte Häuser abgebrannt. Den Amerikanern war bestens bekannt, dass es in Pjöngjang keine militärischen Ziele mehr gab. (…) Wie viele Einwohner Pjöngjangs durch Bombensplitter getötet wurden, lebendig verbrannten oder am Rauch erstickten, ist unüberschaubar. (…) Es sind noch ungefähr 50.000 Einwohner in der Stadt. Vor dem Krieg waren es 500.000.“
Jetzt in COMPACT: Nordkorea in Angst – Das Dossier! Hier bestellen oder gleich hier abonnieren.
Und Trump? Den ganzen April über hatte der US-Präsident gegenüber Nord­korea mit dem Säbel geras­selt. „Trump drohte mehrfach mit Alleingängen und schloss auch einen Militärschlag nicht aus“, fasste die FAZ am 1. Mai 2017 zusammen.
Noch am selben Tag kam die Wende. Der US-Prä­sident erklärte plötzlich, er wolle seinen nordkoreanischen Amts­kollegen Kim Jung-un treffen. „Wenn es angebracht wäre, mich mit ihm zu treffen, würde ich das absolut tun, ich würde mich geehrt fühlen, es zu tun.“ Ähnlich hatte er sich bereits ein knappes Jahr zuvor, am 17. Mai 2016, geäußert: „Ich hätte kein Problem damit, mit ihm zu spre­chen.“ Im Dialog würde er ver­suchen, Nordkoreas Anfüh­rer „zur Vernunft zu bringen“. Der damalige Vorwahlkämpfer erklärte außerdem: „Ich würde jede Menge Druck auf China ausüben, weil wir eine gehö­rige wirtschaftliche Macht über China haben.» Peking könne das Problem «durch einen Telefon­anruf lösen“.
Während seines gescheiterten Anlaufs zur Präsidentschafts­wahl im Jahr 2000 hatte Trump ganz andere Prioritäten gesetzt und gedroht, Nordkorea anzugreifen. Zeitgleich hatte er aber gesagt, dass eine langfristige Lösung nur über Verhandlungen möglich sei. „Ich bin kein Kriegstreiber.“
COMPACT-Edition: „Krieg und Frieden – Donald Trumps Reden: Erstmals auf Deutsch“. 124 Seiten Trump – Reden und Zitate – ohne Lügenpresse-Filter! Hier bestellen.  Abonnenten bekommen die Edition günstiger!
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen