Österreichs Genossen: Schluss mit Faymanns Flüchtlingspolitik			

_von Stefan Lüdemann
Österreich steht möglicherweise vor einer grundsätzlichen Wende in der Asylpolitik Die Kanzlerpartei SPÖ hat ihre Mitglieder zur „Flüchtlingspolitik“ befragt: „Wir wissen, dass die Situation nicht leicht für Österreich ist, dass sie uns alle täglich vor neue Herausforderungen stellt und vor allem, dass es keine schnellen und einfachen Lösungen gibt. Nun möchten wir dich um deine Meinung zu aktuellen Fragen der Flüchtlingspolitik bitten“.
Unterstützen Sie COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Ergebnis war eindeutig. 65,3 Prozent der Genossen sprechen sich für den von der Volkspartei (ÖVP) „Obergrenze“ genannten „Richtwert“ aus. 89 % wollen Rückführungsabkommen mit Herkunftsländern 79% befürworten ausschließliche Antragstellung an den EU Außengrenzen. 70% der Genossen wollen weniger Bargeld und mehr Sachleistungen für Asylforderer und satte 93% wollen keine Sozialkürzungen für Inländer, falls es zu Kürzungen für Fremde kommen sollte.
Die Mitgliederbefragung wurde durch eine Indiskretion der Boulevard Zeitung „Krone“ bekannt und dann öffentlich gemacht. Nun wird in Wien gerätselt, was die SPÖ politisch mit der Befragung anfangen will. An Zufälle glaubt man dort eher nicht. Will die Partei auf Bundesebene die „Flucht nach vorne“ antreten und den Bundeskanzler Faymann stürzen und sogar einen Koalitionswechsel nach rot-blau vorbereiten? Zwar finden erst 2018 die nächsten Nationalratswahlen statt, aber die SPÖ kann wohl nicht mehr damit rechnen, stärkste Partei zu werden. Vielleicht wäre es für Sigmar Gabriel auch hilfreich „seine“ Genossen zu befragen, damit er nicht immer den nassen Finger in den Wind halten muss, um Volkes Meinung zu ergründen.