&#8222;Spiegel&#8220; kämpft tapfer gegen COMPACT und andere Regierungsgegner			

_von V. Berger
Der aktuelle Spiegel nimmt sich der „verstörten Nation“ an. Untertitel: „Verliert Deutschland seine Mitte?“ Mitte meint natürlich nicht Mittelstand. Soziale Gerechtigkeit geht dem „Spiegel“ schon seit langem am A… vorbei. Nein, gemeint ist die politische Mitte. Die Gemeinde der Mutti- und Gabriel-Fans. Um deren Schmelze ängstigt sich Deutschlands Konformisten-Flaggschiff. Und diese Sorge könnte sogar begründet sein. Wenn sich nämlich eine Regierung gegenüber dem Volk radikalisiert, es verunsichert, es übergeht, dann radikalisert sich auch letzteres: Jeder in die Richtung, der er zuvor nur lauwarm-mittig anhing. Irgendwann merken die Radikalisierten, dass sie einen gemeinsamen Feind haben und bilden eine „Querfront“. So geschehen in Griechenland. Das Volk von der EU-diktierten Regierung ins ökonomische Chaos entlassen, wählte eine links-rechts Koalition.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Solch Einsicht kann sich der Spiegel – der noch im letzten Sommer das Leiden der Griechen verspottet hat – freilich nicht leisten. Dann müsste er nämlich eingestehen, dass der Verlust der Mitte aus Muttis Politik der Verunsicherung resultiert: Anti-Russland-Politik, Ignoranz gegenüber TTIP-Vorbehalten, bedingungslose Grenzöffnung, Terrorförderung durch Syrien-Krieg, usw. Der Spiegel weiß durchaus vom „Misstrauen gegenüber den Eliten“. Aber als Propagandablatt kann er den Argumenten der Skeptiker nicht nachgehen. Stattdessen bezeichnet er sie abwertend als „Verängstigte“ und warnt mit – richtig geraten – NS-Vergleichen. Und er muss Schuldige benennen. Nicht die Regierungs-Desaster, sondern dessen böse Kritiker hetzen die gutmütigen Wahl-Schafe gegen Mutti auf! Zu diesen bösen Buben gehört natürlich auch Jürgen Elsässer.
Um dessen Quer(frontiges)-Treiben zu entlarven, führt das hochinvestigative Magazin die Studie von Wolfgang Storz an. Sie erinnern sich, jenes wissenschaftlich verunglückte Konstrukt, dass politischen Gruppen, die sich untereinander mit dem Arsch nicht ansehen, eine Querfront-Verbindung unterstellte. Die Studie wurde kurz nach ihrem Erscheinen im Frühjahr als unwissenschaftlich kritisiert und von dem Herausgeber, der Otto Brenner-Stiftung der IG-Metall, kleinlaut zurückgezogen. Für den Spiegel aber scheint es weiterhin eine glaubwürdige Quelle zu sein. Nun gut, die von Storz behauptete Querfront wird sofort mit dem jungkonservativen Artur Moeller van den Bruck assoziiert. Erstaunlich, weil dessen Werk wenig sozialistisches, also linkes Gedankengut enthält. Jene, die den Querfront-Begriff wirklich ausfüllten, sprich Nationalbolschewisten, Lenin und die deutsche Heeresleitung oder – in neuerer Zeit – Rudi Dutschke, sie alle finden keine Erwähnung. Nein, Querfrontler, so suggeriert der Spiegel, sind verkappte Rechte.
Dann braucht man nur noch einen Appell an alle Regierungs-Oppositionsgruppen zu zitieren, und fertig ist der braune Buhmann: „Antifa, Pegida, Mahnwache, Linke, Rechte, marschiert zusammen. Ihr braucht euch nicht zu lieben, ihr habt jetzt nur eine Bürgerpflicht: denen da oben eine Grenze aufzuzeigen.“ Wen das noch nicht überzeugt, dem wird mit der Behauptung nachgeholfen, dass in Elsässers COMPACT-Magazin „Monat für Monat gegen Flüchtlinge gehetzt wird“. Hätte der Spiegel-Autor das COMPACT-Magazin tatsächlich gelesen, wäre ihm aufgefallen: Darin wird nicht gegen Flüchtlinge gehetzt, sondern gegen verfehlte Flüchtlingspolitik der Regierung. Gegen ihre Ignoranz bezüglich aller daraus folgenden Probleme. Aber für den regressiven Spiegel ist Mutti ja unschuldig. Schon TTIP-Gegner wurden darin als böse Rechte gebrandmarkt.
Nach dieser sehr überzeugenden Einführung nimmt der Artikel die COMPACT-Freiheitskonferenz aufs Körnchen. Vor allem die Rede von Jürgen Elsässer. Aus ihr werden jene Satzteile ausgewählt, die – außerhalb ihres Kontextes – rechte Tendenz suggerieren sollen. Dann die Feststellung: „Man erfährt nicht, woher Elsässer diese Informationen bezieht“. Auch diese Behauptung hätte sich durch eine COMPACT-Lektüre des Spiegel-Autors erübrigt.
Nach soviel Ivestigation schreckt der Spiegel auch vor Aufdeckung des schrecklichsten Geheimnisses nicht zurück: Dass das Kreml-nahe Institut für Demokratie und Zusammenarbeit ebenfalls auf der COMPACT-Konferenz vertreten war! Dass auch Elsässer „weiter treu zu den Machthabern in Russland“ steht. Obwohl Mutti doch gesagt hat, dass Putin böse ist, und der außerdem ebenfalls Querfront betreibt: mit rechten Gruppierungen aus „mindestens 13 EU-Staaten“. Na, wenn das kein Kriegsgrund ist!
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen