Mehr Kriegsschiffe unter der aufgehenden Sonne: Chinas Nachbarn rüsten auf			

_von Klaus Gröbig
60 Prozent ihrer Schiffe will die US-Marine bis zum Jahre 2020 im Pazifik stationieren. Auch wenn der aktuelle Russland-Konflikt davon ablenkt: längst hat Washington in China seinen künftigen Hauptkonkurrenten um die Weltmacht erkannt. Auch Chinas ostasiatische Nachbarstaaten Japan, Südkorea und Taiwan rüsten derzeit ihre Flotten auf.
Gegenwärtig befindet sich mit «Izumo» ein neues japanisches Kriegsschiff in der Erprobung – aber es ist nicht Irgendeines. Offiziell wird das Kriegsschiff als Hubschrauber-tragender Zerstörer (DDH) klassifiziert. Ein Blick auf die veröffentlichten Fotos des jetzt in der Erprobung stehenden Schiffes zeigt, dass es sich um einen leichten Flugzeugträger (RL) handelt oder aber um einen (amphibischen) Hubschrauberträger (LDH bzw. RL). Mit einer Verdrängung von 24.000 Tonnen (248 m) reicht «Izumo» an die Größe der Flugzeugträger der Essex-Klasse heran, von denen die US Marine in den 50er und 60 er Jahren über 30 Exemplare besaß.
Die «Izumo» war 2012 in Bau gegeben worden, am 6. August 2013 vom Stapel gelaufen und soll 2015 zur Flotte treten. Die neuen Hubschrauber-tragenden Zerstörer können 14 schwere Hubschrauber aufnehmen, aber sie können problemlos auch für den Betrieb mit senkrecht startenden Flugzeugen genutzt werden. Vielleicht hält Japan aus diesem Grund auch an der Bestellung von einigen F-35 Flugzeugen fest, weil sie trägertauglich sind. Japan hat seit 1990 seine Marine – im Gegensatz zu seinen westlichen Partnern – kaum reduziert sondern kontinuierlich ältere Schiffe fast im Verhältnis 1:1 ersetzt. Daher ist die japanische Marine – die unter ihrem offiziellen Namen Meeresselbstverteidigungsstreitkräfte derzeit 44.000 Mann unter Waffen hat – in den letzten 20 Jahren zwar nicht zahlenmäßig gewachsen aber im Verhältnis zu anderen Seemächten bedeutender geworden. Sowohl Russland als auch die USA, so wie Großbritannien und Frankreich verfügen heute über deutlich weniger Kriegsschiffe als vor 20 Jahren. Allerdings sind Japans ostasiatischen Nachbarn Indien und China zur See stärker geworden.
Korvetten sind die kleinsten hochseefähigen Kampfschiffe der Marine. Ursprünglich entstanden sie während des Zweiten Weltkrieges aus Fischdampfern, die zur U-Boot Jagd umgebaut wurden. Inzwischen erreichen sie fast eine Tonnage von 2.000 Tonnen und verfügen über See- und Luftziel-Raketen, mache verfügen sogar über Hubschrauber. Geschütze und U-Jagdtorpedos vervollständigen das Waffenarsenal. Auch die moderne Fregatte hat ihren Ursprung im Zweiten Weltkrieg. Inzwischen ist sie zum Arbeitspferd der Flotte geworden und verfügt über anspruchsvolle und weitreichende Lenkwaffen. Ihre Größe reicht nun schon bis zu 4.000 Tonnen. Zerstörer entstanden ursprünglich noch vor dem Ersten Weltkrieg als Begleiter und Beschützer der übrigen Flotte. Heute sind sie eher der Hauptkampfschiffstyp der Flotte. Ihre Aufgabe besteht nun meist darin die wertvollen Flugzeugträger gegen Luft und Unterwasserangriffe abzuschirmen. Während die meisten größeren Seemächte über Fregatten verfügen sind nur noch wenige Länder in der Lage sind, Zerstörer bauen zu lassen. Ihre Zahl nimmt aufgrund der hohen Kosten weiter ab. Ihre Größe beträgt zwischen 5.000 und 7.000 Tonnen. Kreuzer verfügen über das gleiche Waffenarsenal wie Zerstörer aber sie erreichen eine Tonnage von 10.000 Tonnen und auch deutlich mehr. Lediglich die US Navy und Russland verfügen noch über Raketenkreuzer. Einige Marinen verfügen jedoch über einige Zerstörer, die man durchaus auch als Kreuzer ansprechen könnte.
Versteckte Flugzeugträger
1989 – im Wendejahr – verfügte Japan über 17 Fregatten/Korvetten und 40 Zerstörer – sämtlich neueren Datums. Das waren 57 hochseefähige Überwasserkampfschiffe. 2013 zählte die Flotte sechs Fregatten und 36 Zerstörer, also zusammen 42 hochseefähige Überwasserkampfschiffe. Allerdings verbergen sich hinter der Kategorie Zerstörer nun acht Einheiten, die nach den Ansprüchen der US-Navy als Raketenkreuzer gelten würden, sowie zwei kleine Flugzeugträger. «Ise» und «Hyuga» waren in den Jahren 2006 bis 2011 erbaut worden und besaßen auch schon ein durchgehendes Flugdeck. Aber sie waren mit 13.500 Tonnen nur etwa halb so groß wie «Izumo», die noch ein Schwesterschiff erhalten wird, das seit 2014 im Bau ist.
Anders als die europäischen Seemächte sind in Japan keine Steuermittel für Eurorettungsaktionen oder Wirtschaftsmigranten aufzuwenden. Dies erlaubt Japan eine langfristige und planbare Rüstungsplanung – und Beschaffung. Günstigstenfalls vergehen 15 Jahre von der Planung bis zur Indienststellung eines Kriegsschiffes. Ständige Budgetbeschneidungen in Europa führen meist zur zeitlichen Streckung von Rüstungsbeschaffungsprogrammen. Anschließend gibt es nicht selten eine Reduzierung der Zahl der geplanten Einheiten. Politiker, die von Verteidigungspolitik meist nix verstehen, stürzen die Streitkräfte dann in einen Teufelskreis. Die geringere Stückzahl der beschafften Einheiten erhöht die Kosten für jedes einzelne Exemplar. Am Ende gibt es eine geringe Kostenreduzierung für das Gesamtprogramm. Dafür erhält die Marine jedoch nur einen Bruchteil der erforderlichen Schiffe. Dann sind die Streitkräfte schlussendlich nicht mehr in der Lage, die von der Politik geforderten Aufgaben zu erfüllen. Derartige chaotische Zustände sucht man in Japan vergebens.
Interessant ist auch die Namensgebung der größeren japanischen Kriegsschiffe, die meist die Tradition japanischer Kreuzer und Schlachtschiffe des Zweiten Weltkrieges fortsetzen. Sie folgen damit der Lehre des britischen Admiral Andrew Cunningham der im Zweiten Weltkrieg geäußert hatte: «Man braucht drei Jahre, um ein Schiff zu bauen, aber drei Jahrhunderte, um eine Tradition aufzubauen.» Eine Erkenntnis von der sich die Deutsche Marine nach der Benennung der drei Raketenzerstörer «Mölders», «Lütjens» und «Rommel» in den 1970er Jahren verabschiedet hat.
Um Japans Seebedeutung heute einschätzen zu können, kann ein Vergleich mit Frankreich und Großbritannien in der gleichen Zeit hilfreich sein. Frankreich reduzierte in den Zeitraum von 1989 bis 2013 die Zahl seiner Überwasserkampfschiffe von 42 auf 33, das Inselreich von 50 auf nur noch 19. Japan ist technisch in der Lage U-Boote mit außenluftunabhängigem Antrieb nach den neuesten Erfordernissen des Seekrieges zu bauen und tut dies auch. Fuhren 1989 noch 14 U-Boote unter der Flagge der aufgehenden Sonne, sind es heute 16 – keines der Boote ist älter als 15 Jahre. In den kommenden Jahren wird die Zahl der U-Boote auf 22 vermehrt. Zwei weitere «Partner der westlichen Welt» unterhalten in Südostasien nennenswerte Seestreitkräfte: Südkorea und Taiwan – das frühere Nationalchina.
Südkorea modernisiert Flotte
Südkorea hat in den letzten 25 Jahren zweifellos einen besonders bedeutenden Schritt zum Ausbau seiner Marine unternommen.1989 bildeten neun Zerstörer und 27 Fregatten/Korvetten Südkoreas Seemacht. Dabei ist zu berücksichtigen, dass diese Zerstörer samt und sonders US Bauten aus den Jahren 1943-46 waren, die teilweise sogar noch am Zweiten Weltkrieg teilgenommen hatten. Heute besitzt die koreanische Marine 13 hochmoderne Zerstörer (Baujahre 1993-2012), von denen drei nach den Maßstäben der US Navy eigentlich als Kreuzer anzusprechen wären. Der gleichfalls vorhandene Leichte Flugzeugträger der koreanischen Marine firmiert hier unter der Bezeichnung Landungsschiff.
Dazu kommen nicht weniger als 36 Fregatten/Korvetten, so dass die Zahl der Überwasserkampfschiffe 49 beträgt. Weitere Schiffe liegen auf Stapel und werden der Flotte in den nächsten Jahren zulaufen. Besonders beachtlich ist hier, dass drei weitere Raketenkreuzer im Bau sind, die der Marine nicht nur zahlenmäßig sondern auch qualitativ einen bedeutenden Zuwachs bescheren werden. Bis 2020 stehen 20 weitere Fregatten, zwölf Korvetten sowie ein weiterer leichter Flugzeugträger auf den Wunschzettel der koreanischen Marine.
Allerdings ist hierbei zu berücksichtigen, dass der Schwerpunkt der koreanischen Marine bislang auf kleineren Schiffen (Fregatten/Korvetten) liegt und damit von der Kampfkraft geringer als die japanische einzuschätzen ist. Neuzeitliche U-Boote mit außenluftunabhängigem Antrieb kann die eigene Werftindustrie offenbar bislang nicht herstellen. Das Land setzt auf den Import deutscher U-Boote, die zwar teuer sind, aber dafür auch das Beste darstellen, was auf dem Markt erhältlich ist. Eine Tradition der Marine im Sinne Großbritanniens oder Japans hat Korea allerdings nicht.
Taiwan ohne Partner
Taiwan unterhält gleichfalls zahlenmäßig starke Seestreitkräfte. Die Inselrepublik, die als Nationalchina aus dem chinesischen Bürgerkrieg hervorgegangen ist, fürchtet eine Invasion vom chinesischen Festland. Diese Bedrohung ist in den letzten Jahren durch den Aufstieg der Volksrepublik zum hauptsächlichen Gegenspieler der moribunden USA gewachsen. 1989 umfasste die taiwanesische Flotte 26 Zerstörer und 13 Korvetten, keine Fregatten. Sie stammten samt und sonders aus US Beständen und hatten noch am Zweiten Weltkrieg teilgenommen.
Die eigene Werftindustrie ist bisher nicht in der Lage, größere Überwasserkampfschiffe mit modernen Ansprüchen selbständig zu entwickeln und zu bauen. Hinzu kamen in den letzten Jahrzehnten vermehrte Drohungen Chinas an potentielle Waffen und Schiffslieferanten dem Land neuzeitliche Marineeinheiten zu verkaufen. Einzig und allein Frankreich traute sich, an Taiwan in den Jahren 1993 bis 1998 sechs moderne Fregatten zu liefern. Alle wurden zu Sicherung französischer Arbeitsplätze in Lorient gebaut. Ende der 80er Jahre konnten die Niederlande Taiwan zwei U-Boote verkaufen, die auch dort gebaut wurden.
Auch die USA liefert Taiwan nur noch zweitklassiges oder älteres Schiffsmaterial. So sind die vier «neuen» Zerstörer der Tsoying-Klasse alte Bekannte, denn die 1978-82 eigentlich als Kourroush-Klasse für den Iran in den USA gebauten 9.000 Tonnen großen Zerstörer dienten dann in der US Navy als Kidd-Klasse. Diese waren allerdings schon 1998/99 außer Dienst gestellt worden und wurden 2005 transferiert. Dazu kommen acht ehemalige US – Fregatten der Knox-Klasse (Baujahr 1969-1974) und sechs ehemals US-Fregatten der Perry-Klasse (Baujahr 1981-1985). Von dem letzten Muster hat Taiwan 1990-2004 acht Exemplare nachgebaut.
Der Bau von sechs selbst entwickelten Fregatten ist beabsichtigt, aber ein Baubeginn ist bislang nicht zu verzeichnen. Anders als Südkorea und Japan kann Taiwan keine neuzeitlichen U-Boote selbst bauen oder woanders erwerben. Der Wunsch Taiwans von den USA, das auf deren Raketenkreuzern eingerüstete Gefechtsführungssystem Aegis zu erwerben, erfüllte die Administration von US-Präsident Barack Obama genau so wenig wie seine Vorgänger. Ein Schlaglicht auf die Zuverlässigkeit der USA als Verbündeter, wenn es unbequem wird den Partner zu unterstützen.
+++ Nur noch wenige Wochen bis zur COMPACT-Friedenskonferenz 2014. Sichern Sie sich jetzt Ihre Karten. +++