Jubiläum eines „Scheißblattes“ – Der Spiegel wird 70			

In den Redaktionsräumen des Mainstream-Schlachtschiffes Der Spiegel knallen derzeit die Sektkorken. Seit nunmehr 70 Jahren versorgen die Redakteure des 1947 von Rudolf Augstein gegründeten orangen Heftchens – von Willy Brandt als „Scheißblatt“ bezeichnet – die Bundesrepublik mit pseudoinvestigativer und pseudokritischer Desinformation. Bis heute sind 3.650 Ausgaben aus der Druckerpresse geflutscht. Kein Medium in deutscher Sprache versteht sich besser darauf, seine Leser mit subtiler (und mal weniger subtiler) Propaganda einzulullen. „Sagen, was ist“, lautet das selbstgefällige Motto dieser Top-Journalisten. Man brüstet sich damit, „vor keiner Autorität“ zu „kuschen“ Ach wirklich? Lesen Sie selbst:
Die Ausgabe 1 des neuen Jahres hat es in sich. Mit zum Teil entlarvender Offenheit wird die eigene Propagandamaschine demaskiert: „Drei britische Offiziere hatten in Hannover die Idee gehabt, den besiegten Deutschen aus erzieherischen Gründen ein „News Magazine“ vorzusetzen“, schreibt Klaus Brinkbäumer über die Gründungsgeschichte des Spiegel. Rudolf Augstein erinnert sich: „So fingen wir an, so wurden wir angefangen.“ Sagt dies nicht schon alles? Wenn auf derselben Seite (S. 12) vom Gründer Augstein zugegeben wird, dass in der journalistischen Arbeit bei „uns allen die politische Überzeugung im Vordergrund“ stand und offensichtlich bis heute steht, was sagt dies aus über den Umgang dieser Journaille mit der Wahrheit? Beim Spiegel glaubt man anscheinend allen Ernstes, dass die eigenen Redakteure eine Art letzte Phalanx darstellen, die „die Freiheit, die Aufklärung, die Demokratie“ bewahren. Geht’s eine Nummer kleiner? Nein. Darunter macht man es beim Spiegel nicht. Wäre dies einfach eine freche Lüge, man dürfte sich ärgern. Doch wahrscheinlicher ist, dass die Damen und Herren beim Spiegel das eigene Dogma wirklich glauben. Gruselig.
Das Jubiläumsheft strotzt nur so vor Eigenlob und Falschheit. Man sei „eine Presse, die Wahrheiten sucht“ (Man beachte den Plural!). Dafür werde man neuerdings mit dem Schimpfwort „Lügenpresse“ gestraft. Mimimi? Der Kampfgeist scheint gebrochen, geradezu verzweifelt wirkt der Ausspruch, dass dies „wichtige Zeiten“ für den Spiegel seien, „Zeiten nämlich, die Medien wie den Spiegel brauchen“. Und weiter: „Lügner müssen Lügner genannt werden. Rassisten sind als das zu entlarven, was sie sind.“ Damit wären die Missionsziele des zum Polit-Klatschmagazin verkommenen Wochenmagazins gut umschrieben. Wir haben die „Wahrheiten“ (die immer politisch gefärbte Wahrheiten sind!) und wer uns kritisiert, ist eben ein Lügner oder Rassist. Der Spross der Dynastie, Jakob Augstein, hätte es nicht besser sagen können. Dass genau diese verhärtete Political Correctness eine Hauptursache für den Leserschwund ist, begreifen die Spiegel-Schmierer anscheinend nicht.
Zum Glück sind die Absatzzahlen der Hamburger Redaktion seit Langem im Sinkflug, der Nimbus des Qualitätsmediums längst verflogen. Der Feierlaune tut dies aber offenbar keinen Abbruch. Abgesehen von den vielen Werbepartnern, die alle paar Seiten den „Mut“ des Blattes loben und den Machern „keine Angst vor der Wahrheit“ attestieren, glauben auch die in Lohn und Brot gekommenen Journalisten selbst offenbar, die Avantgarde der Meinungsfreiheit und der Leuchtturm der Glaubwürdigkeit zu sein. Man „feiert (ein bisschen) sich selbst“, heißt es, und „macht ansonsten, was [man]immer gemacht hat: recherchieren und einordnen, gewichten und prüfen, analysieren, aufdecken und beschreiben.“ Klingt toll, oder nicht? Diese Tugenden seien in einer Zeit, die „von Fake News, Verschwörungstheoretikern und Vereinfachern geprägt wird, vielleicht nicht die schlechteste Idee von Journalismus“. Leider gibt es mit dieser Selbstdarstellung ein paar Probleme:
Ist es nicht der Spiegel, der seit über 15 Jahren die Lüge des 11. Septembers in die Gehirne seiner Leser eintrichtert? War es nicht der Spiegel, der die darauf folgenden Kriege im Irak, in Afghanistan und den Nachbarländern zumindest wohlwollend begleitete und die Kriegsverbrecher Bush jr. und Tony Blair zeitweise deckte? Hat er nicht in Sachen Syrien, Ukraine und Libyen genau dasselbe getan – nämlich als Verstärker und Sprachrohr der anglo-amerikanischen Supermacht? Hat nicht der Spiegel entscheidend dazu beigetragen, dass alle kritischen Denker in Sachen US-Außenpolitik als Verschwörungstheoretiker, Rechtsextreme und Antisemiten gebrandmarkt werden? War es nicht der Spiegel, der seine treu-transatlantische und Brüssel-hörige Haltung auch in schwersten Zeiten eisern durchgezogen und keine Gelegenheit ausgelassen hat, um etwa den Systemgegner Russland und ganz besonders den sogenannten Diktator Putin zu diffamieren, um einen Weltkrieg gegen ihn anzuzetteln? Ist nicht der Spiegel im Land der Medien der erbittertste Gegner der Globalisierungskritiker, der Feind der überfälligen Re-Nationalisierung? Sind nicht aufrechte Patrioten und fleißige Arbeiter aller Länder ständig im Fadenkreuz, wird auf sie nicht immerzu vom linken Elfenbeinturm gespuckt, um endlich die Neue Weltordnung zu etablieren? Tausende anderer Beispiele für Verletzungen journalistischer Sorgfaltspflicht und ideologische Verrenkungen könnten hier genannt werden…
Sie erinnern sich noch an die Ausgabe mit der Titelzeile „Stoppt Putin Jetzt!“, auf dessen Cover die toten Passagiere des Flugzeuges MH17 abgebildet waren, das über der Ostukraine – vermutlich von Kiew-treuen Truppen – abgeschossen wurde? Mit den Leichen des Anschlags betrieb der Spiegel ungeniert Kriegshetze, lange bevor eine Untersuchung überhaupt begonnen hatte! Ein Dutzend weitere Ausgaben trommelten zum Krieg gegen das wiederauferstandene Zarenreich im Osten. Hin und wieder wurden auch andere Systemfeinde wie Frauke Petry oder aktuell Donald Trump durch den Kakao gezogen – bevorzugt in düsterer Diktator-Pose. Haben die Spiegel-Schmierfinken das schon vergessen? Ist es nicht auch der Spiegel, der bei jedem islamistischen Terroranschlag die Regierungs- (und Geheimdienstmeinung) verkündet (aktuell zu sehen im Fall Anis Amri), die Terror-Hysterie auf der einen Seite füttert, falsche Fährten legt und von Staats-Terrorismus ablenkt, auf der anderen Seite aber jeden Widerstand gegen ungebremste Migration und Islamismus als rechtsextrem bekämpft?
Linke Gewalt wird jedoch kleingeredet und stattdessen jede, aber auch wirklich jede Gelegenheit beim Schopf gepackt, um AfD-Anhänger, Pegida-Spaziergänger, Asyl-Kritiker, Aktivisten der Identitären Bewegung oder alternative Medien wie COMPACT als gefährliche Rechtsextreme, Neo-Nazis oder Faschisten zu brandmarken und in einen Topf mit Rechtsterroristen zu stecken – die am besten Tag und Nacht von Heiko Maas und Stasi-Schranze Anetta Kahane überwacht werden sollten. Die NSU-Berichterstattung des Spiegel ist vielleicht sogar der Gipfel linker Verlogenheit. Vergleichen Sie, lieber Leser, was COMPACT zum Thema NSU schrieb und was der Spiegel verschwiegen oder dazugelogen hat… Und was den verzweifelten Kampf des Spiegel gegen Rechts, gegen Muttis Feinde, gegen die AfD, gegen den Front National in Frankreich, gegen Viktor Orban in Ungarn, gegen die Brexit-Anstifter, gegen Trump und alle anderen Bösewichte der Welt angeht – hier ist der Spiegel wirklich absolut unbelehrbar.
Die genannten sind nur einige wenige Beispiele für die wirklich gnadenlose Verdrehung der Realität, die beim Spiegel absolut verlässlich jede Woche betrieben wird. Manch einer versteht erst jetzt, warum das Magazin diesen Namen trägt: Weil die Wirklichkeit spiegelbildlich verzerrt wird. Von Glaubwürdigkeit oder journalistischer Sorgfalt kann keine Rede sein. Manch einer will dem Blatt zugutehalten, dass es die Dokumente von Edward Snowden (in Auszügen) veröffentlichte und somit einen Riesenskandal gegen den großen Bruder USA mitangeschoben hat. Doch war dies eventuell nur ein kluger PR-Gag, um die eigene Glaubwürdigkeit noch einmal kurzfristig zu stabilisieren? Vielleicht. Vielleicht auch nicht. Der Spiegel hätte wahrscheinlich nicht großartig über den ehemaligen NSA-Mitarbeiter und seine Enthüllungen berichtet, wenn er nicht das Medium gewesen wäre, dass von Snowdens Anwalt die exklusiven Rechte an den Snowden-Veröffentlichungen in Deutschland bekam. Die Berichterstattung über den US-Geheimdienstsumpf blieb in Wahrheit oberflächlich und vor allem folgenlos. Oder wann haben Sie das letzte Mal von Snowden gehört? Wurden NSA, CIA, MI6 und Co etwa strafrechtlich belangt? Oder in ihren Kompetenzen eingeschränkt? Werden wir etwa heute weniger überwacht?
Der Spiegel konzentrierte sich in seiner Kritik generell nicht auf die zynische Haltung unserer amerikanischen Besatzer (Stichwort: Kanzlerhandy), sondern auf die angeblich unentschuldbaren Machenschaften des deutschen Bundesnachrichtendienstes (BND). Die Botschaft war klar: Wir Deutschen dürfen uns nicht über die Überwachung beschweren, da wir ja selbst auch unsere Freunde bespitzeln. Man müsse sich damit abfinden, dürfe aber nicht mit dem Finger auf den wichtigsten Verbündeten zeigen. Dies war die Lesart des Spiegel und anderer deutscher Mainstreammedien wie Stern, Bild, Taz, SZ und Co. Wie immer war dies nicht die Wahrheit, sondern nur dessen spiegelbildlicher Schattenwurf. In Wahrheit lässt in der BND-Zentrale niemand einen Furz, ohne dass die NSA diesen in Auftrag gegeben hat – was der Spiegel-Elite wohlbekannt ist! Der Eindruck, dass die USA unser Land und unser Volk nach wie vor wie einen Vasallen beziehungsweise wie Kriegsbeute behandeln, durfte sich nicht zu sehr ausbreiten. Also steuerte der Spiegel gegen. Mit Erfolg. Das ist der Spiegel wie er leibt und lebt, seit 70 Jahren…
Was man in der Jubiläumsausgabe zu lesen bekommt, verschlägt einem schon ab der ersten Seite die Sprache. Der Popanz journalistischer Tugenden wird aufgebaut, um schon eine Seite später in lächerlicher Weise konterkariert zu werden. Als Beispiel nehmen wir die Randspalte auf Seite 14. „Trumps Fackelzug“ lautet die Überschrift, die sich Markus Feldenkirchen hier ausgedacht hat. Es geht um die Amtseinführung des gewählten US-Präsidenten am 20. Januar. Donald Trump soll laut Bericht der Nachrichtenseite Politico planen, mit einer alten Tradition zu brechen. Statt ein Mittagessen mit den Abgeordneten des US-Kongresses einzunehmen, nachdem er den Amtseid abgelegt hat, überlegt der Wahlsieger „mit dem Volk auf die Straße zu gehen und die Parade durch die Hauptstadt zu führen“.
Sie ahnen es bereits, oder? Natürlich folgt nun eine schlitzohrige Gleichsetzung von Donald Trump mit Adolf Hitler. „Vielleicht sollte Trump die Parade noch in die Abendstunden verlegen, wenn es schön dunkel ist. Hier böte sich der Einsatz von Fackeln an…“, schreibt der Autor. Auch einheitliche Kostüme wären eine gute Idee: „Es müssen nicht zwingend teure braune Uniformen sein, es gingen auch kostengünstige weiße Bettlaken mit Kapuzen.“ Den Rest schenke ich mir an dieser Stelle. Manch einer mag es Satire nennen. Für mich ist es Schmierenjournalismus auf unterstem Niveau. Der aber ist wieder typisch für Augsteins Erben.
Ein, zwei weitere, Beispiele für den Qualitätsjournalismus des Spiegel, bevor wir hier für heute Schluss machen: Auf Seite 19 wird einerseits der angeblich dumme Aberglaube eines nicht geringen Teils des deutschen Volkes aufs Korn genommen, dass die Asylkrise eine geplante Verschwörung zur Umvolkung und Überfremdung Deutschlands sei, andererseits macht man sich über die Vorstellung lustig, dass das Volk durch gleichgeschaltete Medien („Lügenpresse“) gezielt belogen wird. Natürlich alles nur Verschwörungstheorien, nicht wahr?
Dass tatsächlich schon lange geheime Pläne wie der Hooton-Plan oder die Ideen eines Herrn Coudenhove-Kalergi existieren, der Spiegel muss es leugnen (COMPACT hat hier alles ausgepackt). Dass die grauen Eminenzen der angloamerikanischen Weltmacht ( George Soros ist ein Beispiel hierfür) in ihren Planspielen über eine Destabilisierung Europas mittels Migration nachdenken und diese offensichtlich auch umsetzen, der Spiegel verschweigt es! Dass besonders die links-grünen Volksaustauscher in Deutschland und Europa sich offen und ehrlich zu dieser Art der Förderung des Volkstodes bekannt haben, der Spiegel will davon nichts wissen! Und dass selbst ehemalige Mainstreamjournalisten wie Udo Ulfkotte, Eva Hermann, Christoph Hörstel, Michael Vogt, Nikolaus Fest, Hans-Hermann Gockel und viele andere bereits glaubwürdig erklärt haben, dass es in den Redaktionsstuben der Mainstreammedien natürlich selbstverständlich Gleichschaltung gibt (auch gerne „Schere im Kopf“ bzw. Selbstzensur genannt), der Spiegel muss dies eine Lüge nennen! Der Dunkeldeutsche, den der Spiegel so hasst, weiß es aber längst besser!
Dass der Spiegel diese beiden Punkte überhaupt so verbissen aufgreift, kritisch denkende Bürger dieses Landes damit als geistig Minderbemittelte hinstellt, die (um)erzogen werden müssten, sagt schon alles. Der Spiegel glaubt sich als Medium der Anständigen, der Vernünftigen, der aufrechten Demokraten. Tatsächlich aber ist er ein Magazin für Mitte-Extremisten, für Mutti- oder Siggi-Wähler, für Duckmäuser und Wendehälse, die in ihrer systemtreuen Selbstgefälligkeit immer auf der Seite der Guten zu stehen glauben oder hoffen. Wenn man weiß, wer der Böse ist, hat der Tag Struktur, sagte mal ein kluger Kabarettist. Wer Spiegel liest, der weiß das jederzeit. Wer weiterhin in der Merkel‘schen Fantasiewelt leben will, der muss den Spiegel abonnieren. Wer weiterhin seine linke Weltsicht – wider besseres Wissen, wider die Realität – beibehalten will, der sollte ihn auch lesen. Für alle anderen bleibt das Blatt, was es immer schon war: „Ein Scheißblatt!“.
Jetzt COMPACT abonnieren – heute das publizistische Maschinengewehr der Volksopposition – morgen schon die Stimme einer echten deutschen Regierung. Hier geht’s zum Abo!