US-Präsidentschaftskandidat: Regimewechsel haben die Welt unsicherer gemacht			

Welche Auswirkungen die kommenden US-Präsidentschaftswahlen auf den Krieg in Syrien haben, ist derzeit noch nicht abzuschätzen. Ein Sieg der Demokraten könnte jedoch zu einem neuen Blutbad in der Levante führen. Immerhin empfahl deren Kandidatin Hillary Clinton bereits 2012 Luftangriffe auf das arabische Land. Dies geht aus jüngst geleakten Mails der damaligen Außenministerin hervor. Doch es gibt auch andere Stimmen. Der Kandidat der Libertären Partei, Gary Johnson, sprach sich jetzt eindringlich für eine politische Lösung des Konflikts aus.
_von Martin Müller-Mertens
„Die einzige Art und Weise, wie wir mit Syrien umgehen sollten, ist, Russland die Hände zu reichen und die Sache diplomatisch zu Ende zu bringen“, sagte der 63-jährige im Fernsehsender MSNBC. Zugleich übte Johnson scharfe Kritik am imperialistischen Kurs des US-Establishments. „Wir haben die Opposition unterstützt, die Freie Syrische Armee. Aber die Freie Syrische Armee ist auch verbunden mit den Islamisten. (…) Das ist das Ergebnis eines Regimes Changes, den wir unterstützt haben und diese ganzen Regimewechsel haben zu einer weniger sicheren Welt geführt.“
Die Libertäre Partei setzt sich für ein Ende von US-Interventionen und den Rückzug der Streitkräfte aus dem Ausland ein. Johnson, früherer republikanischer Gouverneur von Neu Mexiko, steht in den Meinungsumfragen derzeit zwischen 8 und 11 Prozent – ein historischer Höchststand für seine Partei. Chancen auf einen Sieg bei den Wahlen hat er damit nicht, könnte jedoch den beiden führenden Kandidaten Clinton und Donald Trump entscheidende Stimmen wegnehmen.
Dies mag der Grund dafür sein, dass die US-Medien nach dem Interview kollektiv über Johnson herfielen. Die deutsche Lügenpresse tat es ihnen beflissen gleich: „Gary Johnson blamiert sich im Frühstücksfernsehen“, titelte etwa der Spiegel. Für N24 hat sich Johnson nun sein „politisches Grab“ geschaufelt. Auf Johnsons inhaltliche Vorschläge gingen sie dabei nicht ein. Statt dessen vermeldete die Konformistenpresse hämisch, dass der Kandidat im Gespräch den Namen der Stadt Aleppo nicht sofort zuordnen konnte.
COMPACT haut eine Schneise in das Lügennetzwerk der Propaganda-Presse. Unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen