Die Konservativen müssen zur Arbeiterpartei werden			

Die Tories können den Brexit nutzen, um sich neu zu erfinden. Dafür müssen sie über den langen Schatten einiger Traditionen springen und die Sorgen der Arbeiter und Armen endlich wieder ernst nehmen. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 8/2016 lesen können – hier bestellen
_von Fraser Nelson und James Forsyth
Wir durchleben gerade das intensivste politische Drama der jüngeren britischen Geschichte. Die Entscheidung, die Europäische Union zu verlassen, ist die größte Trotzhandlung gegen das Establishment seit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts. Sie hat Krisen in den drei populärsten politischen Parteien ausgelöst: bei Labour, den Konservativen und der UKIP (Unabhängigkeitspartei). Wie Tony Blair vielleicht gesagt hätte: Das Kaleidoskop wurde geschüttelt, und die Teilchen sind in Bewegung. Wir sind mitten in einer sehr britischen Revolution. Der Brexit bringt Risiken mit sich – aber es tun sich auch Möglichkeiten auf, sollte die Regierung den richtigen Kurs einschlagen. Da die Labour-Partei nicht in einer Verfassung ist, in der sie Macht beanspruchen könnte, fällt die Verantwortung – und die Gelegenheit – den Tories zu.
Tony Blairs marktwirtschaftliche Reformpolitik hat den Tories über Jahre hinweg den politischen Sauerstoff
entzogen. Doch Labour ist kollabiert – oder gerade dabei zu kollabieren. Beim Brexit-Referendum hat ein Drittel ihrer Wähler gegen die Linie der Partei gestimmt. Statt aber nun über Wege nachzudenken, die eigenen Wähler wieder an sich zu binden, denken Labour-Abgeordnete ernsthaft über die Gründung einer kosmopolitischen pro-EU-Partei nach – sie wollen die Arbeiterklasse mit ihrer unzeitgemäßen Haltung hinter sich lassen. Der Versuch, den Parteivorsitzenden Jeremy Corbyn durch Massenrücktritte aus der ersten Reihe zu stürzen, war nur insofern erfolgreich, als dies die verzweifelte Notlage der Partei offen zur Schau stellte. Nie zuvor war Labour der Selbstzerstörung so nahe. All das gibt den Konservativen eine einmalige Gelegenheit. Während der Referendums-Kampagne hatte man den Eindruck, Michael Gove und Boris Johnson [hochrangige Tories, die die Brexit-Kampagne unterstützten]hätten dies begriffen. Sie gebrauchten ein neues Vokabular, sprachen von der Verteidigung des öffentlichen Gesundheitssystems (NHS-National Health Service) und über die Trennlinien zwischen denen, die von der Europäischen Union profitiert hatten und jenen, die nicht zu den Gewinnern gehörten.
(…)
Wie sich auch zuvor in Schottland [beim Unabhängigkeitsreferendum 2014]gezeigt hat, können Referenden eine politische Neuausrichtung bewirken: Wähler lösen sich von ihren alten Parteien und öffnen sich für neue Angebote, die gut präsentiert sind. Das Brexit-Referendum war eines der wichtigsten Urteile, das jemals von einer britischen Wählerschaft gesprochen wurde. Viele stimmten zum ersten Mal ab, weil sie zum ersten Mal das Gefühl hatten, etwas verändern zu können. Nicht wenige wurden vom Bildungssystem betrogen: Zwei Drittel derjenigen, die nie über das GSCE (General Certificate of Secondary Education, vergleichbar dem deutschen Realschulabschluss) hinauskamen, votierten für den Brexit. Viele von ihnen waren mittleren Alters und hatten mit ansehen müssen, wie die Sicherheit ihrer Jobs verschwand, während jene in den Chefetagen sich auf Globalisierung und Massenimmigration
zuprosteten.
Das EU-Lager verlor die Abstimmung, weil es zu vielen Menschen mit Verachtung begegnete. Es ist ein großer Fehler, ältere Niedriglohnarbeiter als Restposten der Geschichte zu betrachten. Die Verlierer der Globalisierung sind per Definition genauso zeitgemäß wie die Globalisierung selbst. Ihre Zahl wächst, ebenso wie ihr Unbehagen – was auch der Grund dafür ist, dass sie die Politik auf beiden Seiten des Atlantiks prägen. Sie hoffen auf den Nationalstaat, auf seine Hilfe, zumindest auf sein Verständnis. Eine Partei, die keine Botschaft für diese Menschen hat, ist eine Partei, deren Zeit abläuft.
Was werden also die Konservativen sagen? Die Antwort des Bourgeois – Sympathie ausdrücken, Ungleichheit anprangern und eine bessere Zukunft versprechen – ist nicht ausreichend. Iain Duncan Smith [Arbeitsminister von 2010 bis 2016] hat gut daran getan, Menschen in Arbeit zu bringen, doch die nächste Aufgabe der Tories ist, sich mit dem Niedriglohnsektor zu befassen. Ein Nebeneffekt der Globalisierung sind steigende Löhne in der internationalen Industrie (besonders bei Dienstleistungen) und Stagnation in anderen Sektoren.
(…)
Die Niedriglohnfalle ist ein echtes Problem – und größtenteils die Folge schwächelnder ökonomischer
Produktivität, die wiederum Ergebnis schlechter Bildung ist. Selbst nach der Durchführung von Michael Goves Schulreform erfüllen nur 53 Prozent der Grundschüler die Standards in Lesen, Schreiben und Rechnen. Die Ärmsten fallen mit der höchsten Wahrscheinlichkeit durch, so wird die Ungleichheit über Generationen weitervererbt. Die Konservativen müssen Ungerechtigkeit jetzt in all ihren Dimensionen betrachten und Fragen stellen, auf die Labour gar nicht kommt. Zum Beispiel: Warum hat die gesunkene Kriminalitätsrate den Reichen mehr genützt als den Armen? Warum sind die Ärmsten am meisten vom Problem auseinanderbrechender Familien betroffen? In den 1980er Jahren förderte die konservative Regierung die Entstehung einer neuen, aufstrebenden Klasse, die dazu überging, eine Finanzdienstleistungsindustrie von Weltrang zu errichten. Der Spectator klatschte Beifall. Heute brauchen die Gewinner der Globalisierung keine Hilfe vom Staat. Es sind die Schutzlosen, die verständlicherweise Hilfe bei der Regierung suchen. Es sind diese Leute, denen sich die konservative Partei nun widmen muss. Im letzten Jahrhundert wurde ein Laissez-faire-Konservatismus gefordert und durchgesetzt. Die heutigen Probleme fordern eine flexiblere, mutigere und aktivere Regierung.
Entscheidend ist, dass das Votum für den Brexit nicht als Ruf nach einem Klein-England verstanden wird. Der Brexit drückte nicht den Protest gegen ein zu groß gewordenes Europa aus. Im Gegenteil hat [die Brexit-Initiative]Vote Leave wiederholt argumentiert, dass ein global aufgestelltes Land wie Großbritannien nicht durch die Brüsseler Engstirnigkeit eingeschränkt werden dürfe. Die Konservativen müssen genau dies jetzt betonen: dass das Votum für den Brexit eine Verteidigung der Demokratie war und nicht bloßer Groll der Eingeborenen.
(…)
Die letzten Wochen haben gezeigt, dass viele europäische Führer – aus Furcht vor ihren eigenen euroskeptischen Bewegungen – versessen darauf waren, Brexit-Britannien als zerbrochen, isoliert und den niedersten Instinkten der Populisten ausgeliefert darzustellen. Jeden Tag muss der Außenminister neue Wege finden, diese Botschaft zu widerlegen. Die Unvermeidbarkeit ökonomischer Turbulenzen nach dem Brexit-Votum macht es nicht einfacher, mit diesen Turbulenzen fertig zu werden. Die Frage ist, wie sie sich entschärfen lassen, und hier werden ebenfalls starke Ideen gebraucht. Eine niedrigere Unternehmenssteuer wäre ein Symbol, doch es müssen noch stärkere finanzielle Anreize folgen. Die Abwertung des Pfunds hat Großritannien zu einem wettbewerbsgünstigen Ziel für ausländische Investitionen gemacht, und die Konservativen müssen sich Wege überlegen, wie sie einen guten Deal noch besser machen können.
Die Tories können leider nicht jenseits der Insel nach Ideen Ausschau halten, denn weder Donald Trump noch Nicolas Sarkozy noch Angela Merkel bemühen sich, die ungleichen Auswirkungen der Globalisierung zu bekämpfen. Stattdessen erlebte man beim republikanischen Nominierungswettlauf für die USPräsidentschaft, wie die Kandidaten des Establishments schwache Versionen früherer Steuererleichterungspolitik abstauben. Weltweit hängen die Konservativen entweder an einem gescheiterten und nicht mehr zeitgemäßen Konsens – oder sie werden von den traditionellen Rechten [im Original: nativist rights]überrannt. Jetzt ist also nicht die Zeit, um am alten konservativen Drehbuch zu kleben. Jetzt ist die Zeit, ein neues zu schreiben.