Die Zeit ist hin &#8211; Zum 200. Geburtstag von Theodor Storm			

Theodor Storm ist heute noch durch seine Novelle Der Schimmelreiter bekannt. Am 14.09.1817 in Husum (Nordfriesland) geboren, verdichtete er das dortige Leben in melancholische Bilder. In Erzählungen, die vor allem Angst vor der Vergänglichkeit artikulieren. Sein Beruhigungsmittel ist allzu modern: Rein künstlerischer Geisterglaube und erotisierter Jugendkult.
In seinem Brotberuf war Theodor Storm höchst rational. Als Anwalt und späterer Landvogt (heute: Amtsrichter) lieferte er rationale Aufarbeitung der menschlichen Tragödie(n). Aber das deckte nur einen Teil seines Wesens. Der andere war durchtränkt von starker Emotionalität, vor allem: von Melancholie und Todesangst. Da Storm aber an kein Jenseits glaubte und Verdrängen oder Hedonismus auch nicht seine Sache waren, musste er sein eigenes Mittel finden, dass die Seele beruhigt.
Die Unmöglichkeit eines Trostes im Glauben hat sich bis heute nicht geändert. Der westliche Gegenwartsmensch, der seine Existenz zunehmend als Spiel neurobiologischer Prozesse deutet, kann sich ein post mortem-Dasein kaum mehr ausmalen. Eher träumen Silicon Valley-Avantgardisten davon, ihre Hirn-Daten künftig zu digitalisieren und sich ein ewiges Leben auf Festplatten zu gönnen.
Anderseits findet die Sehnsucht nach Unsterblichkeit (aber auch die Angst davor) in der Populärkultur, vor allem im Horrorfilm, einen emotionalen Kanal: Als Zombies, Vampire oder Cyborgs werden Personen darin reihenweise recycelt. Und in Teenager-Varianten wie Biss zum Morgengrauen schwören sich Vampir und Sterbliche im Zeitalter kaputter Beziehungskisten sogar noch ewige Liebe dazu.
Vergänglichkeit, das heißt für Storm auch Verlust der Schönheit: „Heute, nur heute bin ich so schön; morgen, ach morgen, muss alles vergehen.“ Wie kurz sind Jugend, Schönheit und Liebe. In diese Kategorie gehört auch Storms „Pädophilie“ (er stand auf Mädchen an der Schwelle zur Pubertät, lebte diesen Wunsch aber nicht aus): Das Junge, Aufblühende ist schärfstes Antidot gegen die Vergänglichkeit. Nichts anders versucht heutiger Jugendkult, deren Models immer jünger werden, aber zugleich 40 als das neue 20 bezeichnet.
Das Schmerzhafteste: Vergänglichkeit zerstört nicht nur die Schönheit, sondern zuletzt auch das Leben selbst. In dem Gedicht Die Zeit ist hin schreibt Storm:
Marienkirche in Husum, dem Geburtsort des Dichters
Die Zeit ist hin; du löst dich unbewusst
Und leise mehr und mehr von meiner Brust;
Ich suche dich mit sanftem Druck zu fassen,
Doch fühl‘ ich wohl, ich muss dich gehen lassen.
So laß mich denn, bevor du weit von mir
Ins Leben gehst, noch einmal danken dir;
Und magst du nie, was rettungslos vergangen,
In schlummerlosen Nächten heimverlangen.
Hier steh‘ ich nun und schaue bang zurück;
Vorüberrinnt auch dieser Augenblick,
Und wieviel Stunden dir und mir gegeben,
Wir werden keine mehr zusammenleben.
Hier wird nichts relativiert, nichts beschönigt. Da greift niemand zum Ratgeber mit schönen Titeln wie „Abschied als Chance“ oder „Lebenskrise als Herausforderung“. Da wird noch nicht mal, wie in der Romantiker-Generation vor ihm, vergangenes Christentum erneut beschworen. – Nein, Storm gibt dem melancholischen Teil der Existenz uneingeschränkten Raum. Der Mensch kämpft täglich mit dem Leben, scheitert, verfehlt, kämpft weiter und stirbt schließlich. Erinnern Sie sich noch an Ihre Schullektüre Der Schimmelreiter?
Franz Karl Basler-Kopp (1879–1937): Der Schimmelreiter
Wo Hauke Haien, Sohn eines Landvermessers, schon als Jugendlicher überlegt, wie man die Deiche besser gegen Angriffe der Meeresflut  wappnen könne. Als er den Rang des Deichgrafen erlangt, lässt er den neuen, von ihm konstruierten Wall errichten. Der soll der den Bauern zugleich mehr Ackerland bieten. Bei den randständigen Überresten des alten Deiches begnügt Haien sich jedoch mit Flickwerk – zu tief war bereits die Motivation der Arbeiter gesunken. Bald kommt es zur Jahrhundertflut, die das Land überschwemmt und den Deichgraf samt seiner Familie ertränkt. Seitdem sehen die Einwohner den Verstorbenen auf seinem Schimmel nachts über den Deich reiten.
Diese Novelle, bei deren Niederschrift Storm bereits vom Krebs zerfressen wurde, spiegelt all dessen Lebensthemen: Generationenkonflikt, fahrlässiges Handeln und katastrophale Folgen (politisch immer aktuell) und natürlich die Vergänglichkeit, die diesmal mit dem Geisterreiter ein wenig gebrochen scheint. Geisterphantasien boomten im 19. Jahrhundert. Egal, inwieweit man daran glaubte, in Bezug auf den Tod boten sie zwar nicht der Ratio, wohl aber der Seele symbolischen Trost. Wir sind bis heute keinen Schritt weiter. Neben Dracula, Werwolf, Frankensteins Monster und Zombies hat auch Deichgraf Haue Haien seinen Platz. Er hat die gleiche psychologische Funktion.