Siegeszug der Klima-Heuchler – Globale Erwärmung oder globaler Betrug?			

Mensch, fürchte die Klimakatastrophe – denn du bist von Schuld schwer beladen! Das Klima! Das Klima! Es fliegt uns um die Ohren! Der Himmel fällt uns auf den Kopf, weil du es wagst zu atmen, zu konsumieren, zu leben! Mäßige dich also! Verzichte! Lass das Auto stehen, nimm das Fahrrad! Und sag‘ nein zum Schnitzel! Zügle deinen Appetit – für die Kinder, für die Eisbärenbabys! Oder willst du schuld sein, wenn die Welt verbrennt?
Täglich muss er solche Botschaften im Radio hören, sie sehen, wenn er Nachrichten schaut: Die Klimakrise, vor der ihm graut, sie bedrückt ihn furchtbar, weil er sie glaubt. Max Mustermann plagt ein schlechtes Gewissen – ein Sünder sei er, Gott vergelt’s! Werktags, da muss er früh raus, schenkt sich einen Kaffee ein – ist der fair gehandelt? Nein. Wurde er wenigstens CO2-neutral verschifft? Mitnichten. Zur Erfüllung seiner Klima-Pflichten fehlt ihm schlicht das Geld. Dann steigt er in den PKW, irgendwie muss es zur Arbeit gehen. Auch die Fahrt bereitet Magenweh, denn Abgaswolken – das weiß ja jeder – schmelzen den polaren Schnee. Gar groß war heute wieder sein Klima-Fußabdruck, oh weh, da heißt es: Nach Feierabend nur die kalte Dusche nehmen. Ein jeder Mann tut was er kann, damit auch der Eisbär leben kann…
Die gefälschten Temperaturkurven wurden entlarvt!
Dieses lyrische Vorwort ist vielleicht zu flapsig für ein so ernstes Thema, da haben Sie Recht. Vorgeführt werden sollte damit bloß: Tatsächlich gibt es in unserem Land und weltweit Menschen – und zwar nicht Wenige! –, die tatsächlich das schlechte Gewissen plagt. Daher auch der oft aufkommende Vergleich von Klimaschuld und Erbsünde, die übrigens beide durch ähnliche Formen des Ablasshandels abgemildert werden können – ein Glück! Die Anschuldigungen der Klimaforscher an die Menschheit wiegen schwer. Die Maßregelungen grüner Weltenretter schmerzen viele. Und haben nicht die Moralpredigten von Prominenten und Politikern heutzutage denselben Zungenschlag wie die von damals, zu Zeiten des finsteren Mittelalters? „Wenn wir jetzt nichts gegen den Klimawandel unternehmen, werden wir in 50 Jahren getoastet, geröstet und gegrillt“, sagte zum Beispiel die Chefin des Internationalen Wähungsfonds (IWF) Christine Lagarde auf einer Konferenz in Saudi-Arabien vor wenigen Tagen. Diese Rhetorik kommt Fegefeuer und höllischer Folter schon bedenklich nahe.
Die Mittelalterliche Wärmeperiode wegzumanipulieren hat nicht funktioniert.
Wer der Menschheit ein schlechtes Gewissen machen will, der muss wenigsten triftige Gründe haben, meinen manche. Dass der Umweltschutz eine vernünftige und durchweg positive Sache ist, daran zweifelt ja niemand, aber Klimaschutz? Wissenschaftliche Beweise will man gerne hören, bevor man sich den riesen Klima-Bären aufbinden lässt. Doch wo sind sie? Die gefälschten Temperaturkurven wurden entlarvt! Die Mittelalterliche Wärmeperiode wegzumanipulieren hat nicht funktioniert. Den Tiefpunkt der Kälteperiode um 1850 als Optimalklima zu verkaufen, dieser Betrug ist längst aufgeflogen, CO2 ist von allen Vorwürfen freigesprochen! Der Meeresspiegel steigt nicht, die Eisbären vermehren sich wie die Karnickel – und über die höchst verfänglichen E-Mails, bekannt geworden im Zuge des Climategate-Skandals, wollen wir gar nicht erst reden. Und nein, liebe Links-Feministinnen, auch der fleischfressende Mann ist nicht für die Klimakrise verantwortlich zu machen!
(Alles im Detail nachzulesen in unserer Spezial-Ausgabe !)
Was bleibt also übrig vom Klima-Wahn? Wer so rabiat zu Werke gehen muss wie unsere Klima-Propheten, verspielt jegliches Vertrauen und muss sich fragen lassen, warum die Prognosen umso schriller werden, je dürftiger die Beweise sind. Klimapolitiker und internationale Elitenzirkel sind mit ihren radikalen Forderungen längst im Bereich totalitärer Ideologie angelangt. Der Club of Rome fordert seit langem Klimaschutz auf die harte Tour, will eine Ein-Kind-Politik weltweit durchsetzen. Völliger Irrsinn! COMPACT meint: Jetzt ist es an der Zeit, selbst mal einige schmerzhafte Fragen an die unfehlbaren Klimaalarmisten zu stellen! Die folgenden Fälle von achtkantigem Klima-Betrug dürften den wenigsten Ottonormalbürgern bekannt sein, zeigen aber sehr eindrücklich, was in den von der Realität entrückten Elfenbeintürmen und Palästen der Klima-Priester und -Profiteure seit jeher gang und gäbe ist: Wasser predigen und Wein saufen!
Die Sache mit den Prunkpalästen des Klima-Papstes Al Gore
Al Gore kennen Sie alle, oder? Der ehemalige Vizepräsident der USA brachte mit seinem Oscar-gekrönten Dokumentarfilm Eine unbequeme Wahrheit die Klimakatastrophe 2006 zu internationaler Bekanntheit und schürte irrationale Panik wie kein Mensch es je zuvor getan hatte. Sein Film (von dem gerade der zweite Teil Premiere feierte!) strotzt dermaßen vor Übertreibungen, Dramatisierungen und unwissenschaftlichem Hokuspokus, dass echten Meteorologen und Naturwissenschaftlern die Kinnlade herunterfällt, während sich die Hollywood-Schickeria damals wie heute in einen regelrechten Rausch applaudiert. Nach dem Urteil eines britischen Gerichts darf der Film allerdings nur noch zusammen mit entsprechenden Unterrichtsmaterialien in einigen Schulen in England gezeigt werden. Ein Kläger hatte die Klima-Panikmache als regelrechte Propaganda eingestuft und zumindest erwirkt, dass Lehrer verpflichtet wurden, die falschen Thesen des Films richtigzustellen. ( Alle Details in der neuen Ausgabe! )
Al Gores Klimalügen würden Bücher, ach was, Bibliotheken füllen, Tausende (hochdotierte!) Reden hat er auf unzähligen Konferenzen weltweit gehalten („Die Erde hat Fieber!“) – 2007 erhielt er sogar den Friedensnobelpreis für sein Lebenswerk. Dass er zusamen mit einem Geschäftspartner eine Firma gründete, die kräftig am Emissionshandel und dem Verkauf von sogenannten CO2-Zertifikaten verdient, seine Panikmache ihm also ein Millionengeschäft eröffnete, sei ebenfalls nur am Rande erwähnt
(Alle Details dazu finden Sie in unserer Spezial-Ausgabe !).
Auf Nachfrage eines Kritiker erklärte der Mann nur lapidar: „Denken Sie, es sei irgendetwas verkehrt daran, in diesem Land Geschäfte zu machen?“ Was besonders schwer wiegt und weniger bekannt ist: Nachdem der knapp 200 Millionen Dollar schwere Al Gore der ganzen Welt immer wieder unermüdlich erklärte, dass der Meeresspiegel um mehrere Meter steigen werde, wenn wir nicht sofort den Gürtel enger schnallen, kaufte er sich ein märchenhaftes Anwesen  (insgesamt besitzt er vier!) für neun Millionen Dollar in Montecito (Kalifornien). Der Prachtbau verfügt über einen bezaubernden Meerblick – nanu? Keine Angst vor steigendem Meeresspiegel?
Al Gore hat damit noch nicht genug. Ein weiteres 20-Zimmer-Anwesen in Nashville (Tennessee) nennt er sein eigen. Knapp 30.000 Dollar beträgt die Stromrechnung für diese Villa pro Monat – über 20 mal soviel wie die eines normalen US-Haushaltes im Jahr. Allerlei Annehmlichkeiten wie mehrere Pools, ein Spa, eine Sauna und diverse technische Spielereien hat er sich was kosten lassen. Al Gore dürfte damit das Sprichwort „Wasser predigen und Wein saufen“ verkörpern wie kein anderer. COMPACT fragt sich: Wie kann dieser Mann in der Klimaschützer-Community überhaupt noch irgendeine Glaubwürdigkeit genießen? Und wie kann die These vom menschengemachten Klimawandel immer noch Anhänger haben, wo doch nun jeder weiß, dass die weltweite Panik auf seinen wissenschaftlich unhaltbaren Hollywood-Produktionen beruht? Anders gefragt: Wäre solcherlei Panikmache nötig, wenn die These vom anthropogenen Klimachaos auf wissenschaftlichen Fundamenten stünde?
Schellnhubers kleiner Rechenfehler – um 300 Jahre daneben? Kann doch mal passieren!
Hans Joachim Schellnhuber dürfte den gut informierten unter Ihnen ein Begriff sein. Er ist Gründer und Leiter des Potsdam-Instituts für Klimafolgenforschung (PIK), berät die Kanzlerin und sogar den Papst in Klimafragen. Hysterisch-apokalyptische Bücher verfasste er zuhauf, zuletzt landete sein Werk Selbstverbrennung in den Bücherregalen – hier eine Leseprobe ! Wenn die Angst um die globale Erwärmung mal wieder abflaut, lädt man Schellnhuber auch gerne in deutsche TV-Sendungen ( siehe hier! ) und Talkshows ein – wie zuletzt bei Menschen bei Maischberger , wo er extrem dramatisierte Aussagen zum Besten geben durfte. Was nur die Wenigsten mitbekommen haben: Auch der Star unter den Klimatologen ist nicht unfehlbar.
Im Interview mit dem Bayerischen Rundfunk erklärte Schellnhuber vor wenigen Jahren, dass die großen Himalaya-Gletscher „in dreißig, vierzig Jahren verschwinden“ werden. Feist fügte er dieser Prophezeiung noch hinzu: „Das kann man ganz leicht ausrechnen.“ Selbstzweifel sind ihm völlig unbekannt, sein Vertrauen in die Computermodelle seines Instituts ist unerschütterlich. Bei zwei Grad Erwärmung, so Schellnhuber weiter, würde die Gletscherschmelze „mit Sicherheit passieren“. Bezogen hatte sich der Ober-Klimaalarmist bei dieser Aussage auf den damals aktuellen Report des Weltklimarates (IPCC). Auch dort wurde das Abschmelzen der Himalaya-Gletscher auf das Jahr 2035 datiert. Das Problem: Diese Zahl war absoluter Blödsinn. Ein Zahlendreher! Gemeint war das Jahr 2350! Ups! Kann ja mal passieren, dass man sich bei seinen apokalyptischen Warnungen um rund 300 Jahre vertut – Schwamm drüber! Was überdies auffällt: Der IPCC hatte auch diese Zahl nicht selbst errechnet, sondern laut dem Journalisten Ulli Kulke aus einem agitatorischen Heftchen der Umweltschutz-NGO WWF „abgeschrieben“. Auf der Webseite klimafakten.de, die den Klimahysterikern wohlgesonnen ist, wird zugegeben:
„Ja, der IPCC hat einen Fehler gemacht. In Abschnitt 10.6.2 von Teil II des Vierten Sachstandsberichts aus dem Jahr 2007 hieß es über die Gletscher im Himalaja: „… die Wahrscheinlichkeit, dass sie bis 2035 und vielleicht schon früher verschwinden, ist sehr hoch, wenn die Erde sich weiterhin mit der aktuellen Geschwindigkeit erwärmt“. Diese Aussage war falsch. Sie stammte auch nicht aus begutachteter Fachliteratur und verletzte die Qualitätsstandards des IPCC.“
„Winter mit starkem Frost und viel Schnee wie noch vor zwanzig Jahren wird es in unseren Breiten nicht mehr geben.“ – Mojib Latif
COMPACT fragt sich: Wenn solche Fehler passieren, bedeutet das dann, dass derartige Schreckensmeldungen ungeprüft in die Öffentlichkeit posaunt werden? Apropos Himalaya: Dem Gletscher gehts gut! Forschungen haben ergeben, dass die Schmelze „uneinheitlich“ sei, benachbarte Gletscher sogar wachsen. An den Temperaturen könne es nicht liegen, denn eine Erwärmung sei nicht messbar. Also: Kein Grund zur Panik!
Klima-Kassandra Mojib Latif – Nie wieder Winter?!
Mojib Latif gehört zu den prominentesten Klima-Hysterikern in Deutschland und ist vielen durch seine ständige Medienpräsenz gut bekannt. Gerade hat er sich zum Präsidenten der deutschen Filiale des Club of Rome hochschlawinert. Dieser Elitenzirkel steht am Beginn der weltweiten Klima-Panik und treibt die internationale Politik mit immer radikaleren Forderungen vor sich her. Seine Mitglieder? Ein Who-is-Who aus Medien, Politik, Wirtschaft und Wissenschaft – schauen Sie mal hier ! Unter anderem mit von der Partie ist die Bertelsmann-Matriarchin Liz Mohn, der Ex-Bundespräsi Horst Köhler, sowie auch Deutschlands Top-Klimaforscher und Berater der Kanzlerin Hans Joachim Schellnhuber. Über dessen Rolle bei der weltweiten Panikmache können Sie sich hier nochmal genauer informieren. Der Club kann also auf ein Netzwerk überaus prominenter und mächtiger Persönlichkeiten zurückgreifen. Das wiederum ermöglicht ihm, tief in politische Denk- und Entscheidungsprozesse einzuwirken. 
Zurück zu Mojib Latif! Was sagte dieser Mann, damals Wissenschaftler am Hamburger Max-Planck-Institut für Meteorologie, noch im Jahr 2000? Ich zitiere: „Winter mit starkem Frost und viel Schnee wie noch vor zwanzig Jahren wird es in unseren Breiten nicht mehr geben.“ Ganze 13 Jahre später , im März 2013, wird Latif im Interview mit der Berliner Zeitung erneut auf dieses Zitat angesprochen. Unbeirrbar erklärt der Klima-Mönch pakistanischer Abstammung: „Ich habe damals gesagt: So kommt es, wenn die Menschheit in diesem Jahrhundert nicht beherzt mit Klimaschutzmaßnahmen gegensteuert. Dabei bleibe ich auch. Es wird 2050 oder 2100 in der Tat keine kalten Winter mehr geben, falls die mittleren Temperaturen dann um mehrere Grad höher liegen sollten.“ Haben Sie es gemerkt? Die Klimaforschung basiert ganz und gar auf „wenn-dann“-Sätzen und zurechtfrisierten Computermodellen. Glaubwürdigkeit? Unter dem Gefrierpunkt!
„Es bleibt dabei, dass die Förderung erneuerbarer Energien einen durchschnittlichen Haushalt nur rund einen Euro im Monat kostet – soviel wie eine Kugel Eis.“ – Jürgen Trittin 2004
Gerne widerspricht sich Latif, der heute als Leiter des Forschungsbereiches Ozeanzirkulation und Klimadynamik am Helmholtzzentrum für Ozeanforschung in Kiel arbeitet, auch mal selbst in ein und demselben Satz. Beispiel:„Man kann nie nachweisen, dass ein Wetterereignis mit dem Klimawandel zu tun hat. Aber ich bin mir sicher, bei diesen Hurrikanen ist es so.“ Diesen Unsinn erklärte Latif im Gespräch mit Welt Online am 9. September 2017 bezüglich der verheerenden Wirbelstürme Harvey und Irma in den USA. Auch witzig: Im Gespräch mit Welt Online wurde er Ende 2015 gefragt: Wie kommt es, dass Sie so komplexe Zusammenhänge so einfach erklären können? Latif antwortet: „Das hat mir immer schon Spaß gebracht. (…) Wenn mir die Leute heute sagen, ich habe endlich mal verstanden, worum es geht, dann freue ich mich darüber.“ Ob er wirklich verstanden hat, was er da treibt, ist fraglich. Korrigiert oder gar entschuldigt für seine sachlich falsche Panikmache hat er sich jedenfalls nie.
( Mehr davon in der neuen Ausgabe! )
Jürgen Trttin und seine Kugel Eis!
Ein weiteres Beispiel für faktenfreie und unverantwortliche Politik hat der damalige Bundesumweltminister Jürgen Trittin von den Grünen in einer Pressemitteilung seines Ministeriums Ende Juli 2004 geliefert. Dort erklärte er: „Es bleibt dabei, dass die Förderung erneuerbarer Energien einen durchschnittlichen Haushalt nur rund einen Euro im Monat kostet – soviel wie eine Kugel Eis.“ Das war leider eine eiskalte Lüge. Was das Erneuerbare-Energien-Gesetz für den Haushalt von Max Mustermann tatsächlich bedeutet – und noch bedeuten wird –, hat COMPACT in der aktuellen Spezial-Ausgabe minutiös dargelegt. Um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie extrem die Strompreise in Deutschland aufgrund der grünen Energiepolitik der Kartellparteien gestiegen sind, und was das für Folgen zeitigt, lassen sie sich doch einfach mal folgende Zahl durch den Kopf gehen: 330.000 Haushalten in Deutschland wurde nach einer aktuellen Erhebung im Jahr 2016 der Strom abgestellt, weil sie die Kosten nicht mehr stemmen konnten. Über 6 Millionen Menschen drohte man solche Sperren an, weil sie mit den Zahlungen im Verzug waren, wie ein Artikel aus dem Onlineangebot von Die Zeit zu diesem Thema berichtet. Im europäischen Vergleich ist Deutschland bei den Strompreisen mit über 30 Cent/kwH auf Platz 2 in Europa. Nur in Dänemark ist es noch teurer, doch da sind auch die Löhne im Durchschnitt höher als hierzulande…
330.000 Haushalten in Deutschland wurde im Jahr 2016 der Strom abgestellt
COMPACT fragt sich: Wie war das mit der Kugel Eis? Und: Wann werden Politiker eigentlich endlich haftbar gemacht für ihre folgenschweren Wahlkampflügen? Es könnten hier noch unendlich viele weitere Klima-Flunkereien angeführt werden, etwa wenn es um die Lügen zur Elektromobilität geht, um den ideologischen Kampf gegen die Kohle oder um unzählige weitere Schauermärchen, die von führenden Klimaforschern in den Medien verbreitet wurden. COMPACT hat in seiner neuesten Spezial-Ausgabe gründlich mit all diesen Horrorthesen aufgeräumt! Man fragt sich aber doch: Wieso dürfen die Hysteriker ihre Theorien immer wieder öffentlich und unwidersprochen vortragen? Wo bleibt da der Faktencheck, wenn man ihn braucht? Zum Glück gibt es das COMPACT Spezial Klimawandel – Fakten gegen Hysterie schon in wenigen Tagen am Kiosk. Ganz bequem vorbestellen können Sie aber natürlich schon jetzt – und zwar hier !
In diesem Kompendium erfahren Sie alles rund um das Thema Klimawandel und Energiewende, alles über die Fallstricke der Klimawissenschaft, über die Angstmacher und Profiteure des Klimawahns und über die Strippenzieher hinter den Kulissen. Einer sachlichen, streng wissenschaftlichen Debatte, bei der neben dem langjährigen ZDF-Meteorologen Dr. Wolgang Thüne, dem Berliner Meteorologen Dr. Horst Malberg und dem ehemaligen Hamburger Umweltsenator und Klimakritiker Fritz Vahrenholt auch namhafte Experten des Europäischen Instituts für Klima und Energie (EIKE) zu Wort kommen, folgt eine schonungslose Analyse der politischen Verwicklungen von Denkfabriken, Industrie und Hochfinanz, die den Klimawahn als ihr Vehikel zur Machtmaximierung auserkoren haben. Den vollständigen Inhalt finden Sie hier im Inhaltsverzeichnis . Mit dieser Ausgabe haben Sie alle Argumente gegen die Hysterie in der Hand.
COMPACT hofft, dass diese Ausgabe zukünftig zu einer sachlicheren Debatte, sowohl im privaten wie auch im politischen Raum, beitragen kann. Glück auf!
Hier gehts zum Inhaltsverzeichnis von COMPACT Spezial Nr. 15 Klimawandel – Fakten gegen Hysterie  – JETZT VORBESTELLEN!