Bilderstrecke: Krieg im Donezkbecken			

Im Ukraine-Konflikt wird der Tonfall der Kiewer Machthaber immer martialischer. Am Freitag drohte Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk offen mit einem Weltkrieg. „Die Versuche der russischen militärischen Aggression auf dem Territorium der Ukraine werden zu einem militärischen Konflikt auf dem Territorium Europas führen. Die Welt hat den Zweiten Weltkrieg noch nicht vergessen und Russland will einen dritten Weltkrieg beginnen“, verkündete er auf einer Sitzung seines Kabinetts. Der Chef der Kiewer Präsidialverwaltung, Serhij Paschynskyj, prahlte zudem damit, die russischen Truppen im Falle eines Angriffes vernichten zu wollen.
Am Donnerstag war die sogenannte Anti-Terror-Operation gegen pro-russische Aufständische im Donezkbecken fortgesetzt worden. Bei der Militäraktion unter Führung des Geheimdienstes SBU waren nach Medienberichten bis zu 11.000 Soldaten mit Panzern im Einsatz. Nach Angaben aus dem ukrainischen Generalstab verfügen die Truppen über Karten und Luftbilder die „in Übereinstimmung mit dem geographischen Informationssystem der Nato angefertigt sind“.
NATO-Killer und die akute Kriegsgefahr sind auch Thema von COMPACT 5/2014. Darin finden Sie unter anderem ein Interview mit Peter Scholl-Latour . Die Ausgabe können  Sie hier bestellen .
Mittlerweile wurden Amateuraufnahmen aus dem Kampfgebiet veröffentlicht. Sie zeigen das Vorrücken der Kiew-loyalen Truppen. Trotz teilweise geringer Qualität zeigen die Bilder authentische Eindrücke aus dem Kampfgebiet.
Schützenpanzerwagen mit aufgepflanzter ukrainischer Fahne. / Bild: Screenshot YouTube
Soldaten durchsuchen einen Linienbus. / Bild: Screenshot YouTube
Ein Kampfhubschrauber, wahrscheinlich vom Typ Mi-24, über einem Wohngebiet. / Bild: Screenshot YouTube
Maschinengewehrstellung bei Slawjansk. / Bild: Screenshot YouTube
Schützenpanzerwagen. / Bild: Screenshot YouTube
Ein vermummter Soldaten, wahrscheinlich Mitglied einer Spezialtruppe. / Bild: Screenshot YouTube
Soldaten an einem Kontrollpunkt. / Bild: Screenshot YouTube
 