Globalist im Fadenkreuz – US-Kongress ermittelt gegen George Soros			

Dass wir das noch erleben dürfen! George Soros – US-Milliardär, Hedgefonds-Manager und Strippenzieher diverser bunter Revolutionen und Protestbewegungen – ist derzeit dem grellem Licht der Öffentlichkeit ausgesetzt. Erst letzte Woche hatte der ungarische Premierminister Viktor Orbán die Aktivitäten des greisen Globalisten kritisiert, nun wollen es Kongressabgeordnete in den USA genauer wissen und stellen unbequeme Fragen…
Die ungarische Kriegserklärung gegen Soros und seine diversen Stiftungen und Nichtregierungsorganisationen, die allesamt Schaltzentralen zur politischen Einflussnahme in fremden Ländern sind, war schlicht unmissverständlich. „Diese Organisationen müssen mit allen Mitteln zurückgedrängt und (…) von hier weggeputzt werden“ hatte Orbáns Vertrauter Szilard Nemeth, Vizefraktionsvorsitzender der rechtskonservativen Regierungspartei Fidesz, vor Pressevertretern in Budapest erklärt.
Orbán durchschaut die Machenschaften und besonders die Verstrickung der Soros-Organisationen mit der gegenwärtigen Flüchtlingskrise seit langem. Seit dem Wahlsieg des enfant terrible Donald Trump hat sich Soros vor allem auf den Sturz des neuen US-Präsidenten verlegt und sogar einen 100-Tage-Plan ausgearbeitet, den er gemeinsam mit seinen Verbündeten in Politik und Wirtschaft durchdrücken will, um Trump sobald wie möglich aus dem Amt zu jagen.
COMPACT berichtete über die Details zum Thema Soros, über seine Migrationsagenda und die Äußerungen Viktor Orbáns bereits hier , hier, hier und hier .
Dass sich Soros so aggressiv und vor allem so lautstark in die US-Politik einmischt, gefällt der gerade noch im Aufbau befindlichen Trump-Administration sicher ganz und gar nicht. Möglicherweise weht daher auch der Wind, denn nun haben einige US-Republikaner die Frage aufgeworfen, ob auch amerikanische Steuergelder ihren Weg in die Hände des Herrn Soros finden – etwa, um sein derzeitiges Projekt in Mazedonien mitzufinanzieren. Die dortige Regierung ist von den Aktivitäten der an Soros Open Society Foundations angeschlossenen Stiftungen und sogenannten Bürgerrechtsorganisationen nicht gerade begeistert. Die Wut in Osteuropa auf Soros und sein zwielichtiges Treiben wurde so groß, dass Ende Januar sogar mal wieder Der Spiegel für Soros Partei ergreifen musste. In dem Artikel hieß es:
„In Mazedonien vergeht aktuell kaum ein Tag, an dem der de facto-Herrscher Nikola Gruevski nicht gegen NGOs, Soros und seine ‚mazedonischen Handlanger‘ wettert. (…) Eine vergangene Woche gegründete ‚Bürgerallianz ‚Stop Operation Soros“ hat sich die ‚De-Sorosisierung‘ Mazedoniens zum Ziel gesetzt.“
Diese genannte Anti-Soros-Organisation in Mazedonien hat sich – so der US-Sender Fox News – bereits mit den Soros-Kritikern aus den USA getroffen und dabei ein 40-seitiges Memorandum überreicht, das die von den Republikanern vorgebrachten Verdachtsmomente gegen Soros-Stiftungen bestätigt. Kurz: Auch die Mazedonier haben Geldströme des US-Entwicklungshilfebüros ausfindig machen können, die dazu genutzt wurden, „Aktivisten und ausschließlich linksgerichtete Medienunternehmen zu finanzieren, um so die politische Verfassung des Landes zu kippen“.
Auf Twitter stellt sich der milliardenschwere Börsenhai George Soros unentwegt als selbstloser Philanthrop dar…
Stories of migrants in detention facilities are not heard enough. https://t.co/p6KOi5e6au
— George Soros (@georgesoros) February 18, 2017
Laut der Klage des Herrn Soros seien diese und andere Angriffe auf ihn eine „sehr, sehr ernste Sache“. Der Spiegel weiß – als braves Systemmedium – allerdings in solchen Fällen genau, welchen Spin man der Geschichte verpassen muss, um George Soros (eigtl. György Schwarz) reinzuwaschen und die gegen ihn rebellierenden politischen Kräfte ins Zwielicht zu rücken:
„Wenn Regierungschefs wie Vucic, Orbán oder Gruevski Kampagnen gegen NGOs und Soros führen, dann greifen sie dabei auch zu einem einschlägigen Narrativ: das der ausländischen und insbesondere jüdischen Weltverschwörung gegen Heimat, Volk und nationale Interessen. Soros‘ Biografie als ungarischer Jude, Überlebender des Holocaust, Emigrant und sagenhaft reicher Börsenspekulant eignet sich besonders gut dafür.“
Ob man die US-Republikaner, die nun im Kongress um Aufklärung in Bezug auf Soros Geldströme gebeten haben, mit derselben plumpen Propaganda mundtot machen kann? Laut Fox News ist der Abgeordnete Christopher Smith der Kopf der Soros-Kritiker. Seine Frage richtete er an den Botschafter Jess Baily – einen von Obama eingesetzten Beamten. Die Antwort steht noch aus.
Ihm gleich tat es Senator Mike Lee aus Utah, der ebenfalls Befürchtungen äußerte, dass eventuell Gelder des US-Entwicklungshilfeministeriums (USAID), also Steuergelder, an die Soros-Stiftung Open Society Foundations weitergeleitet würden. Dieser Punkt sei, so schreibt Fox News, allerdings nur ein Aspekt eines größeren Verdachts. Die eigentliche Frage: Hat die US-Botschaft – und damit auch die ehemalige US-Außenministerin Hillary Clinton – ihre Macht zum Zwecke parteipolitischer Kämpfe eingesetzt und dabei in rechtswidriger Weise Partei für Soros ergriffen?
Lee schrieb in seinem Brief:
„Ich habe glaubwürdige Berichte darüber erhalten, dass über die letzten paar Jahre die US-Botschaft in Mazedonien aktiv in die Parteipolitik von Mazedonien eingegriffen und sogar die Medienberichterstattung und die Zivilgesellschaft beeinflusst hat und dabei oftmals Gruppierungen eines politischen Lagers anderen Gruppen vorgezogen hat.“
Die Antwort des State Departments auf Lees Anfrage kam am 9. Februar 2017 und bestätigte tatsächlich den Verdacht: Das Entwicklungshilfeministerium (USAID) hat tatsächlich zwischen 2002 und 2016 drei größere Zuschüssen an die Foundation Open Society – Macedonia (FOSM) ausgezahlt. Dabei betonen die Regierungsvertreter allerdings, dass man diese Gelder „unparteiisch“ beziehungsweise „objektiv“ und „transparent“ vergeben habe. Wer‘s glaubt, wird selig.
Ein konkretes Beispiel: Zwischen 2012 und 2016 gab das USAID fast fünf Millionen Dollar aus Steuergeldern an die Soros-Stiftung FOSM für das sogenannte „Zivilgesellschaftsprojekt“, das „darauf abzielt, die mazedonischen Bürger zu ermächtigen, die eigene Regierung zu verantwortlichem Handeln zu bewegen“. Eine sehr blumige Umschreibung für die Finanzierung gewalttätiger Protest- und Rebellengruppen. Die Webseite der USAID verlinkt dabei direkt zu www.soros.org.mk, wie es bei Fox News heißt. Dort wird außerdem erklärt, dass im Rahmen dieses Projektes hunderte junge Mazedonier „im Bereich Jugendaktivismus und der Nutzung neuer Medieninstrumente“ ausgebildet wurden. Also im Steinewerfen und darüber Twittern? (siehe COMPACT 12/2016)
In diesem Zusammenhang ist es interessant zu wissen, dass Mazedonien ein kleines, in seinen konservativen politischen Vorstellungen bislang sehr gefestigtes Land ist. Der Staat wird den konservativ-libertären Werten entsprechend klein gehalten, ein pauschaler Steuersatz von 10 Prozent verhindert überbordende Bürokratie, regieren tut die konservative Partei VMRO-DPMNE – und besonders schlimm für Globalisten wie Soros: Die Wahl des neuen US-Präsidenten Trump hat man in Mazedonien mit Freude zur Kenntnis genommen.
Möglich wäre, dass Mazedonien als Hochburg intakter, konservativer Wertvorstellungen besonders hoch oben auf Soros Liste der Feindstaaten steht. Dicht gefolgt von Ungarn, das von den gekauften Umstürzlern rund um Soros aus denselben Gründen gehasst wird.
COMPACT bleibt wie immer am Ball. Der Kampf der patriotischen, konservativen Kräfte gegen die Exponenten der Neuen Welt(un)ordnung wird uns sicher noch eine Weile begleiten. Bleiben Sie uns also gewogen und informieren Sie sich nicht nur auf compact-online.de, sondern vor allem durch unser Printmagazin.
Quellen:
http://www.foxnews.com/politics/2017/02/17/lawmakers-probe-us-funding-for-soros-groups-left-wing-causes-in-europe.html
http://www.focus.de/politik/videos/viktor-Orbán-sein-partei-kollege-will-soros-stiftungen-aus-ungarn-wegputzen_id_6503804.html
http://www.spiegel.de/politik/ausland/george-soros-angriffe-gegen-den-milliardaer-in-osteuropa-a-1131805.html
 