Jobangebot: Moderatorin ODER Moderator bei COMPACT TV			

Bewerbungsfrist ist abgelaufen! Vielen Dank für die Einsender! Sie hören von uns!
COMPACT weitet sein Fernsehangebot aus und sucht neue Leute!
COMPACT wird in naher Zukunft sein TV-Angebot qualitativ und quantitativ ausweiten.
Dazu suchen wir je eine Moderatorin/Sprecherin UND einen Moderator/Sprecher.
Einstellungsvoraussetzungen: TV-Erfahrung oder journalistische Vorkenntnisse sind NICHT zwingend erforderderlich. Gesucht werden Leute
* mit akzentfreiem Deutsch und flüssigem Vortragsstil;
* kameratauglich und sympathisch;
* einsatzfreudig und teamfähig.
Die Sendungen werden in unserem Studio in Leipzig aufgezeichnet. Dort findet auch am 5. Oktober das Vorsprechen für die Leute statt, die in die engere Auswahl kommen.
Bewerbungen mit Foto (optional: facebook-Link) und den Gründen für die Bewerbung (optional: Referenzen) bitte
bis 30. September 2014
an: elsaesser@compact-magazin.com