Hetze mit Ansage gegen Thilo Sarrazins neues Buch			

Es ist eine sonderbare Widersprüchlichkeit, derer sich Thilo Sarrazin bei jedem neuen Buch gewiss sein kann. Die Schlagzeilensucht etablierter Medien treibt deren Korrespondenten in Scharen zu jeder Präsentation des Ex-Finanzsenators und Bundesbank-Vorstands. Die eilfertige Unterordnung unter die Veröffentlichungspraxis der Politischen Korrektheit verbietet jedoch die Berichterstattung. So sorgte die Pressekonferenz zu Sarrazins mittlerweile drittem Buch – Der neue Tugendterror: Über die Grenzen der Meinungsfreiheit in Deutschland – am Montag für die erwarteten Reflexe und Beschwörungsformeln.
Voll war es, als Sarrazin gegen 11:10 Uhr im Tagungszentrum der Bundespressekonferenz erschien. Blitzlichgewitter über Minuten. „Herr Sarrazin, bitte mal zu mir“, forderten die Fotographen ihre Motive ein. „Mit geht es gut“, sagte ein aufgeräumt wirkender Sarrazin auf Nachfrage. „Schreiben macht mir Freude“.
Bildberichterstatter sind leicht zufrieden zu stellen – solange das Objekt ihrer Begierde nur lange und stoisch genug in die Kameras blickt. Die Kollegen der schreibenden Zunft in diesem Fall auch, was kein Lob ist. Ihre Meinung, ihre Vorurteile, ihre affektierte Ablehnung jeder Debatte mit Sarrazin hatten sie mehrheitlich bereits mitgebracht. Es galt nur noch, dass Enfant terrible mit Schauer zu betrachten und auf Zitate für die Skandalisierung zu hoffen; für die erwünschte mediale Hinrichtung.
Kein Wunder: Immerhin nimmt Sarrazin nach seiner Streitschrift Deutschland schafft sich ab, sowie dem weniger breitenwirksamen Europa braucht den Euro nicht nun eine zentrale Säule der politisch korrekten Gesellschaft aufs Korn: die Gleichschaltung mit ihren Begleitern Tabuisierung und Meinungsterror. Politisch vorgegeben, medial exekutiert. Eine Gesinnungsdiktatur, zu deren schreibender Knüppelgarde sich weite Teile der Medienlandschaft degradiert haben.
In 12 Axiomen fast Sarrazin deren politische Glaubensbekenntnisse zusammen. Dazu gehört die Befreiung des Individuums von jedweder Eigenverantwortung („Unterschiede in den persönlichen Lebensverhältnissen liegen meist an den Umständen, kaum an den Menschen“); die Abwertung der eigenen Kultur nebst Idealisierung von vor allem muslimisch geprägter Einwanderung („Der Islam ist eine Kultur des Friedens. Er bereichert Deutschland und Europa“); der ideologische Siegeszug des Gender Mainstreaming („Männer und Frauen haben bis auf ihre physischen Geschlechtsmerkmale keine angeborenen Unterschiede.“ / „Das klassische Familienbild hat sich überlebt. Kinder brauchen nicht Vater und Mutter.“); die Ausplünderung der deutschen Steuerkassen zu Gunsten eines Kruden Schuld- und Solidaritätswahns („Für Armut und Rückständigkeit in anderen Teilen der Welt tragen westliche Industriestaaten die Hauptverantwortung“ / „Alle Menschen auf der Welt haben nicht nur gleiche Rechte, sondern sie sind auch gleich, und sie sollten eigentlich alle einen Anspruch auf die Grundsicherung des deutschen Sozialstaates haben.“) „Mindestens Claudia Roth, wenn sie es denn je liest, müsste begeistert sein“, sagt Sarrazin mit der ihm eigenen trockenen Ironie.
Zentraler Ausgangspunkt der PC-Gesellschaft sei die „Gleichheitsideologie“ mit ihrer „abstrusen Dominanz“. Nach dem Bedeutungsverlust der Religion und dem Scheitern marxistischer Ideale sei die Gleichheit als Weltbeglückungsforderung übrig geblieben und werde nun umso vehementer vorangetrieben. „Der Gleichheitswahn nimmt – wie im späten Römischen Reich das Christentum – eine quasi religiöse Form an und wird zum Tugendterror.“ Die Medienklasse zelebriere dies mit der neuen Sprache der Politischen Korrektheit, die bei George Orwells 1984 entlehnt zu sein scheint. Jede Äußerung, ja bereits jede Fragestellung in der politischen Debatte wird mit moralischem Impetus bewertet. Das „marodierende Gleichheitsbedürfnis“ ersticke so jede Debatte und hat „das Hirn vernebelt“. Redeverbote unterminieren Freiheit und damit letztlich Demokratie.
Er hoffe, dass sich die Kritik „auch an dem ausrichtet, was primär im Buch steht und nicht an der Ikone Thilo Sarrazin“, bat Sarrazins Verleger Thomas Rathnow zu Beginn der Pressekonferenz – ein vergebliches Flehen. Die Reflexe der Mainstreammedien brachen sich nur Stunden später Bahn. Ihr Tenor: Sarrazin irgendwo zwischen Springteufel und Irrem. „Einer Provokation gleich setzt er darum in seinem neuen Buch hinter all die Thesen ein Fragezeichen, die gemeinhin in der veröffentlichten Meinung als ‚Common sense‘ gelten“, schreibt etwa die Focus-Korrespondentin Martina Fietz – und es läßt tief blicken, was die Medienklasse offenbar als Teil des Gesunden Menschenverstandes interpretiert. „So bezweifelt er nachdrücklich, dass die Lebensverhältnisse an den Umständen und nicht an den Menschen lägen, dass die menschlichen Fähigkeiten zuallererst vom Elternhaus abhingen, der Islam eine Kultur des Friedens sei und für die Probleme der dritten Welt allein die Industrienationen Verantwortung trügen.“ Entlarvend spricht Fietz dabei von der „veröffentlichten Meinung“ – also jenem Spektrum, welches die Medienindustrie trotz – zunehmend gar gegen – die eigenen Leser ideologisch durchsetzt.
Dabei war der Focus sogar spät dran. Sarrazins Buch war noch nicht ausgeliefert, als sich mehrere etablierte Zeitungen bereits in Abwehrreflexen übten. „Aufschlussreich“ fand der Ex-Bundesbanker dann am Montag auch „fünf Vorab-Rezensionen von Autoren, die es nicht gelesen hatten, das auch offen sagten, aber wussten, dass man es nicht lesen und vor allem nicht kaufen muss. Sie kannten auch meine Motive“, so der 69jährige nicht ohne sichtbare Genugtuung.
Auch die Berichterstattung nach der nun erfolgten Veröffentlichung beschränkt sich auf hektisches Abwehrgrummeln und politische Beschwörungsformeln. Ganz wichtig dabei: Ja nicht den Verdacht aufflackern lassen, Sarrazin „ein Forum“ zu bieten. „Das neue Sarrazin-Buch besprechen – das ist in vielen Redaktionen inzwischen das, was in privaten Haushalten das Müll heraustragen ist: einer muss es machen“, hetzt Taz-Autor Daniel Bax. Den rechten Inhalt für seinen Mülleimer musste Bax jedoch schuldig bleiben – penetrant, aber erfolglos hatte er auf der Pressekonferenz versucht, Sarrazin zu einer Solidarisierung mit NPD-Chef Udo Pastörs zu provozieren. Hat halt nicht geklappt.
Der Kunstgriff der Nicht-Argumentation lautet: leugnen, statt widerlegen; abkanzeln, statt diskutieren. „Wo ist das bitteschön der Fall? Im Buch konstruiert Sarrazin ‚Vierzehn Axiome des Tugendwahns im Deutschland der Gegenwart‘, um diese dann sogleich – in einem rhetorischen Kunstgriff – zu dekonstruieren. Wer aber vertritt die von Sarrazin beklagten Thesen, wonach ‚Leistungswettbewerb fragwürdig ist‘ und sich der ‚Nationalstaat überlebt hat‘?“, reicht der Welt als angeblichen Beweis für die Abstrusität von Sarrazins Argumentation. Ähnlich Spiegel Online. „Thilo Sarrazin mag das so sehen, es braucht allerdings eine ganz eigene Sicht auf die Realität, wenn man so eine These im Haus der Bundespressekonferenz vor etwa hundertfünfzig eifrig mitschreibenden Journalisten aufrechterhalten will“, ätzt Korrespondent Stefan Kuzmany.
Wie die Ausgrenzung funktioniert, bewies unterdessen das per Zwangsabgabe finanzierte öffentlich-rechtliche Fernsehen. Sowohl WDR, als auch rbb luden Sarrazin am vergangenen Donnerstag fast zeitgleich aus bereits im Januar vereinbarten Sendungen wieder aus. Beim rbb sei dies auf Intervention von Chefredakteur Christoph Singelnstein erfolgt. Beim WDR wiesen „die Evidenz der Umstände zu 98 Prozent auf den selben Umstand hin“.
Spurlos ist der Tugend- und Meinungsterror jedoch auch an Thilo Sarrazin nicht vorbeigegangen. Die spröde Frische seiner Argumentation, sein provokativer Wortwitz früherer Tage ist gewichen. Die Kampagne habe ihn überrascht und auch getroffen, bekennt der 69jährige und spricht manches Mal, als legte er seine Sätze nun doch zumindest neben die Goldwaage. Das ist schade – und nutzlos, Die PC-Journaille findet ihre despektierlich gemeinte Schlagzeile ohnehin. So echauffieren sich etwa Welt, Focus und Tagesspiegel nun darüber, dass Sarrazin bei der Alternative für Deutschland mehr währungspolitische Kompetenz, als bei Union und SPD erkennt.
Auch im vergangenen Herbst brachte Thilo Sarrazin das Blut der etablierten Schreiber zum kochen – im COMPACT-Interview zu Gender Mainstreaming und sexuelle Umerziehung. Die Ausgabe können Sie bequem hier nachbestellen . Und natürlich kommt COMPACT auch jeden Monat per Abo zuverlässig ins Haus.