Angebot der Woche: „Ratgeber Freie Waffen“ von T.C.A. Greilich			

Jeden Tag lesen wir von Körperverletzung, Vergewaltigung und Mord. Überall kann es einen treffen: Auf der Straße, in der Bahn oder beim Konzert. Mitmenschen, die zur Hilfe eilen, sind selten. Man muss sich selber wehren können.
Aber vorsicht! Nicht jede Art von Gegenwehr ist in jeder Situation erlaubt! Vor allem bei Selbstverteidigung mit Waffen hat das Verhältnismaß absolute Priorität! Aber wann genau lässt sich von Notwehr sprechen? Welche Waffe darf ich wann einsetzen? Und welche darf ich überhaupt besitzen? Kleinste Verstöße gegen den Paragraphen-Dschungel verwandeln Opfer rasch in strafverfolgte Täter.
Der Autor T. C. A. Greilich, ein ausgewiesener Experte, beantwortet mit seinem Ratgeber Freie Waffen alle entscheidenden Fragen zum Thema Selbstverteidigung. Er schafft Ihnen Rechtssicherheit, stattet Sie mit der nötigen Kompetenz für den Kauf Ihrer Waffe aus, erklärt die Anwendungsmöglichkeiten. Kurzum, in dem Buch erfahren Sie alles, was Sie über freie Waffen wissen müssen!
T.C.A. Greilich: Ratgeber Freie Waffen. 124 Seiten. Kopp-Verlag. € 9,95 Hier bestellen