Nordkorea: Alles, was Sie zum neuesten Raketentest wissen müssen!			

Pjöngjang hat nach zwei Monaten Pause wieder eine Rakete getestet. Der Flugkörper soll der bislang leistungsfähigste sein und auch Europa treffen können. Kim Jong-un hat sein Land zur Atommacht erklärt. Unabhängige Physiker glauben jedoch, die Reichweite könne nur ohne schwere Sprengsätze erreicht werden.
„Wir haben endlich das große historische Anliegen realisiert, die staatliche Atommacht fertigzustellen“, zitiert die staatliche Nachrichtenagentur KCNA  Kim Jong-un am Mittwoch.
Beobachter glauben, die in der Nacht auf Mittwoch gestartete Rakete soll mindestens zehn mal höher als die Internationale Weltraumstation ISS geflogen sein und soll mit normaler Flugbahn eine Weitreiche von 6.500 Meilen erreichen können.
US-Verteidigungsminister James Mattis kommentierte, der Abschuss sei, „ehrlich gesagt, höher als jeder vorige Versuch, den sie unternommen hatten“. Er fügte hinzu, dass so eine Rakete „überall in der Welt“ einschlagen könnte. „Die vermutete Reichweite der Rakete liegt bei 13.000 Kilometern“, meldet Welt Online. Damit wäre auch Europa in möglicher Schlagdistanz.“
NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg hatte bereits vor einem Monat gegenüber japanischen Medien behauptet, Kims Raketen könnten NATO-Partner in Europa erreichen – da war noch gar nichts getestet.
Heute sagte Stoltenberg in Brüssel, der Test untergrabe die regionale und internationale Sicherheit. Der UNO-Sicherheitsrat hat eine Dringlichkeitssitzung einberufen. UNO-Generalsekretär Guterres warnte Pjöngjang vor weiteren destabilisierenden Schritten. Pjöngjang engster Partner, China, äußerte „große Sorge und Ablehnung“. Nordkorea müsse sich an die UNO-Resolutionen halten, so das Außenministerium in Peking. Donald Trump hat sich bislang nur kurz angebunden zu dem Test geäußert: „Wir werden damit umgehen.“
So soll die um 3:17 Uhr Lokalzeit gestartete Rakete geflogen sein.
Dem Center for Nonproliferation Studies (Nichtwiedergabe von Atomwaffen) zufolge, verfügt Pjöngjang  wahrscheinlich über einen neuen Motor mit höherer Brenndauer, der die Weitreiche vergrößert. Wie der Co-Direktor der Union of Concerned Scientists („Vereinigung besorgter Wissenschaftler“), David Wright, schreibt , wäre die Rakete aber wahrscheinlich nur ohne Sprengladung in der Lage, die weitere Distanz zu schaffen:
„Berichten zufolge, wurde die Rakete steil getestet und landete im Japanischen Meer, circa 960 Kilometer (600 Meilen) von der Abschussfläche entfernt. Es heißt, die Rakete hat eine Maximalhöhe von 4.500 Kilometern erreicht. Das würde bedeuten, dass sie ungefähr 54 Minuten geflogen wäre, was auch Meldungen aus Japan entspricht.
Falls diese Nummern korrekt sind, dann würde diese Rakete bei standardmäßiger Flugbahn (…) eine Weitreiche von mehr als 13.000 Kilometern (8.100 Meilen) haben. Das ist bedeutend weiter als Nordkoreas bisherige Langstreckentests, die bei steiler Flugbahn für 37 Minuten (4. Juli) und 47 Minuten (28. Juli) geflogen waren. Solch eine Rakete würde mehr als genug Reichweite haben, um Washington D.C., und tatsächlich jeden Ort der kontinentalen Vereinigten Staaten zu erreichen.
Wir wissen nicht, wie schwer die Sprengladung war, die diese Rakete trug. Doch angesichts der erweiterten Reichweite scheint es wahrscheinlich, dass sie einen sehr leichten unechten Sprengkopf getragen hat. Falls das stimmt, wäre sie nicht in der Lage, einen nuklearen Sprengkopf so weit zu tragen, da dieser viel schwerer wäre.“
Nordkorea verkündet den Raketentest:
North Korea announces first test of Hwasong-15 ICBM [Part 2/2] – you can watch the full announcement here: https://t.co/byN75oPzYp pic.twitter.com/UkdwIvOEA2
— NK NEWS (@nknewsorg) November 29, 2017
Warum tut Pjöngjang, was es tut? Die Presse-Autor Christian Ultsch fasst den COMPACT-Standpunkt heute zusammen: „Machterhalt ist das oberste Prinzip der Kim-Dynastie. Deshalb wird Kim keinen Krieg vom Zaun brechen, der sein sicheres Ende bedeutet. Doch er wird auch unter keinen Umständen seine Lebensversicherung aufgeben: das Atomwaffenprogramm.“
Russland und China drängen seit Monaten auf einen beidseitigen Stopp von Militärtests und Militärübungen auf beiden Seiten des 38. Breitengrads. Insbesondere Moskau wünscht einen dreigliedrigen wirtschaftlichen Kooperationsplan zwischen Russland, Nordkorea und Südkorea.
COMPACT-Aktuell informiert auf 68 Seiten über die sich zuspitzende Lage und liefert Hintergründe und Einblicke, die Ihnen die Lügenpresse garantiert vorenthält. 
Jetzt als Download hier im COMPACT-Shop.
 
 
 
 