AfD: Der Islam gehört nicht zu Deutschland			

„Der Islam gehört nicht zu Deutschland“, so steht es im Grundsatzprogramm, welches sich die AfD am Wochenende in Leinfelde-Echterdingen gab. Als vor wenigen Wochen die AfD-Frontfrau Beatrix von Storch mit dieser Äußerung zitiert wurde, widersprach ihr der Autor und löste damit eine Debatte im COMPACT-Umfeld aus.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo! Hier abschließen
_von Kai Homilius
Die Entscheidung der AfD vom Wochenende, den Islam nicht als Teil von Deutschland anzuerkennen, ist dagegen richtig. Warum? Der Kontext ist hier ein anderer. Musste seinerzeit noch befürchtet werden, dass v. Storch gleich das Recht auf Religionsfreiheit zur Disposition stellt, also Verfassungsgrundsätze über Bord wirft, hat die AfD dieses Mal vieles richtiggemacht. Zunächst einmal: Kein Politiker oder keine Institution sollte uns vorschreiben können, was Teil unserer Gesellschaft ist. Auch kein Bundespräsident. Nur die Gemeinschaft selbst, also jeder Bürger, sollte darüber befinden. Z. B. innerhalb einer breit angelegten Diskussion über eine Verfassung, die wir uns seit 70 Jahren nicht vermochten selbst zu geben. Vom Volk für das Volk.
Die Religionsfreiheit tastet die AfD keinesfalls an. Sie schiebt die Religionsausübung nur dorthin, wo sie hingehört, ins Private. Dass man sich mit der drohenden Gefahr einer Islamisierung in Europa hier in Deutschland zu beschäftigen hat, wird tausendfach bestätigt. Jeden Tag. Nicht nur die öffentlichen Gedankenspiele des türkischen Parlamentspräsidenten über eine islamische Verfassung sollten nochmals ins Gedächtnis gerufen werden. Die Türkei will Mitglied der EU werden. Ungläubigen seien Spaziergänge durch Deutschlands Problemviertel empfohlen. Parallelgesellschaften allerorten. Und bitte nicht nach Einbruch der Dunkelheit. Als Frau alleine schon gar nicht.
Wir Europäer, wir Deutsche, sind aufgerufen, in zweifacher Hinsicht zu reagieren. Einerseits wehret den Anfängen. Kopftücher an Schulen, das Schächten, Minarette, der Ruf des Muezzin – all das sind Symbole einer fremden Religion, deren Abschaffung, deren Nichtduldung im öffentlichen Raum, die Religionsausübung nicht einschränken würde. Deren Duldung aber unsere Kultur, unsere Traditionen eindämmen würde. Wir wollen keinen Kampf der Kulturen. Jedoch ist gleichzeitig zu fragen, warum es der Islam, warum es die Islamisierung so einfach hat, sich in Europa, in Deutschland einzurichten?
Hier eröffnet sich eine zweite Front, eine zweite Ebene. Wäre die Krise unserer Gesellschaft, die Krise des Westens vorbei oder gar nicht existent, wenn es den Islam nicht gäbe? Ein klares Nein. Der Islam ist nicht Grund für unsere Krise. Er verstärkt diese nur noch. In den letzten Jahrzehnten ist ein Vakuum im Wertekanon unserer Gesellschaft entstanden. Die Kirche als Institution von Wertevermittlung ist systematisch demontiert worden. Eine andere, ähnlich gut vernetzte, fällt dem Autor nicht ein. Stattdessen „Tittytainment“, wie es Schumann so treffend in der „Globalisierungsfalle“ beschrieb.
Der entfesselte Kapitalismus sprengte nicht nur Grenzen und Währungen, verwandelte Kontinente in riesige, vereinheitlichte Märkte, sondern er erschuf auch den neuen Idealtyp des Konsumenten. Den neuen Menschen. Dieser Menschentypus wird auf bloßes Konsumentsein reduziert, der versorgt werden will und manchmal auch unterhalten. Der globalisierte Mensch verlässt althergebrachte Familienstrukturen, Heimatliebe ist für ihn ein Fremdwort, und das Geschlecht kann er „an der nächsten Ecke“ wechseln, wie andere ihre Socken. Um nur einige Beispiele zu nennen. Werte werden ersetzt durch Waren. Die westliche Gesellschaft, auch Deutschland, zerstört sein Fundament. Hierfür müssen keine Bomben fallen. Den Job erledigen wir fast von selbst.
Deutschland hat starke Traditionen und noch, noch existiert das Wissen über diese und die Sehnsucht nach alten Werten. Wie sagte der AfD-Chef Meuthen so treffend: „Es ist falsch, sein Land nicht zu lieben.“
Dass die Bundeskanzlerin schon 2004 wusste, Multikulti sei gescheitert, erinnert sie offensichtlich heute nicht mehr. Dies ist aber immer noch aktuell. Heute, im Jahre 2016, mehr denn je. Im Umkehrschluss heißt dies, dass es nur eine Leitkultur für ein Gemeinwesen geben kann. Dass Multikulti gescheitert ist, bedeutet gerade, dass ein Nebeneinander von verschiedenen Kulturen nicht möglich ist. Ruud Koopmans sagte in der FAZ vom 28.4. so treffend, dass „Multikulti eine schlechte Idee ist, weil sie das Nebeneinander von verschiedenen Kulturen legitimiert.“
Diese unsere Kultur sollte unsere Mehrheitsgesellschaft bestimmen können. Selbst. Ohne Einmischung von außen und den erhobenen Zeigefinger der Gabriels oder Gaucks. Dass unsere Gesellschaft auf christlicher und vorchristlicher Tradition beruht, kann uns niemand nehmen. Wer behauptet, da seien auch islamische zu finden, meint sicherlich nicht Deutschland.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo! Hier abschließen