Multikulti-Irrsinn statt Integration: DFB-Elf von Kopftuchmädchen auf Rasen begleitet			

Kick it like Mohamed? Liberale (Ex-)Muslime sind fassunglos: Unsere bunte Mannschaft lief beim Spiel gegen England am Freitag mit einem bedeckten Mädchen ins Stadion. Die Ausrichter haben dem Kind einen Bärendienst erwiesen.
Fußball als Massenunterhaltung ist durch und durch politisiert, keine Frage. PR-Besuche der Kanzlerin in den Kabinen der Nationalelf sind seit Jahren so obligatorisch wie das Verlesen von allerhand Anti-Rassismus-Deklarationen der Kapitäne vor den Partien.
Seit Juni 2015 präsentiert die (pass)deutsche Elf sich offiziell nur noch als „Die Mannschaft“. Die vergangene Woche vorgestellten Trikots haben das schwarz-rot-gold endgültig abgelegt. Fifty Shades of Grey statt Nationalstolz und einer wie Boateng kann kein schlechter Nachbar sein…
Screenshot Twitter @der1000Sascha
Beim Freundschaftsspiel England gegen Deutschland am vergangenen Freitag erreichte der nationalsportliche Auflösungsprozess einen neuen Höhepunkt. Unter den sogenannten Einlaufkindern, welche die Spieler auf den Rasen begleiteten, befand sich erstmals ausgerechnet auch ein Kopftuchmädchen. Oder besser gesagt, es wurde uns vorgeführt als Beweis für die von Wembley bis Berlin unbedingt geltende Toleranzkultur.
Der Deutsche Fußballbund (DFB) hat die Wahl des muslimischen Kindes vielleicht nicht entschieden, da das Spiel vom englischen Fußballverband FA ausgerichtet wurde, wie bei Tichys Einblick erklärt wird. Toleriert hat er die Auswahl aber. Ob dem Kind damit gedient ist? „Das Vorführen dieses Mädchens im Fernsehen grenzt an Kindesmissbrauch“, heißt es bei Tichy.
„Das Kind wurde – gewollt oder ungewollt – instrumentalisiert, um zu zeigen, wie tolerant und vielfältig die deutsche Nationalmannschaft als Abbild unserer Gesellschaft ist. Doch unsere Gesellschaft verkennt, dass das Kopftuch nicht viel mit Integration zu tun hat. Hier wird rigoros getrennt: zwischen Mann und Frau, zwischen ‚unehrenhaften‘ und ‚ehrenhaften‘ Mädchen und Frauen, zwischen Muslima und Nicht-Muslima.“
Freitag am guten Kiosk. Jetzt im COMPACT-Shop!
Auch der ägyptische Islamkritiker Hamed Abdel-Samad ist nicht begeistert. „Die Fahne des politischen Islam und des Patriarchats auf dem Kopf eines Kindes als Zeichen von Toleranz, Selbstbestimmung und Diversität zu verstehen“, schreibt er auf Facebook, „ist der Tiefpunkt einer gescheiterten Integration und einer Gesellschaft, die nicht mehr weiß wo sie steht!“
Und:
Man glaub durch dieses Bild, werden Muslime besser integriert und mehr muslimische Frauen werden Lust auf Sport bekommen. Das Gegenteil wird aber passieren. Dieses Bild wird von Islamisten verwendet um muslimische Mädchen unter Druck zu setzen, so früh wie möglich das Kopftuch zu tragen! Das ist wirklich an Dummheit und Naivität nicht zu überbieten!
Auch Ahmed Mansour, Autor des Buchs Generation Allah – Warum wir im Kampf gegen religiösen Extremismus umdenken müssen, ist empört. Er schreibt ebenfalls auf Facebook:
Lieber englischer Fußballverband #FA das Tuch auf dem Mädchenkopf ist kein Symbol von #Religionsfreiheit und schon gar kein Ausdruck von #Toleranz! Oder von gelungener #Integration.Ein Kind mit #Kopftuch ist Missbrauch. Mädchen vorzuschreiben, ihre Haare und Haut zu verstecken, nimmt ihnen ihr Recht auf eine unbeschwerte Kindheit. Es nimmt ihnen ihr Recht auf #Selbstbestimmung über sich und ihren Körper. Sie werden in ihrem unschuldigen Alter zu Sexobjekten gemacht. Das ist ein #Verrat an den Kindern – und unseren Werten!
Tatsächlich wirkt das Mädchen zu jung für das Hijab. Normalerweise werden sie erst mit der ersten Periode zum Bedecken gezwungen – Freiwilligkeit kann in dem Alter kaum vorausgesetzt werden. Oder wie der frühere SPD-Bezirksbürgermeister von Neukölln Heinz Buschkowsky in COMPACT-Spezial „Islam: Gefahr für Europa“ zitiert wird: «Heute ist es so, wenn ein Kind von seiner Lehrerin gefragt wird: Sag mal Ayse, du bist doch eigentlich nie mit dem Kopftuch gekommen, jetzt trägst du Kopftuch, was ist passiert? Dann sagt das
Kind: Es hat geklingelt und da waren zwei Männer, die haben mit Mutti geschimpft.»
Solche Realitäten anzuerkennen ist dem politisch überkorrekten DFB und seinen Fußball-Millionären freilich nicht zuzutrauen.
Islam: Gefahr für Europa – Das Standardwerk – im COMPACT-Shop! Mit folgenden Themen:
Grundwissen: Koran, Scharia und Dschihad als akute Bedrohung unserer Freiheit.
Geschichte: Raubzüge und Kolonisierung unter der grünen Fahne des Propheten
Gegenwart: Warum der Islam mit dem Grundgesetz nicht vereinbar ist
Zukunft: Wie wir das Abendland und unsere Werte verteidigen können