Esst Weizen – ein mutiges Buch			

Schon mit dem Titel „Esst Weizen!“ gelingt Autor und Verlag ein Coup. Gerade in den letzten Jahren wurde verstärkt vor dem Verzehr von Weizen gewarnt. Ob von der Weizenwampe die Rede ist oder man durch Brot verdummen würde, Ängste wurden geschürt. Und nun dies: Esst Weizen! Ein Volltreffer.
Das Buch hat es in sich. Und es geht um mehr. Aber von Anfang an.
Auf dem Klappentext ist vermerkt, dass der Leser „einen persönlichen Leitfaden“ erhalte, „um Weizen und Milchprodukte auf sichere Weise in Ihre Ernährung aufzunehmen.“ Rums. Neben Weizen also auch noch Milch? Sie haben richtig gelesen. Dass der Autor, Dr. John Douillard, Ernährungsberater im Profi- und Leistungssport ist und seit 1984 praktiziert, lässt die Neugier des Rezensenten steigen.
„Esst Weizen“ ist gefällig geschrieben und klar strukturiert. Es besteht aus zwei Teilen mit insgesamt 14 Kapiteln, vervollständigt durch diverse Anhänge wie Rezepte oder Einkaufslisten. Neben dem unvermeidlichen „Ausschluss der medizinischen Haftung“ versteht es Douillard, mit wenigen Worten in die Materie einzuführen. Wenn er schreibt, dass „die Lebensmittelhersteller erkennen, dass sie, um wettbewerbsfähig zu sein, eine glutenfreie Variante ihrer Produkte anbieten müssen.“, so ahnt der Leser bereits, womit wir es heute zu tun haben: Die Nahrungsmittelindustrie muss die Kundenbedürfnisse bedienen. Geweckt durch die Ratgebergurus, die warnen vor Weizen, Milch, Gluten, früher auch vor Butter usw. Unsere Nahrung sei genau dann gesund, wenn sie von allen diesen Stoffen frei sei. Was soll uns dann noch schmecken? Früher, ja früher, da aßen die Leute, was ihnen schmeckte, früher war frisches Bäckerbrot eine Köstlichkeit. Früher war alles besser?
Wenn Dr. Perlmutter, der Autor von „Dumm wie Brot“, vor dem übermäßigen Verzehr von stark verarbeiteten, raffinierten Getreideprodukten warnt, so spricht Douillard mit dem größten Respekt von ihm, weil Perlmutter damit ins Schwarze trifft. Douillard will dem Leser helfen, diese Probleme zu umschiffen, um trotzdem das tägliche Brot mit Genuss zu essen.
Erinnerungen an frisches, warmes Brot: „Ich weiß noch, wie ich zwischen den einzelnen Bissen das noch ofenwarme Brot an meine Wangen hielt.“ S. 40
Douillard führt uns in den ersten Kapiteln zu den Ursachen der Unverträglichkeiten. Er zeigt uns anhand unserer eigenen Evolutionsgeschichte, was sich geändert hat und was schon immer so war. Die Entwicklung verlief von zwei Richtungen aus, unsere Lebensweise hat sich gewandelt, in den letzten 150 Jahren teilweise sehr stark. Wir sind „moderner“ geworden. Und wie alle wirtschaftlichen Bereiche, hat sich auch der Teil, der für die Herstellung unserer Nahrung zuständig ist, erheblich entwickelt. Sowohl auf dem Feld und im Stall als auch in der Weiterverarbeitung hat Effizienz Einzug gehalten. Beide Entwicklungen sind gegenläufig: Der moderne Mensch „verträgt“ weniger und die industrialisierten Lebensmittel sind „unverdaulicher“ geworden.
Es ist ein Verdienst des Autors, dass er dem Leser einfühlsam diese Tendenzen aufzeigt. Er weckt dabei das Interesse über den eigenen Lebensstil nachzudenken. Wenn es allenthalben heißt, wir haben bestimmte Fähigkeiten verloren, könnten wir diese doch auch wiedererlangen? Wenn unser Speiseplan durch die Supermarkttheke bestimmt wird, statt durch den Wechsel der Jahreszeiten, gilt es nicht den Supermarkt zu wechseln, sondern zu schauen, ob im eigenen Lebenskreis Veränderbares lauert.
„Wenn sie das Lebensmittel tatsächlich aßen, zeigten 93% dieser Kinder keinerlei Reaktion“, S. 63
Wer unter Nahrungsmittelunverträglichkeit leidet, übt möglichst Verzicht und verabreicht sich ggf. Medikamente oder Nahrungsergänzungsmittel. Douillard berichtet von Patienten, die im Laufe der Zeit auf immer mehr Bestandteile verzichten müssen. Bis nichts mehr geht. Ausgangspunkt könnte eine Fehldiagnose ganz am Anfang gewesen sein. Alle weiteren Beschwerden können dann Folge der Behandlung von Symptomen sein, statt die Wurzel des Übels zu beseitigen. Betroffenen wird der Prick-Test geläufig sein, den Douillard mit größter Skepsis betrachtet, was auch inzwischen durch das Journal of Pediatrics bestätigt wird: „Wenn sie das Lebensmittel tatsächlich aßen, zeigten 93% dieser Kinder keinerlei Reaktion“, auf Lebensmittel, „die sie für den Rest ihres Lebens vermeiden sollten.“, so das Journal in einer vielbeachteten Studie zu Allergietestern.
Lebensmittel enthalten Bestandteile, die für uns wichtig sind, verzichten wir, so kann es zu Mangelerscheinungen kommen.
„Nur wir Bewohner der westlichen Länder trinken Milch in ihrer natürlichen, also nicht mit Kulturen versetzten, Form.“ S. 63
Essen gehört zu den Grundbedürfnissen jeder Spezies. Dass wir dies auch genießen wollen, unterscheidet uns von mancher anderen Gattung. Eigentlich hat es die Natur so arrangiert, dass schmeckt, was gut für uns ist. Wir sollten darauf eingerichtet sein, all die wertvollen und gut mundenden Speisen auch zu verdauen. Hier liegt oft Einiges im Argen. Unser Verdauungssystem ist geschädigt bzw. zu schwach. Andererseits haben wir es oft verlernt, einfache Verfahren anzuwenden, um bestimmte Nahrung verdaulicher zu machen. Im Gegenteil: Teilweise wird durch industrielle Verfahren schwer Verdauliches fast unverdaubar.
Wenn Milch ultrahocherhitzt wird (UHT), sind sämtliche Kulturen und Bakterien abgetötet. Auch Bakterien, die ggf. unserer Verdauung zugutekommen könnten. Das UHT-Verfahren ist der Goldstandard für die Milchverarbeitung. „Traditionell wurde Milch nie gläserweise getrunken, wie das heute in den westlichen Ländern üblich ist“, schreibt der Autor auf S. 63 und führt fort, „dass man sie ruhen ließ, bis sich die Sahne absetzte.“ Die entrahmte Milch wurde zu Käse oder Joghurt verarbeitet. „Durch die Käse- oder Joghurtkulturen wurden Proteine und Laktose leichter verdaulich.“ Brauchte man Milch, „wurde Sahne einfach bis zur gewünschten Konsistenz mit Wasser verdünnt.“, so verdeutlicht Douillard unser altes Wissen.
Zum alten Wissen gehören auch die Lymphe. Schon Hippokrates wusste diese zu beschreiben. Douillard führt dem Leser die Wichtigkeit unseres Lymphsystems vor Augen, auch die Wechselwirkung mit der Verdauung. Dies gilt es zu pflegen, zu stimulieren und vor Verstopfung zu schützen. Moderne Verarbeitungsverfahren unserer Nahrung bewirken besonders bei Milch und Weizen, dass sie die Lymphe stauen, schwer verdaulich sind und somit unseren Organismus stärker belasten. Aus Lebensmitteln können so Krankmacher werden!
Dass der Verdauungstrakt aus noch mehr besteht, zeigt Kapitel 5, bevor im zweiten Teil des Buches in weiteren neun Kapiteln die Lösung verdeutlicht wird. Dabei geht es um Heilen und Stärken, um eine bewusstere Lebensweise. Gesundheit fängt im Kopf an.
Man sollte das Buch im Ganzen lesen . Immer wieder stößt man auf kleine Tipps, wird auf alltägliche Erfahrungen verwiesen. Das vorliegende Werk ist kein „Kampfbuch“, sondern ein einfühlsamer Begleiter zu mehr Lebensqualität.
Ähnlich wie Menschen uns verändern, die uns begegnen, könnte es mit „Esst Weizen!“ passieren. Wir werden unsere Lebensweise ändern, Stück für Stück, weil und indem wir anders und anderes essen, in kleinen Dosen. Zug um Zug. Am Ende könnten alle glücklicher und mehr im Einklang mit sich selbst sein.
Ein starkes Buch!
Jetzt auch im Shop verfügbar .