Petry bislang isoliert &#8211; was macht Pretzell?			

Frauke Petrys eigene Landtagsfraktion hat ihr das Misstrauen ausgesprochen. Bleibt sie als fraktionslose Einzelabgeordnete im Bundestag, oder bekommt sie Verstärkung aus Nordrhein-Westfalen? Ihr Gatte, NRW-Fraktionschef Marcus Pretzell, hält sich noch bedeckt. 
Kann Frauke Petry ohne weiteres die AfD-Fraktion verlassen und als Einzelabgeordnete im Bundestag verbleiben? Ja, denn sie hat in ihrem Wahlkreis das Direktmandat erhalten. Rechtlich gesehen, unabhängig von der AfD-Zugehörigkeit. Petry könnte aber auch eine neue Partei bilden. Dafür bräuchte sie neben einer Satzung und einem Programm einen mindestens dreiköpfigen Vorstand. All das müsste auf einer Versammlung beschlossen werden.
Schon in einer Woche könnte all das passieren. Am 3.10. tagt die sogenannte Alternative Mitte (AM), eine bürgerliche Interessengemeinschaft innerhalb der AfD, die Abstand zum patriotisch-nationalkonservativen Flügel sucht. Petry hat die AM nicht gegründet, sympathisiert aber.
In eine neue Petry-Partei könnten weitere AfD-Abgeordnete folgen. Tun dies mindestens 35 Mandatsträger, dürfen sie eine Fraktion bilden.
Aus ihrer eigenen Landtagsfraktion erhält Petry keinen Rückenwind. Neun der 14 sächsischen Landtagsabgeordneten haben ihrer bisherigen Fraktionschefin bereits das Misstrauen ausgesprochen. Die Parlamentarier versicherten der Parteibasis am Montagnachmittag, „dass es mit uns eine AfD-Landtagsfraktion geben wird, die der Partei, ihren Mitgliedern und unserem Programm verpflichtet bleibt“. Die Zusammenarbeit mit der neuen AfD-Bundestagsfraktion sei „für uns eine Selbstverständlichkeit“.
Der von Petrys Gatten Marcus Pretzell angeführte AfD-Landesverband hingegen könnte eine wichtige Rolle bei einer Spaltung der AfD spielen. Die NRW-Landesliste der AfD im Bundestag ist besetzt mit Pretzellianern. Ein interner E-Mail-Wechsel, der WDR, NDR und der SZ vorliegt, outet Michael Schwarzer, Fraktionssprecher in Nordrhein-Westfalen und enger Vertrauter Pretzells, als besonders aufrührerisch. Die ursprüngliche Partei hält Schwarzer, ein Ex-Grüner, in dem Chat, laut Tagesschau, „für verstorben“.
Der künftige AfD-Bundestagsabgeordnete und NRW-Co-Chef Martin Renner hält eine Spaltung jedoch für „irrelevant“, sagte er der dpa. Denn die Gruppe um Petry und Pretzell habe „nicht mehr als zehn Prozent der Funktionsträger und Parteimitglieder hinter sich“. Die Parteibasis in NRW wartet nun auf eine Stellungnahme von Pretzell.
Die AfD hatte bei der Wahl mit 9,4 Prozent in NRW ein gutes Ergebnis erzielt, besonders im Ruhrgebiet.