Make America Great Again? Dann Schluss mit der Federal Reserve!			

Von Ron Paul. Der libertäre Republikaner Ron Paul fordert von Donald Trump, eine neue Geldpolitik – die hatte der designierte Präsident auch tatsächlich mal in Aussicht gestellt…
Der ehemalige Präsident der Federal Reserve Bank of Dallas Richard Fisher hielt vor Kurzem eine Rede, in der er die Niedrigzinspolitik der Federal Reserve als einen Ursprung für die öffentliche Wut identifizierte, die Donald Trump ins Weiße Haus befördert hat. Mr. Fisher hat gewiss Recht damit zu sagen, die Politik der Fed habe die Mittelschicht „aufgespießt“. Wie dem auch sei, das Problem ist nicht eine spezielle Fed-Richtlinie, sondern das Fiat-Geldsystem, welches von einer verschlossenen Zentralbank verwaltet wird.
Durch die Federal Reserve angekurbelte Zunahmen der Geldmenge verursachen wirtschaftliche Ungleichheit. Denn wenn die Fed darauf hinwirkt, die Geldmenge zu vergrößern, sind die ersten Empfänger des neuen Geldes wohlhabende Investoren und weitere verschworene Kapitalisten. Diese wirtschaftlichen Eliten genießen einen Zuwachs an Kaufkraft bevor die inflationäre Politik der Fed zu massenhaft Preiserhöhungen führt. Das verleiht ihrem Lebensstandard einen ordentlichen Schub.
Wenn die zugenommene Geldmenge zur Mittelschicht und arbeitenden Amerikanern runtertröpfelt, ist die Wirtschaft bereits von Inflation heimgesucht. Die meisten Durchschnittsamerikaner sehen also zu, wie ihr Lebensstandard infolge des von der Fed erzeugten Geldmengenzuwachses abnimmt.
Einige Verteidiger der Fed behaupten, dass Inflation niemandem schadet, weil Preiserhöhungen durch Lohnzuwächse ausgeglichen würden. Diese Behauptung ignoriert die Tatsache, dass die Folgen der Handlungen der Fed davon abhängen, wie man auf sie reagiert.
Historisch betrachtet verursacht ein Zuwachs der Geldmenge nicht nur einen generellen Preisanstieg. So wird auch bewirkt, dass Geld in spezielle Sektoren fließt und eine Blase erzeugt, die Investoren und Arbeitern in diesen Bereichen einen (vorübergehenden) Einkommensanstieg verschafft. In der Zwischenzeit beobachten Arbeiter und Investoren in Sektoren, die vom Fed-gemachten Aufschwung nicht betroffen sind, einen Rückgang ihrer Kaufkraft und ihres Lebensstandards.
Eine „regelbasierte“ Geldpolitik wird das Problem von Fed-gemachten Blasen, Aufschwüngen und Pleiten nicht beseitigen, weil der Kongress nicht diktieren kann, wie individuelle Personen auf Richtlinien der Fed reagieren. Der einzige Weg, den Zyklus von Aufschwung und Pleite zu zerstören, ist es, der Fed die Macht zu nehmen, die Geldmenge zu vergrößern und Zinsraten zu manipulieren.
Weil die Handlungen der Fed den Blick auf die wirtschaftlichen Bedingungen zwischen Investoren, Unternehmen und Arbeitern verzerren, sind die Aufschwünge, welche die Fed verursacht, nicht nachhaltig. Früher oder später kehrt die Realität ein, zerplatzt die Blase und fällt die Wirtschaft in eine Rezession.
Wenn der Crash kommt, ist es am besten für den Kongress und die Fed, der Rezession ihren Lauf nehmen zu lassen. Rezessionen sind es, mit denen die Wirtschaft sich von den Fed-gemachten Verzerrungen säubert. Natürlich weigern sich der Kongress und die Fed dies zu tun. Stattdessen fangen sie den Zyklus gleich wieder von vorne an, indem sie für eine weitere Runde Geld erschaffen, in Kaufanreize investieren und Unternehmen retten.
Es gibt fortschrittliche Ökonomen, die einsehen, dass die Fed wirtschaftliche Ungleichheit erzeugt und dem Durchschnittsamerikaner schadet. Auch sie unterstützen fortwährende Niedrigzinsen und Gelderschaffung. Diese sogenannten Champions der Arbeiterklasse ignorieren, dass der eigentliche Grund für wirtschaftliche Ungleichheit die Gelderzeugung ist. Je länger die Periode der Niedrigzinsen und Gelderzeugung ist, desto länger und schmerzvoller wird die Rezession.
Der designierte Präsident Donald Trump hat anerkannt, dass die Fed-Richtlinien den meisten Amerikanern schaden, obwohl seine Unternehmen von den Niedrigzinsen profitieren. Während des Wahlkampfes hatte Mr. Trump auch versprochen, Kontrollen der Fed zu einem Teil seiner Agenda der ersten 100 Tage im Amt zu machen. Leider hat es seit der Wahl keine Stellungnahmen mehr zur Geldpolitik oder zu gesetzlichen Überprüfungen der Fed gegeben. Diejenigen von uns, die verstehen, dass ein Wandel der Geldpolitik der Schlüssel ist, um Amerika wieder groß zu machen, müssen ihre Anstrengungen, den Kongress und den neuen Präsidenten zu überzeugen die Federal Reserve zu kontrollieren und dann abzuschaffen, verdoppeln.
In dem neuen COMPACT-Magazin 12/2016 : Zurück zum Goldstandard? „Als Präsident wird Trump die Befugnis haben, schon 2017 zwei freie Plätze im Direktorium der Notenbank Fed zu besetzen, die im Besitz der großen privaten Geldhäuser ist. Im Februar 2018 wird dann auch der Chefsessel neu zu vergeben sein. Im Wahlkampf hatte Trump wiederholt gegen Fed-Präsidentin Yellen gewettert. Die von ihr künstlich niedrig gehaltenen Zinsen erzeugten eine «sehr falsche Wirtschaft» und griffen das Ersparte der Bürger an, sagte er.
„Trumps Beraterin in Wirtschaftsfragen Judy Shelton forderte im Fortune Magazine im August gar eine «Neubewertung der globalen Geldordnung». Shelton befürwortet eine Rückkehr zum Goldstandard. Die Deckung des Dollars durch das Edelmetall wurde 1971 von Richard Nixon aufgehoben, seither ist er nicht mehr an die Realwirtschaft gebunden, die Papiergeldmenge explodiert. Trump selbst zeigte sich von der Idee angetan: «Wir hatten mal ein sehr solides Land, weil es auf dem Goldstandard basierte», sagte er einem Lokalsender in New Hampshire im März 2015.“
Den ganzen Artikel „Das Imperium schlägt zurück“ finden Sie in dem neuen COMPACT-Magazin 12/2016. Jetzt abonnieren , um das Heft immer vor allen anderen und eine Zusatzprämie zu erhalten!
Mit freundlicher Genehmigung des Autors: http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2016/november/27/to-really-make-america-great-again-end-the-fed/