Paranoia, Porno, Propaganda			

Frank Millers Comics sind die Vorlage für die Kinohits des laufenden Jahres. Der Künstler ist ein wütender Vorkämpfer des American Way of Life, aber seine Zeichnungen weisen über den Inhalt hinaus und bieten auch dem widerständigen Einzelnen Inspiration. Von Harald Harzheim
Was haben die Blockbuster 47 Ronin, 300: Rise of an Empire und Sin City 2: A Dame to kill For gemeinsam? Antwort: Sie starten in diesem Jahr und gehen auf Comicvorlagen von Frank Miller zurück. Der erweist sich seit Jahren als Hollywoods kreativster Inspirator. Nicht nur in Bezug auf Stoffe, auch formal: Seine expressiven Graphic Novels zwangen Regisseure wie Zack Snyder, Robert Rodriguez und Quentin Tarantino zur Erfindung neuer Ausdrucksmittel. Vor allem sorgte Miller, inspiriert durch Hollywoods «Schwarze Serie», für zeitgemäße Neuinterpretationen alter Comic-Helden. So transformierte er den idealistischen Batman zum finsteren Dark Knight (dunklen Ritter) und verdunkelte dessen poppig-buntes Betätigungsfeld Gotham City zur sozialdarwinistischen Kriegszone, durch keinen Schimmer Tageslicht erhellt. In Der schwarze Ritter fällt (1986) ist Batman bereits 55 Jahre alt. Vom Kindheitstrauma zerfressen, kämpft er gegen einen kriegsgeilen – als Ronald Reagan identifizierbaren – Präsidenten. Vergeblich, am Wahnsinn der Gegenwart scheitern sogar Superhelden. Resigniert zieht er sich zurück.
Regisseur Christopher Nolan nutzte dieses Verdunklungskonzept für seine Dark Knight-Filmtrilogie (2005–2012). Auch Nebenfiguren wie der Joker verloren jegliche Verspieltheit: Sein Grinsen gefror zur Fratze, die Schadenfreude steigerte sich zu nihilstischer Destruktivität. Jokers Handeln war nicht länger mit pragmatischem Gewinnstreben erklärbar: «Es gibt Menschen, die wollen diese Welt einfach brennen sehen», erkennt ein Polizeibeamter. Als bei der Premiere des dritten Dark Knight-Films (The Dark Knight rises, 2012) in Aurora (Colorado) der junge James E. Holmes einen Amoklauf startete und auf Premierenbesucher schoss, denunzierten Jugendschützer und andere Geistes-Riesen den Miller-Comic The Dark Knight Returns (1986) als Inspirationsquelle: Darin schießt der Psychopath Arnold Crimp auf die Besucher eines Pornokinos.
Superhelden und Schwarze Serie
Miller bekennt stolz, er habe kein College besucht, ergo keine geistige Deformation erlitten. Stattdessen jobbte der frühe Comic-Junkie als Rezeptionist einer Galerie, zog schließlich nach New York, schlug sich als Comic-Zeichner bei Marvel und DC durch – den Superheldenfabriken schlechthin. Zu deren Serien gehören Spiderman, Die Fantastischen Vier, Hulk, Captain America, Der Silberstürmer, Die Grüne Laterne. Die Colorierung von Millers Auftragsarbeit übernahm Lynn Varley, mehrfache Comic-Preisträgerin und zeitweise dessen Ehefrau. In der Marvel-Ideologie fand der junge Künstler geistige Wurzeln. Die Superhelden, seit den 1930er Jahren fester Bestandteil der Populärkultur, waren das US-Pendant zum französischen Existenzialismus. Letzterer besagt, dass «der Mensch – dazu verurteilt, frei zu sein – das Gewicht der gesamten Welt auf seinen Schultern trägt: Er ist für die Welt und für sich selbst als Seinsweise verantwortlich». (Jean-Paul Sartre, 1943) In der US-Variante war diese Verantwortung, die freie Wahl, nicht nur Bewusstseinsakt. Stattdessen besaß der einsame Superheld ausreichend Muskelkraft zur physischen Umsetzung. Dem stand eine passive Masse entgegen, die der Rettung durch den Helden bedurfte.
Millers zweite Inspirationsquelle entstand ebenfalls zeitgleich zum Superhelden-Kult: Hollywoods «Schwarze Serie». Einsame Detektive ermitteln auf eigene Faust im Asphalt-Dschungel, attackiert von raubtierartigen Gangstern – während die offizielle Ordnungsmacht, sprich Polizei, entweder versagt oder vom Syndikat geschmiert ist. Millers Faible für die «Schwarze Serie» der 1940er Jahre spiegelt auch das private Outfit: Auf Fotos ist er meist mit schwarzem Hut, dunklem Jacket und Krawatte zu sehen. Dazu das schlecht rasierte Kinn, der böse Blick und die faltige Stirn: fast alle Merkmale beisammen. Fehlt noch eine Kippe im Mundwinkel, und der neue Sam Spade oder Philip Marlowe wäre perfekt.
Der Volltext dieses Teasers erschien in COMPACT 04/2014. Hier kann man die Ausgabe nachkaufen: https://compact-online.de/compact-april-2014/
Oder gleich ein Abo abschließen: https://compact-online.de/abonnements/normalabonnement/
Harald Harzheim ist der Film-Experte von COMPACT-Magazin.