Deutsche und Europäische Sicherheit in der Mittelmeerregion			

Im 2. Panel wurde das Thema „Deutsche und Europäische Sicherheit in der Mittelmeerregion. Wie entsteht eine freie, prosperierende und stabile Region?“ diskutiert:
Dr. Christoph Heusgen – Leiter der Abteilung Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik im Bundeskanzleramt
Dr. Hardy Ostry – Leiter des Auslandsbüros Tunesien/Algerien/Libyen, Konrad-Adenauer-Stiftung (s. dazu separates Interview )
Roderich Kiesewetter – MdB CDU, Vorsitzender der deutschen Delegation Parlamentarische Versammlung der Mittelmeerunion
Moderation: Thomas Birringer – Leiter des Teams Afrika und Naher Osten, Konrad-Adenauer-Stiftung
Heusgen: Deutschland hat ein Interesse an der Region. Stabilität in Mittelmeer ist für Deutschland von Bedeutung: Drogen, Ausweitung Terrorismus. Wirtschaftlich ist Nordafrika für Deutschland wichtigster Handelspartner neben Südafrika. Für eine wertegeleitete Außenpolitik kann es nicht egal sein, wie die Staaten regiert werden: Es geht uns um Demokratie, Religionsfreiheit, politischen Freiheiten. Und darum, welche  Einflussmöglichkeit wir haben.
Das haben wir im Balkan weitgehend geschafft. Aber jenseits des Mittelmeers können wir allein nichts ausrichten. Wir müssen mit Partnern, der EU und der NATO, zusammenarbeiten. Frontex, EUBAM , EUTM-Mali . Vielleicht wird es eine NATO-Mission in Libyen geben (Ausbildung Sicherheitskräfte). Kanzlerin Merkel will eine Arbeitsteilung innerhalb der EU-Staaten. Ein Einfluss ist vielleicht in Tunesien eher möglich, deshalb sind wir auch auf Tunesien konzentriert. Ertüchtigungshilfe: Wir müssen die Staaten in die Lage versetzen, Probleme selbst zu lösen. Z.B. die Economic Community Of West African States ( ECOWAS ).
Aber es geht nicht nur um militärische Lösung eines Konfliktes. Zum Beispiel Libyen – man glaubt fälschlich, es gäbe keine Alternative zu militärischen Lösungen. Doch es ist mittel- und langfristige Stabilisierung vonnöten, politisches Engagement. Merkel traf zweimal den tunesischen Präsidenten, außerdem Mursi und den libyschen Präsident etc. Es wird in diesen Ländern mit den verschiedenen Ressorts zusammengearbeitet. Unser Ziel ist es, u.a. Tunesien zu stabilisieren, nicht nur durch außenpolitische Instrumente, sondern auch in Wirtschaft und Bildung.
Dr. Christoph Heusgen. Foto: KAS
Auch durch die Arbeit der politischen Stiftungen: Politische Bildung ist in diesen Ländern sehr wichtig. Ein Umsetzen der geforderten Ziele bedarf Bildung, unsere Stiftungen geben Instrumente zur Stabilisierung. Was der Adenauer-Stiftung in Kairo und in den Emiraten passiert ist, ist ein negative Entwicklung.
Schaffen es diese Länder, die von uns gewünschten Reformen durchzusetzen?
Mursi besetzte die Regierungsposten nur aus der Bruderschaft, die neue Regierung macht es umgekehrt. Doch man muss bedenken, dass die Bruderschaft eine gesellschaftliche Kraft ist.
Ostry: Die Probleme sind inzwischen verschärft und neue dazu gekommen, etwa die steigende (Jugend-)Arbeitslosigkeit. Es gibt sehr hohe Erwartungen an Deutschland und die EU. Wie können wir mit Frankreich und Italien etc. wiederzusammenarbeiten?
Die Frustration unter den jungen Menschen ist groß. Wir müssen immer die Interdependenzen von Wirtschaft und politischer Transition bedenken. In politischer Hinsicht herrscht derzeit Stillstand für deutsche Firmen – es gibt keinerlei Planungssicherheit. Das Bildungssystem geht am Markt vorbei in Ägypten und Tunesien: Über 90% ist auf Studium statt am Handwerk orientiert. Es fehlt ein duales Ausbildungssystem, das muss von uns importiert werden.
Die Inflation ist hoch, die Kaufkraft sinkt. Evtl. sollten Kredite bedacht werden, man muss aber gleichzeitig Druck auf die dortigen Regierungen machen.
In den Regionen herrscht ein großes Bedürfnis nach Sicherheit und Stabilität. In Tunesien gibt es eine Reform der Sicherheitskräfte. Bisher die sorgten allein die  Polizei und andere Maßnahmen für die Regime-Sicherheit. Doch es gibt neue Bedrohung über Landesgrenzen hinweg, Sicherheitskräfte können noch nicht adäquat dagegen vorgehen, was auch in mangelnder Erfahrung begründet ist.
In Libyen wiederum brechen alte tribale Konflikte auf, es herrscht Kontrollverlust. Ein staatliches Gewaltmonopol gibt es nur noch in Tripoli. Dazu 500-1300 verschiedene Milizen. Die Sicherheitssektorreform wurde von der ersten Übergangsregierung zu schnell in Kraft gesetzt.
Der Islamismus/Terrorismus wurde durch die Umbrüche verschärft. Aber: Al-Qaida im Maghreb hatte nichts mit den Umbrüchen zu tun, sah diese aber als Chance, den Einfluss auszubauen. Derzeit toben Machtkämpfe innerhalb Al-Qaidas im Süden Libyens. Absatzbewegung. Differenzen zwischen Rebellengruppen einerseits (besetzte Raffinerien z.B.) und den islamisch-terroristischen Gruppen. Es gibt zwischen beiden eine Verbindung, die aber nicht kausal, sondern funktional ist, und gleichzeitig eine Laxheit, sich gegenüber den Gruppen durchzusetzen. Es herrscht ein ungeklärtes Verhältnis zu Gewalttätern.
Doch es ist noch zu früh für einen Abgesang auf den politischen Islam. Islamistische Parteien wird es immer geben. Wir haben Zweifel an den islamistischen Regierungen. Alle drei Staaten in der Region haben in sich Bezug auf Verantwortungsübernahme für Exklusion entschieden. Tunesien hat sogar ein Exklusionsgesetz verabschiedet. Das ist nicht demokratisch, versöhnt nicht Gesellschaft.
Was kann Europa tun?
Wir können Ausbildung stützen, Werte und Konditionen einfordern, Anreize setzen. Osteuropa hatte als Ziel, in die EU zu kommen. Was können Anreiz-Prinzipien für arabische Regierungen sein? Die Sicherheitssektorreform ist keine Palliativmedizin, wie Ban Ki Moon sagte, sondern zentral.
Kiesewetter: Ich war Generalstabsoffizier  der Bundeswehr, war auch bei der NATO, bin gelernter Artillerist und war Abrüstungssprecher der CDU.
In Koalitionsvertrag hat unsere AG ihre Arbeit erfolgreich abgeschlossen. Wir wollen eine Anlehnungspartnerschaft, eine ständige strukturierte Zusammenarbeit in Bezug auf eine künftige europäische Armee.
Es gab einen ressortübergreifenden Ansatz in der AG: Entwicklung, Migration, Menschenrechte, Umwelt, Klima – vor allem auch für Wirtschaftspolitik und Bildung. Wir müssen Rechtsstaatlichkeit aufbauen, Teilhabe ermöglichen. Man muss Kontrollsystem in den Staaten haben.
Roderich Kiesewetter (li.). Foto: KAS
Die Arbeitsgruppe für den Koalitionsvertrag hat mit Hilfe der Konrad-Adenauer-Stiftung eine Bestandsaufnahme für einzelne Länder gemacht: Ägypten, Marokko, Libyen. Ziel: Menschenrechte, friedliche Konfliktlösung. Ziele wurden damals mit NGOs z.B. in Libyen erarbeitet. Derzeit ist diese Zusammenarbeit eher gelähmt. Es geht um Pluralistische Demokratie – eine Schlüsselrolle hierbei haben derzeit die Frauen.
Wir sehen Entwicklungszusammenarbeit als Instrument der Außenpolitik. Das Gewähren von Krediten – verbunden mit Konditionen für Fortschritt. Das genau ist das Prinzip „mehr für mehr“ (Catherine Ashton, Hohe Vertreterin der EU für Außen- und Sicherheitspolitik). Mehr Leistung bedeutet mehr Förderung. Spanien importiert die duale Ausbildung aus Deutschland. So sollte man auch in Afrika vorgehen.
Es könnten Bildungspartnerschaften einzelner Bundesländer mit anderen Staaten gebildet werden.
Wirtschaftszusammenarbeit: Desert-Tec gestaltet sich komplizierter als gedacht: Oberflächen müssen beispielsweise mit Wasser sauber gehalten, Anlagen geschützt werden. Mittelverwendung und Gewinnbeteiligungen müssen kontrolliert werden.
Ein sofortiges Abrüsten in der Krisenregion wird schwierig. Libyen und Algerien sind besorgt um ihre Grenzen. Wir brauchen Vertrauensbildung und Verifikation (dies ist durch ein Zentrum für Verifikation leistbar). Wir bieten Hilfe bei der Grenzsicherung. Eine gemeinsame Konferenz hierzu mit der Arabischen Liga wäre ein Ansatz.
Die Arbeitsgruppen der neuen Regierung werden intensiver in einzelne Regionen reisen. Wir wollen Zusammenarbeit, so wie es die Task Force im westlichen Balkan gemacht hat. Unser Vorbild: Palästina und Israel kamen an einen Tisch, dort liefen die Randgespräche teils recht erfolgreich.
Wichtig ist auch die innergesellschaftliche Aussöhnung – wie im Balkan (Schwarz-Schilling-Projekt). Wir müssen parlamentarisch vernetzt sein. Aber: das Existenzrecht Israels darf nie zur Diskussion stehen. Israel muss anerkannt werden.
Diskussion:
Hubertus Hoffmann, World Security Network Unternehmer und Investor: Bürokratie ist doch das eigentliche Problem. Statt Analyse müssen wir hin zur Aktion.
Kiesewetter: Es ist natürlich ein langsamerer Prozess im parlamentarischen Bereich. Da gibt es Arbeitspläne. Wir müssen unsere Erfahrungen aus Afghanistan und Pakistan in die parlamentarischen Prozesse einbringen. Es könnte so wie im Balkan verlaufen: Unterstützungen, Kroatien einbinden, Rechtsstaatlichkeit fördern, organisierte Kriminalität bekämpfen. Abstimmung der Exekutive auf internationaler und EU-Ebene.
Heusgen: Politik schafft Freihandelsabkommen und Rahmenbedingungen. Umgekehrt wünscht die Politik sich weniger Zögerlichkeit im Engagement, mehr Wagemut. Das ZIF (http://www.zif-berlin.org/) geht in Krisenregionen. Regionale Zusammenarbeit ist nur schwer zu erreichen.
Eine gemeinsame Gremienbildung ist mit, aber auch ohne Israel schwer. Am Rande vom G8 gab es ein Treffen vom deutscher Innenminister mit dem libyschen Vertreter zur Ausbildung der Polizei.
Tagesspiegel, Ulrike Schäffer: Wie ist die Zusammenarbeit innerparlamentarisch und in den Ländern (mit andern Stiftungen)?
Zaramdy: Active Endeavour: stärker Mittelmeer-Anrainerstaaten einbinden (http://www.nato.int/cps/en/natolive/topics_7932.htm)
Kiesewetter: Dies spielt im Koalitionsvertrag eine große Rolle. Sie ist wie ein Mantel, den man anpassen kann. Deshalb sollte Active Endeavour nicht beendet werden. Bedingungen können anders sein, vielleicht eine Abweichung von Artikel 5 NATO-Statut.
Strassmeier, Wirtschaft: Israel und Türkei sind von der Syrienkrise bedroht.
Kieswetter: Iran spielt in Syrien große Rolle, ebenso wie im Libanon die Hisbollah. Assad ist eine Marionette des Irans. Türkei soll stabilisierender Faktor in Region werden, soll an Sicherheitspolitik der Region angelehnt werden. Türkei und Israel arbeiten enger als früher zusammen. Saudi-Arabien darf Al Nusra nicht weiter finanzieren. Russland muss helfen dass Genf 2 effektiv wird. Da gehört auch Iran mit an den Tisch.
Heusgen: Syrien: Da herrscht Frustration. Doch es gibt enormes Engagement in humanitärer Mission. 100 Millionen flossen bereits in die Flüchtlingshilfe. Hinzu kommt die Zerstörung der Chemiewaffen. Man muss regionale Akteure und die, die von fern Einfluss nehmen, bestärken, manche von ihnen wollen aber eher Destabilisation.
Ostry: In Syrien ist die Rolle Russlands entscheidend.
Thomas Riedel, freier Journalist: Frage an Heusgen: Mehr Spielraum für Außenminister? Sind Sie, Heusgen nicht eigentlich der heimliche Außenminister?
Heusgen: In der Außenpolitik Ressortinteressen hintan zu stellen ist in unserem Interesse. Eine Arbeitsteilung wäre sinnvoll, in bestimmten Ländern gibt es ja auch bereits ein Engagement von Deutschland – Polizeiausbildung, Grenzschutz.
Heusgen: Chemiewaffen: Logistik, Experten, Flugzeuge. Wer sagt, dass nicht über Vernichtung bestimmter Produkte nachgedacht wird? Wieso wird nicht Russland in Verantwortung genommen, die ja Erfahrung haben? Frage an Ostry, wegen Russland: Wird vielleicht doch nicht an einem Strang gezogen?
NN: Frage an Ostry und Heusgen : Es gibt doch Kapazitäten zur Chemiewaffenvernichtung hier in Deutschland – warum sollte man diese nicht nutzen?
SWP Eckhard Brose (sonst AA): Es geht um Hilfe zur Selbsthilfe, darum, mehr Verantwortung an die Staaten in Krisen zu geben. Ownership, auch wirtschaftlich. Wenn wir uns ganz zurückzögen, ginge dies zu weit. EU könnte mehr tun, z.B. die Afrikanische Union unterstützen.
Heusgen: ECOWAS-Truppen werden inzwischen ausgebildet, dies ist ein rudimentärer Anfang. Im Bereich Ausbildung gibt es noch großes Potential, vielleicht Logistik bei bestimmten Bereichen. Es gab ja seinerzeit auch eine Bundestagszustimmung zur Entsendung Soldaten nach Kongo. Dies sind keine einfachen Entscheidungen. Und der Golfkooperationsrat ist nicht gerade ein idealer Partner. Seit 20 Jahren versuchen wir hier, EU-Abkommen zu realisieren.
Schenkel, Masterstudium. Frage an Heusgen: Regionale Akteure – der Golfkooperationsrat hat ja eher eine unrühmliche Rolle gespielt.
Birringer: An Heusgen: Wie verändern sich unsere Möglichkeiten der Umsetzung von Sicherheitspolitik im Kontext globaler Entwicklungen, etwa der stärkeren Rolle Chinas?
Es gibt keine Inklusion in Ägypten. Andere Staaten fördern zehnmal mehr Öl als die USA.
Ex-Botschafter von Ploetz: Was ist Russlands Rolle in der Region?
Dr. Henning Rieke, Programmleiter USA/Transatlantische Beziehungen DGAP: Die Amerikaner wollen die Demokratisierung der Region, ebenso wie die EU. Gibt es hier eine Abstimmung?
Dr. Henning Rieke (Mitte). Foto: KAS
Ostry: Ägypten ist Sonderfall. Unsere Einflussmöglichkeiten im Maghreb sind größer durch deren Abhängigkeit, besonders im FalleTunesien. Libyen hat keine Auslandsschulden, deshalb ist nur „Softskill“-Hilfe möglich. Dadurch sind die Chancen gering. Algerien brodelt intern. Grenzsituation Mali.
USA: Wirtschaft und politische Hilfe sind sehr präsent in Ägypten (besonders am Anfang der Revolution), in Tunesien sind sie stark. Wichtig ist ein wertegeleitetes Herangehen. Sturm der Salafisten auf US-Botschaft und Schulen im Sept. 2012 waren traumatische Erfahrung. Äquidistanz –Unterstützung hilft nicht. Wells, US-Botschaft er in Tunis, versucht gerade das Vertrauen der Opposition zurückzugewinnen. Die USA stecken in einem Lernprozess, wen sie unterstützen sollen und welche Konsequenzen dies hat.
Heusgen: Die Globalisierung und der Einfluss anderer Länder auf die Region sind Teil einer zentralen Entwicklungen dieser Jahre. Wenn Fracking gelingt, wird das Interesse der USA an Nahost geringer werden, das Engagement der anderen Staaten jedoch dort stärker. Deshalb müssen wir zusammenarbeiten und Regierungskonsultationen institutionell etablieren  – mit Indien, China, Brasilien. Mit Russland haben wir das schon länger. Obwohl die nicht so demokratisch aufgestellt sind wie wir.
Heusgen: Nobelpreis an Putin? Laut Forbes ist er der mächtigste Mann der Welt. Merkel will eine östliche Partnerschaft mit Russland: Sie hat das Angebot einer engen Zusammenarbeit gemacht. Doch Putin sieht eine Zusammenarbeit mit Europa derzeit als Nullsummenspiel. Die EU wird von den Russen in denselben Korb mit der NATO geworfen und deshalb mit massiven Mitteln bekämpft. Doch Merkel beschäftigt sich damit, was wir gemeinsam machen können. EU und Russland verhandeln gemeinsamen Wirtschaftsraum.
Syrien: Putins Antrittsbesuch könnte dort verlaufen, wie seinerzeit der des saudischen Königs bei Ben Ali. Aber Assad nach Russland kommen zu lassen um dann in Ruhe eine Alternative zu Assad zu suchen, hat Putin abgelehnt. Er ist natürlich jetzt bestätigt, da ja jetzt auch der Westen sagt, Assad sei vielleicht doch noch besser als die Opposition… Bei engerer Zusammenarbeit in früherer Phase hätte man mehr machen können.