AfD-Erfolge: Merkel spielt Blinde Kuh			

Alles rätselt über die Gesundheit von Hillary Clinton. Ein Radiointerview wirft stattdessen die Frage auf, wie totalbeschädigt der Geisteszustand der Bundeskanzlerin eigentlich ist.
_von Katja Wolters
Dass Merkel nicht die meisten Tassen im Schrank hat, ist klar. Diese im RBB getroffene Aussage zum Wahlerfolg der AfD in ihrem politischen Stammbundesland Mecklenburg-Vorpommern schießt jedoch den Storch ab: „Wenn Sie 100 Prozent der Bevölkerung nehmen und 60 Prozent waren wählen und davon haben 22 Prozent die AfD gewählt“, erklärte Merkel seelenruhig, „dann ist das nicht schön, aber dann ist das noch nicht die Mehrheit der Bevölkerung.“ (1)
Eine Kamikaze-Aussage: Immerhin ging das CDU-Direktmandat in Merkels Heimatwahlkreis Stralsund nur durch den hauchdünnen Vorsprung von 56 Stimmen nicht an den Kandidaten der Alternative für Deutschland, Matthias Laack. Nur Steigbügelhalter können widerstehen, Merkel hier nicht gleich festzunageln. Zumal sie eine unausgesprochene Tatsache westlicher Demokratien gleich mitausplapperte: Die schlummernde Macht der Nichtwähler. Merkel wurde in der Bundestagswahl 2005 mit den Stimmen von 35,2 Prozent der Wähler ins Amt gehievt. Die Wahlbeteiligung lag bei 77,7 Prozent. Von allen wahlberechtigten Bürgern – das waren 61.870.711 – konnte Merkel mit Müh und Not nur 27 Prozent mobilisieren. Drei von vier Deutschen hatten also schon damals keinen Bock auf Kohls Mädchen aus der Uckermark.
Wir formulieren daher um: „Wenn Sie 100 Prozent der Bevölkerung nehmen und 78 Prozent gehen wählen und davon haben 35 Prozent mich gewählt, dann ist das noch nicht die Mehrheit der Bevölkerung.“ Merkel muss weg! Daher auf zur COMPACT-Europakonferenz: Für ein Europa der Vaterländer – Gegen Islamisierung und Fremdherrschaft! Alle Infos hier und Karten hier !
(1) https://www.inforadio.de/programm/schema/sendungen/vis_a_vis/201609/37604.html