Polizei an Bürger: Wachsam bleiben! Festgenommener bestreitet Tat.			

Kurzmeldung:
Eine der wichtigsten Fragen zum gestrigen Attentat am Berliner Breitscheidplatz, bei dem 12 Menschen starben und ca. 50 verletzt wurden: Ist der Festgenommene überhaupt der Fahrer? Oder hat man den falschen Mann verhaftet? Die Polizei twitterte: „Der festgenommene Tatverdächtige streitet derzeit die Tat am #Breitscheidplatz ab. Wir sind daher besonders wachsam. Seien Sie es bitte auch.“
An der Intention, ein Attentat zu verüben, scheint es auch offiziell keinen Zweifel mehr zu geben. Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) sagte heute Mittag: „Wir haben in der Zwischenzeit keine Zweifel mehr, dass es sich bei dem schrecklichen Ereignis gestern Abend um einen Anschlag gehandelt hat.“