Österreich: SPÖ oder ÖVP – wer springt zuerst?			

Der damalige Bundeskanzler Franz Vranitzky (SPÖ) hat seiner Partei 1986 ein schweres, hinderliches Erbe hinterlassen. Er kündigte 1986 die SPÖ-FPÖ Koalition auf. Zur Begründung diente damals die Wahl von Jörg Haider zum Bundesobmann der FPÖ. Die Partei legte sich in der Folge darauf fest, die FPÖ zu diskriminieren und auszugrenzen. Die „konservative“ ÖVP hingegen koalierte von 2000 bis 2005 mit den Freiheitlichen. Diese Zeit, in der die „Roten“ von jeglicher Machtteilhabe ausgeschlossen waren, wirkte wie ein Albtraum.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Gleichzeitig wollte die SPÖ aber die Freiheitlichen dauerhaft von der Macht fernhalten. Beides wäre nur so lange möglich wie:
1. Die ÖVP zu einer „großen Koalition“ bereit wäre und
2. Die „große Koalition“ in der Wählerzustimmung die Mehrheit hätte.
Beides scheint nun nicht mehr erreichbar. Nach den massiven Wählerverlusten der SPÖ bemühte diese die ÖVP verstärkt mit Erfolg um den Übertritt von Nationalratsabgeordneten der „Team Stronach“. Nunmehr scheint eine schwarz-blaue Mehrheit im Bundesparlament erreichbar. Das Modell „rot-blau“ hätte auch eine Mehrheit.
Seit Mai 2015 wird das Burgenland unter dem Landeshauptmann Niessl von einer rot-blauen Koalition regiert. Heftige Kritik der Bundespartei machten auf Niessl keinen Eindruck. Hauptbefürworter des Diskriminierungskurses gegen die Freiheitlichen war bisher der Wiener Oberbürgermeister Michael Häupl. Nach seiner krachenden Wahlniederlage am 11. Oktober 2015 hat er an Einfluss verloren.
Nun hat Erich Foglar – einer der führenden Gewerkschaftsfunktionäre Österreichs – ein Überdenken der bisherigen Haltung seiner Partei gegenüber der FPÖ gefordert. Kurz vor seinen Abgang hatte der gewesene Bundeskanzler Werner Faymann eine „Strategiegruppe“ seiner Partei eingesetzt. Selbst der „Erfinder“ der FPÖ Ausgrenzung, Franz Vranitzky, will das heute anders sehen: „Das ist eine völlig andere Situation heute“. Schaut man sich abseits der politisch korrekten Propaganda die Inhalte beider Parteien an, sind die Unterschiede gar nicht so groß. Lediglich in der Außenpolitik und Familienpolitik gibt es Differenzen: Mit der „traditionellen Familie“ kann die moderne SPÖ nur noch wenig anfangen. Und deren Bundeskanzler erwiesen sich in der Vergangenheit als besonders treue Vasallen der EU-Kommissare. Aber in der Sozial- und Wirtschaftspolitik gibt es sehr viel Übereinstimmung. Beide Parteien lehnen eine Anpassung des Pensionsalters an die Lebenserwartung und eine Erhöhung des Rentenalters für Frauen ab. Auch bei der Anhebung der Mindestpensionen könnten Sozialdemokraten und Freiheitliche zusammenfinden. Die Gewerkschaftsmitglieder üben Druck auf die SPÖ auf, weil sie um ihre Arbeitsplätze fürchten. Es werden Maßnahmen gegen Lohndumping und die Zuwanderung von Arbeitern aus den östlichen Nachbarländern gefordert. Das ist eins zu eins FPÖ. So verwundert es wenig, daß das rot-blaue Bündnis im Burgenland so reibungslos funktioniert.
Dass die Ausgrenzung der FPÖ nicht mehr lange durchzuhalten ist scheint auch die ÖVP realisiert zu haben. Außenminister Sebastian Kurz bewegt sich in der Asylanten und EU Politik mit Riesenschritten auf die FPÖ zu. Rechnerisch „ginge“ schwarz-blau auf Bundesebene inzwischen auch. Fraglich ist, ob die FPÖ tatsächlich zum jetzigen Zeitpunkt überhaupt in die Regierung eintreten will. Im September 2018 finden turnusmäßig Nationalratswahlen statt. Die FPÖ kann vermutlich damit rechnen dann stärkste Partei zu werden – möglicherweise sogar mit erheblichem Abstand. So stellte der Meinungsforscher Peter Hajek am 25.6.2016 bei einer Umfrage einen Stimmenanteil von 35% für die FPÖ fest. Die SPÖ käme dabei auf 24 und die ÖVP auf 24%. Dazu kämen noch die Grünen (13%) und die wirtschaftsliberalen NEOS (7%). Käme es erst 2018 zu einer neuen Regierungsbildung, müssten SPÖ oder ÖVP den Freiheitlichen vermutlich den Kanzlerposten überlassen. Bei einem Regierungswechsel „zwischendurch“ wäre das anders. Beachtlich waren die Forderungen von Sebastian Kurz nach einer Asylpolitik nach australischem Vorbild und nach grundsätzlichen Reformen der EU.