Petry-Rückzieher als Chance für die AfD – Video			

Video-Kommentar von Jürgen Elsässer
Am Mittwoch hat die AfD-Vorsitzende Frauke Petry ihren Verzicht auf eine Kanzlerkandidatur bekanntgegeben.
Jetzt müsste der Parteitag die Chance nutzen und ein Spitzenkandidatentrio formieren, das die Einheit der Partei repräsentiert und für klare Kante Opposition steht. Ich setze mich auch ausführlich mit Petrys „Zukunftsantrag“ auseinander: Warum er auf dem Parteitag nicht behandelt werden kann und überhaupt mit realer politischer Veränderung nichts zu tun hat. Realopolitik ist nämlich keine Realpolitik!
KOMMENTAR ZUM PETRY-RÜCKZIEHER: Jetzt müsste der Parteitag die Chance nutzen und ein Spitzenkandidatentrio formieren, das die Einheit der Partei repräsentiert und für klare Kante Opposition steht. Ich setze mich auch ausführlich mit Petrys "Zukunftsantrag" auseinander: Warum er auf dem Parteitag nicht behandelt werden kann und überhaupt mit realer politischer Veränderung nichts zu tun hat. Realopolitik ist nämlich keine Realpolitik!Foto Petry: Metropolico.org, CC BY-SA 2.0, bearbeitet
Posted by Juergen Elsaesser on Donnerstag, 20. April 2017
Nicht verpassen: Elsässers Videokommentar zum AfD-Parteitag. Samstagabend hier!
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!