BND warnt: IS schmuggelt Terroristen ein. (Für COMPACT-Leser nichts Neues.)			

Wer vor wenigen Wochen noch warnte, dass der IS den unkontrollierten Migrationsstrom für sich nutzen und Terroristen nach Europa schleusen würde, der galt als Nazi, Rassist, Populist, Ewiggestriger, Verschwörungstheoretiker und wurde von der Kriecherpresse zum Abschuss freigegeben. Jetzt berichten Welt am Sonntag und FAZ von einer Warnung des BND: Ja, der IS schleust Terroristen ein.
_von Stefan Hofer
Immer das Gleiche: Wer sich als Erster an die Wahrheit traut, wird von der Goebbels-Presse gerufmordet. Wenn sich der Volkszorn auf die ersten Verkünder fixiert hat, geben die anfänglichen Leugner es schließlich selber zu. Schon seit Langem warnte COMPACT vor einer Migration ohne jede Kontrolle. Resultat: Geschrei von der Kriecher- und Antifantenfront. Heute aber schreiben FAZ und Welt am Sonntag mit Berufung auf BND-Informationen: Die Terrormiliz Islamischer Staat bilde einzelne Kämpfer gezielt darin aus, in Europa unterzutauchen oder gar einen erfolgreichen Asylantrag zu stellen. Auch wird zugegeben: „Alle neun Täter der Pariser Terroranschläge von vor einem Jahr seien als Flüchtlinge getarnt nach Europa gekommen (…).Bis heute verschwunden sei der mutmaßliche Bombenbauer. Er sei im Oktober 2015 über die Balkanroute und Österreich bis nach Deutschland gereist und mit zwei weiteren Männern vom inzwischen inhaftierten Franzosen Salah Abdeslam in einem Ulmer Hotel abgeholt worden. Die Ermittler gehen nach Angaben der Zeitung davon aus, dass er nach Syrien entkommen ist.“(1) Das kommt Ihnen bekannt vor? Für Leser der Kriecherpresse ist das aber eine „Neuigkeit“.
COMPACT schreibt übr Sachverhalte, lange bevor die anderen Medien sich rnatrauen. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.faz.net/aktuell/politik/kampf-gegen-den-terror/terrorismus-islamischer-staat-tarnt-kaempfer-als-fluechtlinge-14525445.html