Mord an Jo Cox: Establishment beschuldigt Brexit-Anhänger der Anstiftung (plus UPDATE)			

UPDATE, 13:40:
Angeblich soll der Attentäter, der 52-jährige Thomas Mair, jetzt vor Gericht gerufen haben: „Tod den Verrätern, Freiheit für Großbritannien“ (1a). Näheres ist noch nicht zu erfahren. Wir bleiben dran.
Mord an Jo Cox: Establishment beschuldigt Brexit-Anhänger der Anstiftung
Was zu erwarten war: Mit dem Mord an der Labour-Politikerin Jo Cox würde die Zahl der Brexit-Gegner steigen. Ein angeblich „rechter“ Brexit-Befürworter erschießt eine EU-Anhängerin. Was wäre besser für ein manipulatives Gleichnis geeignet?
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von V. Berger
Angeblich wies der Täter seine politische Gesinnung durch das Ausrufen des Parteinamens „Britain first“ nach. Zwar gibt es inzwischen ein Video, auf dem ein Zeuge des Attentats beteuert, dieser Name sei nie gefallen (COMPACT berichtete ), aber das interessiert kaum noch. Das Assoziationspaar „mörderischer Brexit“ und „gute, leidende EU“ sind aus der Medienwelt nicht mehr wegzukriegen. Der Entschluss, nach dem Mord erst einmal den Brexit-Wahlkampf einzustellen, wurde damit zum einseitigen Vorteil für EU-Fans. Rationale Argumente, selbst Drohungen wie Rentensenkung und Steuererhöhung können sich die EU-Befürworter jetzt sparen. Stattdessen braucht man bloß Brexit-Befürworter hemmungslos mit dem Mord an Mrs. Cox zu verknüpfen. So behauptete der Spectator, dass EU-Kritiker Nigel Farage zwar keine direkte Schuld am Tod von Mrs. Cox träfe, aber: Seine radikalen Parolen führten zu radikalen Taten.
Eine solche Verbindung suggerierte auch Angela Merkel in ihrer Stellungnahme. Die Bundeskanzlerin gab sich kritisch gegenüber einer „Radikalisierung“ der Sprache – dachte dabei natürlich nicht an Sigmar Gabriels „Pack“ – und folgerte: „Deshalb sind wir alle, die wir demokratische Spielregeln schätzen und wissen, wie wichtig das ist, auch in der Wahl der Sprache, auch in der Wahl der Argumente …. Grenzen zu ziehen und mit Respekt anders Denkenden gegenüberzustehen, auch anders Glaubenden, anders Lebenden, anders Liebenden“.(1) Eine Radikalisierung sei sonst unabdingbar. Der Begriff der Radikalisierung ist irreführend. Er vermischt inhaltliche Schärfe mit persönlicher Beschimpfung und physischer Gewalt. Auf inhaltlicher Ebene aber ist Radikalisierung der Opposition unabdingbar, um die „Weiter so“-Mauer der EU überhaupt zu erschüttern. Das beinhaltet aber nicht notwendig Diskriminierung, Beschimpfung  oder gar physische Gewalt – und sollte es auch nie. Umgekehrt aber neigt manch angeblich Gemäßigter oder lauwarmer Konformist (Antifa) durchaus zu brutaler Gewalt. Nein, Merkels Rede setzt radikale Gegnerschaft zum Establishment mit physischer (Gewalt bis zum Mord) in Zusammenhang. Dabei wird bewusst „vergessen“: Der Täter war psychisch krank! Die Tat war also nicht Bestandteil einer politischen Auseinandersetzung. Dennoch wird Mrs. Cox jetzt vom Establishment als Märtyrerin missbraucht.
Und das schlägt sich auch in Zahlen nieder. In fünf Tagen findet das Referendum statt. Laut der Deutschen Wirtschaftsnachrichten glauben Wettanbieter mit 65-prozentiger Wahrscheinlichkeit (ein Online-Wettanbieter glaubt sogar an 67 Prozent) an den Verbleib Großbritanniens in der EU. Nur 34 Prozent der britischen Bevölkerung werde für den Brexit stimmen. Umfragen mit gegenteiligem Ergebnis werden von Wettanbietern als unzuverlässig abgetan.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/06/17/wetten-chancen-auf-verbleib-grossbritanniens-steigen-deutlich/
(1a) http://web.de/magazine/politik/mutmasslicher-cox-angreifer-gericht-freiheit-grossbritannien-31630790