Hamburger Rechtsmediziner: Wir wollen den DNA-Code aller Bürger!			

Bei manchen Aussagen fällt es schwer zu beurteilen, ob der Sprecher selbst naiv ist – oder bloß sein Publikum für bescheuert hält. Das gilt auch für Klaus Püschel, Direktor des Hamburger Instituts für Rechtsmedizin.
Püschel möchte den Job seines Instituts, die Identität von Toten und mutmaßlichen Tätern herauszufinden, radikal vereinfachen: „Wir sollten den DNA-Code von jedem Menschen in unserem Lande haben“. Und zwar wirklich von allen. Der soll nicht nur obligatorisch von Neugeborenen und Erwachsen, sondern auch den Touristen, Flüchtlingen usw. entnommen werden.
„Wir könnten dann bei jeder Wasserleiche in der Elbe sofort sagen, wer es ist“, schwärmt Professor Püschel gegenüber der dpa. Deutschland würde viel sicherer werden. Wenn es um DNA-Datensammlung geht, entdeckt Püschel sogar den Lyriker in sich: „Es wäre geradezu eine Oase im verbrecherischen Umfeld.“ Und der Datenschutz? Kein Problem.
Die Daten würden an einem vollkommen sicheren, tiefen Bergwerk gespeichert. Außerdem wären die DNA-Codes sorgfältigst vor Hackerangriffen geschützt: Der Zugang müsste von mehreren Richtern überwacht und eine Freigabe dürfte nur bei klar definierten Fällen wie Mord, Vergewaltigung und Totschlag zulässig sein. – Na, dann sind wir ja beruhigt… Dass Internetexperten die Sicherheit von Daten zunehmend zum Mythos erklären, stört offenbar überhaupt nicht.
Gegen Kritik von Hamburgs Datenschutzbeauftragten Johannes Caspar verteidigt sich Püschel mit dem Argument, der DNA-Code bestehe doch nur aus Zahlen: „Da ist nichts von unserer Persönlichkeit dabei. Kein Mensch weiß, welche Augenfarbe Sie haben oder ob Sie graue Haare haben. Das ist nur wie Lottozahlen, die sagen nichts darüber aus.“ Na, wenn’s so harmlos ist, warum diese „Lottozahlen“ überhaupt schützen? Wenn sie gar nichts über uns aussagen, klar, dann könnte man sie sogar ins Netz stellen. Genehmigt.
COMPACT lesen! Denn Dmokraten brauchen keine Hofberichterstattung – Abo hier abschließen