O-Ton Udo Ulfkotte: „Die Islamisierung ist sichtbar&#8220;			

Der Journalist Udo Ulfkotte hielt auf der Dresdner Pegida-Demonstration am 5. Januar 2015 eine Rede, die COMPACT 2/2015 in großen Auszügen abgedruckt hat. Einige Passagen aus dem Konzentrat haben wir an dieser Stelle online gesetzt, den Rest des Textes lesen Sie in der Printausgabe 1/2015 – hier bestellen . Ein Interview mit Udo Ulfkotte zu seinem Buch Gekaufte Journalisten finden Sie in COMPACT 12/2014 – hier bestellen .
Viele von uns haben kein Vertrauen mehr in Politiker: Seit Jahren schon sinkt das Ansehen der Politiker aller etablierten Parteien in der Bevölkerung. Nur noch 15 Prozent der Deutschen vertrauen unseren Politikern. Die aber interessiert das nicht. Wer wie Pegida auf die Straße geht und Unmut äußert, der wird jetzt von Politikern auch noch als »Mischpoke« beschimpft. Wir Demonstranten sind aber ein Spiegelbild der wachsenden Unzufriedenheit in allen Teilen der Bevölkerung, welche von der Politik seit Jahren schon ignoriert wird. Die Politik hat also offenkundig das Vertrauen der Bevölkerung verspielt. Das Verhalten der Politik erinnert an den Zustand in der DDR vor dem Fall der Mauer 1989. Wir Bürger können uns andere Politiker auswählen. Unsere Politiker können sich aber kein neues Volk aussuchen.
An dieser Stelle ein Wort an die deutsche Bundeskanzlerin: Sie hat in ihrer Neujahrsansprache die angeblich größten aktuellen Probleme dieses Landes genannt: Ganz vorne den islamischen Terror der IS und uns „Montagsdemonstranten“ von Pegida. Das ist ein ungeheuerlicher Affront gegenüber uns Bürgern. Die islamistische Terrormiliz mit ihren Enthauptungen, Vergewaltigungen und anderen Gräueltaten auf eine Stufe mit friedlichen Demonstranten zu stellen, geht so tief unter die Gürtellinie, dass die Kanzlerin ihre Redenschreiber augenblicklich feuern und sich bei allen Deutschen öffentlich für ihre ungeheuerlichen Worte entschuldigen sollte. (…)
Politik und Medien ignorieren die Sorgen der Bevölkerung über die Aufgabe unserer Werte vor allem gegenüber dem Islam. Sie bestreiten eine Islamisierung. Doch die Islamisierung ist in der Realität rundherum sichtbar. (…)
Viele (…) empören sich über die Islamisierung in den Medien, wo wir faktisch ein Verbot der Islamkritik haben. Man kann dort jeden Christen oder Atheisten als Deppen darstellen, nur Muslime nicht. (…)
Stattdessen haben Politik und Medien einen Weg des Wahnsinns eingeschlagen: Sie haben gemeinsam eine Migrations- und Integrationsindustrie aufgebaut, in der heute mehr Menschen arbeiten als in klassischen produktiven Branchen wie der Stahlindustrie oder dem Automobilbau. Die Migrationsindustrie mit dem Import immer neuer Menschen aus kulturell fernen Ländern ist zu einem gewaltigen Geschäft geworden, an dem Soziologen, Politologen, Psychiater, Integrationshelfer, Sozialarbeiter, Betreuer, Traumaforscher, Resozialisierungsfachleute und viele politische Gruppen verdienen, die aber für die Gesellschaft keinen Mehrwert schaffen, sondern nur horrende Kosten. Und immer mehr Probleme. (…)
Der Staat kann seine Bürger nicht mehr schützen. Er hat jenes Band aufgekündigt, welches zu den Grundpfeilern eines Staatswesens gehört. Politik und Medien haben den Bürgern vor der EU-Osterweiterung ein Mehr an Sicherheit versprochen. Stattdessen gibt es freie Fahrt für Einbrecher-, Schieber und Betrügerbanden. Nicht nur ältere Bürger haben heute überall Angst, wenn sie das Haus verlassen. Und die Statistiken zur Kriminalität werden so lange aufpoliert, bis die vielen Kriminalitätsopfer da draußen sich wie isolierte Einzelfälle vorkommen. Angeblich, so unsere Politiker, wird Deutschland immer sicherer. In den Ohren vieler Bürger klingt das wie Hohn. (…)
Nicht nur um unsere Straßen wurden wir vor wenigen Jahren noch international beneidet. Doch unsere Politiker haben Straßen, Brücken und Schienenstrecken ebenso verfallen lassen wie Schulen, Kindergärten, Universitäten, Schwimmbäder und Bibliotheken. In den Schulen fällt der Putz von den Wänden, in Kindergärten grüßt der Schimmel, im Krankenhaus ist die Chance groß, sich einen tödlichen Krankenhauskeim einzufangen, und die veralteten Rettungswagen fahren über Schlaglochpisten. Das Schienennetz der Bahn ist ebenso marode wie jenes im öffentlichen Nahverkehr.(…)
Ein erheblicher Teil der Menschen spürt durchaus den sozialen Druck, dem man ausgesetzt sein kann, wenn man mit seiner Ansicht vom gesellschaftlichen Konsens abweicht. Abweichende Meinungen werden heute wieder bestraft. Davor haben die Menschen Angst. So existiert die Freiheit des Denkens in Deutschland jetzt nur noch auf dem Papier.
Und inmitten dieser explosiven Situation lenken Politik und Medien den wachsenden Wutstau in der Bevölkerung gezielt ins Ausland ab — vor allem gegen Russland. Seit Monaten wird Moskau in Zusammenhang mit der von den USA vorsätzlich geschürten Ukraine-Krise als neues Feindbild jener NATO aufgebaut, der deutsche Alpha-Journalisten als verlängerter Arm der Pressestelle dienen. (…)