Kriecher-Presse über MeckPomm-Wahl: Kettensägenmassaker der Abgestumpften			

Die komplette Aufzeichnung der COMPACT-Wahlsendung zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern wird heute, im Laufe des Tages, auf unserem Youtubekanal #COMPACTTV freigeschaltet.
_von V. Berger
Wer gestern Abend live dabei war, dem wird aufgefallen sein: Während die Kriecher-Medien Panik und miese Stimmung verbreiteten, herrschte im COMPACT-Wahlstudio souveräne Besonnenheit. CDU überholt, Grüne wahrscheinlich raus: Da tut sich was. Rätsel des Abends: Wieso steht die SPD, trotz ihrer Verluste, mit über 30 Prozent als Gewinner da?
Hier eine Auswahl der Reaktionen aus dem Establishment:
„Schreck-Pomm“ (Bild)
„Merkel-Land ist abgebrannt.“ (web.de)
„Angela Merkel: ,Bitter'“ (Die Zeit)
Politiker Daniel Mack (Grüne) kotzte sich auf Twitter über die Wähler aus: „#MecklenburgVorpommern, das am dümmsten besiedelte Bundesland. #AfD“
Die Süddeutsche Zeitung erklärt sich den Stimmenzuwachs der AfD mit der Abgestumpftheit der MeckPomm-Bürger gegenüber Rechtsradikalen. Ein Meisterwerk der Wählerbeschimpfung: „Wer sich in Mecklenburg-Vorpommern an die Hetzparolen der NPD schon gewöhnt hatte, der mag die AfD gar nicht so schlimm finden. Sie ist aus dieser Sicht eine ent-pfuite NPD, eine NPD ohne Widerlichkeitsfaktor. Und so kommt es, dass nun dort fast jeder vierte Wähler Rechtsaußen gewählt hat … Wenn man Aufregung und Aufgeregtheit liebt, kann man das, was die AfD bisher in der deutschen Parteiendemokratie angerichtet hat, als Kettensägenmassaker bezeichnen: Aus Union, SPD und der Linken wurden ganze Stücke herausgeschnitten.“
Die Berliner Zeitung hält Merkels Politik für alternativlos und jede Opposition für pure Stimmungsmache: „Wer heute AfD wählt, wählt keine real existierende Partei. Er wählt Protest und eine Stimmung. Die AfD bietet sich als ideale Projektionsfläche für Wut, Resignation, Gefühle von Benachteiligung und vor allem Angst an. Keine etablierte Partei, keine anständige Partei macht den Menschen vor, sie könne ihnen die Unwägbarkeiten des Lebens abnehmen.“
Die Zeit zitiert Ralph Stegner, dem die Bundeskanzlerin nicht „links“ genug ist: „,Eine schwere persönliche Niederlage für Angela Merkel‘, liest jedenfalls SPD-Vize Ralf Stegner aus dem Wahlergebnis. ,Führungslosigkeit hat seinen Preis‘, sagt er – nicht ohne seine gute Laune zu verstecken. ,Wer einen Wahlkampf mit Burka-Verbot und rechten Ressentiments macht, kann nur verlieren.'“