NATO-Marionetten greifen nach dem Donezbecken – COMPACT-Abonnenten leisten Widerstand			

Der Kampf um den Donbass hat offenbar begonnen – so melden es übereinstimmend russische und pro-Kiew gerichtete ukrainische Medien. Die NATO-hörige Kiewer Putschregierung hetzt offenbar ihre Maidan-Sturmtruppen mit Panzern auf die Bevölkerung. In ihren Reihen könnten sich auch gedungene US-Söldner eines Blackwater-Ablegers befinden, wie COMPACT vergangene Woche enthüllte.
Im Gegensatz zu den deutschen Mainstream-Medien berichtet COMPACT auch jetzt unverfälscht über den Kampf gegen die NATO-Kriegstreiber und ihre Kiewer Handpuppen. In der aktuellen Ausgabe 4/2014 fragen wir: Wer stoppt die NATO? Online zeigten wir in den heißen Tagen mit einem aktuellen Ticker und Korrespondenzen von der Krim Mut zur Wahrheit. Diesen dringend notwendigen publizistischen Kampf gegen das Imperium können Sie jetzt mit einem Abo unterstützen .
Derzeit überschlagen sich die Meldungen; die Situation ist undurchsichtig. Die pro-russische Selbstverteidigungsmiliz in der Stadt Slawjansk bestätigte der russischen Nachrichtenagentur den Vorstoß der Kiewer Truppen. „Slawjansk wird gestürmt. Schützenpanzer fahren in die Stadt hinein. Es gibt viele Truppen“, zitiert die Agentur einen Sprecher. Slawjansk liegt rund 90 Kilometer nördlich von Donezk. Auch der Militärflughafen Kramatorsk wurde demnach gestürmt. Nach Angaben der örtlichen Bürgerwehr gibt es vier Tote. Augenzeugen berichteten von 15 Panzern und Dutzenden Schützenpanzerwagen.
Der Vorstoß richtet sich gegen jene Kräfte, die eine Föderalisierung der Ukraine, teilweise auch einen Anschluss des russisch besiedelten Donezbeckens an Russland verlangen. Seit Tagen halten sie unter anderem in Donezk, Charkow und Lugansk Verwaltungsgebäude besetzt. Zwar ist unklar, wie hoch der Rückhalt in der örtlichen Bevölkerung für die Selbstverteidigungskräfte ist. Jedoch sind offensichtlich Teile der örtlichen Polizeieinheiten auf die Seite der Bürgerwehr übergegangen. Zuvor hatte das Oberhaupt der Kiewer Putsch-Regierung, Alexander Turtschinow, den Armeeinsatz befohlen, er sprach von einer „Anti-Terror-Aktion“.
Unklar ist, ob es sich bei den Angreifern und Einheiten der ukrainischen Armee, oder um paramilitärische Gruppen handelt. Nach Angaben des Chefs des Nationalen Sicherheits- und Verteidigungsrates der Ukraine, Andrij Parubij, wurde das „erste Bataillon der Nationalgarde, gebildet aus den Freiwilligen der Maidan-Selbstverteidigung“ in den Osten des Landes geschickt, Nach Angaben von Beobachtern handelt es sich bei der erst nach dem Februar-Putsch gebildeten Nationalgarde auch um ein Auffangbecken für Angehörige faschistischer Organisationen wie des Rechten Sektors. „Ich bin mir sicher, dass wir siegen werden, weil Gott und die Ukraine mit uns sind“, verkündete Parubij bei Facebook. Dies wird sich zeigen. Im Februar und März war es den Kiewer Putschisten jedenfalls nicht gelungen, ausreichend Reservisten der regulären Streitkräfte für einen Angriff gegen die Krim zu mobilisieren.