Italien: Fünf Sterne-Bewegung beliebt wie nie zuvor			

Die Ipsos-Erhebung über Italiens aktuelle Wähler-Tendenzen dürfte der EU einen kräftigen Schock versetzt haben. Denn als führend in der Wählergunst erwies sich Beppe Grillos‘ Fünf Sterne-Bewegung.
Gestern (Dienstag) schlug dem EU-Establishment mal wieder die Stunde der Wahrheit. Die Ipsos-Erhebung zeigte Italiens aktuelle Wählerstimmung. Demnach erhielt laut Nachrichtenagentur Reuters die regierende Demokratische Partei (PD) 26,8 Prozent der Stimmen, gefolgt von der rechten Lega Nord (12,8 Prozent), hinter der sich wiederum Silvio Berlusconis Forza Italia (12,7 Prozent) platziert.
Spitzenreiter der Erhebung ist jedoch die Fünf-Sterne-Bewegung des ehemaligen TV-Komikers Beppe Grillo: Mit 32,3 Prozent erhielt sie ihren bisher höchsten Zustimmungswert. Als (bequemen) Grund für diesen Zuwachs benennen die Demoskopen interne Streitigkeiten des ehemaligen Regierungschefs Matteo Renzi und dem linken Flügel seiner PD.
Erst Anfang Januar hatte der Spiegel über Grillos Partei noch behauptet: „Ihren Glanz hat sie verloren“. So kann man sich täuschen.
Seit ihrem Aufstieg 2013 wurde die Fünf-Sterne-Bewegung von der Mainstreampresse abgelehnt, als „linkspopulistisch“ etikettiert. Schließlich fordert sie Demokratie mit mehr Bürgerbeteiligung, kostenlosen und gleichberechtigten Zugang zum Gesundheitssystem, Recht auf Arbeitslosengeld, Förderung lokaler Produktion, usw.
Kurzum, sie steht quer zum globalen Neoliberalismus. Auch Roms derzeitige Bürgermeisterin, Virginia Raggi, gehört zur Fünf Sterne-Bewegung.
Schon im vergangenen Jahr zitterte die EU, dass Beppe Grillo ein „weit weniger angenehmer Gesprächspartner“ sei als der damalige Staatschef Renzi.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .