Videopräsentation: Nie wieder Grüne – Portrait einer gefährlichen Partei – COMPACT-Spezial Nr. 12			

2017 wird ein Superwahljahr werden, und COMPACT will seine Leser gut munitionieren, damit Sie der Lügenpropaganda Paroli bieten können! Nach unserer COMPACTEdition Schwarzbuch Angela Merkel – Originalzitate der Rautenfrau von 1990 bis heute kommt ab 23. Dezember unser zweiter Hexenhammer in den Handel: COMPACT-Spezial Nr. 12: Nie wieder Grüne – Porträt einer gefährlichen Partei. Das Sonderheft ist als gut lesbares Nachschlagewerk aufgemacht, damit Sie es auch Ihrem Enkel oder Ihrer Oma schenken können. Wer jetzt bestellt, erhält sein Exemplar garantiert noch vor dem Weihnachtsfest. Hier können Sie COMPACT-Spezial Nr.12 kaufen .
Zur Videoheftvorstellung mit Jürgen Elsässer, Michael Stürzenberger und Martin Müller-Mertens geht es hier.
Gegliedert ist das Ganze in vier Kapitel: Rothfront marschiert: Wahljahr 2017 – die Grünen auf dem Weg zur Macht; Abendland wird abgebrannt: die Ideologie von Multikulti und Volkszerstörung; Nie wieder Krieg ohne uns: Make Love and War – vom Kosovo bis Syrien; Partei der Päderasten – die sexuelle Revolution frisst unsere Kinder. (Details, siehe unten)
Schon die bloße Ankündigung des Heftes hat irgendwie zu einem ersten Erfolg geführt: Volker Beck ist mit seiner Kandidatur für die Bundestagswahl krachend gescheitert.
Sie können COMPACT-Spezial, zusätzlich zum monatlichen COMPACT-Magazin,  auch abonnieren . Wo Sie die Hefte in Ihrer Nähe kaufen können, erfahren Sie hier .
Inhaltsverzeichnis COMPACT Spezial Nr. 12 Nie wieder Grüne – Portrait einer gefährlichen Partei.