Post aus D.C.: Democratic Collapse.			

„In 20 Jahren wird es keine gedruckten Zeitungen mehr geben. Wenn doch, vielleicht als Luxusartikel, den sich bestimmte Hotels erlauben, als extravaganten Service für ihre Gäste. Gedruckte Tageszeitungen werden in 20 Jahren nicht mehr normal sein.“
Diese Aussage stammt vom neuen Besitzer der Washington Post, Jeff Bezos.
Das Blatt, das einst mit dem Watergate-Skandal Geschichte schrieb, da es damit US-Präsident Nixon aus dem Amt fegte und parallel den Enthüllungs-Reporter Bob Woodward zum Star machte, wurde über Nacht an Bezos verkauft. Für lächerliche 250 Millionen Dollar.
http://www.spiegel.de/kultur/gesellschaft/washington-post-an-amazon-gruender-verkauft-a-914975.html
Bezos selber liest – laut eigener Aussage – schon lange kein bedrucktes Papier mehr. Er konsumiert Zeitungsinhalte ausschließlich digital.
Jeder, wie er will.
Es gibt dazu interessante Studien. Sie alle laufen auf die schlichte Erkenntnis hinaus, dass rein digital konsumierte Informationen, z.B. lange Artikel in Online-Zeitungen, es überall hin schaffen. Nur nicht in unser Langzeitgedächtnis. Soll heißen, was wir nur online gelesen haben, hat kaum die Chance, unser Verhalten nachhaltig zu ändern, da wir es uns einfach nicht lange genug merken können. Es führt zu nichts.
http://www.randomhouse.de/Buch/Wer-bin-ich-wenn-ich-online-bin/Nicholas-Carr/e309804.rhd?mid=4
Unser Gehirn löscht das digital Gelesene wie aus einem Arbeitsspeicher, um diesen für neue digitale Informationen frei zu machen. Eine fantastische Erkenntnis für all jene, denen „freie Presse“ schon immer gegen den Strich ging. Sie können sich darauf verlassen, dass, egal wie brisant eine Story in Zukunft auch sein mag, der größte Teil der neuen „Surfer“, Leser trifft es nicht mehr, die Inhalte unmittelbar nach dem „Anklicken“ vergessen haben wird.
Lesen ohne Wirkung. iDepp und iPad. Es ist wie ein gefälschtes Medikament, das nur über die Verpackung punktet, aber sonst aus Milchzucker besteht. Ob diese „zeitgemäßere“ Form, die Bevölkerung auf wichtige Fakten aufmerksam zu machen, vielleicht mittelfristig der Demokratie schadet?
Merke: Die NSA-Affäre hat uns folgendes gelehrt: Jeder Schritt im Web kann von den Überwachungsbehörden verfolgt werden. Was ja auch passiert.
http://www.dw.de/x-keyscore-macht-die-ganze-welt-zur-festplatte/a-16994448
Alles, was wir via 0 & 1 zu uns nehmen, hilft dabei, ein Profil von uns zu erstellen. Unser Verhalten, unsere Vorlieben machen uns berechenbar.
Zeitungen, die ausschließlich digital angeboten werden, sagen schon durch das Anklicken sehr viel über den Konsumenten selber. Was liest er überhaupt? Wie lange bleibt er auf welcher Seite der Gazette? Welche alternativen Quellen surft er parallel an, um ein umfassendes Bild zu erhalten? Auch wenn er dieses immer weniger im Kopf behalten kann…
Allein dieses tägliche Aufnehmen von digitalen Presseprodukten macht den Bürger noch durchschaubarer, als er es sowieso schon ist.
Warum wollen wir diese enorme Gefahr für die Demokratie nicht erkennen? Warum sind wir offensichtlich in der Masse schon so unfähig, dass wir es nicht schaffen, endlich eine umfassende Bilanz aus der NSA-Affäre zu ziehen?
Ob das schon die ersten Symptome der Umstellung auf eine immer digitalere Welt sind? Sind wir bereits auf dem Weg ins NeanderDIGITAL?
Ja.
Von daher sind die meisten von uns auch nicht in der Lage, eine Information der letzten Wochen bezüglich Amazon und die Meldung über den Verkauf der Washington Post an Amazon, in das Gesamtpuzzle einzubauen.
Vermietet Amazon nicht auch Speicherplatz an US-Geheimdienste? Entwickelte Amazon für diese Spitzelbehörden nicht auch die Cloud?
Ja.
http://www.welt.de/wall-street-journal/article117119008/Amazon-und-IBM-buhlen-um-die-Gunst-der-CIA.html
Hat nicht Amazon seinerzeit WikiLeaks den Server gesperrt? Als „neutrale“ Maßnahme, um die „freie Presse“ zu pushen?
Ja.
http://www.taz.de/!62160/
Irre, nicht wahr? Jeff Bozos kann als Boss von Amazon jüngst der NSA dabei helfen, uns auszuspionieren und im Anschluss das renommierteste Printmedium nach der New York Times, die Washington Post, kaufen, und bei uns, den USERN, klingeln selbst da nicht die Alarmglocken!
Wir sind Schlachtvieh auf dem Weg zum Bolzenschussgerät der Demokratie. Aber wir sind zu apathisch, um darüber auch nur nachzudenken, was die Zukunft für uns und unsere Kinder bringen wird. Stattdessen lassen wir uns dieser Tage wieder kollektiv von den gedruckten Fishingmails, sprich: den Werbeplakaten der etablierten Parteien, einseifen, immer in der Hoffnung, im September wenigsten nicht vollständig ORIENTierungslos dazustehen und bis 18 Uhr nur das „kleinere“ Übel gewählt zu haben.
Jakob Augstein hat dieser Tage ein Buch auf den Markt gebracht. Eine Bilanz, die es auch als ePapier geben wird. Sie trägt den Titel:
„Sabotage. Warum wir uns zwischen Demokratie und Kapitalismus entscheiden müssen“
http://www.hanser-literaturverlage.de/buecher/buch.html?isbn=978-3-446-24348-4
Mit diese Kernaussage auf dem Cover ist Augstein, der auch der Herausgeber des Freitag ist, http://www.freitag.de/
einer der ganz wenigen „etablierten“ Journalisten, der die Gefahr nicht nur erkannt hat, sondern sie auch ausspricht. Ohne Wenn und Aber.
Ist der Mann nun ein Verschwörungstheoretiker? Oder generell suspekt, nachdem er in die Top-Ten der gefährlichsten Antisemiten der Welt aufgerückt ist?
http://www.spiegel.de/politik/deutschland/rabbi-cooper-nennt-jakob-augstein-einen-antisemiten-a-880761.html
Diese Fragen sind natürlich albern. Augstein ist schlicht old school und hat damit – als einer der wenigen deutschen Journalisten – nicht nur alle Tassen im Schrank, sondern auch den Mumm auszusprechen, was für jeden Profi erkennbar ist. Hier handelt ein Machtzentrum, dessen Ziel garantiert die Freiheit der Bürger ist. Augstein nimmt kein Blatt vor den Mund, es sei denn, er hat es im Vorfeld mit einer Botschaft bedruckt. Der große Rest der „Kollegen“(?) benimmt sich dagegen wie bei „Des Kaisers neue Kleider“.
Sie lügen mit. Indem sie schweigen. Immer in der Hoffnung, die üblen Zeiten würden einfach von selber wieder verschwinden, ohne dass man persönlich hätte Farbe bekennen müssen.
Erbärmlich? Sicher. Aber vor allem ein Garant für die Abschaffung dessen, was ursprünglich mal als wesentlicher Teil der Demokratie gedacht war: die freie Meinungsäußerung.
Heute tut ein Großteil der Journalisten gut daran, die Schnauze zu halten. Egal, welche Tendenzen sich, egal auf welchem Gebiet, für ihn glasklar abzeichnen. Der Arbeitsplatz um jeden Preis ist den meisten wichtiger als die eigentliche Aufgabe, die die Presse in einer Demokratie zu erfüllen hat – als Pflicht, nicht als Hobby:
Sie ist das Immunsystem.
Die Presse selber sieht zu, wie dieses Immunsystem vor unseren Augen an diejenigen verschachert wird, die uns hinter digitale Gitter bringen wollen und das schon lange, rund um die Uhr, immer weiter vorantreiben.
Betrifft uns nicht? Warum zählen wir 1 und 1 zusammen und erhalten immer nur 0? Weil wir Nullen sind?
Die vollständige Digitalisierung einer Gesellschaft hat Folgen. Der Mensch hat mit der Kommunikation via Computer die Lichtgeschwindigkeit in den menschlichen Alltag eingeführt.
Raum und Zeit haben in dieser Welt nicht mehr dieselbe Bedeutung, wie wir das bisher gewohnt waren. Die Ordnung klassischer Machtstrukturen ist einem rasanten Zerfall, ist einer massiven Zerstörung ausgesetzt. Und wehrt sich! Das ist es, was wir gerade überall erleben. In den unterschiedlichsten Facetten.
Diesen „Prozess“, mit allen seinen Nebenwirkungen, sagte vor Jahrzehnten schon der Kommunikationsguru Marshall McLuhan voraus, u.a. in seinem Buch „Die magischen Kanäle“.
Mc Luhan “Die magischen Kanäle” – und was wir heute davon haben
Wir kommen nicht umhin, uns neben McLuhan auch wieder verstärkt mit Albert Einstein zu befassen. Es gibt eine Schnittmenge zwischen seinen Erkenntnissen, welche Folgen das Reisen mit Lichtgeschwindigkeit für den einzelnen Menschen hätte, und dem, was McLuhan über die Kommunikation mit Lichtgeschwindigkeit vorhergesagt hat.
Dieses Forschungsfeld ist echtes NEULAND. Wir kommen nicht umhin, uns mit den grundsätzlichen Gefahren dieser Technologie zu befassen, wollten wir nicht demokratisch verglühen.
Es wird uns nichts nützen, einfach den Kopf in den Sand zu stecken, so wie es den Astronauten der Apollo 13-Mission seinerzeit nichts genützt hätte, die Explosion an Bord zu ignorieren, als man in Richtung Mond unterwegs war.
http://de.wikipedia.org/wiki/Apollo_13
Wir alle haben ein Problem! Nur, dass im Kontrollzentrum Houston exakt die Leute sitzen, die NICHTS unternehmen, sondern ALLES UNTERLASSEN werden, um uns wieder sicher auf den Boden der Restdemokratie zu bringen.
Unsere Zeit läuft ab!
Wenn wir die aktuelle Entwicklung, zu der auch der Verkauf der Washington Post an Amazon gehört, weiter ignorieren und die zu treffenden Maßnahmen jenen Politikern überlassen, denen wir nicht mehr trauen können, ist dies das Ende der Menschen, die von sich behaupten können, frei geboren worden zu sein. Auf was warten wir eigentlich – ein GO aus D.C.?
D.C steht schon lange für democratic collapse.
Wehrt euch! Heute.