AfD-NRW-Drama:  Endkampf um die Basisdemokratie			

Das nordrhein-westfälische AfD-Drama geht in die nächste Runde: Erst gab es den Grabenkampf in Rheda-Wiedenbrück, dann die Wahlzettelvernichtung durch eine mutmaßliche Wahlhelferin. Ihr hatte Landeschef Marcus Pretzell zwar mit dem Anwalt gedroht, aber besagten Wahlzetteln zugleich jede Relevanz abgesprochen. Nach all dem dürfte für Euskirchen ein neues Debattenthema anstehen. Nämlich: Ob die komplette gewählte Liste für ungültig erklärt werden muss.
_von Korrespondent Düsseldorf
Eine Facebookseite der AfD-Basis, die zu einem außerordentlichen Parteitag die dazu nötigen 5% Prozent der Mitglieder mobiliseren wollte, wurde nach Intervention des Landesvorstandsmitgliedes Mario Mieruch von Facebook gelöscht. Angeblicher Grund war eine Copyrightverletzung wegen unautorisierter Nutzung des AfD-Logos. Thomas Matzke kommentierte die Sperrung so: „Dieser verzweifelte Schritt sollte (…) nunmehr endgültig zeigen, welche ;Demokraten‘ in diesem Landesvorstand sitzen und was diese Personen von einem basisdemokratischen Votum der Mitglieder halten würden, wenn sich 5% der Mitglieder des Landesverbands NRW dafür aussprechen würden. Das hilflose und vor allem undemokratische Verhalten gegen die Mitglieder reiht sich nahtlos ein in den aktuellen Skandal um Manipulationen, Posten-Geschacher bei der Landesliste, Whatsapp-Gruppen und Unterschlagung von Stimmzetteln. Der Landesvorstand WILL keine Mitgliederbeteiligung, er lehnt Basisdemokratie eigentlich ab und möchte mit Schieberei und Altparteien-Hinterzimmer-Politik für eine selbsternannte, fragwürdige ,Elite‘ die persönliche Versorgung einiger weniger sicherstellen. Mit diesem Verhalten hat er sich als ,Mitglieder-Vertretung‘ wohl endgültig diskreditiert.“ Dann Matzkes Appell: „Diese Mitglieder-Initiative wird erfolgreich sein und DIESE Landesliste wird – wie auch immer – NICHT das letzte Wort der Mehrheit der Mitglieder der AfD in NRW sein. Die Legitimation hat diese ,Liste‘ ohnehin bereits durch das faktische Votum der Wahldelegierten in Rheda-Wiedenbrück verloren!“
Aber in Rheda soll die Mehrheit zur Abwahl der Landesliste lediglich 10 Stimmen betragen haben. Pretzell bräuchte also bloß fünf Stimmen abzuwerben oder den Delegiertenparteitag um 10 Delegierte aus seinem Lager aufzustocken, um ein Patt herbeizuführen. Andererseits wird berichtet, dass gar nicht genau ausgezählt wurde. Wenn dadurch der Abwahlantrag scheitert, bleibt die Rechtsunsicherheit, ob die gesamte Liste korrekt zustande gekommen ist und möglicherweise vom Landeswahlleiter kassiert wird. Den seit gestern ständig wiederholten Beteuerungen ihres Landesvorsitzenden, es sei alles in Ordnung und rechtlich unbedenklich, werden die kritischen Mitglieder wohl kaum noch trauen.
Man kann nur hoffen, dass auch wirklich alle Delegierten am Sonnabend nach Euskirchen kommen und nicht wieder, wie letzten Sonntag, aus Enttäuschung zu Hause bleiben – die vielen ehrlichen Basismitglieder hätten es verdient.
Einen Kommentar von Chefredakteur Jürgen Elsässer zu dem internen AfD-NRW-Drama lesen Sie hier
COMPACT unterstützt die AfD – aber nur, solange die AfD die Volkssouveränität unterstützt. COMPACT ist die Stimme des Volkes – und nicht die Stimme einer Partei. Unterstützt COMPACT-Magazin, den unbestechlichen Verteidiger der Volksinteressen – am besten durch ein Abo .