19.6. Berlin | COMPACT Live – Präsentation der neuen COMPACT-Edition: „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“			

Frieden erfordert den Abbau von Feindbildern. Deswegen haben wir uns kurzfristig entschlossen, mit „Wladimir Putin: Reden an die Deutschen“ ein neues Format – COMPACT-Edition – zu starten.
In Ausgabe 1 werden ausschließlich Originaltexte des russischen Präsidenten ohne weitere Kommentare zu lesen sein, so dass sich der Leser einen unverfälschten Eindruck vom derzeit meist dämonisierten Politiker der Welt machen können.
Das neue Format gibt es im handlichen A5-Format.
( Vorbestellung hier )
Vorstellung mit den Herausgebern Yasmine Pazio und Jürgen Elsässer.
Achtung: Der Veranstaltungsort ist diesmal ein anderer! Passend zum Thema haben wir die Ehre, Sie / Euch im Russischen Haus der Wissenschaft und Kultur begrüßen zu können!
Adresse:
Friedrichstraße 176-179, 10117 Berlin (U-Bhf. Französische Straße und Stadtmitte), Beginn 19:00 Uhr. Einlass ab 18:30 Uhr. (Stadtplanausschnitt unter dem Anmeldeformular)
[googlemap src="
" width="660" ] [divider[divider]p>