Freispruch! Glückwunsch an Vojislav Seselj			

Der Serbe besiegt das NATO-Tribunal in Den Haag
_von Jürgen Elsässer
Eine schöne Überraschung: Heute hat das NATO-dominierte Tribunal in Den Haag nach 13 Jahren den Angeklagten Vojioslav Seselj von der Anklage des Völkermords freigesprochen. Serbiens bekanntester Patriot gab COMPACT schon vor einem Jahr – damals anlässlich seiner vorübergehenden Haftverschonung – ein Interview zu den Hintergründen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
COMPACT: Sie sind der erste serbische Gefangene, der den Klauen das NATO-dominierten Kriegsverbrechertribunals in Den Haag entkommen ist. Die meisten anderen sitzen bis zum St. Nimmerleinstag, Slobodan Milosevic starb unter ungeklärten Bedingungen. Wie haben Sie das geschafft?
Seselj: Ich war der frechste von allen. Ich war den Anklägern überlegen, sie konnten mir nichts nachweisen. Ich wusste ja, als ich mich freiwillig stellte im Frühjahr 2003, dass ich von diesem Gerichtshof nichts zu erwarten habe, dass es für mich um Leben und Tod ging. Um jeden Preis versuchte das Gericht, mir einen Pflichtverteidiger aufzudrücken. Ich blieb immer standhaft und habe mich selbst verteidigt und bin, als sie mir das verwehren wollten, in den Hungerstreik getreten und fast dabei gestorben. Ich habe ihre ganzen Fälschungen in der Anklageschrift aufgedeckt, und am Schluss waren sie so ratlos, dass sie mich einfach aus dem Gefängnis rausgeschmissen haben. Ich selbst habe nie einen Antrag auf Haftentlassung gestellt.
Weiterlesen in COMPACT 5/2015 – hier bestellen