CDU-Brandenburg: Im Osten nix neues			

_von Jutta Marx und Stefan Lüdemann
Traditionell ist die märkische CDU zerstritten, wobei dies oft keine inhaltlichen Gründe hatte. Eine Ausnahme bildete die Ära des gewesenen Innenministers Jörg Schönbohm. Damals kuschten die Funktionäre, die sonst für Quertöne sorgen und die CDU hatte ein klares konservatives Profil. Er war der einzige, der länger als zwei Jahre amtierte. Seit die SPD lieber wieder mit der LINKEN koaliert, suchen die Christdemokraten ihr Heil im politisch korrekten Auftreten. Bei den Landtagswahlen am 14.9.2014 blieb die CDU mit 23% weit unter ihren Erwartungen und Möglichkeiten. Umfragen hatten einen Stimmenanteil von bis zu 30% signalisiert. Dann wurde in einer, von Kritikern als schäbig und hinterhältig empfundenen, Palastrevolution die amtierende Landes – und Fraktionsvorsitzende Saskia Ludwig gestürzt. Seither wiesen die Umfragen nicht mehr nach oben. Immerhin gab es ein geringer Stimmenzuwachs gegenüber der letzten Wahl. Einer der Gründe für das maue Abschneiden dürfte die neue bürgerliche Konkurrenz in Gestalt der Alternative für Deutschland (AfD) gewesen sein. Die SPD setzte anschließend lieber die Koalition mit der LINKEN fort. Der biedere Landesvorsitzende Michael Schierak wurde von der Partei als „Schuldiger“ ausgemacht und nun durch eine ähnliche Figur ersetzt. Senftleben gilt im Landtag als rhetorisch schwach. Auch intellektuell wirkt er schwächer als der Grüne Fraktionschef Axel Vogel oder Alexander Gauland. Rhetorisch bildet er das Schlusslicht. So mutet die Wahl Senftlebens eigentlich als die Fortschreibung der bestehenden Verhältnisse an.
Wenn nämlich 2017 die CDU an die AFD 2 oder 3 Bundestagsabgeordnete verlieren sollte, dürften seine Tage gezählt sein. Darüber scheint sich Senftleben nicht im Klaren zu sein. Er erzählt den Delegierten etwas von Regierung und Regierungsbeteiligung: „Wer auf den Platz rausgeht, der muss gewinnen wollen….Wir wollen dieses Land übernehmen als Regierungspartei Nummer eins.“ Die CDU habe den Anspruch, bei der nächsten Wahl, regulär 2019, stärkste Kraft zu werden. Wie er das bei gut 20% Wählerzustimmung anstellen will, verrät er nicht. Senftleben findet, die CDU habe in Sachen sozialer Kompetenz aufgeholt. Nähere Information bietet die Christlich Demokratische Arbeitnehmerschaft (CDA). An ihrem Info Stand liegt eine Flugschrift aus. Dort wird die Lohnungerechtigkeit zwischen Männern und Frauen beklagt. Auf Nachfrage erklärt die Dame am Info Stand, dass es tatsächlich vorkomme, dass Frauen und Männer in ein und demselben Betrieb für die gleiche Arbeit bist zu 20 % unterschiedlichen Lohn erhalten. Der ungleiche Lohn zwischen Männern und Frauen in Deutschland beruhe nicht etwa auf unterschiedlichen Berufen oder Teilzeitarbeit sondern wie oben geschildert. Dass hätten Statistiken der Frau Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) erwiesen. Auch ihre Amtsvorgängerin Ursula von der Leyen (CDU) sei zu gleichen Ergebnissen gekommen. So viel Fachwissen und Kompetenz beeindruckt.
14 von 18 Kreisvorsitzenden unterstützten Senftlebens Kandidatur. Eine Mitgliederbefragung in dieser Führungsfrage, wie dem besonders erfolgreiche und mitgliederstarken Kreisverband Potsdam Mittelmark vorgeschlagen, wurde vom Landesvorstand unterbunden. Sein Gegenkandidat Wieland Niekisch beschwor das konservative Erbe der CDU und zitierte Adenauer und Bismarck. Genutzt hat es ihm nicht. In der einzigen Zwischenfrage aus dem Delegiertenkreis wurde Niekisch vorgeworfen, zu lang und zu langweilig gesprochen zu haben. Eine ausführliche Antwort Niekischs unterband das Tagespräsidium mit dem Hinweis, er hätte schon Gelegenheit zu einer langen Rede gehabt. Das Votum war dann eindeutig: 163 Stimmen für Senftleben und 29 für Niekisch. Ein Delegiertenparteitag sei halt nicht für Überraschungen gut, weil dort nur handverlesenes Publikum abstimme und nicht die Parteibasis, machte sich ein frustrierter Delegierter Luft.
Aktuelle Themen wie Massenansturm von Asylbewerbern kommen beim neuen Landesvorsitzenden nicht vor. Statt dessen waren die Kreis – und Polizeireform sowie die Bildungspolitik sein Anliegen. So scheint Senftleben denn auch seine Zuflucht in der politischen Korrektheit zu suchen: „Bei dem, was die AfD hier momentan bietet, kann man sich nur abgrenzen. Weil sie sich nicht um das Land Brandenburg kümmern….Und die Anträge im Landtag sind nicht zustimmungsfähig, weil sie einfach nur vor Unwissenheit strotzen“. Wer auf dem Rücken von Leuten, die schon viel mitmachen mussten, Politik mache, sagt er – dem reiche er ganz sicher nicht die Hand. Die Landesregierung und insbesondere die SPD werden das mit Wohlwollen aufnehmen, weil vom neuen CDU- Landesvorsitzenden offenbar keine politische Konkurrenz ausgeht. Zudem verfügt „rot-rot“ mit den Grünen im Landtag noch über eine „Reservearmee“. Die strategische Frage, wie die CDU regieren will, hat die Partei nicht beantwortet. Von 50% Zustimmung ist sie genau so weit entfernt wie von einem Koalitionspartner. Möglicher Katzenjammer bei der Bundestagswahl 2017 ist in Sicht. 2013 erzielte die CDU 34,8% Stimmenanteil. Sollte sie wie bei der Landtagswahl 23% erreichen, sind ein Drittel der Mandatsträger ihren Posten los. Dann wird ein „Schuldiger“ gesucht und ein Bauernopfer gebracht. Wer könnte dafür wohl in Frage kommen?