COMPACT-Angebote der Woche: Mut zum Sammeln. Mut zu neuen Wegen zur Gesundheit			

Unsere Angebote der Woche verschönern Ihr Buchregal – und können Ihrem Wohlbefinden dienen.
Dass wir seit kurzer Zeit unsere Ordner zum Sammeln im Angebot haben, dürfte sich bei manchen schon herumgesprochen haben. Uns hat die Resonanz überrascht! Schnell mussten wir neu produzieren und nachliefern lassen. Im schmucken COMPACT-Design kann COMPACT nun auch Ihre Bücherwand verschönern. Jetzt als Angebot der Woche wieder im Shop verfügbar .
Außerdem: Heilpraktiker Uwe Karstadts Erkenntnisse halfen bereits Millionen Patienten.
Bei 37 Grad beginnt doch Fieber? Das weiß doch jedes Kind! Dass bei über 37 Grad tatsächlich von erhöhter Temperatur gesprochen wird, lernt man erst später. In welch engen Temperaturgrenzen unser Wohlbefinden einsetzt, entdeckte jetzt Karstädt. In seiner langjährigen Praxis mit chronisch Kranken stellte er Überraschendes fest: Diese haben keine erhöhte Temperatur, sondern sind eher zu niedrig temperiert. Er spricht von Unterkühlung und der sogenannten Kältekrankheit.
Sein – hier nur verkürzt wiedergebenes – Fazit: „Kalter Mensch – kranker Mensch.“ ( jetzt in unserem Shop )