Wahl in Dänemark: Rote Karte für EU-Kommissare			

_Gerd Meyer Schultze
Dänemark hat ein neues Parlament gewählt. Die bisherige Linksregierung genießt nicht mehr das Vertrauen des Volkes. Neuer Ministerpräsident dürfte Lars Løkke Rasmussen von der nationalliberalen Venstre Partei werden. Deutschlands nördlicher Nachbar wird nur von rund 5 ½ Millionen Menschen bevölkert. Trotzdem erfuhr die Wahl in Deutschland große Aufmerksamkeit. Das lag an der Regierungszusammensetzung des Landes von 2001 bis 2011. Damals bildeten bürgerlicher Parteien eine Minderheitsregierung mit Unterstützung der Dänischen Volkspartei. Sie trat zwar nicht in die Regierung ein, nahm aber wesentlichen Einfluss auf die Innen und Ausländerpolitik. Dies wurde von den politisch korrekten Monopol-Medien in Deutschland dämonisiert.
Groß war denn auch die Freude dieser „Journalisten“, als mit Helle Thorning-Schmidt 2011 eine gemäßigte Sozialistin die Wahlen knapp gewann und Ministerpräsidentin wurde. Damit ist es nun vorbei. Die wegen ihres aufwändigen Lebensstils in Dänemark auch „Helle Gucci“ gerufene Politikerin passte so gar nicht zur Lebensrealität ihrer Wählerschaft. Die politischen Verhältnisse in Dänemark sind nur auf den ersten Blick unübersichtlich. Das beginnt schon damit, dass es dort jetzt neun (bisher acht) Parteien im Landesparlament gibt – plus noch mal vier Vertreter der Farörer Inseln und Grönlands. Die deutsche Minderheit der Nordschleswiger ist mit einer eigenen hingegen nicht im Parlament vertreten. Allerdings gibt es mit Stephan Kleinschmidt von der linksliberalen Radikalen Venstre Partei doch noch einen deutschen Parlamentarier.
Das Ganze sieht unübersichtlich aus, ist es aber nicht, denn die Parteien werden entweder dem „roten Block“ oder dem „blauen Block“ (jeweils vier) zugeordnet. Die Wahl brachte neben dem Machtwechsel eine Kräfteverschiebung im bürgerlichen Lager. Gab es in Dänemark bisher zwei große (nationalliberale Venstre und Sozialdemokraten) und viele kleine Parteien, so hat die eurokritische Dänische Volkspartei (plus 15) aufgeholt und kommt nun auf 37 Mandatare. Auch die Liberale Allianz (Marktliberal-Euro kritisch) gewann vier Mandate hinzu und verfügt nun über 13 Mandatare. Da die nationalliberale Venstre Partei und die Konservativen in der Summe 15 Mandate verloren, blieben dem „blauen Block“ unter dem Strich ein Gewinn von vier Parlamentssitzen, was exakt 90 Mandate – also die absolute Mehrheit – ausmacht. Thorning-Schmidts Bündnis kam bei der Wahl auf 85 Mandate, hinzu kommen je zwei Parlamentssitze für die Wähler der Farörer Inseln und Grönlands, die aber nicht eindeutig den Blöcken zuzuordnen sind.
Damit dürfte die vorsichtige Öffnung Dänemarks unter Thorning-Schmidt für Wirtschaftsmigranten ein Ende gefunden haben Im Wahlkampf versprachen alle Parteien – aufgeschreckt durch die positiven Umfragewerte für die Dänische Volkspartei – strengere Regeln für Zuwanderer einführen zu wollen. Auch für Jean-Claude Junckers EU Kommissare ist der 18. Juni ein schlechter Tag gewesen. Zwar gilt der mutmaßliche neue Regierungschef Lars Løkke Rasmussen als genau so EU freundlich wie seine linke Vorgängerin, aber mit ihrer EU-Kritik steht die Dänische Volkspartei nicht allein. Zwischen ihnen, der Liberalen Allianz und der linken (rot-grünen) Einheitsliste gibt es Absprachen. Sie sind gegen den Beitritt Dänemarks zur von Junker vorangetriebenen Bankenunion und wollen ggfs. dazu eine Volksabstimmung durchsetzen. Die drei Parteien verfügen insgesamt über 64 Mandate und haben bei den Wahlen alle hinzu gewonnen.
Im Vorfeld der Wahl hatten linke Mainstream-Blätter in Deutschland dem Ereignis schon fast die Bedeutung eines „Religionskrieges“ zugemessen. Ruben Karschnick von „Der Zeit“ titelte gar: „Der Pöbel-Wahlkampf“. Das wird im Königreich entspannter gesehen. Im Gegenteil. Der sozialdemokratische Steuerminister Benny Engelbrecht forderte nun die Dansk Folkeparti auf, sich an einer bürgerlichen Regierung zu beteiligen. Den Tränen nahe erklärte Thorning-Schmidt am Wahlabend: „Die Sozialdemokraten sind wieder stärkste Partei des Landes…Heute Abend hat unser gemeinsamer Einsatz nicht so weit gereicht, wie wir gehofft haben“, sie werde am kommenden Tag Königin Margarete II. den Rücktritt ihres Kabinetts erklären. Auch als Parteivorsitzende tritt Thorning-Schmidt ab.
Aus Sicht der deutschen Minderheit ist es wesentlich, dass Stephan Kleinschmidt trotz Verlusten seiner Partei, der linksliberalen Radikalen Venstre, wieder in das Parlament einziehen konnte. In Sonderburg, einer Hochburg der deutschen Minderheit, fielen die Verluste der Linksliberalen vergleichsweise gering aus. Kristian Thulesen Dahl von der Dänischen Volkspartei kommentierte den Wahlabend so: „Wir sind eine Partei, um die die anderen Parteien nicht umhin kommen. Wir sind eine Partei, die ernst genommen werden muss… Wir sollten nun unter allen Umständen richtig viel über diese Botschaft nachdenken, die die Dänen uns gesendet haben.“ DF wolle Verantwortung übernehmen, so Dahl.
Es bleiben zwei politische Richtungsentscheidungen des Abends. Dänemark wird künftig soziale und wirtschaftliche Anreize für Wirtschaftsmigranten vermindern, um für einen derartigen Personenkreis weiter unattraktiv zu werden. Europaweit spielen auf diesem Feld Deutschland und Schweden weiter eine Sonderrolle und geraten zunehmend in die Isolation. Die EU-Kommissare können ihre Träume von der weiteren Ausbreitung ihrer Macht in Dänemark begraben. Dort dürfte künftig weder der Euro eingeführt werden, noch wird man sich an irgendwelchen anderen Projekten beteiligen, welche die Verlagerung von Souveränitätsrechten von Kopenhagen nach Brüssel zum Thema haben. Auch hier geht Merkel-Deutschland einen Sonderweg.