Und tschüss, liebe Sozialdemokraten: AfD beerbt SPD als neue Arbeiterpartei			

Laut Umfrage des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) zeigen die Arbeiter den sogenannten Sozialdemokraten den Mittelfinger und wählen stattdessen die AfD.
Wer wählt wen? Zwar hat ihre Parteien ihre selbsternannten Zielgruppen, aber erreichen sie die auch? Nach Wahlsiegen von Parteien, die im Mainstream eher ungeliebt sind, ersetzen polemische Mythen jede Nachforschung. Beispielsweise „wusste“ jedes Mainstreamblättchen nach Donald Trumps Wahl zum Präsidenten, wer für ihn votiert hatte: Der frustrierte, ältere, ungebildete weiße Mann, die Karikatur des Globalisierungsverlierers.
Wie steht es um deutsche Parteien? Wen wählen beispielsweise hiesige Arbeiter? Dass die SPD ihre Ex-Klientel verraten hat, ist keine Neuigkeit. Also Linkspartei? Das Deutsche Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) hat die Wählerschaft der Parteien nach sozialen Schichten analysiert. Das Ergebnis: 34 Prozent der AfD-Wähler sind Arbeiter (und z.T. Selbständige). Jeder dritte AfD-Wähler wäre nach allgemeinem Vorurteil eigentlich SPD- oder Linken-Wähler.
Bei der CDU/CSU finden sich nur 16 Prozent Arbeiter unter den Wählern, bei der SPD noch 17 Prozent (von ehemals 44 Prozent), und bei den Linken sind es schlappe 11 Prozent. Man staune: Die AfD als neue Arbeiterpartei? Zumal ihr Sozialprogramm noch wenig ausgereift ist. Aber womöglich sind es die politischen Moden der Mainstreamparteien, mit denen der Arbeiter wenig verbinden kann: Multikulti und Gender beispielsweise.
„AfD wildert bei SPD-Wählern“, rief das Handelsblatt erschrocken aus. Die Sozialdemokraten hätte sich dagegen zur Rentner- und Angestelltenpartei entwickelt: Den Altersdurchschnitt von 52,8 Jahren teilt sie sich mit der CDU. Kein Wunder, denn beider Programme haben sich sehr stark einander genähert. Die ältesten Wähler hat die FDP mit durchschnittlich 54,3 Jahren.
Die Wähler der Grünen sind mit 48,1 Jahren die jüngsten und beinhalten mit 60 Prozent auch den höchsten Frauenanteil. Feminismus, Krieg und Diktatur schließen einander eben nicht aus. Man kann jenen Thoretikerinnen nur Recht geben, die das subversive Potential im heutigen Feminismus vermissen… Als Parteien mit besonders hohem Männeranteil hingegen gelten die AfD (69 Prozent), FDP (60 Prozent) und Linke (56 Prozent).
COMPACT Spezial Nr. 14
Wenn Sie sich nicht nur auf Selbstdarstellung der Parteien verlassen, sondern unabhängige Informationen als Wahlhilfe wünschen, dann ist das neue COMPACT Spezial genau das Richtige für Sie: COMPACT Spezial 14: Verrat am Wähler – Hier bestellen
Man muss nicht lebenslanges Opfer der Mainstreampropaganda bleiben. Man kann auch COMPACT lesen. Am besten gleich hier abonnieren