Imad Karim: &#8222;Frau Käßmann, Hitler ist tot, mausetot und mit ihm alle Rassisten.&#8220;			

Am evangelischen Kirchentag erwiderte die Pastorin Margot Käßmann auf die Forderung der AfD nach höherer Geburtenrate unter Einheimischen, das entspreche dem kleinen „Arierparagrafen der Nationalsozialisten“. Und: „Zwei deutsche Eltern, vier deutsche Großeltern: Da weiß man, woher der braune Wind wirklich weht“. ( COMPACT berichtete )
Einen Tag später informierte der libanesisch-deutsche Regisseur und TV-Journalist Imad Karim seine Leser auf Facebook: „Gerade bei Frau Käßmann als Kommentar gepostet.“ Dann präsentiert er seinen Kommentar für die FB-Leser. Wir geben ihn hier ungekürzt wieder und haben nichts hinzuzufügen.
Zu Ihrer Aussage Zwei + Vier = Braun!
Sie, verehrte Frau Margot Käßmann, und mit Ihnen diese selbsternannten Eliten in diesem Land betreiben sicherlich unbewusst, im Namen einer PSEUDOHUMANITÄT, eine grausame Entmenschlichung des eigenen Ichs der Deutschen, weil Sie Deutsche sind und weil sie Deutsche sind.
Aber, wie bereits erwähnt, wir können andere erst entmenschlichen, nachdem wir uns zuvor entmenschlicht haben. Es gibt nichts Hässlicheres als den Rassismus, auch der Rassismus gegenüber dem eigenen Ich und den Mitmenschen des eigenen Kulturkreises.
Seit 40 Jahren lebe ich in Ihrer Heimat, die zu meiner Heimat und vor allem zur Heimat meiner Werte geworden ist. Diesen „Nazi“, der in Ihrem Kopf geistert und vor dem ich seit 40 Jahren gewarnt werde, habe ich NICHT und NIE getroffen.
Frau Käßmann, Hitler ist tot, mausetot, und mit ihm alle Rassisten. Die paar Ewiggestrigen kann unsere gesunde Demokratie aushalten, es sei denn, Sie machen sie, diese Demokratie, mit Ihren extremen Statements zuvor kaputt.
Wissen Sie, Frau Käßmann, für mich bedeutete Integration bereits vor 40 Jahren, diesem Land mit Gewissen, Herz und Verstand zu begegnen und mich ihm und seinen Menschen zu öffnen.
Heute gelten Leute wie ich längst nicht mehr als integriert. Und warum nicht? Weil wir uns weigern, auf diesem Land und seinen Menschen mit herumzutrampeln. Wie könnte ich das auch tun und mit dem ERHABENEN auf Ihm und seinen Menschen trampeln? Wie könnte ich das verantworten? Vor meinem Gewissen, meinem Herzen und meinem Verstand verantworten?
Ich habe in meinem bescheidenen Leben viele Kriege, viele Kriegsparteien durchlebt und viele Feinde gesehen, erlebt und überlebt. Die Feinde des eigenen Ich waren mir immer die hässlichsten und grausamsten unter ihnen!
Hätte ich juristisch gute Aussicht, würde ich Sie, Frau Margot Käßmann, wegen Volksverhetzung verklagen, egal, ob Sie das gesamte Volk oder die AfD mit ihrer rund 10% Wählerschaft gemeint haben.
Mich mit Ihnen juristisch auseinanderzusetzen, wäre meine Pflicht, den Deutschen und Deutschland, der Heimat meiner Werte, gegenüber.
Opportunismus und Populismus haben viele Gesichter, Sie sind leider eines davon!
Guten Tag, geehrte Frau Käßmann!
Imad Karim
In COMPACT 6/2016 gibt Imad Karim uns ein Interview mit dem Titel „Wir verharmlosen die faschistische Ideologie des Islam“ – Hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Rassismus und Selbsthass. Für die Akzeptanz des Eigenen wie des Anderen. Unterstützen Sie uns bitte durch ein Abo – Hier abschließen