Wegen AfD: Friedrichstadtpalast will 25 Prozent des Ost-Publikums loswerden!			

Intendant Bernd Schmidt will keine AfD-wählenden Ostdeutschen mehr in seinem Berliner Revue-Theater. Mit diesem „Hier sind Ossis unerwünscht“-Programm betreibt er härteste Volks-Spaltung. 
Seitdem die Identitären im Berliner Maxim Gorki-Theater eine Diskussionsrunde mit Jakob Augstein und Margot Käßmann durch Zwischenrufe und dem Ausrollen von Transparenten unterbrachen, gab die „tolerante“ Theaterleitung bekannt: Menschen, die an der Kasse oder beim Eintritt als „Rechtspopulisten“ identifiziert würden, müssen leider draußen bleiben. Stichwort: Hausrecht.
Dies war eine Bankrotterklärung des Theaters, das damit jeder Debatte den Krieg erklärte und sich in masturbatorische Selbstbestätigung zurückzog. Jetzt legte der Intendant des Berliner Friedrichstadt-Palastes, Bernd Schmidt, noch einmal nach. Im Ex-Nobel-Revue-Theater der DDR sollen künftig nur noch westliche Gutmenschen die scharfen Beine der Revue-Girl genießen dürfen.
In einem Wutbrief ans Ensemble schäumt Schmidt gegen AfD-Wähler. Der gebürtige Wessi mit Studium der Wirtschafts- und Sozialwissenschaften sowie einer Bertelsmann-Karriere ist über den hohen Anteil an AfD-Wählern im Osten (21,9 Prozent, in Berlin-Ost 14,8 Prozent) so richtig empört.
In seiner Hassmail geifert er: „Der Palast ist eine bedeutende Kulturinstitution im Osten. Daraus erwächst Verantwortung, denn die mit Abstand höchsten Zustimmungen für die AfD liegen in den östliche Bundesländern.“ Nur dank der Westbezirke befinde das Berliner Wahlergebnis nicht total im (rechten) Keller.
Moment! Ein Intendant, der westliche Touristen im Ostteil der Stadt mit Schlagern und Musicals, also mit „leichter Muse“ und Tänzerinnen bespaßt, hält seine Bude für eine „bedeutende Kulturinstitution“ und sich selbst für jene Menschen verantwortlich, die sich kaum Eintrittskarten für seinen Nobelschuppen leisten könnten. (Halbwegs brauchbare Plätze für die aktuelle „THE ONE Grand Show“ gibt es erst ab 35,80 Euro. Maximalpreis: 222,80 Euro.)
Schmidt gibt zwar zu: „nicht alle AfD-Politiker sind Nazis und auch nicht alle AfD-Wähler“ – welch Differenzierungsvermögen! -, aber… aber … aber jeder AfD-Wähler wisse, „dass er auch Nazis in den Bundestag“ gewählt habe! Schwere Sorgen, Protest oder gar Lebensängste seien dafür keine Entschuldigung.
Wenn Schmidt ernsthaft meint, dass via AfD auch Nazis ins Parlament gewählt wurden, warum nennt er sie dann nicht beim Namen? Welche Nazis sind jetzt im Parlament? Namen bitte! Dann ließe sich nämlich feststellen, wie der verantwortungsvolle Revue-Intendant den Nazi-Begriff überhaupt verwendet. Dann hätte man debattieren können. So aber bleibt die Definition der Willkür pseudo-linker Gutmenschen überlassen. Und deren Gleichsetzung von NS und AfD ist eine unsägliche Verharmlosung des historischen Nazi-Terrors.
Nein, die Botschaft lautet: Hört mal, Ihr kleinen Billig-Ossis, auch wenn neoliberale Globalisierung euch platt macht, wagt es niemals mehr, Widerstand zu leisten. Eure Widerstandsbewegung bezeichne ich einfach mal als „Nazis“. So haben Honecker & Co. das damals auch gemacht. Und das funktioniert als moralische Keule einfach wunderbar.
Deshalb Schmidts Konsequenz: „Wir werden uns künftig noch deutlicher als bisher von 20 bis 25 Prozent unserer unserer potentiellen Kunden im Osten abgrenzen.“ Was heißt das? An der Kasse nach Herkunft und Wahlverhalten fragen? Oder die Preise erneut erhöhen, so dass ganz sicher nur superreiche Wessi-Gutmenschen sich die Trivial-Bespaßung leisten können?
Warum nicht? Schließlich will der Intendant das Geld von AfD-Wählern nicht. Sein Palast stehe für „den anständigen Osten“.
COMPACT wendet sich gegen Ausgrenzung! Für den freien Diskurs mit allen politischen Richtungen. Nur so kann die Solidarität der Gesellschaft untereinander gewahrt bleiben. Unterstützen Sie uns durch die Lektüre unserer monatlichen Printausgabe.