Erste Abmahnung gegen Facebook-Löschzug &#8211; Konzern attackiert Maas			

Der SPD-Justizminister fordert die Löschung politisch unkorrekter Ansichten im größten sozialen Netzwerk der Welt. Der Konzern spurt nur widerwillig. Er hat bereits die erste Abmahnung am Hals.
In einer Stellungnahme, die der WirtschaftsWoche vorliegt, äußert sich Facebook zum kontroversen Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) von Bundesjustizminister Heiko Maas. Für die Bekämpfung sogenannter Hate Speech und Fake News sei das Gesetz „ungeeignet“. (1)
Nicht das Zuckerberg-Imperium, sondern der Staat sei hier in der Pflicht: „Der Rechtsstaat darf die eigenen Versäumnisse und die Verantwortung nicht auf private Unternehmen abwälzen. Die Verhinderung und Bekämpfung von Hate Speech und Falschmeldungen ist eine öffentliche Aufgabe, der sich der Staat nicht entziehen darf.“ Facebook warnt vor einem „nationalen Alleingang“ und verlangt eine europäische Lösung. Die scheint in weiter Ferne. Laut einem vom IT-Branchenverband in Auftrag gegebenen Gutachten widerspricht das Zensurgesetz europäischem Recht, da es sowohl gegen die E-Commerce-Richtlinie als auch die neue Datenschutzgrundverordnung verstoße.
Zu den angedrohten Strafen verlautbart Facebook: „Die Höhe der Bußgelder steht außer Verhältnis zu dem sanktionierten Verhalten.“ In der aktuellen COMPACT „Jagd auf Naidoo – Zensur in Deutschland“ heißt es über das NetzDG: „Künftig sollen Betreiber von Online-Angeboten gemeldete und «offensicht­lich rechtswidrige» Inhalte innerhalb von 24 Stun­den löschen. Bei unklaren Fällen dauert die Frist demnach sieben Tage. Das klingt auf den ersten Blick harmlos, denn diese Verpflichtung gilt bereits heute.
Was das Maas-Gesetz aber fundamental von der bisherigen Rechtslage unterscheidet, sind die ruinö­sen Bußgelder von bis zu fünf Millionen Euro, sollte ein Online-Betreiber wie Facebook monierte Beiträ­ge nicht innerhalb dieser Zeitspannen tilgen. Noch höhere Strafen von bis zu 50 Millionen Euro stehen zwar noch nicht im Gesetzentwurf, wohl aber be­reits in der beigelegten Begründung. Das vermut­liche Kalkül: Die drohenden Strafzahlungen führen zu einer umfassenden Selbstzensur. (…) Die Löschliste sei «kunterbunt und kaum nachvollziehbar», so der Berliner Juraprofessor Niko Härting. Insbesondere «Hate Speech» und «Fake News» seien als «politische Kampfbegriffe (…) kein tauglicher Ansatz für Regulierung».“
Den Artikel „Maasvoll: Zensur in Deutschland“ lesen Sie in der aktuellen COMPACT „Jagd auf Naidoo – Zensur in Deutschland“. Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.
Wie zutreffend diese Einschätzungen sind, beweist der aktuelle Fall des Fotografen Markus Hibbeler. 5.000 Facebook-„Freunde“ und knapp 22.000 Abonnenten zählte das Konto des freien Photojournalisten, als die Zensoren Mitte Mai Hibbeler für drei Tage den Stecker zogen. Thema des gelöschten Beitrags ist das Titelthema der aktuellen COMPACT – die Hexenjagd auf Xavier Naidoo. Hibbeler kommentiert später:
Screenshot Facebook.
„Ich wurde drei Tage gesperrt, weil ich den Hasstext des Songs „Stress ohne Grund“ von Bushido sachlich kritisiert habe. Dagegen können Salafisten, IS-Anhänger und andere Islamisten im Netz ungehindert ihren Hass verbreiten. Die offiziellen Stellen in Deutschland scheint das nicht zu stören. Gelöscht wird dagegen eher Kritik am Islam oder der Asylpolitik.“
Als er diesen Gedanken in einem längerem Text ausführt (2), wird der Beitrag gelöscht und sein Konto für 7 Tage gesperrt. Der bekannte Islamkritiker Hamed Abdel-Samad kommentiert daraufhin:
“Markus Hibbeler ist für 7 Tage gesperrt. Er ist ein weltoffener Photograph, Blogger und Journalist. Er ist kein Ideologe. Er schreibt nur seine Meinung zum Islam und Migration im Rahmen seines Rechts auf Meinungsfreiheit. Die Demokratie, die eine unbequeme Meinung eines Markus Hibbelers nicht aushalten kann, ist schwach und nicht wehrhaft. Ein Justizminister, der unliebsame Meinungen erwürgt, verstößt gegen Artikel 5 und ist somit nicht mehr tragbar.
Lieber Herr Maas, wenn Sie glauben, dass das Zensieren von kritischen Meinungen die Demokratie stützt und den inneren Zusammenhalt des Landes garantiert, dann irren Sie sich gewaltig. Nicht Hibbeler ist eine Gefahr für die Demokratie, sondern ein Justizminister, der sich nicht an die Verfassung hält! Solidarität mit Markus ist Verteidigung des Grundgesetz und somit Pflicht jedes Demokraten!” (3)
Amen! Jetzt COMPACT abonnieren – Fakten gegen Fake News – denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda! 
Hibbeler schaltet den Anwalt Joachim Steinhövel ein. „Es ist Zeit, hier endlich für (Rechts-) Klarheit zu sorgen“, äußert sich dieser. Sein Mandant verlange „die Wiederherstellung des gelöschten Textes und die strafbewehrte Unterlassungsverpflichtung von Facebook, den Text weder bei Hibbeler, noch bei Dritten, die ihn geteilt haben, erneut zu löschen oder Hibbeler wegen der Veröffentlichung dieses Textes bei Facebook zu sperren.“ Freitag sei die Abmahnung in Facebook eingängigen. Werde der Beitrag nicht innerhalb von sieben Tagen wiederhergestellt, werde man klagen.
„Häufig wird die These vertreten, es gäbe keine Handhabe gegen Facebook, das Unternehmen habe „Hausrecht“ und könnte löschen, was es wolle“, so Steinhövel. „Dem ist nicht so.“ (4)
COMPACT bleibt auf jeden Fall am Ball.
„Niemand muss hinnehmen, dass seine legitimen Äußerungen aus sozialen Netzwerken entfernt werden“, heißt es in der Begründung des Maas-Gesetzes. Der Staat ist außer Rand und Band: Weisen wir das Regime in seine Schranken, bevor sein Arm über Facebook hinaus bis an den Kiosk reicht. Abonniert COMPACT-Magazin  – jedes verkaufte Heft stärkt die Meinungsfreiheit in diesem Land!
(1) http://www.wiwo.de/politik/deutschland/widerstand-gegen-facebook-gesetz-facebook-attackiert-heiko-maas/19861686.html
(2) https://philosophia-perennis.com/2017/05/16/markus-hibbeler-meinungsfreiheit/
(3) https://www.facebook.com/hamed.abdelsamad/posts/10155281143355979
(4) https://www.steinhoefel.com/2017/05/hallo-facebook-wir-muessen-jetzt-mal-etwas-klaeren.html#more-5555