Erdowahn: Nimmt er jetzt auch deutsche Urlauber als Geiseln?			

Erdogan setzt seine Machtpolitik gegen Deutschland fort – nach den jüngsten Verhaftungen ist keiner mehr sicher.
Es muss viel passiert sein, wenn sich die notorisch Türkei-freundliche SPD zur Warnung vor Türkei-Reisen entschließt. Kommt Außenminister Sigmar Gabriel vor kurzem mit der Botschaft um die Ecke, „dass deutsche Staatsbürger in der Türkei vor willkürlichen Verhaftungen nicht mehr sicher sind“. Das von ihm geführte Auswärtige Amt rät „Personen, die aus privaten oder geschäftlichen Gründen in die Türkei reisen, (…) zu erhöhter Vorsicht“. Jederzeit könnten aufgrund der Erdoganschen Notstandsgesetze Ausgangssperren verhängt, Durchsuchungen vorgenommen und Personenkontrollen durchgeführt werden.
Stoppt Erdowahn und die deutsche Türken-Mutti! COMPACT kämpft für eine souveräne deutsche Politik – auch und gerade gegenüber der islamischen Welt: Hier COMPACT abonnieren!
Die Warnung ist nicht unbegründet: Schon Mitte April waren mindestens 19 Deutsche in der Türkei in Haft – und die deutsche Diplomatie ist machtlos. Dass darunter Zeitgenossen wie der Antifa-Journalist Deniz Yücel sind, die einem nicht sympathisch sein können, darf den Blick nicht auf das Wesentliche verdecken: In Erdogans Autokratie sind Deutsche vogelfrei! Mit dem Vorwurf der „Terrorunterstützung“ wurden letzte Woche sogar unsere Großfirmen wie Daimler-Benz überzogen – dass der Vorwurf mittlerweile zurückgezogen wurde, heißt nicht, dass er nicht schon morgen wieder aufgewärmt werden kann. Besonders gefährdet sind patriotische Deutsche wie AfD- oder Pegida-Anhänger. „Muss ich aufpassen, was ich im Restaurant oder am Strand sage? – Hier gilt allgemein: Vermeiden Sie am besten Gespräche über Politik in der Öffentlichkeit. Lassen Sie sich nicht von Einheimischen in Diskussionen verwickeln“, warnt die Bild-Zeitung. Dabei war das Springerblatt bis vor kurzem noch so eine Art Zentralorgan der deutschen Osmanophilie…
Schon lange bevor Gabriel sich – es ist Wahlkampf! – zur Erdogan-Kritik bekehrte, stimmten die deutschen Urlauber mit den Füßen ab: Die Buchungszahlen im Türkei-Tourismus sind seit dem Putsch vor einem Jahr um mehr als die Hälfte eingebrochen – 58 Prozent waren es bereits im März. Die Devisen fehlen dem Sultan – und machen ihn offenbar irrational aggressiv.
Als Vergeltung kann er jederzeit seine 5. Kolonne in unserem Land mobilisieren. Schon im Mai 2015, vor den letzten Parlamentswahlen in der Türkei, hatte Erdogan Heerschau gehalten, 14.000 seiner Anhänger strömten in Karlsruhe zusammen. „Ihr seid unsere Macht außerhalb des Landes“, rief er ihnen zu. „Wenn die Bundesregierung ihre Beziehung mit uns erhalten will, muss sie lernen, wie sie sich uns gegenüber zu benehmen hat. (…) So geht das nicht. Wir werden uns ohne Zögern dafür rächen. Und dann könnt Ihr Euch den Rest denken“, sagte Außenminister Mevlut Cavusoglu im März, nachdem sein Auftritt in Hamburg aus Brandschutzgründen abgesagt worden war. Und weiter: „Keiner von Euch kann sich uns in den Weg stellen.“
Stoppt Erdowahn und die deutsche Türken-Mutti! COMPACT kämpft für eine souveräne deutsche Politik – auch und gerade gegenüber der islamischen Welt: Hier COMPACT abonnieren!
Was zu tun ist, habe ich schon in COMPACT-Aktuell Ende März (hier bestellen) geschrieben: „Wären wir auch nur ein bisschen selbstbewusst, würden wir dem Bosporus-Gröfaz klare Kante zeigen: Seine hierzulande agitierenden Imame heimschicken und dafür unsere Soldaten zurückholen; die Bundesmarine in die Ägäis entsenden und alles, was da über Schlauchboote herandümpelt, auf kleinen Inseln festsetzen (übrigens ein Vorschlag des österreichischen Außenministers); die EU-Beitrittsverhandlungen mit einem Veto aus Berlin stoppen; dem Familiennachzug anatolischer Kopftuch-Omas einen Riegel vorschieben; die hier lebenden Türken vor die Wahl stellen, entweder ihre Pässe mit dem Halbmond abzugeben oder künftig auf Hartz-IV und ähnliche Sozialleistungen zu verzichten. Die dann sicherlich randalierenden Ghetto-Rambos wären ein Fall für die Bundespolizei, die sich schon lange darauf freut, den Typen zu zeigen, wo der Hammer hängt. Wetten, dann wäre schnell Ruhe im Karton?“
Stoppt Erdowahn und die deutsche Türken-Mutti! COMPACT kämpft für eine souveräne deutsche Politik – auch und gerade gegenüber der islamischen Welt: Hier COMPACT abonnieren!