Sind deutsche Interessen global?			

(v. li.: Wolfgang Ischinger, Ruprecht Polenz, Klaus-Dieter Frankenberger,
Eberhard Sandschneider, Eric Gujer, © BAKS 2013)
Bundesakademie für Sicherheitspolitik (BAKS): Eine weitere Podiumsrunde diskutierte am Nachmittag des 24. Juni über „Deutschlands sicherheitspolitische Interessen“:
– Eric Gujer, Leiter der Auslandredaktion der Neuen Zürcher Zeitung
– Wolfgang Ischinger, Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz
– Ruprecht Polenz, MdB (zu dem Zeitpunkt letzte Woche im Bundestag)
– Eberhard Sandschneider, Forschungsdirektor, DGAP
Moderation: Klaus-Dieter Frankenberger, Ressortleiter Außenpolitik, FAZ
Frankenberger: Die Wirtschaftskrise zwingt Deutschland in eine Führungsrolle. Aber der Zwang zur Haushaltsdisziplin hat wichtige sicherheitspolitische Konsequenzen, nicht nur in Bezug auf die Mittel, sondern möglicherweise auch auf die Ziele.
Was sind Deutschlands sicherheitspolitische Interessen? Das ist die „Mutter aller Fragen“!
Polenz: Deutschland soll in Frieden und Freiheit leben. Frei nach Immanuel Kant ist der Frieden kein natürlicher Zustand für den Menschen und müsse deshalb gestiftet werden. Wir müssen uns natürlich darum kümmern, dass wir keine bösen Nachbarn haben… In den vergangenen 60Jahren haben wir „böse Nachbarschaften“ in Freundschaft gewendet und so eine friedensstiftende Struktur geschaffen. Diese Strukturen (EU) sind wichtig, denn wir wissen nicht, ob wir andernfalls einen weiteren Bismarck zur Verfügung hätten. Dies ist in der Eurokrise, über eine reine finanzwirtschaftliche Betrachtung hinaus, wichtig.
Ischinger: Niemand bestreitet, dass die Erwartungen an Deutschland gestiegen sind. Wie ich schon 1995 in der FAZ schrieb, besteht der entscheidende Unterschied zu unseren Nachbarländern, dass Deutschland aus der Geschichte heraus, wegen der Selbstbeschränkung, einen Verzichts auf nukleare Waffensysteme hat. In zwei Kernbereichen können wir unsere Interessen nicht so verteidigen wie unsere Nachbarn:
Ein Bereich ist die Verteidigung gegen Angriffe. Zweitens: wir sind nicht imstande, außen-, handels- und wirtschaftspolitische Interessen so zu vertreten, wie es nötig wäre. Deutschlands Interessen enden nicht in Priština oder Istanbul, nur unsere operativen Möglichkeiten, dort einzugreifen. Die Interessen gehen aber bis Ostasien: wir haben ein elementares Interesse, dass es dort nicht zu einem Konflikt kommt, der unsere gewaltigen Exportzahlen gefährdet. Unsere Interessen sind global, unsere Fähigkeiten, sie durchzusetzen mit zunehmender Ferne geringer. Da fast alle Einsätze multilateral bzw. international sind, muss es ein massives deutsches Sicherheitsinteresse sein, für uns diese Strukturen, also Mandatsträger wie EU, NATO, VN etc., zu stärken.
Sandschneider: Ja, wir haben globale Interessen und sollten diese mit der gesamten Bandbreite unserer Mittel durchsetzen. Multilateralismus kann schwierig oder teuer sein und leichter als bi- oder trilaterale Aktion versagen. Der Nationalstaat in der Geschichte – beim Erstarken wächst ihm politische Verantwortung zu, genau das passiert jetzt. Das ist auch normal, auch die Kritik, die wir manchmal erfahren. Dieser Stand der Debatte wäre vor 20 Jahren nicht möglich gewesen.
Frankenberger: Das sagen Sie so einfach, ein Politiker hat ein größeres Problem als ich, das zu äußern. Die finanziellen Lasten, die sich damit verbinden, die mentalen Grenzen, die überwunden werden müssen… Unsere Interessen sind global, aber dass wir uns an entfernten Orten, die man nur aus dem Erdkundeunterricht kennen, militärpolitisch engagieren?
Sandschneider: Neue Aufgaben müssen die Medien, aber auch Politiker, dem Wähler erklären. Politik muss dazu in der Lage sein. Wenn ihnen das dauerhaft nicht gelingt, kommen Demokratien außen- und innenpolitisch in eine Schieflage. Dass wir über Jahre hinweg zu über 90% für einen Afghanistan-Einsatz gestimmt haben, und die Umfragen ergeben, 70-80% der Bevölkerung sind dagegen, ist auf Dauer ein unguter Zustand. Daran leiden Demokratien, aber das ist Aufgabe der gewählten Politiker.
Frankenberger: Deutschland als neue große Schweiz?
Gujer: Deutschland sollte sich nicht mit der Schweiz vergleichen. Eine Strategie der Selbstverzwergung funktioniert für Deutschland nicht. Das Elend der deutschen Sicherheit- und außenpolitischen Diskussion liegt in der Akzeptanzfrage. Politiker werfen Prestige für innen- aber nicht für außenpolitische Belange in die Waagschale, was an einer defensiven Grundhaltung liegt.
Frankenberger: Herr Polenz, würden Sie für Waffenlieferung an syrische Rebellen im deutschen Bundestag werben?
Polenz: Nein, weil es unsere Rechtslage nicht erlaubt. Ich halte es für falsch, Sicherheit nur von Militärischen her zu denken. Natürlich geht es um militärische Fähigkeiten, wir haben ja ein Bündnis. Doch zu Recht legen wir nicht nur einen erweiterten Sicherheitsbegriff unserer Diskussion zugrunde, sondern sehen den Einsatz von Militär als Ultima Ratio. Man sollte nicht so militärisch fixiert diskutieren!
Russlands Großmachtanspruch begründet seinen Sitz im Sicherheitsrat – doch der Gestaltungseinfluss wird in „softpower“ gemessen. Wie z.B. die Attraktivität des eigenen Gesellschaftssystems und das dann einzubringen. Deutschland macht mit dem großen Ansehen, das es auch in wichtigen Konfliktregionen hat, zu wenig.
Schweiz und Norwegen versuchen, mit bestimmten Konflikten Gesprächsplattformen zu bilden. Wir machen solche Projekte kaum. Steinmeier versuchte dies mit Abchasien, das war aber zu kurz vor dem Georgienkrieg. Damit war er mit dieser Initiative, die ich gut fand, etwas zu spät dran. Wir müssen das Ansehen Deutschlands als Nicht-Kolonialmacht nutzen, darauf kann Außenpolitik fußen.
Libyen: Deutschland bekannte „falsche“ Farbe…
Gujer: Schweiz ist nur Hausmeister für Verhandlungen – stellt den Ort… Aber Deutschland ist Führungsmacht. Es kann sich nicht auf eine neutrale Rolle beschränken, sondern muss Farbe bekennen. In Libyen hat Deutschland falsche Farbe bekannt, weil es keine Farbe bekennen wollte. Man glaubte, man könnte im Windschatten der USA segeln und hat dann falsche Farbe bekannt.
Sandschneider: Das war einfach ein handwerklicher Fehler. Keiner hat dem Außenminister erklärt, wie die Vereinten Nationen abstimmen. Der glaubt bis heute, er hätte sich enthalten. Dabei hat er ein krachendes Nein gestimmt -von der Symbolik, der Wertung der Entscheidung. Von Russland und China kam dagegen ein bedingtes Ja. Man soll das nicht überbewerten. Am Ende gab es ein paar zusätzliche Überreaktionen: Abdrehen der Fregatten, Abziehen der Soldaten aus AWACs-Flugzeugen… Das ist alles wieder fein säuberlich korrigiert worden. Ebenso wie der Schaden bei den Alliierten, die zunächst gezuckt haben.
Jenseits der Libyen-Entscheidung bin ich mir nicht sicher, ob Deutschland nicht ein dritter moderierender Partner in internationalen Konfliktsituationen sein kann.
Wichtiger ist jedoch: „Politik der Zurückhaltung“ ist ein falscher Begriff. Wir haben uns immer und überall versucht einzumischen, auch in die inneren Angelegenheiten anderer Länder. Und wir haben dafür Agenturen, die außer Deutschland kaum einer hat, unsere politischen Stiftungen. Wenn die irgendwo auftauchen, werden in anderen Auswärtigen Ämtern Sonderabteilungen gegründet, weil Autokratien mit so etwas wie unseren politischen Stiftungen nicht umgehen können. Gleichzeitig befördern wir damit die zivilgesellschaftlichen Diskurse, gegen diese Autokratien. Geld, Personal und Ideen werden durch sie in Autokratien gebracht – das ist keine Zurückhaltung.
Ischinger: Wenn Deutschland weiterhin zwingend auf Einbettung in die vorhandenen Strukturen angewiesen ist, muss es ein prinzipielles deutsches Interesse sein, diese Strukturen organisatorischer und rechtlicher Art, also „Rule of Law“, zu stärken.
Wenn wir „Führungsmacht“ in Europa sind, müssen wir uns die Frage stellen, wie können wir Europa zum Tragen zu bringen, zu einer Stimme zu verhelfen. Die beste Methode, dies zu verhindern, haben wir im Falle Libyen und Syrien benutzt. Wir haben durch unser Verhalten verhindert, dass die 3 potentiellen Führungsmächte in Europa – Deutschland, Frankreich und Großbritannien- sich einig sind.
Egal, ob eigene Bevölkerung, EU-, NATO- oder strategische Partner, bis hin nach Moskau: alle haben erhöhten Bedarf an Klarheit der Zielbeschreibung, der Prioritätensetzung unserer Sicherheitspolitik. Es ist unabdingbar, dass Deutschland sich in regelmäßigen Abständen seiner eigenen sicherheitspolitischen Prioritäten versichert, ein Weißbuch, ein nationales Sicherheitsdokument, erstellt, das eine Gemeinschaftsleistung der gesamten Regierung darstellt. Ich bin beeindruckt von der Konsensbildungsprozedur in Frankreich, wie dort alle Häuser inkl. Geheimdienste einbezogen wurden. Sowas würde uns guttun.
Das Beste, was die Bundesregierung tun müsste, und was die Bevölkerung auch ohne weiteres akzeptieren würde, ist, in allen Belangen möglichst viel gemeinsames europäisches Handeln zu initiieren.
Sie könnte z.B. als Vorreiter beim EU-Rat im Dezember auch in Sachen „pooling und sharing“ nicht nur Zwergenschritte produzieren, sondern dafür sorgen, dass es zu einem wesentlichen qualitativen Sprung nach vorne kommt. Wenn wir als größter Rüstungsexporteur nicht mit Kraft den Weg zeigen, wer soll ihn denn zeigen? Die Briten?
In Afghanistan im Worst Case-Szenario gelandet
Polenz: Ich stelle infrage, dass aus einer Führungsrolle Gestaltungsmacht erwächst. Wie groß ist diese in Bezug auf Außenpolitik? Die unbestrittene Nr. 1 hat versucht, Israel von Siedlungspolitik abzubringen – ein Land, das sehr stark von den USA abhängig ist. Obama ist gescheitert. Mit über 40 Ländern wollen wir in Afghanistan gestalten. Und haben dort auch keinen umfassenden Gestaltungsauftrag ins Ziel gebracht.
Es sollten Tendenzen der Integration gestärkt werden. Wo sind außenpolitische Erfolge in den letzten 20Jahren zu verzeichnen gewesen? Es ist die Transformation mittel- und osteuropäischer Staaten, vom Einparteienstaat mit Zentralverwaltungswirtschaft der Sowjetunion hin zu Rechtstaat, Demokratie, Marktwirtschaft. Und das ist durch den EU-Prozess gelungen. Ansonsten gibt es in dem Zeitraum kaum etwas, was als außenpolitischer Erfolg genannt werden könnte. Wenn wir eine Führungsrolle in der EU einnehmen wollen, müssen wir alles daran setzen, dass die EU in außenpolitischen Fragen mehr mit einer Stimme spricht und abgestimmt agiert. In der EU und den einzelnen Mitgliedsstaaten sind 40.000 Diplomaten beschäftigt. hier wäre „pooling und sharing“ sinnvoll, um gemeinsam zu gestalten.
Gujer: In einer Diskussion von Deutschland, den USA und anderen über die Finanzkrise sagten die USA und die Europäer, wir kriegen das in den Griff. Bei den Deutschen gab es stattdessen eine Kakofonie, es war kein Wille für eine Richtung spürbar und, dass das Problem lösbar erscheint. Das ist anscheinend auch das generelle Problem deutscher Außenpolitik. In Afghanistan ist natürlich keine Demokratie entstanden und es gab keine Durchsetzung der Frauenrechte. Aber 1992 noch ließ Hekmatyār den Amtssitz des Ministerpräsidenten beschießen. Es war ein völliges Durcheinander. Da war doch der Einsatz ein Erfolg, das muss kommuniziert werden.
Sandschneider: Es kommt auf die Perspektive an, ob Sie Afghanistan oder den Irak als Erfolg werten. Wenn man als einzigen Maßstab hat, einen Diktator zu beseitigen. Verglichen mit den Anfangsdiskussionen damals sind wir im Worst Case-Szenario gelandet. Das Wichtigste, was man lernen kann, ist Pragmatismus.
Ein Weißbuch wird immer von der viel komplexeren Wirklichkeit überholt. Es gibt immer neue Konflikte, mit immer neuen Regeln. Man könnte hierbei technisch von den Chinesen lernen. Dagegen unser heutiger Pragmatismus… Ich verzweifle an der Weltfremdheit in Brüssel. Es ist auf Dauer nicht möglich, dass Europa mit einer Stimme spricht, nicht mit 28 Staaten! Alle, die an „function follows form“ glauben, werden verzweifelt darauf warten, dass Lady Ashton es endlich hinkriegt. Deshalb werden wir jedoch nicht von Indien oder China als uneinig wahrgenommen. Auch wenn Europa dissonant mit mehreren Stimmen spricht, heißt dies nicht, dass es keine Rolle in der Welt spielt.
Ischinger: Ich widerspreche in Bezug auf das sicherheitspolitische Grundsatzdokument. Dies ist für Wähler und Außenwelt als Berufungsgrundlage wichtig. Die Gründe für Außen- und Sicherheitspolitik müssen transparent gemacht werden. Es ist sinnvoll, dies in regelmäßigen Abständen zu wiederholen. Weißbuch 2006, das einzige Grundsatzdokument der EU, wird in Kürze 10 Jahre alt.
Es kann nicht schaden, wenn die EU unter deutscher Initiative und Mitführung sich einer solchen Prozedur unterzieht. Gegenargument lautet immer: bei 28 kommt ein zu kleiner gemeinsames Nenner heraus. Hier ist Führungskraft gefragt. Die 3 Großen, Großbritannien, Frankreich und Deutschland, müssen geeint voran gehen. Sonst wird es auch keine Außen- und Sicherheitspolitik aus einem Guss mit einem akzeptierten Global Player geben.
Sandschneider: Dies trifft nur zu, wenn sie eine radikale Verengung von Sicherheit auf militärische Sicherheit machen. Im Sinne von Herrn Polenz müssten Sie alle 6 Monate ein Welterklärungsbuch machen.
Polenz: Der Dissens liegt möglicherweise im unterschiedlichen Verständnis von Sicherheitsstrategie. Ich stimme Herrn Ischinger zu, dass man sich national und in Europa auf eine gemeinsame Sicht der Dinge verständigen muss. Durch das Überarbeiten dieser sicherheitspolitischen Papiere. Natürlich ist es an der Zeit, dass Solana-Papier als eine Grundlage in Bezug auf Europas Interessen zu überarbeiten.
In der multipolaren Welt des 21. Jahrhunderts haben wir 2 Optionen: entweder wird Europa Akteur in dieser Welt, dann werden wir stärker gemeinsam agieren müssen. Oder wir werden Spielfeld für die anderen. Z.B. China wirbt bei denen, die es in der Eurokrise unterstützt, beim Menschenrechtsrat demnächst in Genf, mal Fünfe grade sein zu lassen. Und Russland macht natürlich seinen Einfluss in Zypern geltend. Entweder, Europa wird mit ziemlicher Geschwindigkeit von außen auseinandergezogen, oder wir haben eine gemeinsame Haltung, wie gerade erfolgreich beim Iran.
Frankenberger: Wie können Sie die Akzeptanz der aktuellen Sicherheitspolitik in der deutschen Hochschullandschaft stärken?
Sandschneider: Der Zug ist m. E. abgefahren. Ich habe als Dekan einer großen Berliner Universität meine Erfahrungen gemacht. Sie können an Universitäten die Strukturen, aber nicht die Menschen, verändern. Wo sind die Menschen, die die neuen globalen Interessen begreifen?
Publikumsdebatte
Walter Kolbow (seit 2005 Stellvertretender Vorsitzender der SPD-Bundestagsfraktion, von 1998 bis 2005 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Verteidigung): Sie sprachen von der notwendigen Grundlage für Außen- und Sicherheitspolitik. Wie steht’s denn da mit unserer Verfassung? Eingeschränkt auf Sicherheits- und Verteidigungspolitik, spreche ich von der Wehrverfassung von 1955: danach war der Einsatz in Hindukusch nur im Rahmen der Verteidigung möglich, weil die Grundaufgabe für Streitkräfte nach der Verfassung von 1949 festgelegt ist. Allerdings haben wir auch §24 Abs. 2, Artikel 26: das Einordnen in ein kollektives Sicherheitssystem zur Wahrung des Friedens.
Wie entwickeln wir ein Grundlagenpapier weiter, das sich europäisch und in den UN, die ja das Gewaltmonopol völkerrechtlich haben, um das dann auch mit unserem Führungsanspruch fortzuentwickeln? Brauchen wir nicht eine eigene Verfassungsreform, um unsere Rolle in der Welt ausführen zu können?
Polenz: Unsere Teilnahme an Operationen wurde ja durch die Verfassung ermöglicht. Ich würde jetzt nicht eine Interventionsverfassung stricken wollen.
Professor emer. Dr. Torsten Stein, Lehrstuhl für Europarecht und Europäisches öffentliches Recht, Saarbrücken: Zu Herrn Polenz‘ Äußerung, dass eine Waffenlieferung nach Syrien wegen unserer Rechtsordnung nicht möglich sei. Das ist so wahnsinnig deutsch, sämtliche Handlungsspielräume durch irgendwelche rechtlichen Vorschriften einzumauern, die nicht zwingend notwendig sind. Es ist so deutsch zu sagen: „wir müssen – oder wir dürfen nicht“! Statt zu sagen: „wir können, aber aus guten Gründen wollen wir diesmal nicht“, das verbauen wir uns durch so etwas.
Bis zum Urteil vom Bundesverfassungsgericht nach 1994 war jeder Einsatz, außer zur Landesverteidigung, verboten. Das wurde korrigiert, aber um den hohen Preis des Parlamentsheeres. Aber wer will mit uns „poolen“ wenn wir gar nicht wissen, ob das Parlament solche Caveats dran hängt, dass das Ganze keinen Sinn macht. Wir mauern uns unnötig selber ein.
Ischinger: Ich hoffe, dass nach der Bundestagswahl im Laufe der nächsten Legislaturperiode eine Diskussion stattfinden kann, inwieweit der Parlamentsvorbehalt, das Parlamentsheer, so operativ genutzt werden kann, dass unsere Partner nicht ständig diesen Einwand geltend machen können. Das muss aber mit gutem Willen möglich sein. Man sollte sich trotzdem nicht von der Idee, das Prinzip der europäischen Integration auch in Verteidigung, Beschaffung usw. einzuführen, abbringen lassen. Es gibt jede Menge Bereiche: Beschaffung, Ausbildung – in denen enorme Synergieeffekte möglich sind – ein Papier wird dazu dieser Tage vorgestellt – ohne, dass die Frage des Einsatzes gleich damit aufgeworfen wird. Denn auch unterhalb der Einsatzschwelle lässt sich mit „pooling und sharing“ eine Menge Effizienz gewinnen.
Günter Joetze ehem. deutscher Botschafter, ehem. Präsident der BAKS: „Kultur der Zurückhaltung“ – von der Gründung der Republik bis zur Wende gab es ein Gebot der Zurückhaltung. Das hat lange Traditionen und war nötig und sinnvoll für 40 Jahre. Der Zustand, dass die Zurückhaltung zugunsten einer aktiven Gestaltung vernachlässigt werden kann, dauert erst 23 Jahre. In Bezug zur Definition des Erfolgs: Herr Polenz hat einen sehr weitgehenden, ehrgeizigen Erfolgsbegriff dargestellt, nur globale Umwälzungen seien ein Erfolg. Dem widerspreche ich. Der Stabilitätspakt für den Balkan von Herrn Fischer war ein erheblicher Erfolg.
Polenz: Das hängt mit dem, was ich sagte, zusammen: europäische Integration und Transformation. Dazu gehört der Stabilitätspakt.
Joetze: es gibt aber viele kleinere Erfolge in der Konferenzdiplomatie, die wichtig sind, auch wenn sie nicht kommuniziert werden – und auch nicht kommuniziert werden sollen. Wir haben z.B. mit den Russen in Wien erfolgreich darüber verhandelt, ob sie in der Ukraine eingreifen können, wegen der Krim.
Es gibt auch erfolgreiche Interventionen. Es gab die Intervention in Kosovo. War Libyen ein Erfolg? Man kann nicht ausschließen, dass manchmal gezielte punktuelle militärische Aktionen zum Erfolg führen. Man darf sie nicht generell verdammen, wie es hier teilweise geschieht.
Gujer: Begriff der „Kultur der Zurückhaltung“ sollte nicht wie eine Monstranz vor sich her getragen werden, weil dies bedeutete, dass unsere Partner keine „Kultur der Zurückhaltung“ hätten. War der Frankreich Einsatz in Mali der „Kultur der Zurückhaltung“ widersprechend? Wo es um eher kleinere Einsätze geht, sollte man eine „Kultur der klugen Entscheidungen“ haben.
Ischinger: Wir haben viel erreicht. Mehrere Bundesregierungen über die Jahrzente. Frage ist, was kann man jetzt angesichts der gestiegenen Erwartungen besser machen. Das heißt nicht, wir sollten nicht stolz sein auf das, was erreicht wurde.
Polenz: Man kann natürlich darüber diskutieren, politisch die Option zu eröffnen, in Bürgerkriegsgebiete Waffen zu liefern. Das ist durchaus denkbar, aber dann muss die Rechtslage geändert werden.
Natürlich gibt es erfolgreiche Interventionen, ich habe denen im Laufe der letzten 20 Jahre ja zugestimmt. Und sie haben auch das größere Übel verhindert. Aber die Mandate dauern immer wesentlich länger, als wir gedacht haben, als es losging. Etwa bei den ersten Kosovo-Entscheidungen konnte sich niemand denken, dass wir jetzt nochmal das Mandat verlängern. Zweitens: die Erwartungen waren immer wesentlich höher als das reale Outcome. Das macht sie nicht verkehrt, aber das muss man für die Zukunft antizipieren. Intervention ist Ultima Ratio, nicht das einzige Mittel der Wahl. Diejenigen, die den Einsatz nicht selber machen müssen, denen kann es nicht forsch genug gehen. Davor warne ich auch vor dieser Runde.
Karsten Voigt (bis 1998 außenpolitischen Sprecher der SPD und Mitglied des NATO-Parlamentes; Mitglied des Beirats der Atlantischen Initiative): ich kann in der Eurokrise keine Zurückhaltung erkennen, das ist offensichtlich anders als im außen- und sicherheitspolitischen Bereich. Wer alles zur Priorität erklärt, hat keine Priorität. Meine Frage ans Panel: was sind die 3 wichtigsten Prioritäten Deutschlands in der Außen- und Sicherheitspolitik – in Reihenfolge?
Sandschneider: wenn Sie so pauschal fragen: Frieden, Sicherheit, Wohlfahrt. Das ist zu pauschal gefragt.
Voigt: Die Frage ist: wer sind die 3 wichtigsten Partner in der Umsetzung?
Sandschneider: Ich halte die Frage für falsch gestellt. Es hängt doch vom Problem ab.
Winfried Nachtwei (MdB a.D. Bündnis 90/Die Grünen, Beirat Zivile Krisenprävention im AA): Herr Sandschneider hat ja eine Abneigung gegenüber strategischen Grundsatzpapieren. Es geht dabei ja nicht um einen strategischen Navi, sondern um Prioritäten. Das ist für die öffentliche Diskutierfähigkeit von Außen- und Sicherheitspolitik von enormer Bedeutung, um zumindest das Diffuse in der Diskussion zu reduzieren. Wenn man bedenkt, was auf UN-Ebene alles erfolgreich in dem Bereich geschaffen wird.
Sandschneider: Die Komplexität sich ständig verändernder Situationen machen solche Texte obsolet. Entweder sie sind zu stark bindend, oder sie verlieren schnell an Relevanz. Wer hier kann im Sinne des erweiterten Sicherheitsbegriffes, nicht im engeren militärischen Bereich, die Welt so definieren, wie sie von uns strategisch gesehen werden sollte? Prozess der Verständigung ist wichtig, sowie die Vermittlung der Kommunikation – der eigenen Bevölkerung und den Partnern gegenüber. Aber dazu braucht man keine Großstrategien.
Ischinger: Einbeziehung aller Beteiligten bei der Erstellung des Frankreich Weißbuchs – das ist eine beeindruckende Prozedur, bei der hinterher kein Ministerium, kein Minister sich mehr beklagen kann.
 