Markl-Vieto – der Zehlendorfer Fuchs im Hühnerstall			

_von Gert Meyer-Schulze
Warum Hundehalter zum Feindbild der Grünen gehören, lässt sich nicht so ohne Weiteres ergründen. Liegt es daran, daß diese Personengruppe als konservativ gilt? Liegt es am Eifer der Pseudo-Öko und -Friedenspartei dort Probleme zu schaffen, wo zuvor keine waren? Anschließend werden die Grünen dringend benötigt, die selbst verursachten Schwierigkeiten wieder aus der Welt zu schaffen. Am 15. Mai 2015 versuchte sich die von den Grünen gestellte zuständige Stadträtin des Bezirks Steglitz-Zehlendorf mit einem Hundeverbot für zwei beliebte Ausflugseen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Fast fühlt man sich an Ephraim Kishons Amitz Dolniker aus dem satirischen Politroman „Der Fuchs im Hühnerstall“ erinnert. Am 15. Dezember 2015 endete vorläufig der Feldzug der Grünen Stadträtin Christa Markel-Vieto von Steglitz Zehlendorf gegen Herr und Hund. Zunächst sprach die ein Hundeverbot für zwei beliebte Ausflugseen ihres Bezirkes aus und versuchte, als sie in Erklärungsnot kam, kurze Hand beide Seen in Gänze zum Badegebiet umzuwidmen, um die umlaufenden Spazierwege für Hundehalter zu sperren. Die aus München stammende, seit ihrer Studentenzeit in Berlin lebende, Politikerin mit den fortschrittlichen Bindestrich-Doppelnamen Markl-Vieto gab sich zu Beginn der Auseinandersetzung entschlossen-rechthaberisch: „Das Thema wurde zehn Jahre diskutiert. Ich habe mich der Aufgabe nun angenommen. Und ich stehe für keinen Kompromiss zur Verfügung. Nicht jetzt.“ Selbst ernannte Ordnungshüter und Hundehasser pöbelten in der Folge dann sogar kleine Kinder an, die ihren Dackel auf den von der Frau Stadträtin „erlaubten“ Wegen ausführten. Aber was kümmert das, wenn man zur Gemeinschaft der guten Menschen gehört.
Im Sommer wollten Hundehalter am See demonstrieren. Markl-Vieto bemühte sich im August die Demonstration des Bürgervereins „Berliner Schnauzen“ auf den von ihr verbotenen Wegen zu unterbinden. Dort erhielt sie dann die erste Abfuhr. Das Verwaltungsgericht konnte keinen Grund für eine Einschränkung des Demonstrationsrechtes erkennen. Ausgerechnet eine Repräsentantin einer Partei, die sonst – allerdings nur bei ideologisch genehmen Anlässen – regelmäßig demonstriert, versucht Bürgern dieses Recht vorzuenthalten.
Am 15. Dezember 2015 – rechtzeitig zu Weihnachten – kam es vor dem Verwaltungsgericht zum vorläufigen Finale. Die Stadträtin hatte in ihrer Not den Versuch unternommen, die Seen in ihrer Gesamtheit zu Badestellen zu erklären, wusste aber auf die Frage von Richter Stephan Groscurth: „Was ist eine Badestelle im Sinne des Berliner Hundegesetzes?“ keine überzeugende Antwort. Warum gebe es „Badestellen im engeren Sinne“, die mit Pfählen markiert sind, auf denen sogar das Wort „Badestelle“ geschrieben steht? Wo beginnt und endet die Badestelle? Der Richter ließ durchblicken, dass er in dem Verbot einen „Verwaltungsakt“ sieht und kein bloßes Verwaltungshandeln. Vor Allem das Hausblatt der Grünen, die Tageszeitung TAZ, war empört und schwadronierte: „Da sie (die Hundehalter) zu normalen zwischenmenschlichen Kontakten nicht in der Lage sind, haben sie sich in ein Paralleluniversum zurückgezogen, in dem die Rechte ihres Fetischs, ob Köter oder Karre, mehr zählen als die von, zum Beispiel, Menschenwelpen.“ Wird die Stadträtin noch mehr öffentliches Geld verbrennen und in die zweite Instanz gehen? Ulrich Haarhaus von der Bürgerinitiative Berliner Schnauzen: „Wenn die grüne Bezirksstadträtin nicht mehr zwischen Recht und Unrecht unterscheiden kann, hat sie – insbesondere vor dem Hintergrund ihrer absolut unerbittlichen und in der Politik geradezu törichten Kompromisslosigkeit – scheinbar jede Befähigung zur Führung eines solchen Amtes verloren.“
Kishons Amitz Dolniker erfand im „Fuchs im Hühnerstall“ eine Reichensteuer für die Besitzer von dreiflügeligen Kleiderschränken, obwohl im Kimmelquell niemand derartige Schränke besaß. Joachim Fernau schrieb, dass sich eine Ideologie nie am Leben, auch nicht an einem paradiesischen, ausrichtet, sondern stets das Leben an der Ideologie. Nur daher bietet die öffentliche Verwaltung die Gelegenheit, ihre Ideologie zu verwirklichen. Markel-Vieto braucht nicht mit ihrem Vermögen für ihr Handeln einzustehen. Geht ein Prozess verloren, zahlt der Steuerzahler.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen