Erstes Kino nur für Frauen in Bayern &#8211; Anpassung an islamische Geschlechtertrennung			

In Oberbayern öffnete jetzt ein Kino, in dem nur Frauen und Kinder Zutritt haben. Tribut an die islamische Geschlechtertrennung. Wieder einmal hat Multikulti über Integration gesiegt.
Und wieder ein gutmenschliches Beispiel für falsches Entgegenkommen anstelle echter Integration. Wenn es weiblichen Mitgliedern einer Migrantenfamilie nicht gestattet ist, ein „gemischtes“ Kino zu betreten, lautet die Konsequenz, dass sie in gar kein Kino gehen können. Denn in Deutschland gibt es kaum Filmvorführungen mit Geschlechtertrennung.
Für diesen Konflikt gibt es zwei Lösungen:
1) Man erklärt den männlichen Familienmitgliedern, dass diese Trennungs-Vorschrift hierzulande keine Gültigkeit besitzt, so dass ihre Frauen und Töchter hier jedes Kino besuchen dürfen – sogar, wenn dort ein Till Schweiger-Film läuft.
2) Man akzeptiert diese Trennungsideologie und bietet Filnvorführung mit Geschlechtertrennung an.
Der erste Vorschlag fördert die Integration und zeigt, dass Menschenrechte im Westen tatsächlich zählen und nicht nur als Vorwand für Interventionskriege dienen. Der zweite, die Multikulti-Lösung, hingegen ist eine unnötige, ohne Not vollzogene Unterwerfung.
Im vorliegenden Falle ist letzteres geschehen: Marie Theres Kroetz-Relin – Tochter von Maria Schell und Ex-Frau des Schauspielers und Dramatikers Franz-Xaver Kroetz – eröffnet jetzt ein Frauenkino im oberbayerischen Trostberg.
Als Vorbild diente ihr die Pioniertat des Afghanen Abu Bakar Gharzai. Nachdem in Kabul seit 15 Jahren nur Männern der Besuch von Kinos gestattet ist, hatte der 34jährige dort eine Spielstätte eröffnet, die nur Frauen betreten dürfen. In Afghanistan ist dies sicher eine mutige, fortschrittliche Aktion, weil sie dortigen Frauen eine Teilnahme am kulturellen Leben ermöglicht.
Dessen Übernahme aber in ein Land, das keine Geschlechtertrennung vorschreibt, hat den gegenteiligen Effekt: Die Akzeptanz des Verbotes.
Die lokale Heimatzeitung berichtet über das neue Kino : „Die erste Kinovorstellung im Stadtkino nur für Frauen aller Kulturen und Nationen war mit 50 Besucherinnen samt Kindern ein großer Erfolg. Bei einem Zeichentrickfilm hatten sowohl die Kinder als auch die Frauen aus Deutschland, der Schweiz, Afghanistan, Russland, Eritrea, Nigeria, Somalia, Afghanistan, Iran, dem Irak, Pakistan und Bangladesh viel Spaß.“
Wie gesagt: Eigentlich gehören diese Frauen alle ins hiesige „gemischte“ Kino.
COMPACT sagt: Integration statt Multikulti. Souveränität für alle Staaten und Völker. Gegen den kulturellen Einheitsbrei des Globalismus. Testen Sie uns .