TTIP – Wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist.  Eine Anekdote			

_von Hartmut Grebe
Eine bedrohliche Bestimmung im TTIP, die auf uns zukommt, ist die Abschaffung des „Vorsorgeprinzips“ bei den Sicherheitsbestimmungen. Das heißt, dass ein Brunnen erst offiziell zur Gefahr erklärt werden kann, nachdem ein Kind hineingefallen ist. Dieses Prinzip erinnert mich an ein Erlebnis im gelobten Land Kalifornien.
Ich habe im Leben viele schöne Laufstrecken gehabt. Die schönste ging vier Meilen (6,4 km) durch einen Naturpark entlang dem Grat der Bergkette hinter Berkeley am Ostrand der Buch von San Francisco. Ich lief die 8-Meilen-Strecke (etwa 13 km) jeden zweiten Tag. Und, wenn ich immer noch nicht genug von der betörenden Aussicht hatte – streckenweise an der Bucht von San Francisco mit dem Golden Gate, streckenweise am Zentrale Tal von Kalifornien -, dann lief ich die Strecke zweimal, d.h. etwas mehr als einen Halbmarathon. Dabei immer den Duft der trockenen Vegetation schnuppernd, der so viele Deutsche immer wieder ans Mittelmeer zieht.
Aber das Elysium hatte seine versteckten Tücken. Eines Tages graste am Ende der Strecke eine Herde Kühe, aus der heraus mich sofort ein Bulle angriff. Glücklicherweise konnte ich ihn durch einen sehr schnellen Rückzug abschütteln.
Wieder zuhause rief ich den Park Service an, um auf die Gefahr aufmerksam zu machen. Der Telefonist entgegnete, es gebe keinen Anlass zur Sorge. Der Farmer sei versichert.