Wagenknecht: Gabriel darf nicht Kanzlerkandidat der SPD werden!			

Wieder mal spricht Sahra Wagenknecht erfrischend Klartext im Sumpf der Kriecher-Rhetorik. Sie warnte die SPD vor einer Nominierung des Wirtschaftsministers Sigmar Gabriel zum Kanzlerkandidaten.
_von V. Berger
Gabriel, so ließ Wagenknecht im Interview mit der Berliner Morgenpost wissen, stehe für eine SPD, die sich „mit den wirtschaftlich Mächtigen arrangiert“ hat und „seit Jahren Politik gegen ihre eigenen Wähler macht. Warum sollen Arbeitnehmer und Rentner eine Partei wählen, die einen riesigen Niedriglohnsektor geschaffen und die gesetzliche Rente zerstört hat.“ (1) Gabriel habe „wie ein Löwe“ um die Durchsetzung von CETA, dem europäisch-kanadischen „Konzernschutzabkommen“ (Wagenknecht) gekämpft und in Sachen Erbschaftssteuer „ohne Not“ auf den CSU-Kurs eingeschwenkt.
Wagenknecht zog eine Parallele zu den Präsidentschaftswahlen in den USA, wo sich die Demokraten mit Hillary Clintons Nominierung ein Debakel eingehandelt hätten: „Die Demokraten haben den profilierten Linken Bernie Sanders verhindert, um dann mit einer unglaubwürdigen Hillary Clinton Schiffbruch zu erleiden. Clinton stand für Beliebigkeit, Käuflichkeit und Gleichgültigkeit gegenüber der sozialen Spaltung des Landes. Viele haben Trump gewählt, weil sie dieses Weiter-so abwählen wollten. Ich finde, das sollte die SPD ernst nehmen.“
Um mit der Linkspartei koalieren zu können, müssten Sozialdemokraten Grünen ihre „Grundrichtung der Politik“ ändern. Letztere habe kräftig zur Zerstörung des Sozialstaats beigetragen. Wagneknecht fordert eine radikale Umkehr: „Wir wollen den Sozialstaat wiederherstellen. Wir brauchen keinen Riester-Schwachsinn, der nur die Finanzindustrie reich macht, sondern eine auskömmliche gesetzliche Rente. Dafür müssen alle einzahlen, auch Selbstständige, Beamte und Politiker.“  Auch die rotgrüne Kriegspolitik könne ihre Partei nicht mittragen. Dass die SPD heutzutage das pazifistische Erbe Willy Brandts ablehne, sei ein Zeichen ihres „Niedergangs“.
Freilich dürfte Frau Wagenknecht sich irren, wenn sie glaubt, dass die SPD zur Umkehr fähig sei. Neben der Erwägung, Sigmar Gabriel zum Kanzlerkandidaten zu ernennen ist auch die Inthronisierung eines Agenda 2010-Architekten, Frank-Walter Steinmeier, zum Bundespräsidenten ein deutliches Zeichen. Die SPD hat alle Brücken zum sozialdemokratischen Erbe abgebrochen.
(1) zit. n. http://www.morgenpost.de/politik/article208749265/Wagenknecht-warnt-SPD-vor-Gabriel-als-Kanzlerkandidat.html