Der Drohnen-Baron			

Verteidigungsminister Thomas de Maizière gilt als der Münchhausen des EuroHawk-Desasters. Dabei führt die Spur der Affäre bis zurück zu Rot-Grün. Von Dietmar Pietsch
Eine Bruchlandung mit Ansage legte Bundesverteidigungsminister Thomas de Maizière (CDU) mit dem EuroHawk-Desaster hin. Mitten im beginnenden Wahlkampf musste der sonst sonorig wirkende Ressortchef im Mai das Aus des ambitionierten Drohnenprojektes eingestehen. Geschätzte 500 Millionen Euro wurden im Sturzflug in den Sand gerammt. Nachdem sich Stück für Stück herauskristallisiert, wie lange die Probleme der unbewaffneten Aufklärungsdrohne bereits bekannt waren, wirkt de Maizière nun wie Baron von Münchhausen nach einem verunglückten Ritt auf der Kanonenkugel.
Dabei muss de Maizière mehr ausbaden, als er zu verantworten hat. Die eigentlichen Entscheidungen fielen bereits unter der rot-grünen Bundesregierung von Kanzler Gerhard Schröder (SPD). Zu Recht ätzt der FDP-Bundestagsabgeordnete Jürgen Kopellin: »Würde ich heute einen Untersuchungsausschuss einberufen, wäre Herr Trittin einer meiner ersten Zeugen.» Der grüne Spitzenkandidat saß damals im Kabinett. Im Jahr 2000 gab es unter Rudolf Scharping (SPD) erste Überlegungen zur Anschaffung von Drohnen. Ende Oktober 2003 führten Bundeswehr, US-Luftwaffe sowie die Hersteller Northrop Grumman und Dornier/EADS einen ersten Testflug ins niedersächsische Nordholz durch. Damals war der SPD-Politiker Peter Struck Verteidigungsminister. Der Lieferauftrag durch das Bundesamt für Wehrtechnik und Beschaffung (BWB) erfolgte am 31. Januar 2007 unter Ressortchef Franz Josef Jung (CDU).
Ursprünglich sollten fünf Maschinen angeschafft werden, tatsächlich gekauft wurde letztlich nur eine. Allerdings beteiligt sich Deutschland an der Finanzierung von fünf RQ-4B Block 40 des praktisch baugleichem Modells GlobalHawk im Rahmen des Nato-Programms Alliance Ground Surveillance. Daran ändert auch das Aus für den EuroHawk nichts. «Wir haben einen Vertrag unterschrieben. Deutschland ist vertragstreu», verkündete de Maizière am Rande des letzten Treffens der Nato-Verteidigungsminister Ende Mai in Brüssel.
Erste Zweifel am EuroHawk kamen bereits 2004 auf. Schon damals wies ein Mitarbeiter der europäischen Rüstungsschmiede EADS auf den fehlenden Kollisionsschutz hin. Ein derartiges System ist im Luftraum Europas obligatorisch. Auch Bundeswehr und Deutsche Flugsicherung warnten. Jung behauptet heute, Kollisionsschutz und auch eine Regressklausel hätten in den Verträgen gestanden, mit denen Northrop Grumman und EADS – offenbar ohne öffentliche Ausschreibung – schließlich den Auftrag für ihre gemeinsame EuroHawk GmbH mit Sitz in Immenstaad am Bodensee erhielten. 431 Millionen Euro sollte zu diesem Zeitpunkt kosten, was die Bundeswehr als «Spitzenprodukt deutscher Wehrtechnik» pries. Der Haushaltsausschuss des Bundestages billigte das Geschäft am 31. Januar 2007 mit den Stimmen von SPD, Grünen, Union und FDP. Damals regierte die Große Koalition.
Allerdings sind sich die Bundestags-Parteien beim Thema Drohne-Beschaffung ohnehin im Wesentlichen einig. Nicht nur bei Aufklärungssystemen. Selbst bei der anlaufenden Debatte um Kampfdrohnen kommt zumindest von SPD und Grünen eher Kritik an der Art des Verfahrens. «Wenn die Bundesregierung im Hau-Ruck-Verfahren deren Kauf plant, macht sie einen großen Fehler», meinte SPD-Verteidigungspolitiker Rainer Arnold zu Jahresbeginn. Eine substantielle Absage hört sich anders an. Ähnlich die Grünen, auch nach dem Aus für den EuroHawk. «Stur hält der Minister an seinem Vorhaben und Zeitplänen zur Beschaffung sowohl unbewaffneter als auch bewaffneter Drohnen für die Bundeswehr fest. Diese Chaos-Tage offenbaren aber, dass es sich bei den Drohnen-Plänen de Maizières nicht um wohlüberlegte Entscheidungen handelt», so die abrüstungspolitische Sprecherin Agnieszka Brugger im Mai.
Dieser Text erschien in der COMPACT-Ausgabe Juli 2013. Damit Sie den Volltext lesen können, geht es hier zum Heftarchiv . Für ein Abonnement, bitte hier klicken!
Dietmar Pietsch schrieb in COMPACT 2/2013 über die Zerstörung von Opel durch General Motors.