Neues vom NRW-AfD Sumpf – Interview mit Thomas Matzke			

COMPACT berichtete über heftige Kontroversen in der AfD-NRW . Die Diskussion dazu ging sowohl in der Kommentarfunktion unserer Website als auch in vielen AfD-internen Blogs und Facebook-Gruppen heftig weiter. Inzwischen wird die Legitimität des bisherigen Sitzungen und Wahlgänge der Landeswahlversammlung in Frage gestellt. COMPACT sprach dazu mit Thomas Matzke, „Flügel“-Mann in NRW, bis vor kurzem Sprecher des zweitgrößten NRW-Kreisverbands und Sprecher der Patriotischen Plattform NRW.
COMPACT: Herr Matzke, die Legitimität des bisherigen Sitzungen und Wahlgänge der Landeswahlversammlung wird bestritten, sie sollen juristisch angefochten werden? Wie ist dort der Stand?
MATZKE: Bereits im Vorfeld der Landeswahlversammlung konnte man sehr bedenkliche Vorgänge beobachten. So wurden einzelne potentielle und engagierte Kandidaten für die Landesliste, die sich nicht „auf Linie“ bringen ließen oder die etwa klare konservativ-patriotische Standpunkte vertraten, gezielt diskreditiert, diffamiert und mit allen Mitteln bekämpft. So ist es mir als Flügel-Mann auch ganz persönlich ergangen. Dies hat u.a. im Ergebnis dazu geführt, dass ich mich öffentlich von diesem Landesvorstand wie auch dem Landeswahlprogramm auf meiner Facebook-Seite distanziert habe und auch zur Neuwahl als Kreissprecher in meinem Kreisverband konsequenterweise nicht mehr angetreten bin, da ich den aktuellen Zustand des Landesverbands NRW und den Kurs der Partei in NRW persönlich und politisch nicht mittragen kann.
Verantwortlich für diese Fehlentwicklungen im Vorfeld sind insbesondere einige Bezirksvertreter, die in Hinterzimmern intransparent die sog. „Bezirksproporze“ unter sich ausgekungelt haben und sich offenbar für alleinig zuständig hielten, geeignete Kandidaten bereits im Vorfeld der Wahlen zu küren. Hierbei stand offenbar weniger die sachliche Qualität und politische Kompetenz der potentiellen Kandidaten im Mittelpunkt, sondern vielmehr deren Servilität.
Hinsichtlich der Landeswahlversammlung selbst gibt aus meiner Sicht tatsächlich angesichts der über die Presse bereits vorgelegten Unterlagen große Bedenken, ob die „Wahlen“ rechtskonform abgelaufen sind. Bekannt geworden sind jetzt einige Mauscheleien und offensichtliche Defizite des Wahlverfahrens. Möglicherweise liegen der Presse auch bereits noch mehr Unterlagen – etwa zu Defiziten einzelner Kandidaten – vor.
Die Missstände müssen im Sinne der Partei dringend überprüft werden, denn ansonsten droht der AfD in NRW im schlimmsten Fall, dass die Partei nicht zur Landtagswahl im kommenden Jahr zugelassen wird. Und das wäre ein immenser Schaden für die gesamte Partei bundesweit, für unser Volk und für unser Land. Dem gilt es, jetzt entschlossen entgegen zu treten.
COMPACT: Wird es am kommenden Wochenende eine Fortsetzung der Landeswahlversammlung geben?
MATZKE: Bislang ist mir nichts anderes bekannt. Es wurde entsprechend zur Fortsetzung der Versammlung durch den Landesvorstand eingeladen und auch aktuelle Stellungnahmen des Landesvorstands deuten trotz der aufgetauchten Presseberichte darauf hin. Angesichts der nunmehr bestehenden Unsicherheiten und hohen Risiken wäre es ggf. jedoch aus meiner Sicht klug und empfehlenswert, die im Raum stehenden Sachverhalte zunächst über ein internes Schiedsgericht bzw. qualifizierte Parteirechtsjuristen zu prüfen. Ein Ignorieren bzw. ein „Weiter so!“ im Stile von Angela Merkel kann es angesichts der vorgelegten Unterlagen sicherlich nicht geben.
COMPACT: Worin bestehen die Hauptvorwürfe?
MATZKE: Nach meinem derzeitigen Kenntnisstand sind wohl – neben den politisch üblichen und auch legitimen – Wahlabsprachen einzelner Gruppen und dem Kampf um Mehrheiten für verschiedene Kandidaten massive Unregelmäßigkeiten und Verstöße bei verschiedenen Wahlgängen zu verzeichnen. So sollen nach zuverlässigen Unterlagen z.B. in einem Wahlgang fünf Stimmen schlicht nicht berücksichtigt worden sein. Alleine diese Stimmenunterschlagung macht die Wahl nach meiner Einschätzung ungültig.
Ebenso scheint mir dass Auszählungsprozedere problematisch, weil über die feste Zuordnung von Wahlurnen zu einzelnen Tischen auf das Wahlverhalten bestimmter Wahldelegierter eindeutig rückgeschlossen werden konnte. Eine Verletzung der Wahlgrundsätze. Es sind offensichtlich Teilergebnisse, die bestimmten Wahldelegierten-Kreisen zuzurechnen waren, vor offizieller Bekanntgabe durch den verantwortlichen Wahlleiter in den Versammlungsraum an eine bestimmte Gruppe weitergeben worden. Dort wurden diese ausgewertet, Abweichungen zum erwarteten Stimmverhalten identifiziert und die „Abweichler“ offenbar mit Nachdruck „auf Linie“ gebracht.
Zudem sollen Wahldelegierte unzulässig durch direkte Ansprache in ihrer Wahl beeinflußt und zu einem vorbestimmten Wahlverhalten bzw. zur Wahl vorgegebener Kandidaten regelrecht genötigt worden sein. Wer nicht den entsprechenden Aufforderungen aus dieser Gruppe folgte, wurde als Wahldelegierter sogar mittels extra anberaumter Kreisparteitage nachträglich ausgetauscht. Auch in diese Machenschaften waren Mitglieder des Landesvorstands involviert.
Alle diese Vorgänge haben für mich mit den allgemeinen Wahlgrundsätzen oder gar demokratischen Wahlen nichts zu tun. Und sie gehören in keinem Fall zur AfD, die anders sein will als die Altparteien, die wir zu Recht als undemokratisch kritisieren.
COMPACT: Gibt es Hilfe aus Berlin vom Buvo? Welche Rolle spielt Frauke Petry?
MATZKE: Der Bundesvorstand wurde über die Unregelmäßigkeiten meines Wissens durch ein einzelnes Mitglied aus NRW in Kenntnis gesetzt, das auch entsprechende Dokumentationen bereitgestellt hat. Der BuVo besitzt nach meinem Verständnis eine Aufsichtsfunktion und müsste aufgrund der aufgetretenen Defizite innerhalb des Landesverbands sowie der ihm vorliegenden Unterlagen zeitnah aktiv werden. Bislang kenne ich keine Reaktionen seitens des BuVo insgesamt oder auch nicht von Frau Petry, die persönlich bei der Landeswahlversammlung bislang anwesend war.
Ich begrüße in diesem Zusammenhang ausdrücklich die schnelle Initiative von Alexander Gauland und Björn Höcke mit ihrer Forderung, die kritischen Vorgänge im Landesverband NRW durch ein Schiedsgericht im Interesse der Partei zeitnah aufklären zu lassen.
COMPACT: Entwickelt sich die NRW-AfD zu einem zweiten Fall Saarland?
MATZKE: Im Saarland gab es wohl eher „politische“ Bedenken im Zusammenhang mit einzelnen Akteuren, in NRW liegt der Sachverhalt aus meiner Sicht anders. In NRW geht es möglicherweise um multiple Rechtsverstöße, zahlreiche Manipulationen und das Risiko, dass die Partei aufgrund der Machenschaften und Mauscheleien der Verantwortlichen, in die auch die Mitglieder des Landesvorstands selbst verwickelt zu sein scheinen, nicht zur Landtagswahl antreten kann.
Während die Auflösung des Landesverbands Saar durch den Bundesvorstand mittlerweile vom Bundesschiedsgericht als „unverhältnismäßig“ abgelehnt wurde und der Landesverband Saar somit zur Landtagswahl antreten kann, steht ein aus Sorgfaltspflicht im Interesse der Partei anzuratender Eingriff des Bundesvorstands in NRW, zur Schaffung einer rechtmäßigen Landesliste und damit die Möglichkeit zur Teilnahme an der NRW-Landtagswahl noch aus.
COMPACT: Man hat den Eindruck, der LV NRW ist wenig kampagnenfähig, obwohl doch die Themen in NRW auf der Straße zu liegen scheinen, woran liegt das?
MATZKE: Die politischen Themen liegen in der Tat seit Monaten in NRW auf der Straße. Leider sinid der Landesverband und die politisch Verantwortlichen in den vergangenen Monaten weniger mit Politik, sondern viel mehr mit sich selbst oder dem Kampf gegen einzelne Parteikollegen beschäftigt. Wie schon von mir angesprochen, wurden dabei insbesondere die Repräsentanten des „Flügels“ sowie die konservativ-patriotischen Parteifreunde persönlich regelrecht gemobbt und gezielt ausgegrenzt. Auch hierbei spielen die Vertreter einiger Bezirksverbände neben dem Landesvorstand eine entscheidende und für mich sehr enttäuschende Rolle. Interessanterweise waren die konservativ-patriotischen Parteikollegen die einzigen, die in NRW politisch nachweislich in den vergangenen Monaten aktiv waren und für klare AfD-Positionen bei den Bürgern eingetreten sind. Viele andere unpolitische, leistungslose und willfährige „Versorgungspolitiker“ haben sich allerdings mehr um ihre Mandate, ihre Beliebtheit und diverse Listenabsprachen oder Hinterzimmer-Kungeleien und weniger um politische Inhalte oder konkrete politische Arbeit gekümmert.
Dementsprechend ist auch das derzeitige Ergebnis der „Landeswahlversammlung“: Vertreter des konservativ-patriotischen Flügels wurden weitestgehend ausgegrenzt.
COMPACT: Wie soll das mit diesem zerstrittenen LV im Wahlkampf werden? Viele einfache Mitglieder wollen „die da“ nicht im Wahlkampf unterstützen?
MATZKE: Aufgrund der gezielt betriebenen, systematischen Ausgrenzung und bewusst vorgenommenen Beschädigungen einzelner durch die Bezirksvorstände und den Landesvorstand haben sich viele aktive konservativ-patriotische Parteikollegen bereits zurückgezogen bzw. werden dies im Landtagswahlkampf tun. Leider konnte der aktuelle Landesvorstand die Mitglieder aus allen Flügeln der Partei nicht einigen oder war daran auch gar nicht ernsthaft interessiert.
Diese Ausgrenzung wird allerdings als irrelevant angesehen, weil man offensichtlich der Meinung ist, dass der bevorstehende Wahlkampf ausschließlich über den Landesvorstand sowie ausgesuchte „Strategie-Teams“ – ebenfalls besetzt mit opportunen „Vertrauensleuten“ – betrieben und auch erfolgreich gesteuert werden kann. Hierfür spricht die Mittelallokation der für NRW bereits bewilligten Wahlkampfgelder, für deren Einsatz überwiegend der Landesverband verantwortlich sein will und wovon nichts bei den Kreisverbänden – also an der Basis – ankommen wird.
Die Mitglieder und Kreis-Funktionäre degenerieren somit weitestgehend zu nützlichem Fussvolk, das den Bürgern möglichst nach Vorgabe und Steuerung durch den Landesvorstand die AfD-Politik näher bringen soll.
Begriffe wie „Basisdemokratie“ oder „Subsidiarität“, also zentrale Forderungen der AfD, werden somit in NRW – nicht nur durch ein fragwürdiges Delegiertensystem, in dem sich in den meisten Kreisverbänden nur die Funktionäre wiederfinden, auf den Kopf gestellt. Eine vermeintliche, selbst ernannte „Elite“ maßt sich an, über die (mittlerweile entmündigte) Parteibasis zu dominieren. Entsprechende Satzungsregelungen zur Entmündigung der Mitglieder wurden durch den NRW-Landesvorstand bereits Monate vor der Landeswahlversammlung gezielt verankert und werden jetzt kompromisslos umgesetzt.
So ist die „Alternative“ in NRW auch für den Wähler ein Etikettenschwindel und mit den klaren politischen Ausrichtungen anderer Landesverbände – insbesondere den Ostverbänden – nicht vergleichbar.
COMPACT: Wir danken für das Gespräch.
Inzwischen gibt es weitere wichtige Enthüllungen („Stern“,“FAZ“), auf die unser Gesprächspartner auch zum Teil eingegangen ist.
http://m.faz.net/aktuell/politik/inland/f-a-z-exklusiv-nrw-afd-soll-recht-gebrochen-haben-14541587.html
über Stimmzettelvernichtung
http://www.stern.de/politik/deutschland/whatsapp-gruppe-afd-nordrhein-westfalen—demokratie-ist-nur-gut–wenn-sie-einem-nuetzt–7206824.html Bericht über die Delegiertenbeeinflussung
http://www.derwesten.de/region/aerger-bei-der-afd-hoecke-und-gauland-zweifeln-listenwahl-an-id12382780.html zur Intervention von Höcke/Gauland
COMPACT ist der Meinung, dass dieser Augiasstall gründlich ausgemistet werden muss, deshalb gibt es voraussichtlich am Montag weitere Beweise zur Wahlmanipulation sowie eine Einschätzung zum Wirken von Co-Landessprecher Renner. An warnenden Hinweisen hat es nicht gefehlt! COMPACT dokumentiert hier deshalb eine Rede der lippischen Delegierten Sonja Schaak, die ihre Vorstellungsrede bei der Kandidatur für einen Listenplatz beim 2. Landeswahlparteitag in Werl nutzte, um auf die Missstände hinzuweisen. Viele Delegierte sahen ihre Warnung als übertrieben an oder warfen ihr „Schwarzseherei“ oder gar „Netzbeschmutzung“ vor, die jetzigen Enthüllungen bestätigen sie jedoch.
COMPACT kämpft für Alternativen gegen die Merkel-Diktatur. Für die Rettung Deutschlands! Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Liebe Parteifreunde,
(…) Angaben zur Person
Meine Damen und Herren, viele reden ohne Mut zur Wahrheit, jetzt kommen die unbequemen Wahrheiten!
Ist Ihnen bewusst, dass in den letzten 10 Jahren unsere Demokratie immer weiter ausgehöhlt wurde? Möglicherweise sind die NRW-Landtagswahlen und die Bundestagswahlen in Deutschland 2017 die letzten demokratischen Wahlen, die wir erleben werden. Ob Bespitzelung im Internet, Aushebelung von Grund- und Bürgerrechten, Bruch des Grundgesetzes oder anderer Gesetze bei der Flutung des Landes mit Migranten…..Jeden Tag verschwindet ein Stück Rechtsstaatlichkeit und Freiheit!
Der ehemalige Präsident des Verfassungsschutzes in Thüringen, Helmut Roewe, zitiert Behördenmitarbeiter, mit folgenden Worten: „Wir verlassen im Moment den Rechtsstaat und zwar mit beiden Füßen, weil wir genötigt werden oder angewiesen werden, Dinge zu tun, die bis vorgestern noch Straftaten waren.“ Indem die AfD täglich auf diese Missstände aufmerksam macht, ist sie zur letzen Verteidigerin des demokratischen Rechtsstaats geworden. Viele Fehlentwicklungen scheinen schon unumkehrbar, manche von uns haben auch schon resigniert. Tatsächlich kann man der Meinung sein, dass der Untergang Deutschlands, wie wir es kennen und lieben, nur noch eine Frage der Zeit ist. Aber …auch der Widerstand formiert sich, immer mehr stemmen sich dagegen, wohl wissend: Die Alternative für Deutschland ist unsere letzte Chance! Wenn unsere Partei scheitert wird es lange Zeit dauern den Widerstand neu zu organisieren. Es kann dann aber schon zu spät sein.
Wenn ich mir unsere Partei anschaue, frage ich mich, wählen wir die für diese Krisensituation richtigen Leute? Achten wir wirklich darauf die Kandidaten zu wählen, die sich mit ganzer Kraft für unsere gemeinsamen Ziele einsetzen oder erliegen wir der Verführung Karrieristen und Postenjäger, Leute die ein Netzwerk betreiben oder um sich einen Hofstaat gebildet haben und sich über ein System von Abhängigkeiten und Versprechungen Stimmen erkauft haben zu befördern? Das Ergebnis solcher Hinterzimmerabsprachen ist bekannt: Kompromisskandidaten ohne Ecken und Kanten. Sie passen sich stromlinienförmig jeder Situation an, wankelmütig und orientierungslos schließen sie faule Kompromisse und verlieren am Ende Charakter und Persönlichkeit. Mir sind schon einige aufgefallen, die inzwischen ihre ursprünglichen Ziele komplett aus den Augen verloren haben, sie werden die ersten sein, die einen Pakt mit den Altparteien und Lobbyisten schließen. Herzlich Willkommen im System!
Eine große Gefahr für unsere junge Partei lauert nicht da draußen, sondern sitzt bereits hier im Inneren! Das sollten wir immer vor Augen haben.
Liebe Parteifreunde, NRW braucht Landtagsabgeordnete, die sich nicht ins System hineinsaugen lassen, die nicht anfällig sind für prinzipienlose Fraktionsgemeinschaften mit den Altparteien, sondern ihre Rolle als Opposition erstnehmen, Skandale aufdecken und schwachsinnige Gesetzesvorlagen kritisieren. Nur so können wir die Erwartungen unserer Wähler, für die wir vielleicht die letzte Hoffnung sind, befriedigen. Korrupte Politiker gibt es bereits genug!
Auf unseren Parteitagen spielt viel zu oft eine Rolle, ob der Kandidat dem liberalen, konservativen, libertären oder patriotischen Lager angehört. Für mich aber ist die Frage viel wichtiger, ob er sich mit seiner ganzen Person konsequent für die Zukunft Deutschlands und NRWs einsetzt. Wer diese Position hat, muss mit jedem anderen Parteimitglied, egal aus welchem Lager, zusammenarbeiten können, sofern sein Gegenüber ebenfalls das Beste für Deutschland und NRW will. Ich fordere alle Delegierten auf, nicht taktischen Überlegungen bei ihrer Wahlentscheidung zu folgen, sondern ausschließlich die charakterliche Unabhängigkeit und fachliche Eignung bei Ihrer Wahlentscheidung zu präferieren. Ich stehe für eine kompromisslos ehrliche Politik und möchte mich insbesondere in den Themenfeldern
– Asylpolitik und Migration
– Innere Sicherheit
– Frauen- und Familienpolitik
engagieren.
Darüber hinaus sehe ich meine Aufgabe in einer zukünftigen Landtagsfraktion darin, Opportunismus und Korruption zu bekämpfen, die Interessen der Parteibasis zur Geltung zu bringen, kurz gesagt, ich stehe für größtmögliche Transparenz in der Politik. Unsere Arbeit muss für jedes Parteimitglied nachvollziehbar sein!
Ich fordere: Schluss mit den Lagerkämpfen und Konzentration auf die Sachthemen! Er geht mir nicht um Posten und Funktionen, liebe Parteifreunde, ich stehe für ein Ziel …. und das ist auch der wichtigste Maßstab in der Politik … es geht um die Rettung Deutschlands!
COMPACT kämpft für Alternativen gegen die Merkel-Diktatur. Für die Rettung Deutschlands! Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen