Heiko Maas dankt „Deutschland ist Dreck“-plärrender Punkband			

In MeckPomm fand am Dienstag ein „Konzert gegen Fremdenhass“ statt. Der Justizminister hat für die Deutschland hassenden Veranstalter viel Lob übrig.
_von Max Z. Kowalsky
Mit Textzeilen wie „Gib mir ein ‚like‘ gegen Deutschland. Deutschland ist Scheiße, Deutschland ist Dreck!“ trifft man den Geschmack von Justizskandalminister Heiko Maas offenbar gut. Die Zeilen stammen von der linksextremen Punkband Feine Sahne Fischfilet. Die hatte am Dienstagabend im mecklenburg-vorpommerschen Anklam mit weiteren Deutschlandhassern, darunter Tote-Hosen-Frontmann Campino, ein Konzert „gegen Rechts“ organisiert.
Großzensor Maas schmiss die Jubel-Berichterstattung des ARD-Nachtmagazins am Mittwochvormittag auf sein Facebook-Profil. Dazu schrieb er: „Tolles Zeichen gegen Fremdenhass und Rassismus. Danke #Anklam. Danke Feine Sahne Fischfilet, Andreas Frege, Marteria und allen anderen!“
Im Verfassungsschutzbericht des Landes von 2011 sind den musikalischen Krawallbrüdern von Feine Sahne zwei Seiten gewidmet. Von einer „explizit anti-staatlichen Haltung“ der Band ist die Rede. Ziel sei es, die „staatliche Struktur aufzulösen“. Damit liegt die ideologische Nähe zum Refugees-Welcome-Justizminister auf der Hand. Fraglich, ob die Polizei dessen Begeisterung teilt. In einem Liedtext heißt es szeneüblich: „Wir stellen unseren eigenen Trupp zusammen und schicken den Mob dann auf euch rauf. Die Bullenhelme – sie sollen fliegen. Eure Knüppel kriegt ihr in die Fresse rein und danach schicken wir euch nach Bayern, denn die Ostsee soll frei von Bullen sein.“
Die linken Fischköppe sind vom Lob des SPD-Mannes übrigens unbeeindruckt: „Wir finden es doch mehr als komisch, wenn jetzt irgendwelche offiziellen Politiker kommen und unsere Aktionen feiern“, schrieb die Gruppe am Mittwoch auf Facebook. „Es sind teilweise die gleichen Leute, die uns bis vor 2 Wochen noch in den Verfassungsschutzbericht geschrieben haben. Es sind die gleichen Leute, die hier gewisse Landstriche völlig aufgegeben haben. Es sind zum Großteil die gleichen Poltiker die in diesen Regionen nur mit einer Sache glänzen – das ist ihre Abwesenheit!“
Erbärmlich, dass Maas nicht einmal bei seinen linken Gesinnungsgenossen punkten kann. Die haben wenigstens noch etwas sozialstaatliches Engagement im Kopf. In einem Punkt tun sie ihm aber unrecht: Den Verfassungsschutz würde Heil-Heiko den Buben niemals auf den Leib schicken. Auf dem linken Auge ist der beste Freund der Gegen-Rechts-Industrie bekanntlich blind.
Unsere Regierung hasst Deutschland. Sie nicht? Dann auf zur Europakonferenz: gegen Islamisierung und Fremdherrschaft. Alle Informationen gibt es hier .