Merkels Hexenwerk: Flüchtlingskosten kurbeln Wirtschaft an			

Obwohl laut Essener Arbeitsagentur 80 Prozent der Flüchtilanten nur für Helfertätigkeiten taugen, erhebt die Springer-Presse sie zur Quasi-Rettung der deutschen Wirtschaft – leider nicht völlig zu Unrecht. Die Asylindustrie macht Reibach. Der Steuerzahler ist der Dumme…
„Im Moment könnten 80 Prozent der Flüchtlinge nur in Helfertätigkeiten vermittelt werden, weil sie keine verwertbaren Berufs- oder Schulabschlüsse haben“, erzählte der Chef der Arbeitsagentur in Essen, Klaus Peters, am Dienstag der Westfälischen Allgemeinen Zeitung.
Peters glaubt, die Menschen könnten Befähigungen dazulernen. Jedoch würde es „vor allem darauf ankommen, wie sich die Wirtschaft engagiert, die Menschen zu qualifizieren. Wir allein werden das nicht leisten können.“ DAX-Konzerne hatten bis September 2016 übrigens erst 63 Flüchtlinge angestellt.
Dietmar Gutschmidt, Leiter des städtischen Job-Centers, hat dennoch Hoffnung: „Umgekehrt kann die Flüchtlingswelle auch dazu führen, dass in Essen neue Jobs entstehen. Ich denke zum Beispiel an den in Essen schon großen Bereich der Call-Center. Dort sind arabisch sprechende Mitarbeiter vielleicht künftig deutlich mehr gefragt.“ Kein Wunder, dass die Regierungsfraktionen von SPD und Grünen in Niedersachsen das Fremdsprachenangebot an weiterführenden Schulen um Türkisch und Arabisch erweitern wollen.
Tatsächlich titelte Welt Online am Donnerstag: „Flüchtlinge retten Deutschland vor der Rezession“. Zwar habe sich das Plus der deutschen Wirtschaftsleistung im dritten Quartal 2016 halbiert. Doch dass „es überhaupt noch einen Zuwachs gibt, liegt an den Staatsausgaben für die Versorgung der Flüchtlinge“. Das ergebe sich aus aktuellen Angaben des Bundesamtes für Statistik.
Für das Springer-Portal ist das anscheinend eine gute Nachricht: „Gerettet wurde der Aufschwung damit indirekt von den Flüchtlingen“, entnimmt der Leser dem Artikel. „Denn ihre Versorgung ist der entscheidende Grund für den rasanten Anstieg bei den Staatsausgaben.“ Wie schon bei der Bankenrettung übernimmt der Steuerzahler die Zeche, während Deutschland vor die Hunde geht.
Die Abrechnung erfolgt im nächsten Herbst. Nicht mit den Flüchtilanten, dem Schmieröl im Getriebe der Asylindustrie… Nein, mit dem Merkel-Regime. Die Blockparteien müssen fallen – zur Rettung Deutschlands.
https://www.derwesten.de/staedte/essen/80-prozent-der-fluechtlinge-koennen-nur-als-helfer-arbeiten-id12376781.html
https://www.welt.de/wirtschaft/article159728771/Fluechtlinge-retten-Deutschland-vor-der-Rezession.html