Gehört das Opferfest zu Deutschland? Wenn die Islamisierung blutig wird&#8230;			

_ ein Kommentar von Marc Dassen
Am gestrigen Abend, dem 31. August 2017, begann das islamische Opferfest – das höchste Fest der muslimischen Gemeinde. Alljährlich wird es zum Höhepunkt der Mekka-Wallfahrt, des sogenannten Haddsch, begangen. Dieses Jahr endet es am 4. September. Während sich Supermoralisten und Toleranz-Idole wie Martin Schulz und Heiko Maas beeilen, ihren potentiellen Wählern bei den blutigen Feierlichkeiten viel Spaß zu wünschen, will sich die Freude unter den Deutschen über die neue islamische Normalität nicht so recht einstellen. COMPACT versteht warum.
Um es gleich vorwegzunehmen: Nein, man kann das islamische Opferfest und die damit verbundene, massenhafte und rituelle (d.h. öffentliche) Tötung von Tieren nicht kritisieren, ohne als islamophob zu gelten. Klingt komisch, ist aber so. Auch lässt sich das ehrlich empfundene Unbehagen wegen solcher Zeremonien in Deutschland nicht von einer Abneigung gegen die stetig voranschreitende Islamisierung unseres Landes trennen. Der Umgang mit dem islamischen Feiertag verdeutlicht nochmal ganz genau, was Islamisierung eigentlich ist: Wenn Spitzenpolitiker den muslimischen Menschen in diesem Land zu ihrem Fest gratulieren, allerdings den Mund halten, wenn (traditionell deutsche) Karnevalsumzüge wegen islamischer Terrorgefahr abgesagt werden müssen, dann ist das die freiwillige Unterwerfung unter eine fremde Kultur bei gleichzeitiger Geringschätzung der eigenen. Als Schmankerl kommt hinzu: Das Ausblenden der terroristischen Bedrohung und strikte Trennung derselben von der sie verursachenden Religion.
Wenn den hier lebenden Muslimen zum Fest gratuliert wird, während in Multikulti-Grundschulen und Kitas das Singen von Weihnachtsliedern und das Aufstellen eines Tannenbaums – wiederum aus vorauseilendem Gehorsam – gleich ganz unterbleibt, dann ist das Islamisierung. Können wir uns darauf einigen? Und wenn die Grüne Umwelt- und Tierschutzpartei trotz der grausamen Schächtungsrituale lieber wegschaut und den Muslimen „ein gesegnetes Fest“ wünscht, dann ist das genau die Form falscher und feiger Toleranz, die hierzulande immer mehr beklagt wird. Aber müssen wir nicht die Traditionen und Bräuche fremder, nahöstlicher Kulturen ehren und würdigen, um nicht als Islamhasser oder Fremdenfeinde zu gelten. Doch, das müssten wir eigentlich, wenn es nach den Tugendwächtern in Politik und Medien geht. COMPACT hat sich dem nie gebeugt und wird auch jetzt nicht damit anfangen.
Deutsche Politiker gratulieren zum muslim. #Opferfest : Dass das Opferfest gnadenlose #Tierquälerei beinhaltet, wird natürlich ausgeblendet. pic.twitter.com/o4E4OM0xtb
— Anna (@anna_IIna) September 1, 2017
In vielen Deutschen Städten wird das Opferfest in diesen Tagen feierlich begangen (siehe Video). Die histprischen bzw. biblischen Hintergründe hat der Deutschlandfunk ganz gut zusammengefasst. Dort heißt es:
„Beim Opferfest ist es Brauch, ein Tier zu schlachten. Das geht zurück auf eine Geschichte im Koran – und zwar die von Abraham – oder auch Ibrahim. Demnach befiehlt Gott ihm im Traum, seinen Sohn zu opfern. Er ist bereit, ihn zu schlachten. Damit hat Abraham die Prüfung bestanden, so der Koran. Gott schickt ihm, seinem „gläubigen Diener“, stattdessen ein Tier zum Opfern. In Erinnerung an Abraham schlachten viele Muslime beim Opferfest ein Tier. Denkbar sind eine Kuh, ein Kamel oder eine Ziege, aber am üblichsten ist es, ein Schaf oder ein Lamm zu opfern.“
Unzensuriert:70 Rinder werden derzeit im Waldviertel beim Schächten brutal gequält – Muslime schauen zu: Demo gegen… https://t.co/3gr1gdcjmi
— M. Kleine-Hartlage (@Korrektheiten) September 1, 2017
Jetzt könnte man den praktizierenden Muslimen natürlich theologisch so einige Vorhaltungen machen, ihnen gar vorwerfen, dass sie sich barbarischen, alttestamentarischen Vorschriften fügen würden und damit längst noch nicht in der Moderne angekommen seien. Doch sagen tut das niemand so arg laut – aus den bekannten Gründen. Während der Festivitäten müssen deutsche Einheimische mit zum Teil großem Erstaunen feststellen, wie sich öffentliche Plätze mit Schaulustigen füllen und Menschenmassen in orientalischen Gewändern gen Mekka beten – möglichst über Lautsprecher. Auch in der Öffentlichkeit nimmt der Islam eben mehr und mehr Raum ein, ja fordert ihn geradezu ein.
+++ Wenn Sie unsere Arbeit schätzen, dann greifen Sie uns unter die Arme und unterstützen Sie uns +++
Ob man das angenehm findet oder nicht, ist gar nicht so entscheidend. Dass es sich hier um die sichtbaren Ausprägungen der Islamisierung handelt, das ist Fakt. Auf deutschsprachigen Webseiten islamischer Kulturverbände wird den Festlichkeiten in freudiger Erwartung entgegengefiebert. Auf der Webseite der deutschen Islamkonferenz – einer Art Dachverband für die größten Islam-Vereine – heißt es: „Ein großes Tier wird es in diesem Jahr sein. Dursun Selvi will mit sieben Männern aus seiner Moscheegemeinde zum Opferfest ein Kalb schlachten lassen. „Ich beteilige mich mit 200 Euro“, berichtet der Mann aus dem Rheinland.“
Niederländische #PEGIDA protestiert in #Arnheim vor Halal-Schlachterei gg die unmenschlichen Schächtungspraktiken. https://t.co/kv0B6saNVZ pic.twitter.com/zaOeW1OlZz
— Anna (@anna_IIna) September 1, 2017
Das mit dem Schlachten ist tatsächlich eine interessante Sache. Bei Wikipedia erfährt man darüber Wissenswertes: „Zu beachten ist auch, dass die beabsichtigte Schlachtung eines Opfertieres bei dem zuständigen Amtstierarzt zur Schlachttier- und Fleischuntersuchung anzumelden ist. Eine Schlachtung ohne Betäubung (Schächten) ist nach der deutschen Rechtslage grundsätzlich verboten, jedoch kann eine Sondergenehmigung aus religiösen Gründen erteilt werden.“ Dem ist nichts hinzuzufügen, oder? Vielleicht doch: Im Gespräch mit dem Deutschlandfunk erklärt Religionswissenschaftlerin Lauren Drover folgendes:
„Viele, die schon länger hier sind, haben sich halt mit der bürokratischen Situation so ein bisschen abgefunden. Was man noch dazu sagen muss, es gibt natürlich auch Leute, die das gegen jede Regel heimlich machen. Also da wird natürlich auch schon mal schwarzgeschlachtet.“
Wer zum #Opferfest gratuliert und den #Weihnachtsbaum unzeitgemäß findet, hat nicht mehr alle Nadeln an der Tanne! pic.twitter.com/kdMiNR6zR0
— Ernst Werth (@Ernst1953Do) November 22, 2016
Spannend ist auf der selben Seite der Islamkonferenz folgender Absatz, der die rituelle Schlachtung von Tieren etwas genauer erläutert: „Am Opferfest gehe es nach den Worten von Professor Uçar „nicht grundsätzlich um das Verteilen von Fleisch“. Die Schächtung selbst sei eine gottesdienstliche Handlung. Wenn Muslime in einem Land lebten, dessen Rechtsordnung dies nicht zulasse, dann gelte es, „auf der Basis der Religionsfreiheit um sein Recht zu streiten“, erklärt Uçar.  In Deutschland ist das Schächten zum Beispiel nur mit einer speziellen Ausnahmegenehmigung möglich.“ Wir merken: Das qualvolle Töten von Tieren gehört nach Meinung mancher islamischer Rechtsgelehrter zu einer notwendigen Handlung gläubiger Muslime – und wenn das jeweilige Land dies nicht erlaubt, dann hat man das nicht einfach zu akzeptieren, sondern soll „um sein Recht“ streiten…
+++ Ehrlichen Journalismus gibts leider nicht umsonst, damit wir dem Mainstream Paroli bieten können, brauchen wir ihre Hilfe +++ 
Ungute Gefühle lösen solche blutrünstigen Rituale im Westen wohl auch deshalb aus, weil sich die weniger netten Teile der islamischen Community – sprich: ISIS – zum jährlichen Opferfest regelmäßig etwas Besonderes ausdenken. Letztes Jahr berichtete die Kronen-Zeitung aus Österreich folgendes:  „Die Terrormiliz IS verstört mit einem neuen Horror-Video. Die Dschihadisten haben anlässlich des am Montag gestarteten Opferfests offenbar wieder etliche Gefangene ermordet und Videos der grausamen Taten ins Netz gestellt. Sie zeigen Gefangene, die mit dem Kopf voran wie Vieh von an der Decke einer Halle montierten Fleischerhaken baumeln und auf ihren Tod warten.“
Kann man auch vor diesem Hintergrund die leichten Magenbeschwerden mancher Nicht-Muslime verstehen, wenn sie ganz selbstverständlich mit solchen Praktiken von Zuwanderern in ihrer Nachbarschaft, in ihrem Alltag konfrontiert werden? Wie RT-Deutsch vor wenigen Tagen berichtete , wurden zwei Terroranschläge auf die russische Hauptstadt Moskau, die zum Opferfest stattfinden sollten, gerade noch vereitelt. Was soll man davon halten? Und wenn „Österreichische Behörden raten, Ziegen und Schafe nicht an Muslime zu verkaufen“ , weil die Angst vor illegaler Schächtung derzeit als begründet gesehen wird, bekommt man dann den Eindruck, dass die muslimischen Zuwanderer großen Respekt für die Sitten (oder Gesetze) ihrer Gastländer aufbringen wollen?
 
Jetzt #Gera : " #Opferfest " auf dem Sportplatz Roschütz – +++ EINE #ISLAMISIERUNG FINDET STATT!!! +++ pic.twitter.com/aBOeD7feK2
— Stephan Brandner,MdB (@stbrandner) September 1, 2017
 