Anti-Trump-Proteste in USA und London. Auch Snowden schaltet sich ein.			

Das Establishment und seine Anhänger reden so lange von „Demokratie“, wie das Volk nach ihrer Vorgabe spricht und wählt. Aber wehe, wenn nicht. Dann ist plötzlich „die Demokratie“ in Gefahr.
_von Karel Meissner
Quer durch die USA, in New York, Chicago, Boston, Philadelphia, Seattle, Washington oder Los Angeles stürmen tausende Trump-Gegner auf die Straßen, schwenken Transparente mit der Aufschrift „Not my president“. In Los Angeles kam es zu Straßenblockaden, eine Trump-Puppe wurde verbrannt, in anderen Städten setzten Demonstranten Mülltonnen und US-Flaggen in Brand. In New York, nahe dem Trump-Tower, gab es bislang 30 Festnahmen. Sicherheitskäfte raten jedoch grundsätzlich von Verhaftungen ab, um keine Eskalation herbeizuführen. In Washington marschierte ein Protestzug gegen „Hass und Angst“ vor das Weiße Haus. Zu einer Schießerei mit mehreren Verletzten kam es bei Anti-Trump-Protesten in Seattle (Washington).
Gestern schwappten die Anti-Trump-Proteste auch nach London über(1). Zweihundert Demonstranten versammelten sich dort vor der US-Botschaft. Auf den Transparenten standen Sätze wie „No to racism – no to Trump“. Der Rassismus wird aus Trumps Wahlversprechen, den Zustrom an Flüchtigen zu regulieren, abgeleitet. Auch Edward Snowden äußerte sich im russischen Exil kritisch zur Trump-Wahl, betonte jedoch, dass die Bürger ohnehin nicht auf einen Präsidenten hoffen, sondern das Schicksal ihres Landes selbst in die Hand nehmen sollen: „Wenn wir eine bessere Welt haben möchten, dann dürfen wir nicht auf jemanden wie Obama hoffen, und wir sollten einen Donald Trump nicht fürchten. Vielmehr sollten wir sie selbst bauen.“
Am ruhigsten verhielt sich bei der Protest-Eskalation der Attackierte, Donald Trump selbst. Der twitterte: „Love the fact that the small groups of protesters last night have passion for our great country. We will all come together and be proud!“ (Ich freue mich, dass die kleine Gruppe von Protestlern so viel Leidenschaft für unser großes Land besitzt. Wir werden alle zusammenkommen und stolz sein.“
Gar nicht auszumalen, wie hiesige Medien reagiert hätten, wenn Hillary Clinton gewonnen hätte und Trump-Anhänger derartige Unruhen veranstalten würden.