Dokumentation über COMPACT: Aluhut des Monats für ARD			

Wie Konformistenmedien bei Russland und COMPACT endgültig zu Panikmedien wurden.
COMPACT versetzt Establishment und Konformistenpresse in Schrecken. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Michael Richter
Sie haben gestern die Dokumentation „Exklusiv im Ersten“ (ARD, 22 Uhr) nicht gesehen? Dann haben Sie eine Eskalation neuer Kalter Kriegs-Propaganda verpasst. Der 30-Minüter besitzt einen Informationswert, der an einstige Russland-Meldungen des Ex-Nazis Reinhard Gehlen erinnert: Hysterische Propaganda, die den Westen an den Rande des Atomkriegs trieb. Gehlens geistige Erben lieferten gestern eine Neuauflage, in der sie vor Putins Einfluss auf westliche Alternativmedien warnten. In Bezug auf COMPACT hatte zwar schon „Die Zeit“ ergebnislos recherchiert, aber warum es nicht noch einmal versuchen? Titel der hochinvestigativen Reportage: „Spiel im Schatten – Putins unerklärter Krieg gegen den Westen“. In einem Land, das täglich mit konformistischer Anti-Russland-Hetze durchseucht wird, fürchtet sich das Establishment vor einer vernetzten „Underground“- Feindpropaganda. Was für eine Verschwörungstheorie! ARD und MDR, die dieses Meisterwerk verschuldeten, verleihen wir hiermit den „Aluhut des Monats“.
Neben Konstruktionen mit Guilty-by-Associaton-Methodik kamen auch „Experten“ zu Wort. So stammte ein zentraler Satz in der Doku – „Es ist kein Journalismus, der da betrieben wird, sondern eine völlig einseitige Darstellung der Dinge – zugunsten einer Kriegspartei“, nicht etwa aus dem Munde eines unabhängigen Medienforschers, sondern von Golineh Atai, einer Korrespondentin aus dem ARD-Studio Moskau. Ein weiterer „hochneutraler“ Gewährsmann war Hans-Georg Maaßen, Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Dass man von solchen Leuten nur Bestätigung des eigenen Verschwörungswahns erwarten kann, bedarf keiner näheren Erläuterung.
Wir werden uns im Folgenden auf die „Kritik“ an COMPACT beschränken. Gleich zu Beginn zeigte man die COMPACT-Live-Veranstaltung „Zensur in den Medien“. Ein Titel, der die Konformisten natürlich wurmen dürfte. Sie präsentierten, versteckt hinter Gitterstäben, Chefredakteur Jürgen Elsässer aus der Ferne (Screenshot). Dazu Spannungsmusik und der Off-Kommentar: „Er bleibt auf Abstand, kritischen Fragen stellt er sich nicht.“ Natürlich nicht. Weil seine Antworten entweder sinnentstellend verkürzt oder mit ebenso verfälschenden Kommentaren umrahmt werden. Das beste Beispiel liefert die Dokumentation selbst. Sie zeigt Elsässer als Redner auf dem Zwickauer Marktplatz und behauptet im Off-Kommentar, dass er „muslimische Männer pauschal zu Vergewaltigern“ erkläre. Im folgenden Redefragment spricht Elsässer tatsächlich von „Frauen, die Angst haben müssen vor testosterongesteuerten Orientalen.“ Dass damit aber keineswegs ALLE „Orientalen“, Migranten, Flüchtlinge usw. gemeint sind, dass hier nicht pauschalisiert wurde, konnten die Zwickauer Bürger ein paar Sätze später erfahren. Dann erklärte Elsässer nämlich, dass er auch im Namer jener Migranten spreche, die sich gut integriert hätten, Deutschland als ihre Heimat betrachteten und Merkels Flüchtlingspolitik ebenfalls ablehnen würden. Das ARD-Publikum bekam diesen Teil  nicht zu hören. Natürlich nicht. Dann hätten die Filmjournalisten ja ihr Bild vom Hetzredner korrigieren müssen.
Ein weiteres Beispiel ist der Eurasien-Ideologe Alexander Dugin, auf dessen Einflüsterung angeblich sogar Putin hört. Obwohl Dugin im „Spiegel“-Interview versicherte, den russischen Staatschef persönlich nicht zu kennen (das müssen ja seltsame Beratungsrunden sein…). Der Ideologe Dugin, so sagt man, wolle ein Eurasien unter russischer Führung. Auch das ist leider falsch: In seinen letzten Schriften wünscht er sich Eurasien als Bündnis freier, souveräner Staaten. Dabei will er diesen Staatenbund auch nicht geografisch begrenzen, sondern ebenso die BRICS-Staaten integrieren. Aber das sind Kleinigkeiten, die konformistische Trash-Reporter nicht wissen müssen. Jedenfalls behaupteten sie, COMPACT habe Herrrn Dugin „großen Raum“ gewährt. Und wie viel genau? Exakt ein Interview vor mehreren Jahren. Fast zur gleichen Zeit wie der „Spiegel“. Mehr nicht. Warum unterstellt man dem „Spiegel“ keine besondere Neigung zu dem Philosophen? Müsste nicht auch dieses Magazin russischer Unterwanderung verdächtigt werden? Was die ARD-Journalisten nicht begreifen: Ein Interview, ein Dialog ist keine automatische Zustimmung zur Position des Befragten. Für Hardcore-Konformisten eine schwer erträgliche Tatsache. Einem großen Russen, dem COMPACT tatsächlich viel Raum gegeben hat, der auch auf einer COMPACT-Souveränitätskonferenz sprach, war hingegen – Valentin Falin. Den erwähnen die ARD-Hetzreporter natürlich nicht.
Ein weiterer „Experte“ in diesem TV-journalistischen Wunderwerk war Stefan Meister von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik, dessen aggressiver Unterton für unfreiwillige Komik sorgte. Immerhin, eine Wahrheit entwich seinem Munde – Das COMPACT nicht „rechtspopulistisch“ sei. Es versammele vielmehr unterschiedlichste Personen bzw. Gruppierungen, die „das System in Frage stellen. Egal, ob sie rechts oder links sind.“ Das hat zwar schon „Die Zeit“ vor wenigen Wochen begriffen, man kann es aber nicht oft genug wiederholen.
COMPACT versetzt Establishment und Konformistenpresse in Schrecken. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
Lesen Sie hier auch Jürgen Elsässers Stellungnahme zu der MDR-Trash-Doku.
Hier lässt sich derzeit noch das Meisterwerk begutachten:
Spiel im Schatten – Putins unerklärter Krieg gegen den Westen