Super Ungarn! George Soros&#8216; Propaganda-Universität droht das Aus			

Die Budapester Central European University könnte bald dichtmachen müssen. Eine Gesetzesänderung macht’s möglich.
Das ungarische Parlament hat am 4. April ein Gesetz verabschiedet, das ausländischen Universitäten auferlegt, neben einem Standort in Budapest auch eine Niederlassung in ihrem Heimatland betreiben zu müssen. Die von George Soros 1991 gegründete private Central European University (CEU) erfüllt diese Bedingung nicht. Hier die könnten sich die Türen bald für immer schließen.
Mindestens ein Teil der CEU fungiert als Nachwuchsschmiede für Politikdarsteller, denen hier die New-World-Order-Fantasien globaler Eliten wie Soros in den Kopf gespritzt werden. In einem auf Mai 2016 datierten Memo aus Soros‘ Open Society Foundation heißt es: „Viele der Kursteilnehmer wollen in die Politikgestaltung gehen, doch nur ein paar Absolventen sind zurzeit in einer wirkungsvollen Position.“ Diese Analyse bezieht sich auf die CEU-Vorlesungsreihe „Migrationspolitik im Europäischen Kontext“, zu deren Agenda die Übertragung der Asylfrage von Nationalstaaten auf multilaterale Institutionen gehört.
Mit drei Klick zum Abo.
In den Satelliten globalelitärer Interessen löste die Gesetzesnovelle eine Empörungswelle aus. U.a. kritisierten die Redaktionsleitung der New York Times und Ex-UNO-Generalsekretär Kofi Annan die ungarische Regierungspartei Fidezs. Annan schrieb, „der Beitrag der Central European University zur progressiven demokratischen Ordnung ist essentiell”. (1) Soros-typisch kam es in Budapest zu Massendemonstrationen.
Ungarns Staatspräsident Janos Ader hat das Gesetz am gestrigen Montag unterzeichnet. „Jetzt, da das ungarische Parlament diese diskriminierenden Änderungen verabschiedet hat“, kündigt die Leitung an, „wird die CEU sämtliche Rechtsmittel anwenden, um sie zu bekämpfen.“ (2)
Amres Deutschland: Soros‘ Indoktrinierungszentrale könnte eine neue Heimat in Berlin finden: „Wir wollen ausloten, welche bestmögliche Unterstützung wir der Universität geben können“, sagte der Präsident der Freien Universität Peter-André Alt am Sonntag dem Tagesspiegel. (3)
Fidez-Parteivize Szilard Nemeth  hatte im Januar angekündigt, „alle zur Verfügung stehenden Mittel“ anzuwenden, um das Land von Soros-NGOs „auszukehren“.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
(1) https://www.ceu.edu/article/2017-04-10/former-un-secretary-general-kofi-annan-expresses-concern
(2) https://www.ceu.edu/admissions/legislation-faq
(3) http://www.tagesspiegel.de/wissen/central-european-university-fu-koennte-budapester-europa-uni-aufnehmen/19634876.html