Rihannas Apokalypse: &#8222;American oxygen&#8220;			

_von Harald Harzheim
Wenn Underground-Künstler oder explizit politische Kulturschaffende gegen Machtstrukturen im eigenen Land rebellieren, kann die Upper-Class relaxen. Das färbt meist nicht ab, das bleibt im kleinen Kreis. Gehen aber Megastars auf kritische Distanz, müssten die Alarmglocken klingeln: Das hat seismographische Qualität. Schließlich werden Großsterne zu politischer Neutralität gedrängt. Manager überwachen ihre Interviews. Man will ja keinen Teil des Publikums verärgern. Erlaubt man ihnen plötzlich Verbalattacken gegen Staat und Institutionen, kann man davon ausgehen: darüber herrscht bereits Massen-Konsens. So können Blockbuster wie The dark knight rises (2012) oder „Cosmopolis“ (2012) seit einigen Jahren ungeschönte Fundamentalkritik bieten. Einen neuen Maßstab an Deutlichkeit aber setzte vor wenigen Tagen ein Videoclip: Rihannas „American Oxygen“.
Die Songs von Pop-Sängerin Rihanna hatten lange Zeit kaum politische Dimension: „Umbrella“ (2007) oder „Please don’t stop the music“ (2007) erzählten von Privatem, von Libido und heißen Rhythmen. Dass Rihanna mit ihren Äußerungen in sozialen Netzwerken Skandale provozierte, ihre Manager ständig zu Löschung und Dementi zwang, ließ man durchgehen: Solange ihre Musik neutral blieb, fürchtete man keinen Marktverlust. Aber schon der Song „Man down“ (2010) brachte andere Themensaiten zum Klingen. Rihanna singt über einen plötzlichen Mordimpuls: aus dem Nichts schießt er empor, drängt die Heldin zum tödlichen Schuss. Knall! Das Opfer sinkt getroffen zu Boden. Die junge Frau ist irritiert: Warum hat sie geschossen? Was war das? Sie kann nicht fassen: sie ist jetzt eine Kriminelle.
Dennoch ließ sich „Man Down“ auch als existenzielle Frage nach dem Destruktionspotential im Menschen lesen. Mit eindeutig Politischem hielt die Star-Sängerin weiterhin zurück. Auch konnte man der in Barbados geborenen Sängerin keinen Mangel an Patriotismus vorwerfen. Bis auf letzten Sommer, bei der Fußball-WM 2014: als Fan der deutschen Mannschaft, twitterte „Riri“ (so der Kosename ihrer Fans) beim Spiel Deutschland gegen die USA für Germany. Dafür hagelte es Kritik, ein US-Fanclub bezeichnete ihre Äußerungen als „unverschämt“. Aber auch diese Aktion hatte wahrscheinlich keinen politischen Subtext.
Umso überraschend ihr aktueller Song (bzw. Videoclip) „American Oxygen“ (2015). Er erzählt vom amerikanischen Traum und dessen Desillusionierung: „Breathe out, breathe in / American oxygen / Every breath I breathe / Chasin‘ this American Dream / We sweat for a nickel and a dime / Turn it into an empire.“ (Atme ein, atme aus / Amerikanischen Sauerstoff / Jeder Atemzug, den ich mache / Jagt diesen amerikanischen Traum / Wir schwitzen für einen Nickel und einen Dime / Machen es zu einem Imperium“. Dazu sieht man Szenen von Occupy Wallstreet, Spekulanten und resignierte Bettler am Straßenrand, Arbeiter am Fließband und riesige Müllplätze, Schornsteine brechen CO2-Rekorde, mittellose Migranten, die auf Zügen sitzen, der Tod von Martin Luther King, der Zusammenbruch des World Trade-Centers, Soldaten marschieren, Waffen feuern, Raketen starten, ein Atompilz steigt auf, Flüchtlinge kauern in Schlauchbooten, Obama grinst, Demonstrationen mit Molotow-Cocktails, Festnahmen, Schikanen, Klu-Klux-Clan, Demonstrationen gegen die Erschießung von Schwarzen durch (weiße) Polizisten: Der amerikanische Alptraum. Dazwischen Bilder technischer Innovation (wie die Mondfahrt), Archetypen des Fortschritts, die aber jene Schattenseiten niemals aufwiegen. Seit dem „Pushed again“-Video der „Toten Hosen“ (1998) hat es kaum mehr solch krasse Clips gegeben.
„Rihanna verteilt eine Runde Hass“ titelte die MAZ, kann sich die Haltung der Künstlerin nur mit Opportunismus erklären. Schließlich beleidige sie damit die Amerikaner… Dabei richtet sich die Tendenz des Songs gerade nicht gegen die Bevölkerung, die selbst großteils Opfer ist. Und nicht nur die Menschen der USA: die Adressaten finden sich weltweit. Die Probleme sind global. Unwichtig ist auch, ob Rihanna Opportunistin ist oder nicht. Sondern, dass die Populärkultur beim ungeschminkten Elend angekommen ist. Dass das Massenpublikum diese Globalkritik an- und aufnimmt. Jetzt müsste es nur noch Politiker finden, die ihr Anliegen ernsthaft vertreten.
Einen Artikel über Rihannas „Man down“ im Kontext zum Marquis de Sade finden Sie in COMPACT 12/2014 – hier bestellen  .