Ein Czaja für alle Fälle			

Kurz vor Weihnachten berichtete das Berliner Boulevard – Blatt B.Z. unter Vorlage interner Mails des Landesamtes für soziale Aufgaben (LaGeSo) von Gefälligkeiten, die der Berliner Sozialsenator Mario Czaja (CDU) im Zuge der sogenannten Flüchtlingskrise maßgeblichen Parteifreunden erwiesen haben soll. Neben dem Vorgang selbst ist der Umstand, dass dienstliche Mails in den Besitz der Berliner „Yellow-Press“ gelangen konnten, interessant. Die Unterbringung der „Flüchtlinge“ wird zwar immer wieder lauthals von Politikern der „Wir schaffen das“ – Fraktion befürwortet, aber im Zeichen anstehender Wahlkämpfe sind besonders Wahlkreiskandidaten (leider) gezwungen, auf Volkes Meinung Rücksicht zu nehmen. Der frühere LaGeSo Chef Franz Allert hat abgestritten, die Mails an die Zeitung weiter gereicht zu haben. Der zeitliche Zusammenhang mit seiner Entlassung ist auffällig. Allerdings könnte es durchaus eine Vielzahl von weiteren Mitarbeitern geben, die ihr Mütchen an Czaja stillen möchten.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
So stellt sich nun die Frage, ob Sozialsenator Czaja „Anspruch“ auf Loyalität seines früheren leitenden Mitarbeiters hatte – moralisch betrachtet. Wegen der Zustände vor dem Lageso ist zunächst der Herr Sozialsenator ganz persönlich verantwortlich. Der Mann sitzt dort nicht als Frühstücksdirektor, sondern erhält seine Bezüge dafür, dass er seine ihm unterstehenden Behörden leitet und ggfs. auch politische Verantwortung übernimmt. Er hätte das Amt personell angemessen ausstatten müssen. Dann ist da sein Parteifreund (und schlagender Verbindungsstudent) Frank Henkel, der Innensenator, verantwortlich. Er wäre für die Abschiebung abgelehnter Asylbewerber zuständig gewesen. Schließlich bestimmt der Regierende Bürgermeister Michael Müller von der SPD die „Richtlinien der Politik“. Er hätte den Innensenator dazu anhalten müssen, das Recht anzuwenden, und unberechtigte Ausländer abzuschieben und natürlich hätte er auch Czajas Amtsführung beaufsichtigen müssen.
Die Herrschaften, deren Amtszeit im Oktober 2016 bei den Neuwahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus endet, haben sich stattdessen auf den kleinsten gemeinsamen Nenner geeinigt und einen höheren Beamten gefeuert. Das ist nicht nur widerlich, sondern auch verantwortungslos. Jeder Landesbeamte kann jetzt miterleben, wie es um die Fürsorgepflicht des Dienstherren bestellt ist. Von Bismarcks „Treue Diener verdienen treue Herren“ sind wir hier weit entfernt. Die „Flüchtlingskrise“ zerstört nicht nur unseren Staatshaushalt und stellt die „innere Sicherheit“ in Frage, sondern scheint in Berlin auch den Glauben in die Zuverlässigkeit der öffentlichen Verwaltung nachhaltig zu untergraben.
Insoweit ist es zu begrüßen, daß die Art und Weise von Czajas Amtsführung nun öffentlich wird. Loyalität scheint nicht zu Czajas Charaktervorzügen zu gehören. Als sein Staatssekretär Michael Büge – ohne jeden Anlaß – von einer linken Jagdgesellschaft wegen seiner Mitgliedschaft in einer Burschenschaft 2012 angemistet wurde, warf er den Parteifreund bedenkenlos aus dem Amt. Sein Parteifreund Büge hat – aus welchen Gründen auch immer – die „rechte“ Vergangenheit seines früheren Senators nicht öffentlich thematisiert. Czaja, der heute versucht, als linksliberaler Asyl-und Ausländerfreund zu erscheinen, artikulierte sich früher ganz anders.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
1993 bezog er Position gegen das seiner Zeit noch „frische“ Verbot der kaiserlichen Reichskriegsflagge. Zur Jungenorganisation der Republikaner müssen damals Kontakte bestanden haben: „Natürlich gibt es Gespräche zwischen einzelnen Personen der JU und der Jugendorganisation der Republikaner“, bekannte Czaja damals der Tageszeitung TAZ. 1995 trat Czaja nach dem Bekunden zahlreicher Teilnehmer beim sogenannten „Dienstagsgespräch“ des Unternehmers Hans-Ulrich Pieper auf. Dort wurde Geld für Czajas Wahlkampf in Berlin-Hellersdorf gesammelt. Auch bei der Burschenschaft Gothia (der Studentenverbindung seines gewesenen Staatssekretärs) war Czaja ein gern gesehener Gast.
Später wollte sich Czaja nicht mehr an seine Teilnahme am „Dienstagsgespräch“ erinnern. Auf die entsprechende Frage des Piraten-Abgeordneten Oliver Höfinghoff nach seinen Kontakten zu Pieper erklärte Czaja: „Ich habe das erste Mal in der Zeitung erfahren, daß ich den Herrn kennen soll. Ich kenne den nicht.“ Der Linksextremist Höfinghoff hielt seine Information wohl für „kontaminiert“ (Junge Freiheit) und verzichtete auf weitere Nachfragen. Nach den Veröffentlichungen der B.Z. ergibt sich folgendes Bild: Bereits im Januar 2013 warnte Franz Allert im Rahmen einer Präsentation den Senator vor einer künftig deutlich ansteigenden Flüchtlingszahl. Zur gleichen Zeit verbot Czaja in Tempelhof weitere „Flüchtlingsquartiere zu akquirieren. Am 18. April 2013 untersagte Czaja per Mail im Bezirk ein weiteres Heim zu eröffnen. Zufall oder nicht? Im Wahlkreis kandidierte Jan Marco Luczak (CDU) für den Deutschen Bundestag und im Herbst 2013 fanden gerade Bundestagswahlen statt. Irgendwelche Zusammenhänge werden heftig bestritten. „Nein, es gab die gemeinsame Auffassung, dass die Verteilung der Flüchtlinge auf die Bezirke ausgewogen und fair erfolgen muss, um eine Integration zu ermöglichen.“ Nach der Bundestagswahl wurden die Tempelhofer dann doch mit einem Refugee Heim „beglückt“. Da waren die Stimmen ausgezählt und Luczak saß für fünf Jahre im Deutschen Bundestag.
Um deren „gerechte“ Verteilung kann es in Berlin-Lichtenberg nicht gegangen sein. Der Bezirk im ehemaligen Ostberlin ist keine CDU Hochburg. Lichtenberg ist seit mehreren Wahlperioden fest in der Hand der Linkspartei. In einer Mail vom 10. September 2013 bittet Czaja eine Lageso-Abteilungsleiterin, ein Immobilienangebot in Lichtenberg zu prüfen – obwohl der Bezirk bekanntermaßen zu der Zeit die meisten Flüchtlinge aufgenommen hatte.
Lichtenberg entlasten? Das LaSeGo hatte zwei Objekte in Spandau im Auge. Spandau? Dort wohnt Kai Wegener. Er ist Generalsekretär der Berliner CDU, Bundestagsabgeordneter seiner Partei dort und schließlich Kreisvorsitzender. Wie die Sache ausging? Na, das fragen Sie doch nicht im Ernst! Alles fast so wie in Tempelhof. Und dann war da noch der Fall des Hostels in der Nikolsburger Straße. Da sollte ein Asylantenheim eingerichtet werden. Daraus wurde nix. Erst hieß es, dass der frühere Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen dort eine Immobilie besitzen würde und einen Wertverlust befürchten würde. Dem war aber nicht so. Diepgen: „Ich wohne im Umfeld, habe aber kein Eigentum hier. Von meiner Seite aus gab es nie eine Intervention, das Heim zu verhindern“ Statt des Hostels gibt es dort heute Eigentumswohnungen.
Offiziell heißt es auch bei der CDU „Refugees wellcome“ und wenn man genau hinsieht, sind alle froh, wenn der „böse Geist“ vorüberzieht und dass nur alle 4 oder 5 Jahre Wahlen sind. Bürgerlich gesinnte Wähler finden in der Berliner CDU keineb Interessenverwalter mehr.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen