Katalonien: Der Völkerfrühling hat begonnen			

Die Unabhängigkeit der bisherigen spanischen Provinz ist eine Bankrotterklärung des Westens und seiner supranationalen Ideologie. Dessen Antwort auf das Aufbegehren eines Volkes war der Polizeiknüppel. Andere Regionen werden folgen.
_ein Debattenbeitrag
Die Wahllokale waren noch nicht geschlossen, da lag das politische Ergebnis des Referendums bereits vor: Katalonien, bislang Spaniens nordöstliche Provinz, wird seine Geschichte als eigenständiger Staat fortsetzen. Vielleicht nicht binnen 48 Stunden, wie es die Regionalregierung in Barcelona versprochen hatte – und deren Regierungschef Carles Puigdemont sich in Interviews zuletzt die Hintertür von Verhandlungen offenhielt. Doch die Weichen sind endgültig gestellt. Den Hebel hatte dabei die Madrider Zentralregierung betätigt, als sie am Sonntagmorgen im Stile einer Besatzungsmacht ihre Paramilitärs von der Leine ließ. Die Guardia Civil produzierte Bilder, die an die kopflose Erstürmung des litauischen Fernsehens durch sowjetische Omon-Einsatztruppen im Jahre 1991 erinnerten – und die den Unabhängigkeitsprozess der baltischen Staaten erst richtig beschleunigte. Nun wiederholte sich Geschichte, wenn auch weniger blutrünstig: Der zuvor von Spaniens Führung betonte Normenstaat agierte am Sonntag als entfesselter Maßnahmenstaat gegen das eigene Volk.
Vieles an der nun heraufdämmernden Unabhängigkeit Kataloniens hat seine Ursachen in der spanischen Geschichte, in den strategischen Fehlern der korrupten Madrider Machtcliquen, ja sicherlich auch im ökonomischen Chauvinismus der reichen Region um Barcelona. Wichtiger als die konkreten Ursachen sind jedoch die allgemeinen Schlussfolgerungen aus dieser Entwicklung: Die Unabhängigkeit Kataloniens ist vor allem ein Sieg der Volkssouveränität, des nationalen und demokratischen Prinzips über die Herrschaftsanmaßung arroganter Eliten und deren als Alternativlos gepriesenen supranationalen Völkergefängnissen.
Gerade deshalb ist die Entscheidung des katalanischen Volkes nicht nur ein Sieg über den kastilianisch dominierten Einheitsstaat, sondern insbesondere auch über die Europäische Union als konsequenter Fortsetzung supranationaler Ideologie im Großen. Die Drohung der realitätsresistenten Kommission, Katalonien würde dem Brüsseler Gebilde im Falle der Unabhängigkeit nicht mehr angehören, hinderte die Katalanen eben sowenig an ihrer Entscheidung, wie die Briten an ihrem Ja zum Brexit. Der Austritt hat seinen Schrecken verloren, wenn er in Katalonien auch eher als Folge hingenommen, denn direkt angestrebt wurde. So purzelt durch das heutige Referendum der zweite Stern aus dem blauen Banner.
COMPACT verteidigt die Souveränität aller Staaten und Völker. Gegen jeden Imperialismus. Lesen Sie regelmäßig unsere Heftausgabe
Um die Ursachen zu verstehen, lohnt sich ein Blick in die jüngere Vergangenheit. Tatsächlich entstanden in Europa in den vergangenen Jahrzehnten Dutzende neuer Staaten. Allerdings beschränkte sich diese Entwicklung – von Nord-Zypern einmal abgesehen – auf zwei zerfallende Reiche: die Sowjetunion mit ihrem Mündel Tschechoslowakei, sowie den realsozialistischen Konkurrenten Jugoslawien. Dabei mochten die jeweiligen Separatisten sehr unterschiedliche Verbündete haben und das Entstehen ihrer Staaten in einigen Fällen – etwa dem von der NATO herbei gebombten Kosovo – durchaus objektiv reaktionären geopolitischen Interessen dienen. Doch dies ist die Folge, nicht die Ursache. Ihren Grund hatten die Staatenbildungen im Scheitern von ideologisch determinierten supranationalen Gebilden. Diesen war es teils nie, teils immer weniger gelungen, die nationalen Interessen ihrer Völker auszugleichen und eine attraktive Identität anzubieten. Als dazu der ökonomische wie politisch-moralische Bankrott der Systeme hinzukam, zerbarsten sie in ihre vergangen geglaubten Einzelteile.
Die gleiche Entwicklung ist nun auch im westeuropäischen Block zu beobachten, dessen Establishment genauso weltfremd wie einst die Nomenklatura der KPdSU, dessen Ideologie ebenso abgewirtschaftet wie vormals das als Sozialismus firmierende System des Sowjetstaates daherkommt. Die souveränistischen Neigungen in Katalonien, dem Baskenland, auf Korsika, in Flandern, in Süd-Tirol und anderswo sind nicht neu – doch als staatliche Unabhängigkeitsbewegung waren sie lange lediglich Minderheiten, oft folkloristisch anmutende Randgruppen, manchmal militante Untergrundbewegungen. Mehrheitsfähig wurden sie erst durch die Krise des in der Europäischen Union gipfelnden westlich-globalistischen Ideologie-Blocks, dessen Gefasel von „Einheit in Vielfalt“ und einem angeblichen Europa der Regionen den Widerspruch zwischen Propaganda und Realität nicht mehr übertünchen kann. Dessen postnationales Mantra erwies sich als ungeeigneter Kitt für die Völker. Zum ideologischen Scheitern kam die insbesondere in den südeuropäischen Euro-Staaten eskalierende ökonomische Krise, sowie die arrogante Weiter-so-Politik des Establishments – in Katalonien war das herablassende Nein zur Selbstbezeichnung der katalanischen Autonomieregion als Nation im Jahre 2010 wohl der Katalysator. Erst dieses Gemisch sorgte dafür, dass die separatistischen Bewegungen den Status von Rand- oder Minderheitenphänomenen verließen und strukturelle Mehrheiten bilden konnten.
COMPACT verteidigt die Souveränität aller Staaten und Völker. Gegen jeden Imperialismus. Lesen Sie regelmäßig unsere Heftausgabe
Der ideologisch-moralische Bankrott des West-Blocks zeigt sich darin, dass Madrid und Brüssel gar nicht mehr inhaltlich und zukunftsgerichtet gegen die Entwicklung in Katalonien argumentieren, sondern sich auf Propagandafloskeln und Drohungen zurückzogen. Ihr einziger Einwand, die Volksabstimmung verstieße gegen die spanische Verfassung, ist absurd. Nicht nur, weil sich Revolutionäre nun mal nicht an das Recht jenes Staates halten, den sie zu überwinden gedenken. Wichtiger ist etwas anderes: Wer Verwaltungsrecht über den Willen des Souveräns stellt, offenbart sich selbst als Diktatur unter demokratisch anmutender Maske, der zu keiner gemeinschaftsstiftenden Idee mehr fähig ist. Was bleibt, ist erst formaljuristisches Bellen, dann die Gummigeschosse der bewaffneten Organe.
Brüssel und seine Madrider Satrapen haben nun die Wahl: Sie können die katalanische Unabhängigkeit durch eine Militärdiktatur hinauszögern und damit den Übergang zum totalitären Maßnahmenstaat als Regelzustand vollziehen. Oder sie fügen sich dem souveränen, demokratisch formulierten Willen der Katalanen. Dies wird den Verlust weiterer Regionen nach sich ziehen – vom Baskenland bis hin zur Republika Srpska im EU-Protektorat Bosnien-Herzegowina. Doch zumindest wird das Brüsseler Regime in diesem Fall mit dem Verdienst abtreten können, den unvermeidlichen eigenen Untergang nicht mit dem Schrecken des Bürgerkriegs hinausgezögert zu haben.