Dresdner Rede: Höcke will gegen Fake News-Medien klagen			

Der Thüringer AfD-Landes- und Fraktionsvorsitzende Björn Höcke will jetzt gegen Falschmeldungen zu seiner Dresdner Rede juristische Schritte einleiten. Auf seiner Facebook-Seite heißt es: „Gegen die zum Teil bösartigen und bewusst verleumderischen Behauptungen zu meiner Dresdener Rede vom 17. Januar 2017 werde ich rechtliche Schritte einleiten. Ich habe einen Anwalt beauftragt, alle juristisch zu belangen, die absichtlich inhaltlich falsche Nachrichten wie etwa diese verbreitet haben: ,AfD-Politiker Höcke nennt Holocaust-Gedenken eine ,Schande‘.‘ “
Schon gestern hatte Höcke sich auf FB verteidigt: „Ich bin erstaunt über die Berichterstattung zu meiner Rede vom 17. Januar in Dresden. Angeblich soll ich dort das Holocaust-Gedenken der Deutschen kritisiert haben. Diese Auslegung ist eine bösartige und bewusst verleumdende Interpretation dessen, was ich tatsächlich gesagt habe. Wörtlich habe ich gesagt: ,Wir Deutschen sind das einzige Volk, das sich ein Denkmal der Schande in das Herz seiner Hauptstadt gepflanzt hat.‘ Das heißt, ich habe den Holocaust, also den von Deutschen verübten Völkermord an den Juden, als Schande für unser Volk bezeichnet. Und ich habe gesagt, dass wir Deutsche diesem auch heute noch unfassbaren Verbrechen, also dieser Schuld und der damit verbundenen Schande mitten in Berlin, ein Denkmal gesetzt haben. Was ist daran falsch? Was ist an dieser Feststellung zu kritisieren? Gar nichts!“
Inwieweit eine Klage allerdings, und sei sie auch juristisch erfolgreich, die Fake News-Medien beeindruckt, ist jedoch fraglich. Das hat sich am Beispiel des Autors Akif Pirinçci bereits gezeigt. Auch als sich die Berichte über Pirinçcis Pegida-Rede als pure Lüge, als Rufmord, erwiesen, hat das die postfaktische Hetze kaum gemildert.
Gestern Nacht wurde die Antifa bereits aktiv: Unbekannte warfen Farbbeutel gegen das Dresdner „Ballhaus Watzke“, in dem Höcke seine Rede gehalten hatte.