U-Bahn-Teufel noch in Deutschland? Update: Täter gefasst!			

Update: Die Polizei hat den Treppentreter am Samstagabend festgenommen. Zielfahnder fassten den Verdächtigen in einem Reisebus am ZOB Berlin. Der Bus kam wohl aus Südfrankreich zurück. Zu den genaueren Umständen der Festnahme will sich die Polizei bislang nicht äußern. Ob es eventuell auch Hilfe aus dem Volk gab, ist noch offen!
+++ Originaltext: U-Bahn-Teufel noch in Deutschland?
Der brutale Mädchenschinder aus der U-Bahn in Neukölln-Hermannstraße ist laut bulgarischen Behörden nicht in sein Heimatland geflohen, wie zunächst vermutet wurde….
Svetoslav Stoikov (27), so glauben nun die Berliner Kriminalbeamten, halte sich daher möglicherweise noch in Deutschland auf. Der Profi-Kickboxer, Sicherheitsunternehmer und geachtete Berliner, Michael Kuhr, setzte sogar 2.000€ Belohnung für sachdienliche Hinweise aus. Bislang fehlt jede Spur…
Die Zusammenfassung des bisherigen Fahndungserfolgs klingt ernüchternd und ist doch so unfassbar symptomatisch für Gesamt-Merkel-Land: „Wir wissen nicht wo er ist, also können wir auch nicht sagen, ob er sich noch in Berlin aufhält oder sich ins Ausland abgesetzt hat.“ Wie oft wir diesen Satz wohl noch hören werden in nächster Zeit? Das denkbar unangenehmste und schmerzhafteste ist tatsächlich, wenn man als journalistisches Medium tatsächlich schon vor langer Zeit auf exakt diese Gefahren aufmerksam gemacht hat, die uns nun heimsuchen. Die damaligen Warnungen wurden wie die Kassandra-Rue in den Wind geschlagen. Es macht in diesem Fall wirklich keinem mehr Spaß, Recht zu haben.
Bulgarische und deutsche Polizeibeamte arbeiten derzeit gemeinsam daran, den Täter dingfest zu machen. Man kann – vor allem für ihn – hoffen, dass die Polizei ihn zuerst erwischt und ihn „nur“ einsperrt. Laut Berliner Morgenpost habe die Mutter der Freundin des Täters im Gespräch mit dem bulgarischen Privatsender Nowa Telewisija gesagt, dass er ihr selbst gesagt habe, „er wäre in Deutschland“.  Der Sender hat in Bulgarien Svetoslavs Vorgeschichte recherchiert und dabei festgestellt, dass er selbst in seiner Heimat „bereits wegen diverser Delikt wie Diebstahl und Raub verurteilt wurde“. Diese tickende Zeitbombe ist dann im vergangenen Jahr ohne Weiteres nach Berlin umgezogen. Eine Job hatte der Mann laut Behördenerkenntnissen nie, zumindest keinen der gesetzeskonform wäre.
Nachdem die schrecklichen Bilder der Überwachungskamera die Runde gemacht hatten, war die Empörung fast uferlos. Auffällig: In diesem Fall lag das Überwachungsvideo wirklich extrem schnell für alle Welt vor, wurde allerdings zur Wahrung der „Täterrechte“ von vielen Medien nur verpixelt gezeigt, was die Fahndung sicher erschwert (hat). Wenn man bedenkt, dass von dem Münchner False-Flag-Massaker mit insgesamt 10 Toten bis heute nicht ein einziges Standbild nicht einer einzigen (von hunderten) Überwachungskameras veröffentlicht wurde, dann gibt mir das bei aller Klarheit der Sachlage doch zumindest zu denken. Spekulation im Kommentarbereich erwünscht!
Einen weiteren wichtigen Hinweis konnte man der Hauptstadtpresse heute zum Fall Svetoslav entnehmen. Der zwischenzeitlich festgenommene Mann ist sein Halbbruder. Zitat Berliner Morgenpost: „In seinen Vernehmungen hatte der Mann zwar Hinweise auf die Identität von S. gegeben, allerdings auch behauptet, er kenne ihn nur flüchtig.“ Ob sich das nicht überprüfen lässt? „Eine Beteiligung an einer gefährlichen Körperverletzung konnte ihm nicht nachgewiesen werden“, heißt es außerdem. Dass er dabei war, ist aber unumstritten. Deshalb sei ein Verfahren „wegen unterlassener Hilfeleistung“ möglich. Man möchte denken man habe sich verhört. Wie Wolfgang Eggert hier bereits zu einem früheren Zeitpunkt angedeutet hat, sollte dieses Verfahren zwingend sein, nicht nur eine Option.
Was etwas irritiert: Der Berliner Kurier schreibt, dass Svetoslav auch in seiner Heimatstadt Warne „gejagt“ werde. Andere Medien reden von einem EU-Haftbefehl. Doch diesen scheint es bislang nicht zu geben. Die Morgenpost hatte dazu festgehalten: „Die deutsche Staatsanwaltschaft könne im Fall einer Festnahme die Auslieferung beantragen. Bulgarien habe aber noch keinen europäischen Haftbefehl erhalten – deswegen werde dort auch noch nicht breit gefahndet, sagte Polizeichef Hristo Tersijski.“ Sitzt da wieder die Bürokratie auf den eigenen Händen? Ist gerade das Druckerpapier alle? Schon im Weihnachtsurlaub? Bitte, liebe Leute von der Polizei, ihr wisst doch selbst, dass ihr keine weiteren Negativschlagzeilen braucht, oder? Wehe euch, wenn der Typ morgen die nächste Frau vor die Gleise tritt…
Nach all dem wäre verständlich, wenn einige Beobachter fordern würden, die Grenzen unseres Landes nicht nur bei der Einreise streng zu kontrollieren, sondern auch bei der Ausreise. Per Haftbefehl gesuchte Straftäter sollen dieses Land nicht unbehelligt wieder verlassen und damit ihrer gerechten Strafe entkommen können. In Klammern: Die Täter sollen aus taktischen Gründe aber natürlich denken, dass sie das können und es auch versuchen – so wird der Grenzbeamte weniger Arbeit haben und kann an der Grenze ganz unkompliziert die Handschellen klicken lassen, ohne sich eine große Verfolgungsjagd durch die islamischen Unterwelten Deutschlands liefern zu müssen. Ist der Bursche erstmal dingfest gemacht und verurteilt, dann kommt es darauf an, dass die buchstabengetreue Ableistung seiner Haftstrafe all denjenigen eine durchrüttelnde Warnung ist, die immer noch glauben, sich in Dumm-Michel-Land vor dem Gesetz nicht fürchten zu müssen.
Eine besonders schöne Geste (neben der Erhöhung des Fahndungsdrucks durch den Personenschützer Michael Kuhr) ist die Geldspende eines anonymen Unternehmers aus Berlin, der 10.000€ locker gemacht hat. 5 für das Opfer, das mal ausgiebig Urlaub machen, sich kurieren und die Schmerzen vergessen soll, und 5 für denjenigen, der sachdienliche Hinweise beisteuern kann, die zur Ergreifung des Täters führen. Kuhr jedenfalls ist guter Dinge. Berlin ist seine Westentasche. Er kennt alle. Ewig wird Svetoslav es in der Kanalisation nicht aushalten…
(1) https://www.morgenpost.de/berlin/article208991417/U-Bahn-Treter-Svetoslav-S-koennte-noch-in-Deutschland-sein.html
(2) https://www.morgenpost.de/berlin/article208989541/Bilder-vom-U-Bahn-Treter-Die-Taeterrechte-haengen-sehr-hoch.html
(3) http://www.berliner-kurier.de/berlin/polizei-und-justiz/u-bahn-treter-svetoslav-s–er-ist-noch-immer-hier–25300492