Würzburger Zug-Attentäter: Ein IS-Franchiser  (plus Upate !!!)			

Update 19.07.16, 18:05 Uhr
Das IS-Sprachrohr Amak hat jetzt ein Video publiziert, auf dem der Zug-Attentäter von Würzburg mit Messer in der Hand folgende Drohung ausspricht: „Ich bin ein Soldat des Islamischen Staates und beginne eine heilige Operation in Deutschland.“ Weiter heißt es: „Die Zeiten sind vorbei, in denen ihr in unsere Länder gekommen seid, unsere Frauen und Kinder getötet habt und euch keine Fragen gestellt wurden (…) So Gott will, werdet ihr in jeder Straße, in jedem Dorf, in jeder Stadt und auf jedem Flughafen angegriffen. (…) Ihr könnt sehen, dass ich in eurem Land gelebt habe und in eurem Haus. So Gott will, habe ich diesen Plan in eurem eigenen Haus gemacht. Und so Gott will, werde ich euch in eurem eigenen Haus abschlachten.“ (1) „Und ich werde Euch vergessen machen, was in Frankreich passiert ist, Insha’allah.“ (2) Laut Bundesinnenministerium läuft derzeit noch die Überprüfung des Videos. Sollte es sich als authentisch erweisen, würde das die Franchising-These des unteren Artikels relativieren. In diesem Falle könnte es sich um einen klassischen IS-Kämpfer handeln.
(1) zit. n. http://web.de/magazine/panorama/anschlag-wuerzburg-regionalzug/zug-attacke-wuerzburg-is-veroeffentlicht-droh-video-31694952
(2) http://www.spiegel.de/politik/ausland/wuerzburg-is-nahe-agentur-veroeffentlicht-angebliches-video-des-zug-attentaeters-a-1103740.html
Würzburger Zug-Attentäter: Ein IS-Franchiser
Nach Nizza jetzt Würzburg: In einem Regionalzug schlug gestern Abend ein afghanischer Flüchtling, mit Axt und Messer bewaffnet, auf Passagiere ein. Von den vier Schwerverletzten schweben zwei noch in Lebensgefahr. Ein weiterer Passagier wurde leicht verwundet. Unter den Opfern befand sich eine Familie aus Hong-Kong: der 62jährige Vater, die Mutter (58), die 26jährige Tochter und deren 30jähriger Freund. Nur der 17jährige Sohn sei nicht verletzt worden. Der Vater und der Freund hatten versucht, den Angreifer abzuwehren. Leung Chun-Ying, Regierungschef von Hong Kong, verurteilte diesen Angriff und sendete Hongkonger Wirtschaftsvertreter aus Berlin zum Besuch der Opfer im Krankenhaus bei Würzburg.
_von Valentina Schacht
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Der minderjährige Täter soll während der Tat „Allahu Akbar“ (Gott ist groß) gerufen haben. Auf der Flucht wurde er von der Polizei erschossen. Zwar hat sich der IS zu dem Attentat bekannt, jedoch ist weiterhin unklar, ob der Täter dem IS tatsächlich angehörte oder ob die Terrororganisation die Rolle des Trittbrettfahrers übernommen hat. Zumindest aber scheint der 17jährige ein Fan des IS gewesen zu sein: in seinem Zimmer fand sich eine selbstgemalte Fahne der Terrorgruppe.
Die Frage, ob (wirrer) Einzeltäter oder IS-Mitglied, stellte sich bereits bei den Anschlägen von Orlando oder Nizza. Beides schließt sich aber nicht mehr aus: Jeder Fanatisierte kann jetzt auf eigene Faust losmetzeln, religiöse Signale setzen (wie den „Allahu Akbar“-Ausruf) und sich sicher sein, dass sich der IS nach seinem Tod dazu bekennt, ihn quasi post mortem in die eigenen Kriegerreihen aufnimmt. Ein Franchising mit Vorleistung. Dadurch wird die Frage, wer ein IS-Krieger ist und wer nicht, kaum mehr zu beantworten sein: Jeder kann es ab sofort auf Do-it-yourself-Basis werden, im heimischen Selbststudium statt durch Ausbildung im fernen Syrien.
Dieses neuartige Phänomen ließ den Vizepräsidenten der Imame Frankreichs, Hocine Drouiche, kurz nach dem Attentat in Nizza von seinem Amt zurücktreten. Seine Begründung: „Inzwischen ist es schwer, den Islam vom Islamismus zu unterscheiden. Ich hoffe, dass in den Moscheen über das Attentat gesprochen wird und nicht über Dinge, die nichts damit zu tun haben.“ (1) Und: „Wir haben immer gedacht, dass der Terrorismus im Irak und in Afghanistan als eine Reaktion auf die Politik der Regierung Bush entstanden ist. Der Arabische Frühling hat aber mit aller Deutlichkeit gezeigt, dass das Problem des Islamismus mit der theologischen und rechtlichen Krise des Islams zusammenhängt.“ Der Islam müsse diese Krise, die mit Hass-Diskursen einhergeht, unbedingt überwinden. Ob da der Rücktritt eines Vernünftigen der richtige Schritt ist?
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
Mehr zu dem Thema auf der COMPACT-Veranstaltung am kommenden Donnerstag in Berlin:
„Islam – Gefahr für Europa“
Vorstellung der gleichnamigen Ausgabe von COMPACT-Spezial mit drei Autoren dieser Sondernummer
* Thor von Waldstein, Rechtsanwalt, Theoretiker der „Metapolitik“ und des konservativen Widerstandes
* Manfred Kleine-Hartlage, Publizist und Buchautor („Das Dschihad-System“)
* Jürgen Elsässer, COMPACT-Chefredakteur
Donnerstag, 21. Juli, 19 Uhr (Einlass 18:30 Uhr)
Berlin, Halong-Hotel, Leipziger Str. 54, U-Bhf. Spittelmarkt.
Voranmeldung dringend empfohlen – auch für Abonnenten –, da der Saal nur 200 Plätze hat. Hier geht’s zur Voranmeldung.
——————————————————————————————————————————-
(1) http://www.epochtimes.de/politik/europa/vizepraesident-der-imame-frankreichs-tritt-zurueck-islam-und-islamismus-nicht-mehr-zu-unterscheiden-a1912743.html