Syrien: Frauen feiern Befreiung mit Burka-Verbrennung			

Es fällt immer wieder auf, dass Politik und Konformistenpresse den Zuwanderern in Bereichen „entgegenkommen“, wo diese es gar nicht gefordert haben. Ein Großteil davon ist „vorauseilender Gehorsam“.
_von Valentina Schacht
Das gilt vor allem für Toleranz gegenüber Traditionen, die dem westlichen Menschenbild arg widersprechen. Dabei wäre beispielsweise manches Mädchen aus traditionell muslimischer Familie keineswegs unfroh, wenn das hiesige Gesetz sie vor den Forderungen traditionsbewusster Eltern schützte.
Jetzt entdeckte David Berger (freier COMPACT-Autor) das Video der kurdischen Nachrichtenagentur ANHA, das syrische Frauen aus der Stadt Manji nach der Befreiung vom IS-Regimes zeigt. Sie feiern ihre Befreiung mit der Verbrennung einer Burka. Für sie offenbar ein deutliches Zeichen der Unterdrückung. Sogar ein Mann assistiert beim Anzünden des verhassten Kleidungsstückes. Wer weiß, wovon sie sich noch alles befreien würden, wenn man sie ließe.
Berger kontrastiert dieses Befreiungs-Szenario mit dem Wahlkampf der Berliner SPD, die „mit einer durch ein Kopftuch verhüllten Frau Werbung für ihre Version eines ,weltoffenen Berlin‘ macht“ (1). War wohl nichts mit der These mancher Multi-Kulti-Feministinnen, die in der Verschleierungsoption einen Emanzipationsimpuls erkennen möchten. Man könnte diese Aktion auch mit dem geplanten Burkini-Tag in einem Freibad bei Marseille kontrastieren.
Die mutigen Frauen haben Glück, dass sie nicht in Deutschland wohnen. Hier müssten sie wegen ihrer Befreiungstat endlose linke Strafpredigten und einen Besuch der „Antifa“ erdulden. Anklage würde lauten: Rassistische Performance.
Das Video vom der kurdischen Nachrichtenagentur ANHA:
https://www.youtube.com/watch?v=yt564FWbUrc
(1) https://philosophia-perennis.com/2016/08/09/burka-spd/