Martin Sellner: Identitär! – Geschichte eines Aufbruchs			

„Identitär! – Geschichte eines Aufbruchs“ ist jetzt erschienen. Wer ihn schon einmal live erlebt oder eine seiner Videobotschaften gesehen hat, der wusste es: ein Buch von Martin Sellner wird sowohl kurzweilig, als auch tiefgründig. 
Eine solche zweifache Vorgehensweise ist dem Gegenstand durchaus angemessen. Geht es doch um ein neuartiges und zugleich übel beleumundetes Phänomen, die Identitäre Bewegung (IB) in Österreich und Deutschland.
Nach einem kurzen Bericht über die französischen Wurzeln der Bewegung, einschließlich dem, was man als Sellnersches Erweckungserlebnis beschreiben könnte, geht es vorrangig um die IB im deutschsprachigen Raum.
Durchweg in der Ich- oder Wir-Form erzählt, was ihm manche Kritiker dummerweise vorwerfen, wird sowohl in anekdotenhafter Weise über die verschiedenen Aktionen berichtetet, aber zugleich (!) das diesen zu Grunde liegende theoretische Konzept schrittweise entwickelt.
Daß diese Aufklärung heute „von neurechts“ kommt und den linken Universalismus über seine Grenzen aufklären muß, ist eine historische Kränkung, die viele Jakobiner von heute noch verdauen müssen
Darin liegt die überragende Stärke des Buches: der Leser begibt sich auf eine Reise durch die Zeit (die Aktionen) und erlebt die reflektierenden Gedanken, auch über Fehler und Irrtümer.
Indem der Leser nicht mit einem fertigen philosophischen Gedankengebäude konfrontiert wird, sondern sein Entstehen, das Herumsuchen nach Antworten miterleben kann, wird er im wahrsten Sinn des Wortes mitgenommen, sogar mitgerissen.
Die Kernidee ist hierbei, Subversion über Konfrontation zu stellen. Man stemmt sich nicht gegen den Kreislauf der Macht, sondern agiert in seiner Fließrichtung …Man nutzt die inneren Widersprüche der herrschenden Ideologie aus und besetzt ihre Begriffe und Ideen möglichst neu
Selbst Leute, die der Identitären Bewegung feindlich gegenüberstehen, müssten die Klarheit und Folgerichtigkeit der Gedankenführung anerkennen, lebten wir in einer wirklichen Diskursrepublik. Auch wenn ich selbst nicht jedem Gedanken folgen will (aus meiner marxistischen Sicht ist manches eine „ideelle Konstruktion“), bleibt der Eindruck das dieses Ganze schlüssig und überzeugend dargelegt wird. Hier weiß einer, was er und warum er das tut.
Fast zum Schluss zwei Zitate, die neugierig machen sollen:
„Daß diese Aufklärung heute „von neurechts“ kommt und den linken Universalismus über seine Grenzen aufklären muß, ist eine historische Kränkung, die viele Jakobiner von heute noch verdauen müssen“ (S. 19)
„Die Kernidee ist hierbei, Subversion über Konfrontation zu stellen. Man stemmt sich nicht gegen den Kreislauf der Macht, sondern agiert in seiner Fließrichtung …Man nutzt die inneren Widersprüche der herrschenden Ideologie aus und besetzt ihre Begriffe und Ideen möglichst neu… (S. 117)
Wenn Sie also wissen wollen, was die Besetzung einer Besetzung ist, warum die IB von den Linken lernen musste (selbst Lenin wird herangezogen), was ein „sanfter Totalitarismus“ ist, worin die Aktionstechnik der „Über-Affirmation besteht“ und was es mit dem Ethnopluralismus auf sich hat, dann lesen Sie und lernen Sie.
Denn wenn er auch junger Mann ist, Martin ist im besten Sinne des Wortes ein philosophischer Lehrer.
Der Titel ist jetzt auch im COMPACT-Shop verfügbar .