Putin ist an allem schuld			

_Nachdichtung aus dem Russischen von Birgit Crull aus den Kommentaren von vz.ru
Wenn es regnet oder schneit, dann ist Putin wohl nicht weit!
Wenn die Katze Junge kriegt: rate mal, an wem das liegt?
Die Frau ein Häschen klein gebar: rate mal, wer das wohl war?
Wenn unsre Tanja lauthals weint, hat sie Putin wohl gemeint.
Das Licht geht aus, der Zaun fällt um, der Auto-Motor still und stumm.
Bei dir im Haus wird eingebrochen, man zieht dir `nen gesunden Zahn,
Der Kinoabend war `ne Pleite, du trittst versehentlich in Scheiße –
Ein Demokrat sieht hier ganz klar: Eindeutig all das Putin war!
Wer hat gestern unsern Lift bis zur Decke vollgepißt?
Ist doch alles super-klar, dass das dieser Putin war!
Hab neulich mich total besoffen. Wen hab im Schumm ich angetroffen???
Der Dreck im Zimmer unterm Tische: Putin will nicht, dass ich wische!
Die Verstopfung dann im Klo machte Putin ebenso!
Nachts klaut einer unsre Wäsche, schlägt im Haus die Scheiben ein,
Tanzt besoffen auf dem Hof, das kann nur der Putin sein!
Gibt’s eine Feier mit viel Krach, du kannst nicht schlafen und liegst wach,
Dann sage ich dir: 100 Pro- der Putin war das, sowieso!
Vor diesem großen Bösewicht gibt es keine Rettung nicht.
Er beschmiert fast jede Wand, reißt Büsche aus mit seiner Hand.
Was noch alles von dem BÖSEN soll man hören oder lesen?!
Stehn Liberale nass im Regen, wird die Datsche überschwemmt,
Putin steht dann selbst daneben und lacht völlig ungehemmt.
Holt dich ein Gewitter ein, kann das die Hand des Kreml sein.
Schnee und Kälte, Sturmgebraus sieht nach Putins Rache aus.
Wenn der Sturm das Haus abdeckt: das hat Putin ausgeheckt!
Auch Wolkenbrüche und Lawinen, Taifun, Tornado und Zyklon,
Und selbst die Erde bebt davon!
Und wer hat Schuld? Natürlich ER!
Siehst eine Krähe du im Wipfel: das ist ein junger OMON-Spitzel!
Wirst von Wespen du gestochen: das hat dann der SPEZNAS verbrochen!
Wenn eine Hummel dich „beglückt“, so hat der Kreml sie geschickt.
WER ALL DAS GLAUBT, DER IST FÜRWAHR IM KOPF RECHT KRANK: PARANOIA!