Julian Assange nach Leaking der CIA-Dokumente: Sicherheitstipps für IT-Firmen			

Wikileaks hat wieder zugeschlagen: Unter dem Schlagwort „Vault 7“ wurden ca. 8.000 CIA-Dokumente publiziert. Der Auslandsgeheimdienst ärgert sich, und Julian Assange will IT-Firmen Tipps für mehr Sicherheit geben.
Das Leaking der Dokumente sollte laut Wikileaks belegen, dass der CIA auch über vernetzte TV-Geräte, Computer oder Smartphones spioniert. Es zeigte sich außerdem, dass selbst Verschlüsselungen, die als sicher galten (z.B. Whatsapp), für die US-Schlapphüte knackbar waren. Zwar ließen sich dabei nicht direkte Daten, wohl aber Metadaten abfischen. Noch schöner: Mancher CIA-Hacker operiert direkt in Frankfurt am Main, wo sich das weltweit größte US-Konsulat befindet.
Natürlich glaub(t)en nur Naive, dass es irgendwelche Sicherheiten in der modernen Kommunikationstechnik gebe, die von wirklich niemanden zu hacken wären. Die Huffingtonpost spielt das Ausnutzen solcher Sicherheitslücken herunter, indem sie bange fragt, ob nicht auch Russland oder China diese für sich nutzen könnten. Motto: Vom CIA haben wir ja nichts zu befürchten…
Vielleicht konnte der CIA auch deshalb nicht begreifen, warum Wikileaks ihn so bloßgestellt hatte: „Aufgabe der CIA ist es, im Ausland aggressiv Informationen zu sammeln, um Amerika vor Terroristen, feindlichen Staaten und anderen Gegnern zu schützen“ (1), jammerte man. Solche Aktionen würden nur „den Gegnern“ nutzen. Die übliche Rechtfertigung der eigenen Übergriffigkeit.
Dabei hält Wikileaks einige Dokumente netterweise sogar zurück: Details zu den Cyberwaffen des CIA sollen zuerst den Herstellerfirmen mitgeteilt werden, so Julian Assange auf einer Online-Pressekonferenz (2). Diese Hinweise sollen den IT-Firmen helfen, Sicherheitslücken zu schließen. War das Leaking am Ende nur eine freche Pro-CIA-Lektion? Um darauf hinzuweisen, wo und wie er sich noch verbessern müsse?
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .
(1) https://www.heise.de/newsticker/meldung/Vault-7-CIA-ist-sauer-auf-Wikileaks-3647911.html
(2) https://www.heise.de/newsticker/meldung/Vault-7-Wikileaks-will-von-CIA-gefundene-Sicherheitsluecken-an-Hersteller-geben-3648697.html