Frauenquote für den Neofaschismus			

Die frühere US-Außenministerin Hillary Clinton vereint die schlimmsten Eigenschaften von Barack Obama und George W. Bush – und kommt der Präsidentschaftskandidatur der Demokraten immer näher. Dienstag setzte sie sich bei Vorwahlen in den Bundesstaaten Florida, North Carolina, Ohio und Illinois gegen ihren linksgerichteten Konkurrenten Bernie Sanders durch. Keine Frage, unter Clintons Präsidentschaft würde das amerikanische Imperium inklusive seiner Vasallenstaaten noch totalitärer werden.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Tino Perlick
Clinton befand sich in der Pause eines Fernsehinterviews, als sie die Information über den Lynchmord am libyschen Staatsoberhaupt Muammar Al-Gaddafi erreichte. Ihr Kommentar: „Wir kamen, wir sahen, er starb.“ Die cäsarischen Worte unterstreichen Clintons imperialistisches Gedankengut. Mehr noch als Obama ist Clinton von Amerikas „Einzigartigkeit“ überzeugt. In ihrem Buch Hard Choices (deutsch: Schwierige Entscheidungen) bezeichnet sie die USA als „unverzichtbare Nation“, in deren Abwesenheit anderswo „Extremismus Wurzeln schlägt, unsere Interessen leiden und unsere Sicherheit daheim bedroht ist“.
Im Gegensatz zum zögerlichen Obama, ließe Clinton den Einflussbereich des Imperiums immer skrupelloser ausbauen. Nachdem sie mit der NATO das stabile Libyen in einen gescheiterten Staat gebombt hatte, begann sie für eine Fortsetzung des Elends in Syrien zu werben. 2012 boykottierte sie zusammen mit der Türkei, Saudi-Arabien und Israel erfolgreich einen vom Sondergesandten der Vereinten Nationen für Syrien Kofi Annan entworfenen Friedensplan, weil dadurch Assad an der Macht geblieben wäre. Keine Frage, der Iran steht als nächstes auf Hillarys Liste der mit Bomben zu demokratisierenden Nationen. Die historische Tragweite des Nuklearabkommens relativierte sie bereits, indem sie provokativ erklärte, Teheran sei hierbei kein Partner, sondern lediglich „Gegenstand der Vereinbarung“. Im Wahlkampf 2008 versprach sie, den Iran im Falle eines Angriffs auf Israel „komplett zu vernichten“.
Den Randbereich von Clintons Imperium würden verstärkt tödliche, unbemannte Flugkörper kontrollieren. In Obamas Eskalation des Drohnenprogramms in Afghanistan, Pakistan, dem Jemen und Somalia war Clinton miteinbezogen. Sie lobt den Einsatz als effektive Antiterrorstrategie. Tatsächlich züchtet der Drohnenterror immer neue Extremisten heran. Vasallenstaaten wie Deutschland wären unter Clinton weiterhin totaler Überwachung und Verhöhnung ausgesetzt. „Was den Informationswettbewerb zwischen dem Westen und dem Rest der Welt betrifft“, so Clinton, „liegt es in unserer Verantwortung, Informationen zu sammeln, die wir zu unserem und den Schutz unserer Freunde und Verbündeter nutzen.“
„Ihre Stiftung bezog bis zu 25 Millionen US Dollar allein vom Terrorsponsor Saudi-Arabien. Als Gegenleistung strich Clinton 2011 die Volksmudschaheddin, wie die Saudis erbitterte Gegner des Iran-Regimes von der Liste offizieller Terrororganisationen. Zum Vorteil verbündeter Ölstaaten ließ Clinton auch Boko Haram ungestraft Nigeria destabilisieren, das seit dem Tod Gaddafis zu Afrikas Erdölproduzenten Nummer eins aufgestiegen ist.“ Den kompletten Artikel „Patriot unter Falken“ über die außenpolitischen Positionen von Clinton und den anderen Bewerbern um das Präsidentschaftsamt der USA lesen Sie in der aktuellen COMPACT-Ausgabe.
Wer gegen ihr Imperium rebelliert, den würde Clinton wie Obama für immer wegsperren. Das Bekanntmachen von Kriegsverbrechen durch Bradley Manning im Jahr 2010 nannte sie „einen Angriff auf die Vereinigten Staaten und die internationale Gemeinschaft“, der „Menschenleben gefährdet“ und „die nationale Sicherheit bedroht“ habe. Manning wurde zu 35 Jahren Militärhaft verurteilt. Die rechtliche Grundlage: ein 1917 verabschiedetes Kriegsspionagegesetz, das Obama öfter zur Einschüchterung von Whistleblowern einsetzte als all seine Vorgänger zusammengenommen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Das Imperium Clinton wäre bis in den letzten Winkel von Lügen zerfressen. Der Fall Pussy Riot macht deutlich, welche Rolle Clinton der Zivilgesellschaft zugedacht hat: 2012 trieb die angebliche Nichtregierungsorganisation Amnesty International die Empörungskampagne gegen die Verhaftung der obszönen Band auf die Spitze. Millionen Leser erfuhren via Newsletter, dass sie nun „die Lautstärke aufdrehen“ müssten, weil in Putins Russland die „Freiheit im Würgegriff steckt“. Autorin dieser „persönlichen Mitteilung“ war Geschäftsführerin Suzanne Nossel, die 2009 bis 2012 unter Clinton im Außenministerium gedient hatte. 2011 gründete Clinton unter dem Dach des State Departments mit dem sogenannten Strategischen Dialog mit der Zivilgesellschaft ein neues Werkzeug, um die Einmischung in andere Länder zu intensivieren. US-Botschafter forderte sie dazu auf, „die Zivilgesellschaft als Eckpfeiler unserer Diplomatie in die Pflicht zu nehmen“.
In einer vernichtenden Aufzählung von Hillary Clintons Kriegstreibereien schlussfolgert der bekannte Wirtschaftsprofessor Jeffrey D. Sachs, dass Clinton „die Kandidatin der Kriegsmaschine ist“. In einem Artikel für die Huffington Post nannte Sachs, Berater der Vereinten Nationen für Milleniums-Entwicklungsziele, ihre Bilanz ein „Desaster“. „Hillary kann vielleicht mehr als alle anderen Personen für sich beanspruchen die Gewalt angefacht zu haben, die sich von Westafrika bis Zentralasien erstreckt und die Sicherheit der USA bedroht.“
Durchideologisierte Propagandaopfer, sprich Clinton-Anhänger, sowie Nutznießer von solch einem Imperium würden über all dies hinwegsehen und die angeblichen Vorteile ihres Reiches preisen. Auf den Gräbern der Arbeiterklasse und Gewerkschaften (schon Bill Clinton hatte die Demokraten zur Wall-Street-Partei modelliert und rigoros Sozialprogramme gestrichen) würden bunte Feiern im Namen der Vielfalt stattfinden. Man würde sich damit brüsten, dass das Imperium von einer Frau geführt wird und für Minderheiten einsteht. Clinton versprach, homo- und transsexuelle Menschen unter den Schutz des 1964 verabschiedeten US-Gleichstellungsgesetzes zu stellen und transsexuellen Menschen den Militärdienst zu gestatten. Erst mit Hillary im State Department spielten sich die USA zum Vorreiter für Schwulen- und Lesbenrechte auf und traten dem UN-Menschenrechtsrat bei. Dass dies nur geschah um ausgewählte traditionelle Gesellschaften wie Russland an den internationalen Pranger zu stellen, werden sie nicht wahrhaben wollen.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen