Budapest hält die Stellung			

Seit Viktor Orban 2010 zum zweiten Mal ungarischer Ministerpräsident wurde, schießen seine politischen Gegner und die internationale Presse aus allen Rohren. Besonders verbissen bekämpfen sie aktuell seine restriktive Asyl- und Einwanderungspolitik. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 9/2015 lesen können – hier bestellen
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Klaus Faißner
(…)
Orban erklärte, illegale Einwanderung begünstige den Terrorismus und führe zu höherer Kriminalität und Arbeitslosigkeit. «Europa muss weiter den Europäern gehören», erklärte er. Zudem ließ er im ganzen Land Plakatbotschaften kleben: «Wenn Du nach Ungarn kommst, musst Du unsere Gesetze einhalten!» Die westlichen Medien schäumten. Was sie salopp übergingen: Mit der Sicherung seiner Südgrenze zum Nicht-EU-Mitglied Serbien erfüllte Ungarn nur die Verpflichtungen aus dem sogenannten Schengen-Abkommen. Der Wegfall der Passkontrollen zwischen dessen Unterzeichnerstaaten funktioniert nämlich nur, wenn von außerhalb keine Illegalen einströmen und sich dann diese Reisefreiheit ebenfalls zunutze machen. «Ungarn auf dem Weg in die Diktatur» (Tagesanzeiger), «Ungarn führt die Zensur ein» (Zeit), «Orban putinisiert Ungarn» (Spiegel): So und ähnlich lauteten in den vergangenen Jahren immer wieder die Schlagzeilen großer Medien. Ungarn und seine Regierung wurden als Gefahr für das eigene Land und für ganz Europa dargestellt, die mit allen Mitteln bekämpft werden müsse.
Seit 2010 lenkt Orban die ungarischen Staatsgeschäfte bereits zum zweiten Mal – seine erste Amtszeit absolvierte er 1998 bis 2002. Damals war er der Liebling neoliberaler Kreise, hatte einige US-amerikanische Berater und erhielt 2001 den Freiheitspreis des neokonservativen American Enterprise Institute. Daraufhin straften ihn die Wähler ab, und die Sozialisten übernahmen das Ruder. Im Jahr 2006 erklärte der linke Ministerpräsident Ferenc Gyurcsany in einer geschlossenen Sitzung seiner Fraktion: «In Europa hat kein Land so einen Unfug getrieben wie wir. Es mag dafür eine Erklärung geben. Wir haben offensichtlich in den vergangenen anderthalb bis zwei Jahren von Anfang bis Ende gelogen. (…) Und im Übrigen haben wir vier Jahre lang überhaupt nichts getan. Gar nichts.» Die Rede gelangte an die Öffentlichkeit und die Ungarn waren außer sich vor Wut, das Land war kurz vor dem Ausnahmezustand. Dementsprechend heftig fiel vier Jahre später das Ergebnis der Wahl aus: Orbans Partei Fidesz steigerte sich von 42,2 auf 52,7 Prozent und errang die absolute Stimmenmehrheit. Die Sozialisten stürzten von 43,3 auf 19,3 Prozent
ab.
(…)
Die neue Regierung übernahm ein völlig desolates Land: Die Arbeitslosigkeit war binnen fünf Jahren von sechs auf zehn Prozent gestiegen, die Staatsschuldenquote von 60 auf 80 Prozent, und Ungarn drohte ein ähnliches Schicksal wie Griechenland. Doch die Regierung weigerte sich, das Volk mit den von EU und Internationalem Währungsfonds (IWF) geforderten Sparmaßnahmen einseitig zu belasten, und bat stattdessen über eine «Krisensteuer» Banken sowie Energie-, Telekom- und Handelskonzerne zur Kasse – genau jene Sektoren, in denen ausländische Firmen dominieren. Heftige Proteste rief in diesen Kreisen später auch ein weiteres Gesetz hervor, das die ungarische Zentralbank an die kurze Leine nahm.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
(…)
Gänzlich zum Unberührbaren wurde Orban mit der Einführung des sogenannten Grundgesetzes, einer neuen Verfassung, am 1. Januar 2012. Nachdem die Proteste schon vor Verabschiedung groß waren, übergab die ungarische Regierung das Dokument Monate vor seinem Inkrafttreten einer Kommission des Europarates zur Beurteilung. Diese kritisierte zwar zahlreiche Punkte, hob aber hervor, dass grundlegende demokratische und rechtsstaatliche Prinzipien in der Verfassung eingehalten seien und fundamentale Rechte geschützt würden. Jedoch entspricht der Text nicht dem Zeitgeist und dem Diktat des politisch Korrekten, weil er auf traditionellen Werten aufbaut. Gleich im ersten Satz heißt es: «Gott segne die Ungarn!» Unmissverständlich legt die neue Verfassung fest, dass die wichtigsten Elemente des Zusammenlebens «Familie und Nation» seien, «die grundlegenden Werte unserer Zusammengehörigkeit Treue, Glaube und Liebe». Die Rolle des Christentums bei der Erhaltung der Nation wird anerkannt. Als offizielles Zahlungsmittel wird in der Verfassung der Forint fortgeschrieben. Der Euro kann also höchstens noch mit einer Zweidrittelmehrheit im Parlament eingeführt werden.
Wer glaubte, dass mit der Einführung der neuen Verfassung das Mediengeheul gegen Orban und Fidesz seinen Höhepunkt erreicht hätte, sollte bald eines Besseren belehrt werden: Egal, was die Regierung auch machte, es wurden ihr die schlimmsten Absichten unterstellt. Trotz aller Schwierigkeiten gelang es Orban, die Wirtschaft in Gang zu bekommen. Die Konjunktur lief ab 2013 besser als im Euroraum und im EU-Schnitt; Autokonzerne wie Audi oder Opel eröffneten neue beziehungsweise erweiterten bestehende Standorte. Alle Kredite an den IWF konnten schneller als geplant zurückgezahlt werden, woraufhin die Regierung die Institution aus dem Land warf. Im April 2014 bestätigten die ungarischen Wähler Orbans Partei Fidesz mit 44,9 Prozent der Stimmen im Amt. Ein Linksbündnis kam auf dürftige 25,6 Prozent und die rechte Jobbik auf überraschende 20,2. Die Fidesz hatte zwar die Zweidrittelmehrheit im Parlament verloren, konnte jedoch aufgrund der Wahlarithmetik weiter alleine regieren. Dementsprechend ging die Hetzjagd der stark dezimierten Linken im Inland und seitens der EU weiter. Den Höhepunkt erreichten die Proteste bislang im Oktober 2014, als Orban die Telekommunikationssteuer auch auf das Internet erweitern wollte. EU-Kommissarin Neelie Kroes rief offen zu Protesten auf, und als Zehntausende auf die Straßen gingen, nahm Orban das Gesetz zurück, um nicht selbst womöglich Opfer einer neuen Farbenrevolution zu werden. Die EU-Skepsis der Ungarn erhöhte sich dadurch noch weiter, woraufhin Parlamentspräsident Laszlo Köver erstmals indirekt mit einem möglichen EU-Austritt drohte: «Wenn die EU Ungarn mit Diktaten regulieren will, dann muss Ungarn überlegen, wie es sich langsam, vorsichtig zurückziehen kann.»
Mit der Wirtschaft geht es derweil weiter bergauf: 2014 stieg das Bruttoinlandsprodukt um über drei Prozent und das Industriewachstum sogar um rund sieben Prozent, was Spitzenwerte in Europa sind – nicht zuletzt dank verstärkter Kooperationen mit China und Russland. Die Arbeitslosenquote sank auf sieben Prozent und die Staatsschuldenquote konnte leicht gesenkt werden.
(…)
Der wirkliche Grund für die Haltung der EU dürfte Orbans immer stärkere Annäherung an Putin sein: Budapest lehnt die EU-Sanktionen gegen Russland ab und verhält sich frostig gegenüber dem Putschregime in Kiew. In Washington ist man besonders empört: Orban sei ein «neofaschistischer Diktator», der sich mit Putin «ins Bett legt», polterte US-Senator John McCain, einer der Drahtzieher des Umsturzes in der Ukraine.
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!