Putin: Souveränität statt „aufgedrängtem Diktat“			

Russlands Präsident Wladimir Putin verurteilt westliche Vorschriften für das politische System anderer Staaten. Dies sagte der Politiker am Dienstag auf einer Tagung russischer Botschafter. Zugleich warf er der Europäischen Union vor, die Wirtschaftsverbindungen zwischen Moskau und den EU-Staaten für ideologische Ziele zu missbrauchen.
+++ Dokumente gegen Lügen: Wladimir Putins Reden an die Deutschen gibt es jetzt erstmals gebündelt und unzensiert in der neuen COMPACT Edition 1 +++
In seiner Rede griff Putin scharf Versuche des Westens an, anderen Staaten ihr politisches System aufzuzwingen. „Es ist Zeit, einander das Recht zuzugestehen, verschieden zu sein, das Recht eines jeden Landes, das Leben nach eigener Vorstellung zu gestalten – und nicht unter einem aufgedrängten Diktat”. Zugleich wies er das Außenministerium an, ein „Paket an Schutzmaßnahmen” gegen mögliche Einmischungsversuche wie jüngst in der Ukraine vorzubereiten. „Es muss beharrlich darauf hingearbeitet werden, dass im europäischen Raum jegliche verfassungswidrige Umstürze, Einmischungen in die inneren Angelegenheiten souveräner Länder sowie Erpressungen und Drohungen in den zwischenstaatlichen Beziehungen wie auch die Begünstigung radikaler und neonazistischer Kräfte ausgeschlossen werden. Wir in Europa benötigen alle eine Art Versicherungsnetzwerk, damit sich die Ereignisse im Irak, in Libyen, Syrien und  bedauerlicherweise auch in der Ukraine nicht zu einer ansteckenden Krankheit entwickeln“.
Dies sei insbesondere im Bereich der früheren Sowjetunion wichtig, wo die Staaten nach wie vor relativ ungefestigt seien. „Denn wenn ein Staat in politsicher und wirtschaftlicher Hinsicht noch keinen festen Fuß gefasst hat und kein stabiles politisches System besitzt, ist es äußerst wichtig, mit den Verfassungsgrundlagen behutsam umzugehen“.
Europa würde in dieser Auseinandersetzung zunehmend zur Geisel ideologischer Politik, so Putin, der dafür auch die „Brüsseler Bürokratie“ verantwortlich machte. „Ich meine damit vor allem das dritte Energiepaket und die darin enthaltenen Einschränkungen, die einer Diversifizierung der Lieferquellen von Energieträgern auf europäische Märkte real im Wege stehen“.
Zugleich warnte der Staatschef davor, auch in den gefestigten Staaten die ethnischen und sozialen Unterschiede zu unterschätzen. Diese könnten „den Nährboden für Konflikte und einen zunehmenden Extremismus schaffen und von äußeren Akteuren mit dem Ziel genutzt werden, die gesellschafts-politische Situation aus dem Gleichgewicht zu bringen und einen illegitimen, undemokratischen Machwechsel durchzusetzen“.
Zugleich trat Putin Befürchtungen entgegen, Russland könnte seine Rohstoffexporte aus politische Waffe einsetzen. „Wir haben immer viel Wert auf unseren Ruf als zuverlässiger Energielieferant gelegt und in die Entwicklung der Gasinfrastruktur investiert“. Dabei verteidigte er auch die geplante Gasleitung South Stream. „Gemeinsam mit europäischen Unternehmen haben wir die neue Gasleitung North Stream auf dem Grund der Ostsee verlegt – und trotz bestimmter Schwierigkeiten wollen wir auch South Stream vorantreiben.“