Snowden-Affäre: COMPACT veröffentlicht Drohungen der US-„Justiz“			

Wenn US-Geheimdienste Deutsche abhören, ist das in Ordnung. Wenn deutsche gewählte Parlamentarier Auskunft verlangen, ist dies ein Kapitalverbrechen. So sieht es zumindest die US-Anwaltskanzlei Rubin Winston Diercks Harris & Cooke. Ungeniert drohte sie Mitgliedern des NSA-Untersuchungsausschusses des Bundestages mit der Verhaftung, sollten sie den Kronzeugen Edward Snowden vorladen.
Die Sorge ist verständlich. Seit Bekanntwerden der NSA-Spionageaffäre übt sich die Bundesregierung in Schweigen. Nun sollen auch diejenigen Abgeordneten, die sich dem kolonialen Diktat nicht unterordneten, mundtot gemacht werden. Zu heikel sind Informationen über die Eingriffe Uncle Sams in die deutsche Souveränität.
COMPACT veröffentlicht als erstes deutsches Monatsmagazin das US-Rechtsgutachten im originalen Wortlaut.
2014-05-02_Snowden-rwdhc.com_