COMPACT-TV: COMPACT steht zu den Bürgern in Tröglitz			

Gegen die Hetze der etablierten Presse: Video der COMPACT-Veranstaltung vom 7. Mai.
Hier ist der aktuelle Kommentar von Jürgen Elsässer zur Taz-Hetze gegen unsere Tröglitz-Veranstaltung.
Über Wochen schlug der große Knüppel des Establishments auf das kleine Tröglitz in Sachsen-Anhalt ein. Weshalb? Der Dachstuhl eines leeren Hauses hatte gebrannt. Verletzt wurde niemand, denn das Haus stand leer. Doch weil in dem Gebäude gegen den Willen der Einwohner Asylbewerber untergebracht werden sollten, weil sich die Tröglitzer friedlich dagegen gewehrt hatten, rochen Politik und ihre medialen Kettenhunde Blut.
Täter des Dachstuhlbrandes gibt es nicht. Jedenfalls konnte die Polizei sie noch nicht ermitteln. Trotz rekordverdächtiger Spitzeldichte überall dort, wo die Behörden rechten Geruch wahrnehmen wollen.  Stattdessen wird die Nazisau durchs Dorf getrieben. Tröglitz, das braune Dorf, dessen rassistischer Normalzustand nun durch die Ansiedlung von noch mehr Asylbewerbern minorisiert werden muss.
Was die Bürger denken, fühlen, fürchten – ist egal. Dialog – der sich ohnehin auf schulmeisterliche Verkündungen beschränkte – steht nun unter Faschoverdacht. Nicht einmal Parlamentäre, wie sogar zwischen kämpfenden Armeen selbstverständlich, beordert das politische korrekte Establishment zu den ekligen Untertanen. Höchstens eine Sturmabteilung der Antifa kommt – geschehen am 1. Mai – vorbei, wenn die Bürger immer noch von Meinungs- und Demonstrationsfreiheit Gebrauch machen.
Auch in Tröglitz steht COMPACT an der Seite des Volkes und seinem Mut zur Wahrheit. Nur wir organisierten den offenen Dialog. Alle waren rechtzeitig von COMPACT aufs Podium unser Veranstaltung am 7. Mai eingeladen worden:
Nierth, ehem. Ortsbürgermeister
Körner, akt. Ortsbürgermeister
Meißner, Gemeindebürgermeister
Wernicke, Polizeioberrätin Burgenlandkreis
Ulrich, Landrat
Stahlknecht, Innenminister Sachsen-Anhalt CDU
Haseloff, Ministerpräsident Sachsen-Anhalt CDU
Striegel, Landtagsabgeordneter Die Grünen
Gallert, Linke-Fraktionschef im Landtag
Keilholz, Gemeindepfarrer
Firmthaler-Ködel, Integrationskoordinatorin Burgenlandkreis
Zugesagt hatte einzig Holger Hellmann, Initiator der „Tröglitzer Gemeinschaft“, der dann aber leider im Stau steckenblieb. Für ihn sprang Christian Bärthel ein, der zwar nicht für die Tröglitzer sprach, aber einige Mal bei ihren Kundgebungen Gastredner gewesen war. Außerdem kam André Poggenburg, Landesvorsitzender der AfD, kurzfristig auf das Podium – wofür ihm besonderer Dank gebührt, da wir ihn bei der Einladung leider vergessen hatten –, sowie 70 Bürger.
Dagegen fehlten alle eingeladenen Systemvertreter in Tröglitz – sie hatten keinen Mut zur Debatte! In ihrem Sinne drischt jetzt die Taz auf die Mutigen auf dem Podium und die Wahrhaftigen im Publikum ein, zieht dabei alle Register von Verdrehung und Täuschung.
Doch sie können die Wahrheit nicht unterdrücken. COMPACT-TV hat den Bürgerdialog in Tröglitz aufgezeichnet. Ein unbestechliches Zeugnis der offenen Diskussion, die wir in unserem Land so sehr brauchen. COMPACT bleibt weiter am Ball, versprochen!
Hier geht’s zum Video
 
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abonnement!