Marine Le Pen wird Präsident: „Alle Macht dem Volke!“			

Exklusiv: Video und Redetext von Marion Maréchal-Le Pen zur Eröffnung des Wahlkampfes des Front National hier erstmals komplett auf Deutsch!
Marion Maréchal-Le Pen ziert das Cover der aktuellen Ausgabe von COMPACT-Magazin – weil niemand besser unser Titelthema „Europas Töchter gegen Allahs Söhne“ verkörpern könnte. Im zwölfseitigen Aufmacherdossier können Sie auch ein umfangreiches Porträt von ihr lesen; es zeigt, warum sie genauso viel zu bieten hat wie ihre berühmte Tante Marine Le Pen, die hoffentlich die nächste Präsidentin der Grande Nation werden wird. COMPACT 2/2017 können Sie hier bestellen.
„DEM VOLK EINE STIMME GEBEN“
REDE VON MARION MARECHAL LE PEN AUF DEM WAHLKONGRESS DES FRONT NATIONAL AM 4. UND 5. FEBRUAR 2017 IN LYON.
ÜBERSETZUNG: A. BENJAMINE MOSER, BERN
Merci, liebe Freunde, Mitglieder, Militante, Sympathisanten, sowie Kader und Deputierte, die so zahlreich und von weit her angereist sind, um Marine Le Pen in dieser Präsidentschaftskampagne zu unterstützen, welche lang und schwierig sein wird. Hier sind wir in Lyon versammelt, und ich glaube, das ist ein gutes Zeichen. Es ist die Stadt der Gallier. Es ist eine Erde von Rebellion und Widerstand und in den Spuren von Sainte Bladine, des Caus, d’Henry Freinet bleiben wir heute Getreue dieses Widerstandsgeistes.
Verehrte Freunde, wisst ihr, warum unser Slogan: „Au Nom du Peuple“ (Im Namen des Volkes) gewählt haben? Dieser Begriff wird nämlich häufig in juristischen (gesetzlichen) Entscheiden verwendet. Ja, in Frankreich wird im Namen des Volkes Recht gesprochen. Das Leitmotiv: „Im Namen des Volkes“ ist deshalb ausgesucht worden, weil wir eben diese „gerechte“ Justiz wieder herstellen wollen. In diesem Land wird diese Justiz mit Füssen getreten.
Unsere Regierungen, sowohl von rechts als auch von links haben seit Langem den Blick auf jenes hohe Gut, welches man als „gerecht“ bezeichnen könnte verloren. Zumal die Regierungen sich bloß auf die Maximierung ihrer eigenen Pfründen und Interessen verstehen. Sie haben alles so eingerichtet, dass das Volk daran gehindert wird, effektiv Einfluss auf seine Belange, auf sein ureigenes Bedürfnis zu nehmen. Sie ernten bloß nur unsere Wut und unsere Empfindungen von Ungerechtigkeit, wenn ein Familienvater einmal mehr den Gang in die Arbeitslosigkeit antritt? Wenn ein Bauer sich umbringt, weil er seine Schulden nicht mehr bedienen kann? Wenn ein Obdachloser in der Kälte erfriert, weil das Aufnahmezentrum für Obdachlose mit Migranten belegt ist? Wenn einer unserer Polizisten vom „Racailles“ (Abschaum) mit Fußtritten und Schlägen angegriffen wird? Wenn eine Französin mehr unter der Burka verschwindet, dem Symbol der islamistischen Eroberung schlechthin?
 
Wir haben vis à vis vor uns eine Bande von „ons“. Sie heißen: Macron, Mélenchon, Hamon und Fillon. Müssen wir uns also eher vor dem Banker als vor dem Handwerker verneigen, dem Migranten als vor dem Arbeiter, dem Aggressor als vor dem Opfer? Wirklich, ein „on“ sagt alles, das muss man anerkennen. Dieses Volk, das als zu reaktionär, als zu patriotisch, als zu Frankreich-Trunken verunglimpft wird, hat in Wirklichkeit nichts begriffen? Also die Leute, die sich der Globalisierung sowie des „gemeinsamen Lebens“ (Multikulti) verschrieben haben, müssen endlich schweigen, oder daran denken, so schnell wie möglich zu verschwinden zum Vorteil der anderen. Marine Le Pens Ehrgeiz gilt genau diesem missachteten Volk, ihm endlich Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Im Namen des Volkes werden wir einer echten demokratischen Justiz das Wort reden. Die Macht gehört dem Volk – EUCH! Wir, die gewählten Abgeordneten sind bloß die subsidiären Repräsentanten dieser Macht. Viele unserer Politiker haben dieses fundamentale Prinzip offensichtlich fast vergessen.
Erinnern Sie sich an den
Moment des Brexit‘? Beim Ausgang der Abstimmung erklärte Daniel Cohn-Bendit: „Man muss aufhören zu glauben, dass das Volk immer Recht hat“ (Pfiffe in der Arena). Erinnern Sie sich, was Segolène Royal (Frankreichs Umwelt-Ministerin/SP) zum selben Vorgang einem Journalisten ins Mikrophon gehaucht hat? Zitat: „ Aber schließlich können wir nicht den Fehler von David Cameron wiederholen. Wir werden kein Referendum machen“. Worauf der Interviewer Mme. Royal antwortete: „Glauben Sie nicht an die Demokratie, Frau Ministerin?“ Worauf Mme Royal ihm entgegnete: „Sie glauben an die Demokratie, doch wir glauben an die guten Fragen in Beziehung auf gute Antworten“ (heftiges Gelächter in der Arena). Letztendlich sollen diese Leute den Mund halten. Es ist an den Franzosen selbst zu definieren, was sie unter guten Fragen verstehen wollen sowie die diesbezüglichen Antworten darauf. Deshalb propagieren wir mit Marine Le Pen schon seit langem die Einführung des Referendums bezüglich der Volksinitiative.
500.000 Bürger können mit diesem System die Organisation eines Referendums aktivieren, und zwar auf alle Fragen, die die Franzosen gemäß ihrer Wahl für angezeigt halten. Gleichzeitig erweitern wir die Anwendung von Artikel 11 unserer Verfassung, indem er künftig für alle Gesetzes Bereiche gilt, und nicht bloß für ökonomische und soziale sowie Umweltfragen. Der Präsident bzw. die Präsidentin Frankreichs wird somit in die Lage versetzt, ein Referendum abzuhalten, und zwar auf alle großen gesellschaftlichen Fragen, die uns alle betreffen, zum Beispiel: die Migration. Schlussendlich sollen alle Reformen der Verfassung, dem obligatorischen Referendum unterstellt werden und nicht bloß dem Kongress (Nationalversammlung und Senat) wie derzeit. Damit sich nie mehr ein institutioneller Coup wie weiland 2008 wiederholen kann, als unter der Präsidentschaft von Nicolas Sarkozy der Vertrag von Lissabon so volksverachtend über die Bühne ging. (2005 haben die Franzosen in einem Referendum den Maastricht-Vertrag mit 55.7 Prozent der Wahlstimmen abgelehnt. Anmerkung der Redaktion.) Sobald Marine Le Pen an die Macht gekommen ist, wird sie von diesen Neuerungen Gebrauch machen. Sie wird EUCH die Freiheit geben zu wählen, ob ein EU-Verbleib weiterhin gewünscht wird?
Im Namen des Volkes fordern wir die politische Gerechtigkeit bezüglich der Repräsentanz der Parteien. Wir werden das Prinzip des Proporz‘ in der Verfassung verankern. Plus legislativer Modifikation und die Proportionalität bei allen Wahlen einführen. Bei den Wahlen voller Proporz im ersten Wahlgang mit Majoritätsprämie von 30 Prozent des Listenanführers (tosender Applaus). Diese Maßnahme soll verhindern, dass Absprachen zwischen „Freunden“ für Unterstützung sowie Verzicht zwischen falschen Kampagnen-Gegnern und wirklichen Freunden der politischen Macht getroffen werden können. Wir haben es lang genug praktiziert, dass es zwischen den Republikanern und den Sozialisten keine Differenz zwischen einer Treppe und einem Lift gibt. Man steigt unterschiedlich schnell ab, aber am Schluss landet man immer auf derselben Etage, und zwar in der Radikalisierung, der Islamisierung, der Schulden, der Steuern, der Arbeitslosigkeit, sowie einem eklatanten Mangel an Sicherheit. Um immer dieselbe Logik zu unterbinden, werden wir für den Präsidenten bzw. der Präsidentin der französischen Republik ein nicht erneuerbares Septenat festschreiben. Hiermit kann er sich voll und ganz auf seine aktuelle politische Agenda konzentrieren. Er braucht nicht mehr auf seine mögliche Wiederwahl zu schielen, wie wir es bis dato leider allzu oft erlebt haben.
Im Namen des Volkes werden wir die ökonomische Gerechtigkeit wiederherstellen. Genau unter diesem Titel müssen die Gewählten vorbildlich sein. So werden wir die Anzahl der Deputierten-Mandate in der Nationalversammlung von aktuell 577 auf 300 und im Senat (zweite Kammer) von aktuell 348 auf 200 reduzieren (tosender Applaus). Ferner werden wir den ökonomisch-sozialen Rat, dieses so teure und so ineffiziente Organ abschaffen.
Im Namen des Volkes werden wir wieder die territoriale Gerechtigkeit der Franzosen herstellen, zwischen Stadt und Land. Frankreich ist nicht bloß das 7ème Arrondissement (Gemeindebezirk) von Paris, wie uns so gerne François Fillon Glauben machen möchte. Es ist aber auch nicht bloß der Sitz des MEDEF (französischer Arbeitgeber-Verband) wie Emmanuel Macron es gerne haben möchte. Es ist höchste Zeit, sich der teuren und kaum nachvollziehbaren Crème-Schnitten-Strukturen in Frankreich zu entledigen. Heute sind wir in Strukturen organisiert wie: Gemeinden, Gemeinde-Verbände, Departementes, Regionen und dem Staat. Marine Le Pen hat beschlossen, die komplexen institutionellen Strukturen zu vereinfachen. Künftig wird es eine klar lesbare Dreigliederung von Gemeinde, Departement und Staat geben. Es soll ein Frankreich der Nähe und Effizienz entstehen (großer Applaus). Gibt es Bretonen in der Arena? Ja, ich sehe, die Abordnung ist stark vertreten. Nun sind Sie sicher im Bilde, dass es in der Bretagne zu einer heftigen Polemik um Marine Le Pen gekommen ist? Der Vorwurf an sie lautete, dass sie die Regionen aufheben wolle. Wie sieht denn die Realität in diesen famosen Euro-Regionen heute aus, in denen wir schleichend weiter voranschreiten?
Sie sind nämlich die Falschmünzer zwischen unseren legitimen historisch gewachsenen Provinzen, mit denen sich hier jeder von uns auf mannigfaltige Weise verbunden fühlt. Die EU wird nicht nur Europa zum Verschwinden bringen, sondern Europa insgesamt. Diese 1986 implementierten regionalen Räte bringen unsere lokalen Identitäten, unsere Solidarität, verbunden mit unserer Liebe zum lokalen Terroire samt seiner Gastronomie und typischen Architektur in ein Durcheinander. Sie sehen selber, dass diese Regional-Räte keine historische Kohärenz haben, geschweige denn über eine kulturelle verfügen. Sie sind Ausfluss einer eisigen Pariser-Bürokratie, die für die Abfalltonne wirtschaftet. Schlimmer noch, sie sind die Hebel einer verderblichen unheilvollen Politik. Die EU kann somit glücklich direkt mit diesen Crème-Schnitten-Strukturen verhandeln, vorbei an der dreigliedrigen nationalen Leiter: Gemeinde, Departement, Staat. Dabei muss jeder wissen, dass diese europäischen Budgets direkt aus unseren Taschen gezogen werden. Diese Gelder werden nicht etwa dem Staate Frankreich gutgeschrieben, sondern sie werden direkt an die EU-Regionen weitergeleitet. Jedes x-beliebige Betätigungsfeld ist dazu geeignet, unsere nationale Souveränität so zu schwächen, und zwar stetig. Mit dem Ziel diese föderale EU von Madame Merkel zu etablieren, die sie sich natürlich über alles wünscht.
Ein Deputierter ist ein erreichbarer Gewählter, der sich verantworten muss. Die Franzosen kennen ihre regionalen Vertreter meistens nicht, was auch normal ist, wenn diese hunderte Kilometer weit vom eigenen Zuhause tagen. So wird Undurchsichtigkeit und Unverantwortlichkeit staatlicher Instanzen organisiert. Die Bretonen fühlen sich der Bretagne verbunden, die Elsässer dem Elsass und die Basken dem Baskenland. Das ist natürlich, diese Verbundenheit mit der engeren Heimat. Es gibt keinen schlimmeren Feind, als derjenige, der unsere kleine Heimat, unsere über allers geliebten Heimat, als Nation zu schwächen versucht (tosender Applaus).
Immer noch im Namen des Volkes garantieren wir die Gerechtigkeit für französische Staatsangehörige, indem wir eine nationale Priorität einräumen. Dieser nationale Vorrang soll in die Verfassung gemeißelt werden, als wäre sie ein Marmorblock. Wir wollen, dass die Franzosen ein Vorrecht haben, bei sich zu sein, und zwar in Bezug auf die sozialen Errungenschaften, der Wohnungszuteilung sowie bei den Jobs. Wir werden uns ebenfalls der Aufgabe bezüglich der massiven Zuwanderung stellen. Die nötigen Schritte unternehmen diesen Komplex zu regeln, für jene die unsere Freundschaft reklamieren.
Im Namen des Volkes fordern wir die kulturelle Gerechtigkeit. Die Verteidigung und Beförderung unseres historischen und kulturellen Erbes, wird mit uns in eine konstitutionelle Norm gegossen. Wir geben unsere Identität, unserer Geschichte, die verneint und Scham behaftet in ihrer Würdigung ausgeschlossen ist, in den aktuell sozial geltenden Pakt. Ja, Frankreich ist ein christlich zivilisiertes Land des römischen Rechts sowie der griechischen Philosophie (großer Applaus). Wir haben das Recht, Respekt vor unserem Erbe zu verlangen. Wir haben das Recht zu fordern, dass die importierten Kulturen durch ihre Neuankömmlinge sich vor diesem uralten Erbe verneigen anstatt es zu beseitigen. Durch diese Maßnahmen werden unsere mutigen Mütter sich nicht mehr länger mit dem Aufstellen einer Krippe oder eines Weihnachtsbaums in ihrem Rathaus oder in ihrer Schule herumschlagen müssen. Die Franzosen sind seit je her mit ihrer Erde und ihrer Kultur verwurzelt,  Sie verteidigen ihre Familien und kämpfen diesen Kampf für die Gerechtigkeit.
Unser Land ist ein Land der Revolte gegen Unterdrücker und Eindringlinge sowie Usurpatoren. Unser Kampf gilt den Eroberern. Schon im 14. Jahrhundert haben sich die französischen Weber gegen ihre Ausbeuter erhoben, die Bauern gegen die Generalstände. Auf den Barrikaden von 1848 hieß die Losung: „Leben oder Tod“ für Frankreich. 1943 haben Schatten-Armeen gekämpft. Ja, die Franzosen haben sich immer für die Forderung von Gerechtigkeit verwendet. Weil es ohne Gerechtigkeit keine Freiheit gibt, diese teure, geliebte Freiheit. Diese nationale Hymne! Erinnern wir uns an den Philosophen Blaise Pascal: „Eine Justiz ohne Durchsetzungskraft ist eine machtlose Justiz, eine Justiz ohne Gerechtigkeit ist eine tyrannische“. Dieses gerechte Frankreich lauert an der Tür, ist in Sichtweite. Es ist an EUCH, ihm diese Hand zu reichen. Vive Marine Le Pen! Vive la France!
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
 