Russlandbeauftragter Erler (SPD): Nato riskiert kriegerische Eskalation			

Langsam werden die Nato-Aggressionen selbst der SPD zu heiß. Frank Walter Steinmeier, der den Anti-Russland-Kurs bislang durchaus mittrug, schwenkte plötzlich um und forderte eine Ende des „Säbelrasselns“, eine Entspannungspolitik gegenüber alten/neuen Feindbild.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Für Frieden mit Russland! Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Damit sprach er eigentlich nur aus, was laut Umfragen das Gros der deutschen Bevölkerung ohnehin möchte: Frieden mit Russland. Nach diesem „populistischen Ausfall“ geriet Steinmeier ins Kreuzfeuer parteiübergreifender Kritik und Anfeindung.
Jetzt gab ihm ein weiteres SPD-Mitglied Schützenhilfe, und zwar kein Geringerer als der Russlandbeauftragte der Bundesregierung, Gernot Erler. Der warnte dringlich: „Stationierungsentscheidungen und Militär-Operationen schaukeln sich wechselseitig hoch. Das ist gefährlich“. Im Detail: „Zahl und Massivität der Manöver nehmen zu. Die Russen haben in letzter Zeit knapp 100 000 Mann bewegt und ihre Aktivitäten mindestens verdoppelt. Auch die Nato hat ihre Aktivitäten verdoppelt. Wir haben zudem eine brandgefährliche Situation durch unangemeldete Flüge von russischen Kampfjets über die östlichen Meere bis hin zur Nato-Grenze, oft in unmittelbarer Nähe von US-Marineeinheiten. Diese Jets müssen allein deshalb schon von aufsteigenden Nato-Jägern begleitet werden, weil sonst Kollisionen mit Zivilflugzeugen zu befürchten sind. Da entstehen praktisch täglich brenzlige Situationen.“ (1) In Bezug auf Steinmeiers Appell konstatierte Erler: „Es ist gut, dass Außenminister Steinmeier darauf hinweist. Der Aufschrei zeigt, dass er da einen Punkt getroffen hat.“ Schlimmer noch, möchte man hinzufügen: dass ein Appell zur militärischen Zurückhaltung im Establishment für einen handfesten Skandal sorgt.
Zwar wolle Erler nicht die vergangenen Maßnahmen der Nato in Frage stellen, aber er glaube nicht, dass sich die Osteuropäer sich in dieser Eskalationsspirale sicherer fühlen, „sondern ich fürchte, dass die Forderung nach einer erneuten Ausweitung der Nato-Präsenz im Osten die Folge ist. Aus diesem Eskalationskarussell müssen wir aussteigen.“
Und die Spirale dreht sich weiter: Heute meldeten die Deutschen Wirtschaftsnachrichten: Putin werfe dem Westen eine zunehmend aggressive Gangart vor. Russland sei deshalb gezwungen, seine Militärkapazitäten zu erhöhen.
Ob man auf dem Warschauer Gipfel der Nato-Verteidigungsminister im Juli seine Warnungen ernst nehmen wird? Fast so schlimm wie die Nato-Aggression ist die Tatsache, dass überfällige Kritik an ihr inzwischen wieder Skandalwert bekommt. Das erinnert an finsterste Phasen des ersten Kalten Krieges.
(1) http://www.badische-zeitung.de/deutschland-1/gernot-erler-taeglich-brenzlige-situationen–123374584.html