Trump zu Merkel: &#8222;Die eigenen Bürger müssen an erster Stelle kommen.&#8220; Kein Handschlag für die Raute!			

Donald Trump traf endlich auf die Frau, die er selbst als „totale Katastrophe“, als die Frau, die „Deutschland ruiniert“, bezeichnet hatte: Rautenfrau Angela Merkel.
George W. Bush massierte ihr schon mal spontan den Rücken. Von Barack Obama gab es jede Menge Küsschen und die höchste zivile Auszeichnung des Landes, die Freiheitsmedaille. Beim heutigen Treffen (am 18.3.) mit Donald Trump war sie wohl schon zufrieden, dass der US-Präsident sie nicht vor versammelter internationaler Presse als „geisteskrank“ bezeichnete.
Der Eklat: Beim Fototermin im Oval Office ignoriert Trump die Bitten der Reporter, Merkel die Hand zu schütteln. Die Kanzlerin spricht ihn direkt darauf an. Trump kuckt sie nicht einmal an (nach 45 Sekunden).
 
https://www.youtube.com/watch?v=cAaMfl-Dn98
15 Minuten sollen Merkel und Trump allein gesprochen haben, bevor das Gespräch mit weiteren Stabsmitgliedern weitergeführt worden sei. Nach gut einer Stunde Verzögerung traten beide endlich vor die Kameras. Die Highlights der Pressekonferenz:
Trump hieß Merkel im Weißen Haus, „dem Haus des Volkes“ willkommen! Er bedankte sich für Deutschlands Engagement in der NATO und Merkels (notgedrungene) Ankündigung, die Ausgaben auf zwei Prozent des BIP anheben zu werden. Die NATO-Mitglieder müssten ihren „gerechten Anteil“ zahlen.
Jetzt COMPACT abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen sowie zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Er bedankte sich für Deutschlands Einsatz in Afghanistan und würdigte die gefallenen deutschen Soldaten. Man arbeite dort ebenso wie in der Ukraine an einer friedlichen Lösung.
Dann erwähnte Trump die größte Bruchkante der beiden, das Migrationsthema. Einwanderung sei ein Privileg, kein Recht. Die Sicherheit der eigenen Bürger müsse „immer vorangestellt werden, ohne Frage“. Merkels rührte keine Miene.
Trump sei kein Isolationist. Er sei zwar ein free trader, aber auch ein fair trader. Er erhoffe sich Handelsabkommen zum beiderseitigen Wohl.
Merkel bedankte sich ihrerseits für die Bestätigung der „wichtigen“ Rolle der NATO. Deutschland und die USA würden in Afghanistan „Hand in Hand“ zusammenarbeiten – wie auch an politischen Lösungen zu Syrien und Libyen. Beide Volkswirtschaften hätten hohes Potential, den Übergang zur digitalen Industrie zu bewerkstelligen. Man habe einen „guten, offenen ersten Austausch“ gehabt.
Gefragt, was sie von Trumps Abneigung gegenüber multilateralen Handelsabkommen hält, gab sie sich unbeirrt. TTIP würde doch ein bilaterales Abkommen sein, so Merkel – ausgehandelt von den USA und der Europäischen Union.
Sie möchten auch früher gut informiert sein? Dann auf zum Abo – hier abschließen