Götterdämmerung in Bern			

Wieder einmal wurde die Schweiz von der EU reingelegt. Außerdem steht für 2018 ein Kolonialvertrag mit Brüssel bereit, der dem Land der direkten Demokratie die Souveränität rauben würde. 85 Prozent der Schweizer wollen nicht in die EU, aber manch Politiker liebäugelt dennoch mit der Vision einer EUdSSR.
Als am 23. November 2017 der Ober-Schluckspecht Jean-Claude Juncker von der smarten und photogenen Bundespräsidentin, Doris Leuthard, im Berner Hof mit viel Tamtam als Weihnachtspäckli 1.3 Milliarden CHF für sogenannte Kohäsionszahlungen zur Osterweiterung in Empfang nehmen konnte, herrschte Friede, Freude Eierkuchen.
Doris Leuthard glaubte nämlich den Dreh gefunden zu haben, wie die Beziehungen der Schweiz zur EU wieder auf gute Geleise gestellt werden können, damit 2018 das vielgeschmähte Rahmenabkommen – ein Unterwerfungsvertrag der Schweiz unter die Fittiche der EU – vom Fleck komme. Allein, Dusch-Doris (1) wurde vom Interessen-Politiker Juncker so kalt abgeduscht, wie es die erfolgsverwöhnte Bundesrätin wohl noch nie in ihrem Leben hat erleben müssen.
Bundespräsidentin, Doris Leuthard
Denn kaum war der EU-Präsident in Brüssel gelandet, setzte die ECOFIN (EU-Finanzministerrat) die Schweiz auf eine „Graue Liste“. Das war noch nicht alles: Die Börsenäquivalenz für Schweizer-Banken erteilte sie bloß für 2018 statt wie versprochen unlimitiert. Allein die Schweizerische Volkspartei (SVP) beurteilte diese Kuss-Diplomatie als wenig zielführend und wetterte, dass es nicht angehe, das polnische Militär-Budget mit 500 Millionen CHF zu subventionieren, während bei der Schweizerischen Luftverteidigung das Geld fehle.
Auch der Finanzminister, Bundesrat Ueli Maurer, meldete sich zu Wort und war baff, die Schweiz auf einer „Grauen Bankenliste“ wiederzufinden, während er  2017 mehrmals den EU-Finanzkommissar, Pierre Moscovici, getroffen und im selben Berner Hof mit treuherzigem Augenaufschlag uns Presseleute versichert hat, dass die Beziehungen bestens seien.
Damals versicherte der Gast, dass die haushoch abgelehnte Unternehmens-Steuerreform III (Steuerprivilegien von Holdings et al) schnellstmöglich wieder in moderaterer Form aufgebereitet werde und vors Volk käme, in der Hoffnung auf Erfolg beim Souverän. – Also, man lässt das Volk solange abstimmen, bis man das von der EU und anderswo gewünschte Resultat erhält…
Unheilvolle Verknüpfung: Börsenaquivalenz und Rahmenabkommen
Richtig Zunder gab es, als bekannt wurde, dass besagtes Börsenäquivalenz für die Schweizer Banken im EU-Raum bloß für ein Jahr gilt und damit den Finanzplatz Schweiz  gegenüber Konkurrenten eindeutig benachteiligt. Als ob das nicht schon zuviel des Guten wäre, verknüpft die EU diesen Entscheid auch noch mit dem leidigen Rahmenabkommen, was von der Schweiz als sachfremd zurückgewiesen wird!
Zwei Paar Schuhe wurden in unzulässiger Weise miteinander verknüpft, nämliche eine technische Frage mit einer politischen. Somit musste die Bundespräsidentin mit gebrochener Stimme dem anwesenden Pressecorps erklären, dass sich die Schweiz Maßnahmen vorbehalte, bevor sie diese Kohäsions-Milliarde auszuzahlen gedenke. Ob diese Chose, nach so einem Affront, 2018 ohne Sang und Klang durchs Parlament rasseln wird, bleibt ohnehin fraglich.
Damit der Finanzplatz Schweiz erhalten bleibt, denkt man nun laut über die Abschaffung der Stempelabgaben und anderen Instrumenten nach – Grössenordnung 3 Milliarden CHF. Jedenfalls ist mächtig Feuer im Dach. Der Eindruck ist schon richtig – einmal mehr geht es in Richtung Schwächung der schweizerischen Finanzindustrie.
Parlamentsgebäude in Bern: Götterdämmerung?
Der Chef der SP, Christian Levrat, tituliert den neuen Außenminister Ignazio Cassis als „Praktikanten“, dem man mehr oder weniger beibringen müsse, wie internationale Politik funktioniere. Da in Bundesbern einmal mehr kopflose Hektik in Sachen EU ausgebrochen ist, will er, gemäß inoffiziellem Vorschlag, einen EU-Rat bilden, der die angesengten EU-Maronis irgendwie sachte aus der Glut ziehen soll. Verantwortung sieht anders aus.
Bekanntlich verderben zu viele Köche den Brei und Cassis obliegt es, diesen auszulöffeln. Alt-Bundesrat Blocher, den man wohlweislich mit Hilfe der Linken und der CVP sowie Teilen der FDP 2007 aus Amt und Würden genötigt hat, wird einmal mehr Recht behalten:
„Die Schweiz hat lange vor der EU existiert und wird auch lange nach der EU existieren“.
Mit dem seit zehn Jahren anvisierten Rahmen-Abkommen würde die Schweiz ihrer direkt demokratischen Strukturen beraubt sowie Souveränität und Neutralität einbüßen. Zudem wäre sie auf Gedeih und Verderb der EU ausgeliefert und müsste erst noch bei allfälligen Händeln fremde Richter akzeptieren. Warum die EU so scharf auf dieses institutionelle Rahmenabkommen ist, hat folgenden Grund: Die EU braucht einen weiteren potenten Nettozahler, der bis aufs Hemd aussogen wird, bis es nicht mehr zu holen gibt. Deutschland lässt grüssen!
Die Schweizer Politiker-Kaste samt Bundesrat und dessen Diplomatie sowie die Verwaltung müssen endlich aufhören, die EU als erstrebenswerten Block anzusehen. Zumal derzeit überhaupt nicht klar ist, wie lange sich diese EU halten kann, oder ob sie nicht eher am Zerbröseln ist? Brexit ist bloss der Anfang.
Das Volk ist der oberste Souverän in der Schweiz
85 Prozent der Schweizer und Schweizerinnen wollen nicht in die EU und damit lasst endlich gut sein. Kein Re-Set ist vonnöten, aber was wir nicht brauchen können, sind diese EU-Apologeten, heissen sie nun Schneider-Amman, Sommaruga, Leuthard. Sie gehören vom Souverän lautstark in die Schranken gewiesen! Wir sind das Volk, und das Volk ist der oberste Souverän in der Schweiz. Wie derzeit mit dem verfahren wird, hat die Nicht-Umsetzung der Masseneinwanderungs-Initiative im Dezember 2016 deutlich gezeigt.
Ob das Volk sich ad libitum stille Staatsstreiche bieten lässt? Eher nicht! Cassis muss erst noch zeigen, ob er das Format für einen Auftritt als starker Schweizer-Außenminister hat, oder ob er eher zu den „Höselern“ (einer der Angst hat, in die Hosen zu machen) gehört?
Die Affäre um Dusch-Doris sollte eine letzte Warnung ans gesamte Polit-Establishment sein, dass die Schweiz von dieser Grossformation nur eins erwarten kann: die Auflösung der nationalen Souveränität samt devoter Unterjochung. Für die Linken kein Problem. Ferner mit im Schlepptau schreitet die Kolonisierung Europas durch die Amerikaner weiter voran, u.a. in der Militarisierung. Immer wieder muss man sich vor Augen halten, dass die EU ein CIA-Gebilde ist und demzufolge ein Vasall der Vereinigten Staaten von Amerika – nicht mehr und nicht weniger.
Warum fordern alle neuen Parteien in Europa ein „mehr Demokratie wagen im Sinne der Schweiz“, sei es der Front national in Frankreich, die Alternative für Deutschland oder die Freiheitliche Partei Österreichs, um nur einige zu nennen? Sicher nicht, weil die direkte Demokratie ein Auslauf-Modell der Geschichte darstellt,,,
Deshalb gilt die Losung alle Eidgenossen und Eidgenossinnen der Schweiz sowie aller Länder: Vereinigt Euch gegen diese autoritäre, totalitäre EUDSSR sowie gegen dieses institutionelle Rahmenabkommen mit der EU! Ist in Bern wirklich Götterdämmerung angesagt, bevor Walhalla endgültig abgefackelt wird?
Warum die Schweiz das Vorbild für ein besseres Europa ist, zeigt das neue Buch von Jósika, Peter: „Ein Europa der Regionen“ – Was die Schweiz kann, kann auch Europa. Hier bestellen