SPD-Generalsekretärin: Wir sind eine Alternative für AfD-Wähler!			

„Erkenne dich selbst“ – so lautete der Spruch über dem Orakel von Delphi. Diese wichtigste aller Erkenntnisse ist der SPD jedoch völlig abhandengekommen. Wie sonst erklärt sich der neueste Geistesblitz von SPD-Generalsekretärin Katarina Barley, ausgerechnet ihre Partei als Alternative zur AfD anzubieten?
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Michael Richter
Die ganzen Anfeindungen der SPD gegen AfD-Wähler durch hochrangige Mitglieder wie Sigmar („Pack“) Gabriel? Vergessen! Jetzt, wo das „Pack“ als ernst zu nehmende Größe gilt, beteuert Barley im Interview mit RP-online: „Wir haben auch die Menschen im Blick, die ihr Kreuz bei der AfD gemacht haben.“ Zwar hofft sie, dass die AfD „nicht zu Deutschland“ gehöre. Aber das ist kein Grund, sich nicht um deren Wähler zu kümmern. Schließlich seien die ja verblendet durch die hohe Internetpäsenz der Partei: „Was die AfD im Netz so gefährlich macht, ist, dass sich ihre Anhänger in einem geschlossenen Zirkel bewegen. Da kommt keine objektive Information mehr hin.“ Meint Frau Barley damit so „objektive Informationen“ wie Gabriels feurige Verehrung für TTIP? Oder dessen Erlaubnis, wieder Waffen in Krisengebiete zu verkaufen und damit weitere Tote und Flüchtlinge hervorzubringen? Oder die neuen Zensurgesetze von Heiko Maas? Den Ausverkauf der Souveränität durch die EU? Oder, oder oder. Sind dass die „objektiven Informationen“, die man dem Wähler nur richtig vermitteln muss, um ihn in einen SPD-Anhänger zu verwandeln?
Barley erkennt: Die AfD ist (auch) Protestpartei. Aber weshalb die Menschen protestieren, weshalb ein Justizminister Heiko Maas vor drei Tagen in Zwickau bis auf die Haut ausgebuht wurde … Bloß keine Selbsterkenntnis. Stattdessen betont Barley den Pluralismus der Establishment-Parteien. Manchmal schrammt sie sogar die Grenze zum Zynismus. Wenn sie beispielsweise sagt: „Unsere Gesellschaft hat sich in den letzten Jahren in vielen Bereichen zum Guten verändert. Schauen Sie sich zum Beispiel an, wie sich das Familienbild gewandelt hat. Männer und Frauen wollen beide berufstätig sein und trotzdem Zeit für Kinder und Familie haben.“ Das Problem ist nur: Es geht nicht ums „Wollen“. Beide Eltern MÜSSEN berufstätig sein, weil sonst das Geld nicht reicht. Damit auch Alleinerziehende nicht auf die Idee kommen, dem Arbeitsmarkt temporär fernzubleiben, hat – die von Barley hochgelobte – Andrea Nahles jetzt eine brutale Hartz-Reform in Planung (COMPACT berichtete). Nein, Eltern gehören auf den Markt und Kinder in die Kita. Deshalb bedauert Barley auch, dass die CDU sich bei der Kita-Ausweitung immer noch sperre.