Angebot der Woche: SMART INVESTOR – Kapitalschutzreport 2017			

Wann crasht der Euro? Wann platzt die nächste Blase? Steht dem Dollar ein Sinkflug bevor? – Jeden Tag lesen Sie solche Schreckensnachrichten. Was tun?
In Zeiten, in denen Staaten hemmungslos Geld drucken, wo Politik und Wallstreet alle Regulierung über Bord werfen, wo selbst Experten den Überblick verlieren, fragen sich besorgte Bürger: Wie schütze ich mein Vermögen? Oder: Wo kann ich noch sicher anlegen? Wo noch gefahrenfrei investieren?
Die November-Ausgabe des kritischen Anlegermagazins SMART INVESTOR mit Schwerpunkt Finanzmärkte und Aktienanalysen, gibt Ihnen zu diesen Fragen kompetent Auskunft. Außerdem finden Sie fundierte Fakten zum umstrittenen Bitcoin. Hier gilt: Wissen gegen Unsicherheit!
Weitere Themen der November-Ausgabe: Edelmetall- und Zentralbankaktien sowie eine Kritik an der derzeitigen Notenbankpolitik durch den Star-Ökonomen Hans-Werner Sinn, und vieles mehr.
Smart Investor 11/2017, € 6,40     Hier bestellen