Rein Privates…			

_von Sebastian Merx
Die Uhr an der Wand tickt: tik-tak, tik-tak…
Barcelona-Düsseldorf. Für sie ist die Zeit stehen geblieben.
Ich fühle mich in meinem Land wie ein Passagier dieses Flugzeuges. In der Kabine am Steuer sitzt ein Selbstmörder und hat bereits den Sinkflug eingeleitet. Draußen hämmert erst leise, dann immer rauer derjenige an die Tür, der die ganze Gefährlichkeit des Fluges als Erster begriffen hat. Er will das Flugzeug vor der Katastrophe retten, die Tür zum Steuer aber ist verriegelt. Der Selbstmörder im Cockpit atmet ruhig und bleibt stumm: Mit denen da draußen hat er nichts zu bereden. Er ist geistig gestört, gegen Argumente und Gefühle resistent. Das wissen wir aber nicht.
Mein Blick aus dem Fenster zeigt, wie nah die Berge schon sind. Fliegen wir nicht zu tief?
Ein immer lauteres Raunen hört man unter den Passagieren. Möchten sie dem ausgesperrten Piloten zurück in die Kabine verhelfen? Oder ist das ihr letzter Schrei vor dem Tod? Weit aufgesperrte Augen, verzerrte Münder…
Die Uhr tickt: tik-tak, tik-tak.
Es ist fünf vor zwölf.