Präsident des EU-Parlaments greift Viktor Orbans Konzept zur Massenmigration auf			

Antonio Tajani, als Präsident des EU-Parlaments der Nachfolger von Martin Schulz, fordert provisorische Städte für Migranten in Nordafrika. Neu ist das nicht. Im letzten September schlug Ungarns Regierungschef Viktor Orban bereits eine solche Stadt vor.
Damit der globalisierte Markt seine Produkte zu Dumpingpreisen verschleudern kann, wurde die Arbeit einst in Billiglohnländer wie China ausgelagertt. Dann aber entdeckte das Reich der Mitte, dass man die eigene Produktion ebenfalls auslagern könne – und zwar in Länder, in denen die Löhne NOCH niedriger sind. Willkommen in Afrika. Und da man schon mal dort ist, lassen sich auch noch Rohstoffe zu Discountpreisen einkaufen.
Hinzu kommen wachsende Dürre und die Terrorgruppe Boko Haram, die Christen und gemäßigte Muslime attackiert. Dies und mehr lässt viele Einwohner Afrikas, vor allem südlich der Sahara, an einer Zukunft im eigenen Land zweifeln. Lange schon ist klar, dass von dort eine neue Migrationswelle startet.
Jetzt äußerte sich auch der italienische Politiker Antonio Tajani, als Präsident des EU-Parlaments Nachfolger von Martin Schulz, zu diesem Thema: „Wenn wir es nicht schaffen, die zentralen Probleme in afrikanischen Staaten zu lösen, werden in zehn Jahren zehn, 20 oder sogar 30 Millionen Einwanderer in die Europäische Union kommen.“ (1)
Europa müsse mit einer Langzeitstrategie reagieren. Neben Hilfe vor Ort will Tajani Auffanglager in Nordafrika errichten lassen. Von Soldaten der Vereinten Nationen bewacht, sollen sie „provisorische Städte vor mit Krankenhäusern und Einrichtungen für Kinder“ enthalten, so dass dort „die Menschen vorübergehend leben können.“ Damit ließe sich verhindern, dass die Migranten von Menschenhändlern in den Tod geführt würden.
Interessanterweise wurde diese Idee bereits im September 2016 ausgesprochen, allerdings von Viktor Orban. Der schlug vor, eine von der EU finanzierte Flüchtlingsstadt in Libyen zu errichten und darin „Schulen und Krankenhäuser“ bereitzustellen, Außerdem sollte sie von „europäischen Kräften bewacht“ werden. Außerdem könne die da auch die Anträge der Flüchtlingsanwärter prüfen. ( COMPACT berichtete ). Damals gab es darauf keine Reaktion. Weil man einem solch „bösen“ Ideenliferanten keine Humanität zutrauen wollte? Ob die Wiederholung des Orban-Vorschlags durch Tajani ihn für das Establishment diskutabel macht? Immerhin hat Tajani nach eigener Aussage bereits Filippo Grandi, den Chef des UN-Flüchtlingswerks UNHCR, diesbezüglich kontaktiert.
Natürlich weiß Tajani, dass die Terrorgruppe Boko Haram, ähnlich dem IS, auch Mitglieder in die Migrationsströme schleusen wird. Zwar dürfe Europa auf keinen Fall auf Cafes, Restaurants oder Kinos verzichten, meint der Präsident des EU-Parlaments, aber an stärkere Polizeikontrollen müsse man sich gewöhnen. Außerdem betont er, dass Integration eine starke Identität des Gastlandes erfordere: „Wenn wir unsere Werte nicht verteidigen, werden die Ankömmlinge ihre Regeln aufstellen. Die USA zeigen, wie es geht. Dort steht vor vielen Häusern eine Flagge.“
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken .
(1) https://www.welt.de/politik/ausland/article163215714/Dann-werden-30-Millionen-Einwanderer-in-die-EU-kommen.html