Ein Jahr nach Breitscheidplatz-Attentat: V-Mann im Zwielicht			

Anis Amri steuerte kurz vor Weihnachten 2016 einen LKW in den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz und tötete zwölf Menschen. Jetzt erwecken neue Ermittlungen einen unheimlichen Verdacht: Hatte der Terrorist einen islamistischen Komplizen beim Verfassungsschutz?
Auszug aus COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“. Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe? – und im COMPACT-Shop.
_ von Marc Dassen
Es hätte niemals so weit kommen müssen. Das geben sogar die Politiker zu. Den Toten und ihren Angehörigen hilft das freilich nichts mehr. Unzählige Gelegenheiten, den längst auf dem Schirm der Dienste befindlichen Amri zu verhaften und abzuschieben, ließ man ungenutzt verstreichen. Ob das Massaker tatsächlich nur auf Pleiten, Pech und Pannen im Sicherheitsapparat zurückzuführen ist, wie die Verantwortlichen betonen, darf aber bezweifelt werden.
Nach neuesten Erkenntnissen könnte ein V-Mann namens Murat, eingeschleust als Spitzel des nordrhein-westfälischen Landeskriminalamtes (LKA), die wichtigen Weichen gestellt haben. Die Frankfurter Allgemeine Zeitung stellt am 27. Oktober 2017 die entscheidenden Fragen: «Hat der V-Mann Murat den Attentäter vom Breitscheidplatz womöglich zu seiner Tat angestachelt? Gab es im Fall Anis Amri also einen Agent Provocateur? War der Staat gar an Amris Radikalisierung beteiligt?»
Gedanken in diese Richtung machten erstmals die Runde, als bekannt wurde, dass Murat den Umzug des späteren Attentäters von Dortmund nach Berlin organisierte, ihn Ende Februar 2016 sogar persönlich mit seinem Auto kutschierte. Auf der langen Fahrt plauderte Amri aus dem Nähkästchen, drohte zum wiederholten Male mit Anschlägen und versprach sogar, Sprengstoffgürtel zu besorgen. Vertrauensvoll sagte er zu Murat: «Hab Geduld.» Ob das den Schluss zulässt, dass Murat nicht der stille Zuhörer, sondern der nervöse Antreiber des jungen Fanatikers war?
Versagen oder Verschwörung?
Kennengelernt hatten sich Amri und der türkische Polizeispitzel im Hinterzimmer eines Duisburger Reisebüros, wo sich ein gewisser Hasan C. als Chef einer IS-Zelle betätigte und junge Menschen «formte». Einer von ihnen war Anis Amri. Informant Murat berichtete seinem Dienstherrn schon bald von Amris glühendem Eifer.
Der junge Tunesier wolle, beeindruckt vom Terroranschlag des IS in Paris mit rund 130 Toten, «unbedingt für seinen Glauben kämpfen» und könne dazu «problemlos eine Kalaschnikow» besorgen. Dass diese detaillierten Informationen schon so früh, mehr als ein Jahr vor der Tat, vorlagen, verhinderte das Massaker bekanntlich nicht. Warum nicht? Hielt jemand seine schützende Hand über den Gefährder?
VP-01, so wird Maulwurf Murat in den Akten des Amri-Verfahrens bezeichnet. Diese Akten wurden in den vergangenen Monaten dem Rundfunk Berlin-Brandenburg und der Berliner Morgenpost zu Recherchezwecken zur Verfügung gestellt. Der türkische V-Mann soll sich, so der Rechtsanwalt Ali Aydin, der Aussagen aus Murats Salafisten-Umfeld gesammelt hat, als Anstachler hervorgetan haben. Dabei habe er mehrfach Sätze gesagt wie: «Lasst uns diese Ungläubigen töten.»
Unterfüttert wird diese Darstellung durch die Strafverteidiger Johannes Pausch und Michael Murat Sertsöz, die von ihren Mandanten zu hören bekamen, dass VP-01 sie regelrecht zum Verüben von Anschlägen aufgefordert habe. Mehrere junge Gotteskrieger aus der beobachteten Zelle hätten Murat gegenüber den Wunsch geäußert, nach Syrien zu reisen, was der wiederum mit dem Vorschlag kommentiert habe, die Angriffe doch besser in Deutschland durchzuführen. Genauer Wortlaut laut den Ermittlungsprotokollen: «Komm, Du hast eh’ keinen Pass, mach hier was, mach einen Anschlag.» (…)
Ende des Auszugs. Den gesamten Text lesen Sie in COMPACT 12/17 „Gangster in Uniform – Wie Clans unsere Polizei unterwandern“. Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe? – und im COMPACT-Shop.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.