Gauland: &#8222;Ja, Menschen können illegal sein!&#8220; AfD reicht Antrag zu umfassenden Grenzkontrollen ein (Video)			

Endlich: Die Alternative für Deutschland (AfD) forderte von der Bundesregierung am Mittwoch „sofort einen vollständigen und effektiven Schutz der deutschen Grenze“ zu gewährleisten. Das Altparteienkartell schmetterte den Antrag mit irren Begründungen ab.
Im Antragstext „Umfassende Grenzkontrollen sofort einführen – Zurückweisung bei unberechtigtem Grenzübertritt“ wird von der Bundesregierung gefordert,
sofort einen vollständigen und effektiven Schutz der deutschen Grenze – einschließlich der grünen Grenze – zu gewährleisten, d. h. umfassende Grenzkontrollen mit entsprechenden Vollmachten einzurichten und diesen Grenzschutz durch geeignete Maßnahmen zu ermöglichen, ggf. durch Auf- und Ausbau von Bundesbereitschaftskräften;
2. diese Grenzkontrollen so durchzuführen, dass das Ergebnis eine grundsätzliche Zurückweisung von unberechtigtem Grenzübertritt bewirkt – dies auch in dem Fall, dass sich ein Migrant, der aus einem benachbarten sicheren Drittstaat im Sinne von § 26a Abs. 2 des Asylgesetzes (AsylG) anreist, auf Verfolgung oder Schutzgründe beruft;
3. offenzulegen, auf welcher Rechtsgrundlage sie die Praxis, auf die Möglichkeiten der Zurückweisung zu verzichten, zugelassen hat und weiter zulässt – was massenhafte illegale Zuwanderung zur Folge hat.
AfD-Fraktionschef Alexander Gauland stellte zu Beginn seiner Rede fest, wie traurig es sei, dass diese Debatte erst jetzt, nach dem Einzug der Alternative für Deutschland in den Bundestag, geführt wird. (Video im Fenster oben)
Wofür man kämpfen muss. Mehr Infos mit Klick aufs Bild.
Der Brandenburger machte deutlich, dass die Krise alles andere als vorbei sei. Millionen Menschen drängten in den Schengen-Raum. „Nichts ist vorbei und nichts ist bewältigt“
Gauland zitierte den Ökonomen Hans-Werner Sinn:
Bisweilen wird unterschwellig in Kommentaren die Auffassung vertreten, ein offener, freiheitlicher Staat dürfe seine Grenzen nicht schützen und befestigen. Dieses Argument hat die gleiche logische Qualität wie die Aussage, dass das Privateigentum im Widerspruch zu einer liberalen Gesellschaft stehe: Das Gegenteil ist der Fall.
COMPACT ist die stärkste Stimme des Widerstands! Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge durch Lektüre unseres Monatsmagazins und dem Einkauf in unserem Shop.
Wenn Grenzkontrollen nicht möglich wären, so Gauland an die durch Abwesenheit glänzende Bundeskanzlerin gerichtet, dann hätte ihre Regierung kein einziges neues Bundeswehrmandat verhängen dürfen, weil diese vom Schutz eines begrenzten Gebietes ausgingen.
Zu einem Land gehört ein Staatsvolk mit einem fest umrissenen Staatsgebiet, das die Kanzlerin zu schützen habe, so der Ex-CDU-Politiker, sonst verletzte sie ihren Amtseid.
Gauland sprach auch die sozialpolitische Belastung an: „Offene Grenzen und Sozialstaat schließen auf Dauer einander aus.“  Rückkehrprämien für „Menschen, die gar nicht hier sein dürften“, setzten dem ganzen Irrsinn „die Krone auf“. Ein „illegaler Akt folgt dem nächsten.“
Gauland forderte „Schluss mit den offenen Grenzen und Rückkehr zum Rechtsstaat“. – „Ja, Menschen können illegal sein, das stelle ich hier eindeutig fest!“
Altparteien in Realitätsverweigerung
Armi Schuster (CDU/CSU) nannte den Vorstoß „aufrührerisch“. An die AfD-Fraktion gerichtet sagte er: „Sie inszenieren eine Krise in diesem Land.“
Lars Castelluci von der SPD behauptete, einen Schutz durch geschlossene Grenzen gebe es nicht. Würden man den Plan der AfD weiterdenken, „dann wären wir in Nordkorea“.
Vom AfD-Parlamentarier Jens Nolte gefragt, welches Konzept Castelluci dafür hätte, wenn bis 2050 bis zu 800 Millionen völkerwandelnde Menschen ins Land gekommen sein würden, antwortete der Sozi: „Mein Konzept für 2050 ist, dass sie dann nicht mehr in diesem Parlament sind.“ Seine Rede endete er mit einem  Wir-haben-uns-alle-lieb-Gedicht, in dem es u.a. um das Pflücken von Himbeeren geht…
Ulla Jelpke von der Linkspartei nannte den Antrag ein „Paradebeispiel für Hetze“. Um Europa gebe es längst eine Grenze, eine „Mauer der Schande“. Die Grüne Luise Amtsberg schob Viktor Orbán die Schuld für die Flüchtlingskrise in die Schuld. Die Kanzlerin habe 2015 richtig gehandelt.
Auch die FDP lehnte den Antrag ab.
Ja, die AfD bringt die nötigen Debatten in den Bundestag. Doch solange das völlig abgedrehte Altparteienkartell sich gegen jeden Vorstoß zur Rettung unserer Heimat verschranzt, ist das nicht genug.
COMPACT ist die stärkste Stimme des Widerstands! Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge durch Lektüre unseres Monatsmagazins und dem Einkauf in unserem Shop.
Da schepperts unter Bäumle: Wer COMPACT abonniert, der kriegt jeden Monat knallhart recherchierte Nachrichten aus Deutschland und der Welt. Achtung: Nichts für Antideutsche, Bahnhofsklatscher und Betroffenheitsartisten.