Varoufakis: Revolte gegen die EU, aber keine Querfront!			

Griechenlands Ex-Finanzminister Yanis Varoufakis ruft zur Revolte. Adressaten: Die Bürger der EU. Die sollen eine demokratische Opposition zur Eliten-Diktatur bilden.
_von Valentina Schacht
Gestern publizierte die linke Tageszeitung „Neues Deutschland“ einen Essay von Yanis Varoufakis (Syriza), in dem der Ex-Finanzminister von einer „paneuropäische Bewegung des zivilen und staatlichen Ungehorsams“ visioniert, die „zu einer breiten demokratischen Opposition gegen das Agieren der europäischen Eliten auf lokaler, nationaler und auf EU-Ebene heranwächst“. Auch wenn er glaubt, dass die Tage der EU in ihrer jetzigen Form gezählt seien, sollte man deren Inkompetenz aufdecken und „zivilen, bürgerlichen und staatlichen Ungehorsam europaweit koordinieren“.
Als Co-Initiator des Democracy in Europa Movement schreibt Varoufakis seiner Bewegung eine Avantgardefunktion zu. Sie solle demonstrieren, „wie eine paneuropäische Demokratie auf allen Ebenen unabhängig vom Rechtssystem funktionieren kann“. In Abgrenzung zu anderen EU-Kritikern will er dieses Staatenbündnis nicht auflösen. Vielmehr müsse sie aus ihrem derzeitigen Zustand gerettet, ins Humane umgestaltet werden. Sie aufzugeben, hieße den Rechtsextremen in die Hände zu spielen. Bei der Gelegenheit warnt er Linke vor einer Querfront mit Rechten. Dabei könnten sie nur verlieren. Denn bei einem „Schulterschluss mit nationalistischen Positionen“ werde unweigerlich die extreme Rechte gestärkt, „während sie es der EU ermöglichen, die Linke als Populisten zu brandmarken, die sich nur unwesentlich von Nigel Farage, Marine Le Pen und anderen unterscheiden“. Die Linke müsse vielmehr das grenzenlose Europa gegen die – ansonsten rückschrittliche – EU verteidigen.
Seltsam, dass Varoufakis wieder in den Links-Rechts-Gegensatz zurückfällt, wo doch gerade Griechenland gezeigt hat, dass seine linke „Syriza“-Partei nur in Querfront mit der rechten „Die unabhängigen Griechen“ (Anel) soviel politische Macht erlangen konnte, um sich der EU entgegenzustellen. (Das Tzipras zuletzt vor ihr einknickte, ist eine andere Sache.) Eine einzelne der beiden Seiten wird keine nennenswerte Opposition mehr aufstellen. Wenn Rechte und Linke nicht ihr Gemeinsames finden bzw. halten, wird der Gewinner immer das Establishment sein.