Die Sieferle-Medizin: So widerlegen Sie die Lügen der Asyl-Lobby!			

Ihnen schwirrt der Kopf von dem ganzen Flüchtlings-Gedöns? Der Schädel brummt, weil die Lügenmedien und die Gutmenschen in Ihrem Bekanntenkreis Sie mit moralischem Overkill traktieren und von der Notwendigkeit weiterer Massenzuwanderung überzeugen wollen? Hier bieten wir Ihnen ein Mega-Aspirin, das Ihre Beschwerden in kürzester Zeit lindert. 
Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 4/2017 lesen können – hier bestellen
Sie haben immer schon intuitiv gewusst, dass der mühsam erkämpfte Sozialstaat die Flutung des Landes durch kulturfremde Massen nicht überleben kann, aber es hat Ihnen an schlagenden Argumenten gefehlt? Wenn Sie Rolf Peter Sieferle lesen, können Sie diesen Mangel jetzt beheben. Der Historiker und Sozialwissenschaftler hat es fertiggebracht, mit seinem Buch Das Migrationsproblem auf knappem Raum eine ebenso klare wie umfassende Studie zum Thema vorzulegen. Die wichtigsten Lügen der Einwanderungslobby sind schnell widerlegt.
Lüge eins: Migration entsteht durch Armut
Stimmt nicht. Globale Einkommensunterschiede zwischen entwickelten und weniger entwickelten Ländern sind in den letzten Jahrzehnten enorm zurückgegangen. Sieferle: «Der wirkliche Grund für die Migration ist also nicht etwa die Armut in den Herkunftsgebieten, sondern es verhält sich genau umgekehrt. Da die Differenz im Lebensstandard zwischen den Regionen der Welt seit 1990 abgenommen hat, bedeutet dies, dass immer mehr Menschen in die Lage versetzt werden, sich zu informieren und eine Entscheidung für die Migration zu treffen, deren Kosten tragbar werden. Es ist also die Zunahme des relativen Wohlstands, die in den letzten Jahren eine Massenmigration eingeleitet hat.»
Lüge zwei: Einwanderer beheben den Fachkräftemangel
Das Gegenteil ist richtig. Sieferle: «Alle Dax-Konzerne zusammen haben bis Mitte 2016 gerade einmal 54 Asylanten eingestellt. 70 Prozent derer, die eine Ausbildung begonnen haben, haben sie nach ein paar Monaten wieder abgebrochen. (…) Die Bundesarbeitsministerin geht schon davon aus, dass lediglich rund 10 Prozent der Immigranten vermittelbar sind. Die restlichen 90 Prozent müssen also von den Steuerzahlern finanziert werden (…).» Dieser Zufluss ungebildeter und kaum qualifizierbarer Arbeitskräfte schrecke zudem gut ausgebildete Zuwanderer ab, für die «Deutschland zwei Nachteile hat, die mit der ungezügelten Immigration in die Sozialsysteme zu tun haben: Die Abgaben für den Staat sind unverhältnismäßig hoch und die Stimmung in der Bevölkerung gegenüber Fremden ist [als Konsequenz hoher Kosten, kultureller Überfremdung und steigender Kriminalität]eher negativ.»
Lüge drei: Migration bringt Innovation
Vergleichbar verhält es sich mit der Behauptung, Einwanderung schütze die Deutschen vor «Inzucht» (Wolfgang Schäuble). Beides stimmt nicht. Sieferle weist darauf hin, dass die große Zeit europäischer Innovation, nämlich das 19. und 20. Jahrhundert, eine Zeit der Nationalstaaten war. Diese waren keineswegs bunt bereichert, sondern durch hohe kulturelle und (nimmt man die österreichische Monarchie aus, die dann auch an inneren Spannungen zerbrach) überwiegend auch ethnische Homogenität gekennzeichnet. Voraussetzungen für den welthistorischen Erfolg Europas waren ferner die christliche Prägung sowie die Tatsache, dass über kulturelle Unterschiede zwischen den Staaten hinweg ein gemeinsamer Kommunikationsraum entstehen konnte. «Es spricht schon für eine gewaltige Portion historischer Unbildung, wenn jemand behauptet, der Islam gehöre zu Europa. In der Zeit der europäischen Pionierleistungen war Europa vom Christentum und von der Aufklärung geprägt. Und noch heute sind wirklich multikulturelle Gesellschaften, etwa in Südamerika oder auf dem indischen Subkontinent, nicht für ihre Innovationskraft bekannt.»
Hier endet der Auszug. Vollständig können Sie den Artikel in COMPACT 4/2017 lesen – hier bestellen
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungs-Propaganda. Abo hier abschließen