Lieber &#8217;nen anständigen Aufstand als &#8217;nen Aufstand der Anständigen			

Der Slogan „Lieber ’nen anständigen Aufstand als ’nen Aufstand der Anständigen“ war eine Graffiti-Antwort auf Gerhard Schröders damaligen Appell. Die Aussage ist deutlich: Ein anständiger (d.h. fundamentaler) Aufstand gegen Machtstrukturen würde einen „Aufstand der Anständigen“ überflüssig machen. In der Realität aber geschah das Gegenteil. Denn kaum hatte Schröder seinen Appell ausgesprochen, als er mit seiner Agenda 2010 die Ursachen von Hass und Unruhe noch verschärfte.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Valentina Schacht
Vor einigen Tagen versuchte Martin Schulz, Präsident des Europäischen Parlaments, in Anbetracht aufsteigender „rechtpopulistischer Parteien“ in Europa, ein Recycling des Schröder-Konzepts: „Es ist wieder an der Zeit, einen Aufstand der Anständigen zu organisieren“. (Seltsamer Satz. Wieso „wieder“? Es gab doch noch nie einen…) Als Begründung sagte Schulz, Populisten und Extremisten dürften nicht „den sozialen Frieden“ in Europa gefährden. (1) Interessant. Von welchem „sozialen Frieden“ redet dieser weltfremde Politiker eigentlich? Von der Harmonie einer sich zunehmend spreizenden Schere zwischen Arm und Reich? Meint Schulz, die EU habe nur deshalb ein Problem, weil böse Extremisten den Bürgern ihre ach-so-schöne Situation schlechtredeten? Glaubt Schulz, die Menschen bemerkten nicht, dass die EU keine Politik für sie macht? Dass sie nicht der Adressat sind? Sogar der Spiegel räumte in der letzten Ausgabe ein, dass die Politik sich den Nöten der Arbeitslosen und Prekarier stellen müsse. Nicht mehr arrogant über die Masse der ,global Unbrauchbaren‘ hinweggehen dürfe. Abgesehen von jenen: Bevormundung und Beschneidung demokratischer Bürgerrechte nehmen auch finanziell besser gestellte Bürger nicht gerne hin. Auch nicht die Verwicklung in Terror und Krieg gegen Russland. Der soziale Frieden in der derzeitigen EU lässt sich allenfalls mit einem Graffiti-Spruch beschreiben: „Peace im Verlies“.
Was das Polit-Establishment noch mehr erblinden lässt, ist der ständige Applaus der Konformistenpresse. Selbst eine Cora Stephan schreibt in maximaler Realitätsferne: „Deutschland im Jahrzehnt nach der Jahrtausendwende. Ein entspanntes Land. Die grossen Anstrengungen nach 1990 liegen hinter ihm, viel ist gelungen, wenn auch nicht alles. Doch die gute Konjunktur und die anhaltende Produktivität lassen vieles vergessen. Das Land ist ein Land der Älteren, Gesetzteren, und das bekommt ihm gut.“ Aha, und wer bekommt von dem „guten Konjunktur“-Kuchen was ab? Die Teilzeitarbeiter?…
Ins gleiche Ignorantenhorn bläst die Organisation Avaaz. Als Tochter der US-Demokraten versucht sie regelmäßig, Unterschriften für Petitionen und politische Forderungen im Web zu sammeln. Aktuell wendet sie sich mit einer virtuellen „Kusskette“ gegen den geplanten Donald Trump-Besuch in London: Dieser sei „der Auftakt seiner weltweiten Hasskampagne ― und das ausgerechnet während die Rechte an Fahrt gewinnt und Großbritannien uns verlassen könnte.“ Deshalb „könnt ihr jetzt mitmachen und Europa einen Kuss senden ― zeigen wir ihm [Trump] und seinen europäischen Gleichgesinnten, dass ihr Hass bei uns nichts zu suchen hat. Wir tragen unseren Aufruf direkt an Trump und seine Verbündeten heran und starten außerdem mit einer Kuss-Kette einen Weltrekordversuch, damit in den Medien nicht von Spaltung, sondern von Zusammenhalt die Rede ist.“ (2) Übersetzt heißt das nur: Wir sind die Guten. Nur ein paar Böse vom „Rand“ oder gar von „Außen“ gefährden unsere Harmonie, spalten „uns“, verführen die zufriedenen EU-Bürger.
Einer solchen Ignoranz gegenüber dem eigenen Versagen, das US- und EU-Politiker samt ihrer Hofberichterstatter an den Tag legen, lässt sich tatsächlich nur noch ein „anständiger Aufstand“ entgegenstellen. Kein gewaltsamer, keiner gegen Menschen oder Sachen gerichteter. Sondern der Aufstand in der Wahlkabine. Die Bürger von Großbritannien haben in vier Tagen die Chance dazu!
(1) http://www.n-tv.de/der_tag/Martin-Schulz-fordert-Aufstand-der-Anstaendigen-article17956906.html
(2) https://secure.avaaz.org/de/loveeuenlock/?pv=122