Schönheitswahn und Morbidität			

Angelina Jolie ließ sich aus Angst vor Krebs ihre Brüste amputieren, seither wird sie als mutig gefeiert. Eine Leber-Transplantation aber scheut sie – trotz Hepatitis C. Von Harald Harzheim
Die weibliche Brust besitzt in der westlichen Kultur eine extreme Bedeutungsvielfalt: als Symbol des Erotischen, der Fruchtbarkeit, des Lebens überhaupt. Sie ist gleichermaßen Kult- und Fetisch-Objekt. Das manifestiert sich auch in der Präsentation des Hollywoodstars Angelina Jolie. Rollen wie die von Lara Croft (Tomb Raider) oder einer Wasserdämonin (in Beowulf) betonen ihre Oberweite. Der New Yorker Bildhauer Daniel Edwards errichtete 2009 eine lebensgroße Skulptur von ihr, nackt, an jeder Brust eins ihrer Kinder Knox und Vivienne stillend. Eine antike Liebes- und Fruchtbarkeitsgöttin.
Venus, Madonna und Eva in einer Person. Vor wenigen Wochen grub man sogar ein altes Foto aus, auf dem ein Pferd sein Maul zwischen Frau Jolies Brüste versenkt, während sie lachend den Kopf in den Nacken wirft, ihr Haar wirbeln lässt.
Wie verstörend wirkt es, wenn gerade dieser Körperteil, Symbol von Eros und Lebendigkeit, mit Krebs, mit Tod in Verbindung gerät. Das geschah Mitte Mai, als Angelina Jolie bekannt gab, Trägerin eines defekten BRCA1-Gens zu sein: Das treibe die Gefahr einer Brustkrebserkrankung auf 87 Prozent und die eines Eierstockkrebses auf 50 Prozent hoch. Deshalb griff Frau Jolie zur Prophylaxe, unterzog sich einer Mastektomie. Sie ließ ihre Brüste aushöhlen, das Risiko-Gewebe entfernen und mit Implantaten nachfüllen. Die Medien einigten sich rasch, Frau Jolies Schritt als «mutig» zu bezeichnen. Das Magazin Stern huldigte ihrer Courage, sich «freiwillig verstümmeln» zu lassen. Der Focus bekundete seinen «Respekt vor dieser starken Frau». Aber was ist eigentlich so mutig, so stark daran, dass jemand sein Leben retten, beziehungsweise die Todesgefahr mindern will? Zumal Angelina Jolies Mutter, bereits 2007, und ihre Tante  – zwei Wochen nach der Vorsorge-OP – an Brustkrebs starben. Wie viel Angst und Unruhe, wie viel Hypochondrie würde umgekehrt ein Leben mit zwei Zeitbomben bedeuten? Jeder Schmerz, jedes Zwicken würde Panik auslösen. Sind nicht vielmehr jene Menschen im bizarren Sinne mutig, die nicht bereit sind, ein Körperteil zu opfern, um die Todesgefahr zu verringern? Die lieber mit Bio-Brustgewebe sterben als mit Implantat weiterleben? Nach dem Motto: Lieber tot als ungeil?
Aber seltsamerweise ist die Angst für Frau Jolie, laut Medienberichten, gar nicht Thema. Als Hardcore-Optimiererin weiß sie, dass «wir keine Angst vor Problemen haben müssen, die wir bewältigen können». Nicht einmal Angst ums eigene Überleben habe sie zur OP getrieben, sondern die Sorge um ihre Kinder: Die sollten nicht ohne Mutter aufwachsen. Außerdem möchte sie anderen Frauen ein Vorbild sein. Wie selbstlos. Hatte sie als junge Superfrau nicht auch schon Drogenabstürze in den Griff bekommen? Moderne Autonomie, das ist komplette Kontrolle über die Emotion. Ehemann Brad Pitt kommentiert das Ganze mit einer Binsenweisheit: «Was uns nicht umhaut, das macht uns nur stärker.» Berichte, nach denen Frau Jolie seit der OP unter Panikattacken leidet, finden keinen Eingang in mediale Meinungsfabrikation. Stattdessen erwähnt man, dass sie schon zwei Wochen nach der OP wieder auf UN-Mission ging: lächelnd, gesund, schmerzfrei. Leider ging dieser Mut-Propaganda-Coup – falls es denn einer werden sollte – nach hinten los, die geleugnete Angst kam an anderer Stelle hoch: Seit Bekanntgabe von Angelina Jolies OP schicken Frauen weltweit Blutproben nach Salt Lake City, zum Gen-Test des dortigen US-Konzerns Myriad Genetics (MYGN). Der kostet mal eben 3.000 – 4.000 Dollar pro Person. Ein Preis, der durch Konkurrenten nicht zu unterbieten ist, weil MYGN nicht nur ein Patent auf den Test, sondern sogar auf das BRCA1-Gen selbst besitzt. Seit Hollywoodstar Angelina Jolie beides bekannt machte, klingeln bei Myriad Genetics die Kassen, der Aktienkurs schnellt nach oben. Auch ein 52-jähriger Brite, Träger des BRCA2-Gens, ließ sich – inspiriert durch den Hollywoodstar – gleich prophylaktisch die Prostata entfernen. Ob seine Partnerin, falls vorhanden, es so locker nahm wie Jolies Ehemann deren vermeintliche Heldentat, ist fraglich: Der Eingriff hat gewöhnlich Impotenz zur Folge. Welch Ironie: Die vorgeblich mutige Tat einer Schauspielerin löst international Panik aus und kurbelt dadurch das Geschäft eines US-Konzerns an. Dass sich dahinter eine Infektion mit nackter Panik verbirgt, verrät schon das Tempo der Nachahmungswelle.
Das ist nur ein Appetitanreger. Der Volltext erschien in Ausgabe Juli 2013. Hier kann man die Ausgabe nachbestellen und hier geht’s zum Abo.
Harald Harzheim ist Dramaturg und Filmhistoriker. Sein aktuelles Buch The Kings of the B’s: Jean Lie Godard & Roger Corman erschien im April 2012. In COMPACT 6/2013 schrieb er über kulturförderndes Engagement seitens der Mafia.