Endrunde Jamaika &#8211; aber Bürger wollen diese Koalition laut Umfrage gar nicht!			

Die Verhandlungen für eine Jamaika-Koalition sollen bis spätetens Sonntag, 18 Uhr abgeschlossen sein. Anderweitig würde sie als gescheitert gelten. Also nur noch wenige Stunden. Eine Umfrage zeigt aber, dass die Wähler eine solche Koalition gar nicht wollen…
Der Countdown läuft, aber es steht nicht gut um Jamaika: Innerhalb eines Tages müssten noch Kompromisse in den Bereichen Klimaschutz und Migration gefunden werden. Alle Beteiligten erklärten kürzlich erneut ihre Einigungsbereitschaft. Dh. das Establishment will Jamaika. Aber wollen die Wähler es auch?
Eine Umfrage des Focus sagt deutlich: Nein! Demnach sind 84 Prozent der Befragten gegen eine Jamaika-Koalition. Nur 10 Prozent hält sie für die beste Option nach diesem Wahlergebnis. Die restliche sechs Prozent sind sich nicht sicher.
Allerdings gibt es kaum überzeugende Alternativen zu Jamaika – eine ausführliche Analyse dazu lesen Sie hier . Und eine Neuwahl? Die versucht Bundespräsident Frank Walter Steinmeier wegzureden: Es gebe keinen Grund für „panische Neuwahldebatten“ ließ er wissen. Im Grunde können die Jamaika-Parteien ohnehin nur verlieren:
Denn kommt die Koalition zustande, haben sie erneut bewiesen: Wenn es um die Macht geht, kann im Establishment jeder mit jedem. Kommt es aber zur Neuwahl, dürfte die Stimmenverteilung keineswegs besser ausfallen als bei der im September. Zu tief ist die derzeitige Krise.
Zitat des Tages: Beatrix von Storch via Twitter: „Ein nüchterner Blick auf #Jamaika: nichts als der Versuch, das DDR-Modell der Blockparteien in die bundesrepublikanische Politikwirklichkeit zu transplantieren.“
Hintergründe und Analysen zur unmöglichen Koalition finden Sie in der aktuellen COMPACT „Sprengsatz Jamaika“. Wie groß ist die Gefahr, dass Abweichler von rechts und links das Kartenhaus nach dem Zustandekommen zum Einsturz bringen? COMPACT stellt die potentiellen Sprengköpfe vor. Jetzt am guten Kiosk und im COMPACT-Shop.