Ingo Schulz im Interview			

Wir, das Kind und der nackte Kaiser
In der globalisierten Welt werden alle Traditionen, Kulturen und Werte auf dem Altar des Marktes geopfert. Der Schriftsteller Ingo Schulz geißelt das Schweigen der ­Intellektuellen und fordert sie zur Fundamentalkritik am Kapitalismus auf.
In Ihrem Artikel «Kapitalismus braucht keine Demokratie» attackierten Sie zu Jahresanfang 2012 das Schweigen der Intellektuellen zur neuen Herrschaft der Märkte. Aber trifft das zu? Täglich machen Zeitungen, Zeitschriften, Blogger, Doku-Filmer, NGO-Netzwerke und sogar staatliche Theater auf die neuen Missstände aufmerksam. Oder wen meinen Sie mit den «Intellektuellen»?
Es gibt viele Stimmen, die sich zu Wort melden. Und die haben oft nicht die notwendige Öffentlichkeit. Aber unter den bekannteren Namen sind es nur ganz wenige, eigentlich fällt da eher das Schweigen auf. Ein Beispiel wären die Stimmen zu Joachim Gauck. Da merkt man dann doch, mit welchem Einheitsbrei man es da zu tun hat und wie marginalisiert die Kritik ist. Gibt es denn in den ­überregionalen Zeitungen, im Radio, im Fernsehen, an den Universitäten eine anhaltende Diskussion, die das bisherige Selbstverständnis dieser Gesellschaft in Frage stellt? Selbst nach der Entwicklung der letzten Jahre, nach der Finanzkrise, als es regelrecht unausweichlich schien, dass grundlegende Veränderungen notwendig sind, kam aus der Gesellschaft erschreckend wenig kritischer Druck auf die Politik.
Sie sprechen in dem Artikel von «intellektuellen Vordenkern». Wer wäre so einer? Wessen Schweigen ärgert Sie so richtig?
Ein Paradebeispiel dafür, wie es nicht laufen sollte, ist für mich Peter Sloterdijk. Wenn er sagt, dass man, statt Steuern zu zahlen, lieber Spenden abführen solle, dann empfinde ich das als geistige Bankrotterklärung. Ich fühlte mich nie dazu berufen, über Wirtschaft und Finanzen zu sprechen, doch je öfter ich höre, wie kompliziert das alles sei, und dass man daran eigentlich nichts ändern könne, desto mehr glaube ich zu verstehen, wie die Sachen laufen: Es geht einfach um unterschiedliche Interessen, und an bestimmte ­Interessen will niemand rühren. Deshalb haben sich die Steuergesetze in den letzten zwei Jahrzehnten immer nur in eine Richtung bewegt. Natürlich ist eine Pauschalkritik an Intellektuellen und Publizisten fragwürdig, aber die geistige Trägheit, die die Entpolitisierung der Gesellschaft nach 1989 hinterlassen hat, ist doch überall spürbar. Ich bin sehr froh, dass es zum Beispiel die NachDenkSeiten im Internet gibt, aber das ist eine kleine Gegenöffentlichkeit. Geschweige denn, dass man an jenen Selbstverständlichkeiten kratzt, die in heutigen Medien als Grundkonsens genommen werden: Für die leben wir immer noch in der «besten aller Gesellschaften».
Nun gibt es aber auch intellektuelle Medienstars wie Hans Magnus Enzensberger oder Richard David Precht, die sehr wohl öffentlich den Mund aufmachen…
Aber finden Sie deren Kritik so grundsätzlich? Ich kenne nicht alles, aber was ich kenne, ist doch eher die Kritik an dem Fettfleck an den neuen Kleidern des Kaisers. Natürlich muss man über Besitzfragen sprechen. Inwieweit ist es sinnvoll, etwas zu privatisieren, es dem privaten Gewinnstreben eines Unternehmens auszusetzen oder eben nicht.
A propos fehlende Grundsatzkritik. Sie haben in Ihrer Dresdner Rede das Fehlen politischer ­Fundamentalkritik mit dem Beschweigen der Mauer in der DDR verglichen. Was genau ist heute das beschwiegene, funda­mentale Tabu?
Damals hatte man gar nicht die Möglichkeit, öffentlich über die Mauer zu reden, beziehungsweise erst am Ende der DDR. Hätte ich als Student gesagt: Die Mauer muss weg, dann wäre ich von der Uni geflogen. Trotzdem war diese Forderung als Selbstverständlichkeit in einem drin, sie prägte die eigene Haltung. Heute wären das ganz einfache, unfeine Fragen: Wer verdient woran? Und auf wessen Kosten? Wem nutzt was? Auch wenn man wieder öffentlich von Kapitalismus und Profit reden darf, findet der Begriff der «Ausbeutung» bisher kaum Verwendung, bleibt weiterhin ein Tabu. Ein ganz braves Beispiel wäre für mich die Bahn, deren Privatisierungsabsichten immer noch nicht vom Tisch sind. Aber könnte man keine gänzlich andere Vorstellung von Bahn etablieren? Als etwas, das nicht unbedingt Gewinn machen muss? Oder, wenn sie Gewinn macht, den in den Aufbau einer ökologischen Alternative investiert? Die Selbstverständlichkeit ist das Profit-Denken, aber damit machen wir als Gesellschaft das kaputt, was den Westen einst so begehrenswert gemacht hat.
Aber würde ein Einspruch der «Intellektuellen» überhaupt etwas nutzen? Sie selbst beklagen in Ihrer Dresdner Rede, dass die katastrophalen Zustände hinlänglich bekannt seien, aber das keinen Einfluss auf politische Entscheidungen habe. Die Regierung reite weiter wie der «nackte Kaiser» in Hans Christian Andersens Märchen Des Kaiser neue Kleider. Also, wozu dann überhaupt ein Protest der Intellektuellen?
Wenn man in der Logik des Märchens bleibt, glaube ich, dass der Kaiser kein zweites Mal mit seinen «neuen Kleidern» unters Volk treten wird. Er muss jetzt erst mal bis ins Schloss kommen, sein Gesicht wahren, aber ein ­zweites Mal wird er sich das nicht trauen. Interessant ist: Obwohl alle sagen «Er hat ja gar nichts an», zeigt er keine Reaktion und sein ganzer Hofstaat spielt mit. Natürlich wäre es absurd anzunehmen, dass sich durch einen ­Zeitungsartikel etwas ändert, aber ich finde, dass jene, die Zugang zu den Medien haben, auch für das gesellschaftliche Klima mitverantwortlich sind. Es gibt offenbar ein großes Bedürfnis, über grundlegende Dinge zu sprechen. Ich freute mich über die vielen Reaktionen auf meinen Artikel und die Rede, aber zugleich zeigte es auch, dass ganz einfache Dinge, die eigentlich jeder weiß oder wissen kann, öffentlich ausgeprochen noch rar sind. Das meine ich auch mit dem Schweigen der Intellektuellen: Dass in TV-Talkrunden ganz selten über grundlegende Fragen gesprochen wird. Zum Beispiel darüber, wie in Deutschland der Besitz verteilt, dass zehn Prozent der Bevölkerung in Deutschland zwei Drittel des Gesamtvermögens besitzen. Die ärmere Hälfte der deutschen Bevölkerung hingegen (etwa 35 Millionen Menschen) besaß im Jahr 2007 mit 103 Milliarden Euro nur 1,4 Prozent des Gesamtvermögens und damit weniger als die zehn reichsten Deutschen im selben Jahr, nämlich 113,7 Milliarden Euro. Das sind ja keine Geheimzahlen, aber für mich waren sei neu.
Man kann die Bedeutung der Jahre 1989/90 und ihren ­Einfluss auf unsere heutigen Selbstverständlichkeiten nicht hoch genug veranschlagen. Das merkt man etwa, wenn man Texte vor dieser Zeit liest, und von danach. Ich habe kürzlich eine Schrift von Josef Beuys über Alternativen gelesen. Eigentlich müsste einem dieser Text sehr historisch vorkommen. Für mich ist es eher so, dass er umgekehrt mich relativiert. Dass man sagt: O Gott, wo sind wir hingekommen! Es ist leicht, nach ‘89 über so einen «naiven» Text zu lachen. Anderseits merkt man: Diese Souveränität, etwas überhaupt anders gestalten zu können, das ist uns richtig ausgetrieben worden. Das gilt auch für den einfachen Satz, den ich bei Harald Welzer aufgeschnappt habe: Man muss sich selber wieder ernst nehmen. – Überall wo Menschen sich selbst wieder ernst nehmen und ihren Erfahrungen trauen, ihren eigenen Augen, kommen sie wieder zu ganz grundlegenden Fragen: Wie funktioniert das eigentlich? Wie kann das weiter gehen? Und diese einfachen Fragen habe ich vermisst. Auch bei meinen ­Schriftstellerkollegen. Ich beziehe mich da gerne mit ein, ich hab auch viel geschwiegen. Wobei ich mich jetzt wundere, wie weit diese Entpolitisierung doch ging. Ich war nach 1990 ziemlich entpolitisiert. Ich glaubte, es gäbe nur noch Sachfragen. Als wäre man aus einer Welt, in der Worte höchste Bedeutung hatten, in eine Welt gekommen, in der nur noch Zahlen eine Rolle spielen. Das ist natürlich Quatsch, aber ich habe zehn Jahre gebraucht, um zu verstehen, dass auch der Westen auf Worten aufgebaut ist, auf ­Voraussetzungen, auf Absprachen. Eine solche Absprache ist zum Beispiel, dass immer über «Schuldenbremsen» und «Ausgabenreduzierung» gesprochen wird, aber keiner sagt, wie das Gemeinwesen zu seinem Geld kommen soll, wenn man die Steuern für Unternehmen und Spitzenverdiener senkt. Dann muss man sich über leere Kassen nicht wundern.
Thema Ihrer Romane ist immer wieder die Verwestlichung der Ostdeutschen nach ’89. Jetzt waren Sie in Island, wo es umgekehrt lief: Dort brach vor vier Jahren der westliche Finanz- Und Turbokapitalismus zusammen. Island: Ein neuer Ort der Utopie? Für den Traum von einem «neuen Osten»?
Das kann ich nicht beurteilen. Ich erlebte nur, dass die Isländer ziemlich illusionslos sind. Dass die gemerkt haben, welche Konsequenzen es hat, wenn man die Finanzen regelrecht «freigibt». In diesem Falle waren ja auch die Parteien involviert. Da hat der Staat auch versagt, weil er kein Reglement geschaffen und sich stattdessen mitbedient hat. Trotzdem gibt es in Island einen starken sozialen Anspruch, dass man sich nicht alles gefallen lässt. Wie weit das jetzt im Einzelnen reicht, kann ich nicht sagen. Aber ich glaube, so schnell lassen sich die Isländer nicht noch mal auf so etwas ein. Im Gegensatz zu hier, wo sich seit 2008 geradezu nichts getan hat.
Pier Paolo Pasolini assozzierte den Intellektuellen in seinen Freibeuterschriften mit einem Korsaren, der sich was «herausnimmt». Was wäre Ihr Bild?
Da komme ich wieder auf das Märchen Des Kaisers neue Kleider zurück. Für mich ist der eigentliche Held gar nicht so sehr das Kind, sondern dessen Vater, der für den Zeugen zeugt,…
…der Vater sagte zu den Umstehenden «Hört die Stimme der Unschuld!» Erst daraufhin flüsterten die Menschen sich gegenseitig zu, was das Kind entdeckt hatte …
Diese Perspektive ist wahrscheinlich nur kleinen Kindern eigen, oder wenn man von Außen auf das System schaut. Ich würde diesen Anspruch aber nicht auf Intellektuelle beschränken, sondern auf jeden ausweiten, der sich als Bürger für diese Gesellschaft verantwortlich fühlt. Indem er andere bestärkt, wenn die etwas erkannt haben und äußern wollen. Indem man versucht, die Vereinzelung zu durchbrechen, und das kann man natürlich am besten, in dem man eine Meinung kundtut, eine Flagge hisst. So wie der Vater. Der hat den Mut, die Kritik des Sohnes zu prüfen und sich zu ihm zu stellen. Der Intellektuelle sollte sich eigentlich immer und überall wundern und immerzu Fragen stellen, und die Stimmen jener verstärken, die kaum gehört werden, die von den Unsichtbaren, die es in unserer Gesellschaft gibt und auf der ganzen Welt.
Das Interview führte Harald Harzheim
Das Interview erschien in der COMPACT-Ausgabe 6/2012.