Trump: „Hillary will Amerikas Angela Merkel sein“			

Clinton plant eine umfassende Einwanderungsreform. Donald Trump warnt vor deutschen Verhältnissen.
_von Tino Perlick
Nach wochenlangem Schlingerkurs ist die Revolverschnauze Donald Trump endlich wieder auf Kurs. Am Mittwoch stellte der republikanische Präsidentschaftskandidat seinen Plan zur Bekämpfung der Terrormiliz IS vor. Wie jeder Viertklässler weiß, spielt Grenzschutz dabei eine Schlüsselrolle. Dabei kam er auf die Einwanderungspolitik seiner Kontrahentin, Killary Clinton, zu sprechen – und zog einen herrlichen Vergleich.
„Hillary Clinton will Amerikas Angela Merkel sein“, sagte Trump, „und Sie wissen ja, was für eine Katastrophe die Massenmigration für Deutschland und das deutsche Volk gewesen ist – die Kriminalität ist auf ein Niveau angestiegen, das niemand für möglich gehalten hatte. Wir haben in unserem Land genug Probleme. Wir brauchen nicht noch eins.“ (1)
„Bang!“ möchte man rufen. Das hat gesessen! Von wegen „Person of the Year“, zu der das elitäre TIME-Magazin die große Zerstörerin, Mutti Multi-Kulti, im vergangenen Jahr ernannt hat. „Merkel ist geisteskrank“, wusste The Donald schon im Oktober. (2) Dasselbe trifft auch auf die ehemalige First Lady Clinton zu.
Wie Trump korrekt dargelegt, plant Hillary die Anzahl aufgenommener syrischer Flüchtlinge um 550 Prozent zu erhöhen – ein brandgefährliches Terrorimportprogramm. „Ich werde darauf hinarbeiten sicherzustellen, dass jeder einzelne Flüchtling, der in den Vereinigten Staaten Asyl sucht, eine Chance hat, seine oder ihre Geschichte zu erzählen“, gab Clinton im Dezember 2015 zu verstehen. „Das ist das Mindeste, das wir Menschen, die vor Verfolgung und Zerstörung auf der Flucht sind, bieten können.“ (3) Ungeheuerliche Worte aus dem Mund der Frau, zu deren Markenzeichen permanenter Krieg und Destabilisierung gehören.
Dazu kommt, dass Hillary ein von Obama per Exekutivbefehl eingeleitetes Amnestieprogramm für Millionen illegal Eingewanderte ausbauen will. Im Mai 2016 berichtete NBC: „Im Falle ihrer Wahl hat die ehemalige Außenministerin versprochen, an Präsident Obamas Exekutivbefehle anzuknüpfen und in ihren ersten 100 Tagen im Amt eine umfassende Einwanderungsreform vorzustellen.“ (4)
Hingegen fordert Trump einen – von der Lügenpresse gern übersehen: vorübergehenden(!) – Einreisestopp aus Ländern, die Terrorismus exportieren und verschärfte Verfahren zur Vorauswahl. „Nur von wem wir annehmen, in unserem Land Erfolg zu haben – und eine tolerante amerikanische Gesellschaft zu akzeptieren – sollte ein Visum erhalten.“ Trump sagte auch: „Unsere Administration wird allen gemäßigten muslimischen Reformern im Mittleren Osten ein Freund sein und deren Stimme verstärken.“
Clinton ist die Kandidatin des Imperiums. Als auserkorene Verwalterin der Macht ginge es mit ihr im Eiltempo in Richtung Neue Weltordnung: keine Grenzen, keine Rechte. Trump stellt die Vormachtstellung der USA nicht in Frage. Jedoch zählt für ihn „Amerika zuerst“, eine Strategie, die der ganzen Welt eine Atempause gönnen könnte. Der Wahlkampf 2016 ist die Schlacht Amerikanismus gegen Globalismus. Ordnung gegen Chaos.
Vormerken: Das demnächst erscheinende COMPACT-Spezial Nr.11 wird sich ganz dem amerikanischen Wahlkampf sowie seiner Bedeutung für Deutschland und Europa widmen und sämtliche Lügen über Trump/Clinton bloßstellen.
(1) http://www.politico.com/story/2016/08/donald-trump-terrorism-speech-227025
(2) http://www.breitbart.com/london/2015/10/12/trump-merkel-insane-predicts-german-riots-says-migrants-look-like-prime-time-soldiers/
(3) https://www.hillaryclinton.com/speeches/remarks-plan-strengthen-immigrant-families-national-immigrant-integration-conference-brooklyn/
(4) http://www.nbcnews.com/politics/2016-election/hillary-clinton-calls-trump-bully-who-threatens-economy-n578856