Nicht Mitregieren, sondern Dagegenhalten macht eine Partei stark			

In sechs Tagen startet in Leipzig die 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz. Diesjähriges Motto: Opposition heißt Widerstand! – Welche Formen des Widerstandes sind derzeit möglich? Wie können wir Deutschland retten? Auf der Konferenz diskutieren die wichtigsten Vertreter der parlamentarischen und außerparlamentarischen Opposition. Jetzt schnell anmelden! Nur noch wenige Karten!  Weitere Infos und Anmeldung hier  
In seinem Editorial zu COMPACT 11/2017 vergleicht Chefredakteur Jürgen Elsässer die Situation hiesiger Opposition zu der in Österreich und der Schweiz. 
_ von Jürgen Elsässer.
«Opposition ist Mist», sagte Franz Müntefering, nachdem seine SPD die Bundestagswahl 2005 verloren hatte – und schickte sie mit diesen Worten als Juniorpartner von Angela Merkels Union erneut auf die Regierungsbank.
Heute, zwei schwarz-rote Koalitionen später, haben die Sozis ihr Wahlergebnis von 1998 halbiert und sind auf 20 Prozent abgestürzt. Auch die FDP hat ähnliche Erfahrungen gemacht: Nach vier Jahren als Mehrheits-beschafferin für die CDU/CSU ist sie 2013 aus dem Bundestag geflogen. Der außerparlamentarische Wartesaal hat ihr hingegen nicht geschadet – 2017 kehrte sie triumphal zurück.
Was lehrt uns das? Der Franz, der kann’s – nicht. Nicht das Mitregieren, sondern das Dagegenhalten macht eine Partei stark. Man kann nur hoffen, dass diese Erfahrungen bei der AfD und ihrer österreichischen Schwester FPÖ zur Kenntnis genommen wurden – denn bei den Freiheitlichen in der Alpenrepublik spürt man nach den Nationalratswahlen Mitte Oktober ein gewisses Fiebern, noch einmal mit eigenen Ministern an der Spitze der Exekutive vertreten zu sein.
Dabei war das letzte Mal auch für sie desaströs: Als Jörg Haider im Jahr 2000 einer schwarz-blauen Koalition den Segen gab, führte das zuerst zum Profilverlust, dann zum Wählerabsturz und schließlich zur Spaltung der FPÖ. Die patriotischen Parteien in Europa müssen sich damit abfinden, dass sie auf absehbare Zeit in keinem Land stärkste Kraft werden können.
Ausnahmen sind nur regional möglich, etwa in Kärnten oder in Sachsen. Als Leichtgewicht wird man in einem Kabinett aber nur am Katzentisch Platz nehmen dürfen – oder Opposition bleiben müssen. In diesem Fall kann man zwar, siehe oben, als Protestpartei die besseren Ergebnisse erzielen, aber gewinnt ebenso wenig Einfluss auf die Gesetze und deren Umsetzung wie als Bummerl einer Koalition.
+++COMPACT ist das Sprachrohr des Widerstands, das Gegenift zur Propaganda des Establishments. Unterstützen Sie uns durch monatliche Lektüre der Printausgabe – Weitere Infos finden Sie hier+++
Wie rauskommen aus dem Dilemma? Es gibt noch einen anderen Weg zur Macht als den parlamentarischen, nämlich den plebiszitären. Nicht nur die Volksvertreter können Gesetze machen, sondern auch das Volk selbst kann es: über den Weg von Volksbegehren und Volksentscheiden.
Das beste Beispiel ist die Schweiz, wo an den Parteien vorbei per Referendum 2009 das Minarettverbot beschlossen wurde – und derzeit ein Burkaverbot vorbereitet wird. Hierzulande haben ein Plebiszit in Hamburg 2010, mit dem der Erhalt der Gymnasien gesichert wurde, und das Pro-Tegel-Votum in Berlin im September 2017 Furore gemacht.
Es ist ein gutes Signal, dass FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache die Einführung von verbindlichen Referenden – bisher sind sie in Österreich nur mit empfehlendem Charakter möglich – zur Bedingung einer Regierungsbeteiligung gemacht hat. Damit ließen sich Gesetzesvorhaben von unten durchsetzen, auch wenn die Blauen in Kabinett und Parlament dafür keine Mehrheit hätten. In Deutschland ist die direkte Demokratie derzeit nur auf Länderebene erlaubt, obwohl das Grundgesetz in Artikel 20,2 eindeutig festlegt:
«Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus. Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen (…) ausgeübt.» Die Durchführung von Wahlen ist geregelt – aber ein Volksabstimmungsgesetz fehlt seit 1949! Diese Lücke zu schließen müsste einer der ersten Anträge der AfD im Bundestag sein. Wenn die Altparteien, was wahrscheinlich ist, einen solchen Vorstoß ablehnen, steht der AfD beziehungsweise befreundeten Bürgergruppen immer noch der Weg über landesweite Volksbegehren offen.
Asylpolitik fällt zwar in die Bundeskompetenz – aber die polizeiliche Durchführung ist Ländersache. Warum nicht in Sachsen und anderswo auf plebiszitärem Weg ein scharfes Abschiebegesetz an die Urnen bringen? Da würden sogar viele Wähler der Altparteien mitziehen.
Die Volkseinheit wächst von unten. Eene, meene, Miste – dann rappelt’s in der Kiste!
In sechs Tagen startet in Leipzig die 67. COMPACT-Souveränitätskonferenz. Diesjähriges Motto: Opposition heißt Widerstand! – Welche Formen des Widerstandes sind derzeit möglich? Wie können wir Deutschland retten? Auf der 6. COMPACT-Souveränitätskonferenz diskutieren die wichtigsten Vertreter der parlamentarischen und außerparlamentarischen Opposition. Jetzt schnell anmelden! Nur noch wenige Karten!  Weitere Infos und Anmeldung hier