Wegen COMPACT: Antifa terrorisiert die Leipziger Buchmesse			

COMPACT wirbelte die Leipziger Buchmesse auf. Und dies in zweierlei Hinsicht. Einmal durch den sehr erfolgreichen Vortrag von Professor Dr. Michael Vogt über die Geschichte des Magazins – und anderseits durch antifantische Proteste und Randale. Schon im Vorfeld drohten Indymedia-Aktivisten mit der Zerstörung von Fensterscheiben des Messegebäudes – wenn COMPACT nicht ausgeladen werde. Die Leitung blieb standhaft und tatsächlich wurden in der Nacht vor der Eröffnung acht Scheiben zertrümmert (COMPACT berichtete). Es folgten weitere Ausschreitungen: Während der Messe wurde Bier ausgegossen, so das sich Pfützen bildeten. Die Sprecherin einer Demonstration forderte im Namen von „Toleranz und Meinungsfreiheit“ den Rausschmiss von COMPACT. Schließlich seien „Rassismus und Sexismus“ keine Meinungen. Auch  COMPACT verabscheut beides, weshalb wir Rassismus und Sexismus auch nicht bedienen. Aber um das herauszufinden, müsste die rot lackierte SA das Magazin erstmal lesen… Diskussionen am Rande waren schwer zu hören, denn ein Sprechchor der Demonstranten brüllte unaufhörlich „Souverän gegen rechts“. Auch vor physischem Angriff schreckten die Dumpfbacken nicht zurück.
Ein ausführlicher Bericht auf COMPACT-online folgt. Auf youtube wurde gestern ein Video über die Hass-Demo gepostet:
https://www.youtube.com/watch?v=Oc5coOmfNZc
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen