NGO-Schlepperschiffe: So dreist verdrehen die Mainstream-Medien das Völkerrecht			

Für die Lügenpresse scheint es ein gefundenes Fressen: „Gutachten des Bundestags: Libyen verstößt mit Behinderung von Seenotrettern gegen Völkerrecht“ meldete die Neue Osnabrücker Zeitung (NOZ) am frühen Montagmorgen. Keine Stunde später griff Bild Online den Fall auf. Die Blätter berufen sich dabei auf eine Studie des wissenschaftlichen Parlamentsdienstes – doch dort steht das genaue Gegenteil drin.
Der Hintergrund: Die sich als Regierung der nationalen Einheit bezeichnende Kriegsfraktion in Libyen hatte im August eine 74 Seemeilen – etwa 137 Kilometer – breite Such- und Rettungsregion (SAR-Zone) eingerichtet. Einer entsprechenden internationalen SAR-Konvention war irgendeine der libyschen Regierungen 2016 beigetreten. Allein die eigene Küstenwache sei dort nun für die Seenotrettung zuständig, so die Ansage aus Tripolis. Tatsächlich stellte ein Großteil der NGO-Schlepper nach dieser Ankündigung ihre Tätigkeit zunächst ein – ein Erfolg, zu dem aber wohl vor allem die Beobachtungsmission der Identitären Bewegung und davon ausgelöste Ermittlungen der italienischen Behörden beitrugen. Wie auch immer: Kaum hatten die Gutmenschen abgedreht, sank die Zahl der illegalen Überfahrten ebenso wie die der Ertrunkenen.
Für die NOZ ist die Angelegenheit nun klar: „Wissenschaftliche Dienste: Es gilt das Recht auf freie Seefahrt“ so das Blatt unter Auswertung einer Studie, die ihm demnach „vorliegt“. Eine zumindest extravagante Formulierung – tatsächlich ist das neun Seiten umfassende Papier seit dem 25. August auf der Internetseite des Bundestages abzurufen. Um ihre These zu untermauern suchte sich die Regionalzeitung ein paar passende Sätze der Studie heraus. „Darin heißt es: ‚Das Recht auf freie Schifffahrt gilt auch für eine Such- und Rettungs-Zone jenseits des Küstenmeeres.‘ Ein Staat dürfe Schiffen nicht die Einfahrt in diese Gewässer verwehren: ‚Eine Beeinträchtigung dieses Rechts (…) womöglich unter Androhung oder Anwendung von Zwangsmitteln, stellt einen Verstoß gegen das Seevölkerrecht dar.‘ Zwar habe ein Staat in dieser Zone gewisse Kontrollrechte, müsse aber das Recht auf freie Seefahrt respektieren: ‚Die Behinderung von Seenotrettungsoperationen fällt nicht darunter.’“
COMPACT lesen! Denn Demokraten brauchen keine Regierungspropaganda.  Hier klicken.
Auch eine ideologische Einordnung lieferte die Neue Osnabrücker Zeitung ihren Lesern ins Haus – vorgetragen ausgerechnet von der innenpolitischen Sprecherin der Linksfraktion, Ulla Jelpke. „Es bestätigt sich, dass es sich bei der libyschen Küstenwache um eine kriminelle Truppe handelt, die auf Recht und Gesetz pfeift.“ Die permanent als Asyllobbyistin auftretende Politikerin forderte die Bundesregierung und die EU echauffiert auf, die Zusammenarbeit „mit diesen Gangstern sofort einzustellen“.
Diese NGO-Schlepper operierten bis zum Sommer im Mittelmeer.
Doch auf die Studie des Bundestages können sich Jelpke und die NOZ bei ihrer Attacke gar nicht berufen. Zwar stammen die Zitate tatsächlich aus dem Bericht Rechtsfragen bei Seenotrettungseinsätzen innerhalb einer libyschen SAR-Zone im Mittelmeer – aber sie sind selektiv ausgewählt und verdrehen die eigentliche Aussage in das exakte Gegenteil. Zwar weist der wissenschaftliche Dienst tatsächlich darauf hin, dass auch private Rettungsschiffe in Schutz- und Rettungsregionen nicht behindert werden dürfen. Allerdings stehen Staaten in ihren SAR-Zonen umfangreiche Kontrollrechte zur Verfügung – und genau dort liegt der springende Punkt. „So kann die libysche Rettungsleitstelle etwa Schiffe der libyschen Küstenwache zum sog. on-scene-commander designieren. Diesem obliegt es, für den konkreten Seenotrettungseinsatz z.B. Aufgaben zu verteilen und den beteiligten Rettungskräften entsprechend zuzuweisen.“ Demnach „bestehen – wenn auch eher allgemein formulierte – Kooperationspflichten der Beteiligten untereinander, die von den ausländischen Seenotrettungsschiffen mit Blick auf die völkerrechtlich vereinbarten Mechanismen des SAR-Regimes zu respektieren sind. Die libysche Küstenwache kann die Geretteten dann wieder zurück nach Libyen befördern.“
Alle Fakten zur Asylinvasion. Einfach auf die Abbildungen klicken.
Übersetzt bedeutet dies: Die NGO-Schlepper könnten Asylforderer durchaus an Bord nehmen – müssten sie anschließend jedoch der libyschen Küstenwache für den Rücktransport übergeben. Doch damit würde das Geschäftsmodell der Gutmenschen zusammenbrechen, die in der Vergangenheit ganz bewusst nicht das nahegelegene Afrika, sondern Italien angelaufen waren. Dabei hatten die NGOs eine Zusammenarbeit mit den Behörden offenbar konsequent verweigert. „Die Italiener untersuchen Vorwürfe gegen NGOs: Zum Beispiel, dass Schiffe ihre Transponder regelwidrig abstellen, nicht zu orten sind und so ihre Position verschleiern“, sagte Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) im Juli. Auch Österreichs Innenminister Wolfgang Sobotka verlangte, „dass selbst ernannte Seenotretter aus Europa nicht mehr bei den Schleusungen helfen, nicht mehr mit den Banden kooperieren“. Zudem zeigten selbst Veröffentlichungen von Zeit Online, dass NGO Schiffe in mindestens zwei Fällen in libysche Hoheitsgewässer eingedrungen waren. Der Wiener Standard deutete an, dass die Menschenhändler ganz bewusst die italienische Rettungsleitstelle angefunkt hätten – wohl, weil die nationale Behörde in Rom naturgemäß nur italienische Häfen für die Anlandung zuweisen kann.
Dass die NGO-Schlepper das internationale Seerecht für die Asylflutung Europas missbrauchen, schreibt in der ihm auferlegten Zurückhaltung übrigens sogar der Bericht des wissenschaftlichen Dienstes. „Die für die in Seenot geratenen Menschen folglich entscheidende Frage, von wem sie gerettet werden, hängt damit nicht nur vom Zufall ab, sondern – ironischerweise – auch von den Mechanismen des SAR-Regimes, das allerdings von seiner Intention her nur dem Zweck effektiver Seenotrettung und nicht der Flucht- und Migrationssteuerung dient.“
Mehr zum Thema:
Volkstod auf Raten
Unter Jugendlichen sind Ausländer schon in der Mehrheit
Austausch nach Plan
50 Millionen Ausländer: Die UNO fordert mehr Migration für Deutschland
Demographische Kriegserklärung
Der afrikanische Geburtenüberschuss überflutet Europa
 