Edathys Abgang und das Ende der NSU-Affäre			

_von Helmut Roewer
Der Abgang des ehemaligen Abgeordneten Edathy war eine Katastrophe für Politik und Presse in der Berliner Republik. Ein unbekannter Erpresser, so nehme ich an, erzwang Edathys Rückzug. Im Minutentakt sattelte die politische Kaste mit dem eingeübten Entrüstungsritual auf, weil der Ankauf von Fotos kleiner nackter Jungen in den Augen der überwältigenden Mehrheit der Bevölkerung eben doch nicht eine Art Kavaliersdelikt ist, das man mit wolkigen Hinweisen auf die Verdienste dieses Mitstreiters und dessen Recht auf Privatsphäre beschönigen könnte. Darüber kann auch der ritualisierte Ruf nach dem Gesetzgeber nicht hinwegtäuschen, der vor allem dazu dient, die ganze Sache möglichst schnell vergessen zu machen.
Im milden Empörungschor fällt natürlich auf, dass Deutschland keine parlamentarische Opposition besitzt. Die Beiden, die den Titel für sich in Anspruch nehmen, sind wie gelähmt. Die Grünen, verständlicherweise, denn Edathy praktizierte ja an einem Feld, dem der Kinderpornografie, dessen Straflosmachung jahrelang die grünen Politiker umgetrieben hat. Das Wahlergebnis der letzten Bundestagswahl hat sie darüber belehrt, dass dies selbst bei eingefleischten Öko-Gutmenschen anders gesehen wird. Und nach der Linken braucht man gar nicht erst Ausschau zu halten. Sie ist zur Zeit durch das Angebot von SPD-Vormann Sigmar Gabriel paralysiert, dass sie im kommenden Herbst mit Zustimmung der Sozialdemokratie in Thüringen den Ministerpräsidenten stellen darf. Da heißt es: jetzt bloß nicht dumm auffallen.
Der Mann, der das Beben in Berlin auslöste, war im Politgeschäft nicht irgend wer. Er agierte auf der Plattform des Innenausschusses und sodann des sog. NSU-Untersuchungsausschusses, in beiden Gremien führte er den Vorsitz.
Das ist nun Essig. Es wird nicht nur keinen weiteren Aufstieg von Edathy mehr geben, denn dieser Mann ist politisch vernichtet, die politische Kaste wird sich auch hüten, dem NSU-Ausschuss neues Leben einzuhauchen. Das liegt nicht daran, dass die Dinge nun ohnedies auf dem Tisch liegen, denn das Gegenteil ist richtig. Wenn es grammatisch möglich wäre, würde man wohl von „richtiger denn je“ sprechen, denn je länger sich der einschlägige Strafprozess in München vorwärts quält, desto unwahrscheinlicher ist es, dass dieser einen Zipfel der Wahrheit ans Licht bringen wird – ganz egal, ob die Delinquenten wunschgemäß verurteilt werden oder nicht.
Der Grund für die kommende Abstinenz in Sachen NSU ist indessen ein anderer. Der Kampagnencharakter des Themas ist zusammengebrochen, und jeder Politiker, der sich in Zukunft öffentlich wirksam damit beschäftigt, muss befürchten, das unliebsame und unappetitliche Thema Edathy aufgetischt zu bekommen.
Um diesen Gedankengang nachzuvollziehen, mag der Leser mit mir einen Ausflug in die USA der frühen 1950-Jahre unternehmen. Der Leser zweifelt und sagt, es gibt keine Parallele zu jenen fernen Tagen. Oh doch, es gibt sie. Die politische Lenkung der Massen ist am leichtesten dann möglich, wenn ein Feind vorhanden ist. Die sich bedroht fühlende Bevölkerung rückt zusammen und kämpft – notfalls. Das gilt auch und in besonderem Maße für die Demokratie. Der Kommunist unter dem Bett, das war eine Bedrohung, jedenfalls am Anfang der 1950-er Jahre, als den USA der welterobernde Nazideutsche plötzlich abhanden gekommen war. Der Kommunist war sogleich als Ersatzmann zur Stelle, und er bot sogar das bessere Kampagnenthema, weil sich alles angeblich im unsichtbaren Untergrund abspielte. Wo die Worte nicht mehr das bedeuteten, was sie bedeuten. Und anderes mehr. Es war eine Welt zum Fürchten.
Ganz ähnlich die Gruppe NSU. Keiner kannte sie, keiner weiß etwas Genaues. Schauerlich, dass diese Leute durchs Land gezogen sind und bei wohlwollender Mitwirkung der Sicherheitsbehörden nach unbekanntem Schema Leute massakriert haben. Friedliche ausländische Bewohner, deren einziger Makel ihre Herkunft war. Es ist klar, die Reaktion aller billig und gerecht Denkenden war Wut und Trauer. Dass sie auch zwei Polizisten umgelegt haben sollen, wurde eher diskret behandelt. Zwei Bullen, na wenn schon.
Das Thema NSU hingegen dürfte jetzt durch sein. Nochmals: Nicht weil die Sache jetzt aufgeklärt wäre, sondern weil die Politik die Lust verlieren wird. Jeder, der jetzt mit der Antifa-Trauerarbeit fortfährt, muss befürchten, dass er sich besudelt.