Bedrohungspotentiale und «Assabiyya»			

Man muss kein Pessimist sein, um festzustellen, dass von dem Optimismus des Arabischen Frühlings nicht viel übrig geblieben ist. Die arabische Welt ist nach wie vor nicht in der Lage, die eigenen und importierten Widersprüche friedlich aufzulösen. Eine ganze Region steht nun im schlimmsten Fall vor jahrzehntelangen Konflikten rund um auseinander brechende Nationalstaaten. Die aktuelle Lage im Irak erinnert dabei an Schillers historische Einsicht aus seinem Dreißigjährigen Krieg; dort stellt der Dichter fest, dass besonders intensive Formen des Bürgerkrieges sich aus religiösen Gegensätzen nähren.
Fakt ist: Im Irak stehen «Sunniten» und «Schiiten» heute unversöhnlicher denn je gegenüber. Das Bild bestimmt dabei nicht etwa die religiöse Demut oder die Aufarbeitung islamischer Geschichte, sondern eher die zunehmende Brutalisierung auf allen Seiten. Eine Befriedung des nach dem «Krieg gegen den Terror» zerrissenen Iraks, scheint heute nur noch nach einer Dreiteilung des Kunstgebildes überhaupt möglich. Die Regierung Maliki in Bagdad hatte sich mit ihrem autoritären Stil und einer revanchistischen Neuauflage einer Politik gegen Minderheiten längst disqualifiziert.
Jetzt drohen neue Stellvertreterkriege. Für die militärische und finanzielle Unterstützung der jeweiligen Landesteile stehen die Regionalmächte Saudi-Arabien und Iran längst bereit. Die Monarchie in Riad versucht schon länger, auch mit der Stützung radikaler «Gotteskrieger», das revolutionäre Potential der Schiiten zurückzudrängen. Global agierende Ölfirmen dürften sich bereits für die post-terroristische Phase interessieren.
Die Lage ist verworren. Während westliche Medien in erster Linier die Verbrechen der ISIS-Söldner gut dokumentieren, deren Ideologie angeblich auf ein islamisches Kalifat gerichtet ist, ist die Oppositionsbewegung gegen das Regime in Bagdad in Wirklichkeit wohl komplizierter. Der Publizist Jürgen Todenhöfer, der die Region selbst immer wieder besuchte, wies zu Recht darauf hin, dass zu den kämpfenden Truppen auch Säkularisten gehören, enttäuschte Anhänger der Baath-Partei, deren importierte Ideologie wohl wenig mit den Lehren des Islam zu tun hat. Die Amerikaner, so Todenhöfer in einem Interview mit dem Kölner Stadtanzeiger, hätten gerade diese Gefahr lange totgeschwiegen.
Auch die westlichen Geheimdienste scheinen in der verworrenen Lage zwischen ehemaligen Verbündeten, religiösen und säkularen Ideologen, zahlreichen Kleingruppen und Stämmen die Übersicht verloren zu haben. Die schmerzliche Gewissheit, die an die Erfahrungen in Afghanistan erinnern: Viele Partner lassen sich mit Geld eben nur auf Zeit mieten. Die Lage in Syrien, Libyen und dem Irak untergräbt dabei zunehmend die alte Idee des Nationalstaates, mit festen Grenzen und homogener Bevölkerung, die in den Vielvölkerstaaten über Jahrzehnte sowieso nur mit autoritären Systemen zu halten waren.
So nähert sich der arabische Raum und seine Realität des politischen Chaos wieder den Tagen des Ibn Khaldun an. Der Begründer der Wissenschaft der Soziologie hatte bereits im 14. Jahrhundert in seiner berühmten Muqqaddima die heillos zerstrittene politische Landschaft der Stämme und Gruppen beschrieben. Er träumte auch damals schon von machtvoller, politischer Einheit in der Region, natürlich nicht durch die damals unbekannten ideologischen Techniken unserer Zeit, sondern eher durch starke persönliche Herrscher, die durch «Assabiyya», die soziale Dynamik der Bevölkerung, an die Macht kommen sollten.
Diese Formen sozialen Zusammenhalts können aber, so lehrt es der geniale Historiker, «höhere» oder «niedere» Formen annehmen und sie seien auch niemals endlos an der Macht, sondern naturgemäß nach der Erringung derselben durch Korruption, Verschuldung und Luxus bereits wieder im notwendigen Niedergang. Die Idee endlosen Wachstums und andauernder Machtsteigerung, so Ibn Khaldun, muss nicht nur scheitern, diese Prinzipien seien auch gegen die eigentliche Natur der Dinge gerichtet.
Heute gibt es wieder neue Formen der «Assabiyya»; allerdings, eher in der modernen Form militanter Solidarität. Peter Enz beschreibt diese Phänomen in seinem gleichnamigen Buch als einen unsichtbaren Keim der Revolte, die heute auch wieder in der Entstehung lokaler Terror- und Widerstandsgruppen zu beobachten sind. In diesen «neuartigen» Gruppierungen spielen dann auch oft die eindeutigen Mäßigungen des islamischen Rechts, sei es das Verbot des Terrorismus, das humanitäre Kriegsrecht oder die Verurteilung von Selbstmordattentaten keine Rolle oder aber es handelt sich um radikalste Formen des politischen Islam, der – ganz moderne Ideologie – glaubt, das Ziel rechtfertige sowieso jedes Mittel.
Die absolute Mehrheit der Muslime in Deutschland blickt mit Schrecken auf die fatalen Bilder aus dem Irak. Die ungute Mischung aus Religion, Ideologie und Wahnsinn, die auf den deutschen Fernsehkanälen erscheinen, sorgt auch hierzulande für überkonfessionelles Befremden. Beinahe alle Moscheen in Deutschland grenzen sich schon lange von dem destruktiven Einfluss des sektiererischen Salafismus ab. Auch, weil die meisten Muslime der bekannten Analyse der Sicherheitsbehörden durchaus zustimmen: «Nicht jeder Salafist ist ein Terrorist, aber jeder Terrorist ist ein Salafist.»
Die verwirrende Lage in den Bürgerkriegsregionen wird natürlich Populisten einige Vorlagen geben. Wer die Theorie «guilty by association» nutzen will, findet auf hunderten Internetforen ohne Mühe die passenden Bilder für die Verbreitung der jeweiligen Feindbilder. Mehr denn je sind heute aber differenzierende Analysen und Hintergründe gefragt, um das üble Treiben von radikalisierten muslimischen Minderheiten auch richtig einzuordnen. Der Begriff «islamischer» Terrorismus ist in der Anwendung so sinnvoll wie die Idee eines «islamischen» Bankraubs.
Wer das Phänomen Islam heute verstehen will, muss das strategische Zusammenspiel zwischen modernen Ideologien und muslimischen Kleingruppen näher untersuchen. Autoren wie Navid Kermani haben dabei auch auf die paradoxe Nähe des «Islamismus» mit dem Nihilismus verwiesen. Natürlich gehen auch viele Muslime in Europa diesen Fragen nach. Sie wissen, dass ihr Nomos über Jahrhunderte nicht nur die freie Marktwirtschaft praktiziert hat, sondern auch auf politischer Mäßigung beruhte und in der Geschichte zuverlässig alle Minderheiten schützte.