Zwischen Touristen und Salafisten			

Tunesien war das erste Land, in dem die Arabellion siegte. Aber seither kommen immer weniger Reisende aus Europa – und der Druck der religiösen Extremisten steigt.
Tunis ist sicher eine der ältesten und schönsten Städte am Mittelmeer. Zur Zeit der punischen Kriege stand sie im Schatten des mächtigen Karthago. Wie alle großen Metropolen der Region ist sie seit jener Zeit vor über 2.000 Jahren immer ein faszinierender Schmelztiegel der Kulturen und Religionen ­gewe­sen. Heute wird Tunis geprägt von typischen Gegensätzen der islamischen Gegenwart, auch wenn es sich zwischen den Moscheen und Märkten der orientalischen Altstadt und modernen Gebäuden der europäisch anmutenden Neustadt für die 730.000 Einwohner noch immer gelassen leben lässt.
Schon Rainer Maria Rilke war bei seinen Besuchen in Algier und Tunis von Land und Leuten angetan, frequentier­te die Moscheen und berichtete in zahlreichen Briefen an seine Freunde von seinen Abenteuern. «Dort ist das Dasein aus Tausendundeiner Nacht, Bettler und Lastträger gehen wie in Schicksalen umher. Allah ist groß, und es ist keine Macht außer seiner Macht in der Luft», schrieb er 1910 seiner Frau aus Nordafrika.
Der wohl berühmteste Sohn der Stadt ist Ibn Khaldun, ein Soziologe des 14. Jahrhunderts. In seinen Werken studierte der Gelehrte nicht nur das Auf und Ab der Politik, sondern belegte seine Überzeugung, dass die Geschich­te generell in Zyklen abläuft. Khaldun betonte die Bedeutung einer gerechten Ökonomie für den inneren Zusammen­halt einer Gemeinschaft. «Der Marktplatz», so Khaldun, «ist die eigentliche Visitenkarte des Zustands einer Zivili­sation». Geht es nach diesem Maßstab, liegt im heutigen Tunis tatsächlich einiges im Argen. Das alte emsige Treiben der Märkte wurde durch monopolisierte Distribution ersetzt.
Die Probleme des Landes, das über Jahrhunderte mit Olivenöl und Teppichen handelte, haben sich in Zeiten der Globalisierung verschärft. Der Wirtschaftsraum des Staates ist viel zu klein, um eigene Spielregeln zu etablie­ren, und die weltumspannende Ökonomie ist auch hier längst zu einer Art Schicksal geworden. Die Kluft zwischen Arm und Reich könnte das Land bald an den Abgrund führen. Das Volk murrt, und die Dutzende von Oligarchen, die den Regimewechsel 2011 übrigens ganz gut überlebt haben, halten sich bisher bedeckt darüber, welche politische Strömungen im Lande sie letztlich unterstützen werden.
Im Dezember letzten Jahres, knapp zwei Jahre nach dem Sturz des regierenden Ben-Ali-Clans, entlud sich erneut der Groll der Bevölkerung. Die einfachen Tunesier haben Schwierigkeiten, ihre Lebensmittel zu bezahlen. Ausgerechnet in der Region Sidi Bouzid, wo die Selbstverbrennung eines benachteiligten Straßenhändlers im Dezember 2010 die Proteste gegen das alte Regime ausgelöst hatte, sind es nun die neuen Machthaber, die dem neuen Zorn der unteren Klassen ausge­setzt sind. Die Proteste trafen die neue Regie­­rung, die bisher auf ihre Verwurze­­lung im Volk stolz war, ins Mark.
Der heutige Präsident Moncef Mourzaki war selbst, nach der Gründung ­einer regimekritischen Partei, vier Mona­te in den Gefängnissen der tune­sischen Diktatur gewesen. Später lebte der Politiker lange Zeit im französischen Exil. Die siegreiche Arabellion machte aus dem verfolgten Oppositio­nellen und Menschenrechtler beinahe über Nacht einen Staatsmann. Nun muss der Mediziner in kürzester Zeit das marode Land sanieren, und dies nicht nur unter dem steten Druck der Straße, sondern auch inmitten einer komplexen politischen Gemengelage. Seine säkulare Partei Kongress für die Republik ist nur Juniorpartner in der Regierung; die bei weitem stärkere islamische Partei Ennahda (arabisch für Wiedererwachen, Renaissance) stellt den Ministerpräsidenten.
Andreas Rieger schrieb in COMPACT 1/2013 über den ägyptischen Präsidenten Mohamed Mursi als «Diktator wider Willen».
Hier kann man den Text zu Ende lesen. Und hier lässt sich gleich ein Abonnement von COMPACT abschließen.