Bombenumfragewerte für Trump? Russlandhetze nur Show?			

Dem Anschein nach setzt die Trump-Regierung Russland unter Druck, Assad fallenzulassen. Doch es gibt weitere Theorien für Trumps Handeln. Nicht alle sind beruhigend, denn bei seiner Basis kommen die Militäraktionen prima an…
Am Wochende wurden in Washington Säbel gewetzt. Trumps Nationaler Sicherheitsberater H.R. McMaster forderte Russland auf, seine Unterstützung für den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad zu hinterfragen: „Russland sollte sich fragen, ‚Was tun wir hier? Warum unterstützen wir dieses mörderische Regime, das an seiner eigenen Bevölkerung mit den denkbar ruchlosesten zur Verfügung stehenden Waffen Massenmorde verübt?‘“, so der Neocon bei Fox News Sunday.
Immerhin: Obwohl Russland für einen großen Teil der Welt nun ein „Teil des Problems“ darstelle, „könnte Russland Teil der Lösung sein“, sagte er. Die Beziehung zwischen Moskau und Washington werde sein, „was auch immer die Russen daraus machen“. (2) Und bist Du nicht willig, so brauch ich Gewalt?
US-Außenminister Rex Tillerson behauptete im Gespräch mit dem US-Sender ABC, Russland sei seiner Verpflichtung unter der Chemiewaffenkonvention nicht nachgekommen sei. „Ich bin enttäuscht“, so Tillerson, „weil ich denke, das wahre Versagen liegt seitens Russland.“ (3)
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
UNO-Botschafterin Nikki Haley Haley pries Trumps Entscheidung, den syrischen Luftwaffenstützpunkt anzugreifen, von dem aus am vergangenen Dienstag   der mutmaßliche Giftgasangriff  auf die Priovinz Idlib geflogen worden sei, als „eine der Sternstunden des Präsidenten“. (4) Laut Haley, liegen weitere Militäroptionen auf dem Tisch. „Wenn [Trump] mehr tun muss, wird er das auch machen. Was jetzt passiert, hängt davon ab, wie alle auf das in Syrien Geschehene reagieren und dafür sorgen, dass wir uns auf eine politische Lösung zubewegen und anfangen, in dem Gebiet Frieden zu finden.“
Dabei schloss Haley eine diplomatische Lösung, bei der Assad an der Macht bliebe, aus. „Es gibt keinerlei Option einer politischen Lösung mit Assad als Kopf des Regimes.“ Assad zu stürzen, sei jedoch nicht die einzige Priorität. „Wir versuchen selbstverständlich, den IS zu besiegen“, so die Ex-Gouverneurin des bettelarmen Louisiana, „zweitens, erkennen wir kein friedliches Syrien mit Assad. Drittens, muss der iranische Einfluss verschwinden. Und zuletzt muss eine politische Lösung her, weil hier letzten Endes eine komplizierte Situation entsteht.“
Am selben Tag erklärte Haley auf NBCs Meet the Press: “Die gesamte Administration ist sich einig gewesen, dass etwas getan werden musste. Etwas, das Assad sagen musste, ‚Genug ist genug.’” Mit dem Angriff hätte man auch Russland wissen lassen: “Wisst Ihr was? Wir lassen Euch nicht länger dieses Regime decken. Und wir werden nicht zulassen, dass solche Dinge unschuldigen Menschen widerfahren.“ (5)
Der ehemalige geschäftsführende CIA-Direktor Michael Morell äußerte sich ebenfalls: „Man kann den IS nicht besiegen, ohne Assad loszuwerden“, behauptete der glühende Clinton-Verehrer, der 2016 gefordert hatte, Russen in Syrien verdeckt zu töten . Assad habe „beim größten Prozentsatz seiner Bevölkerung, den Sunniten, keine Glaubwürdigkeit.“ Ausgerechnet die Präsenz des säkularen Assads „ernähre Extremisten“. (6)
Nur eine Inszenierung?
Derweil hegt mancher Beobachter die Hoffnung, dass es sich beim Angriff, um einen Schreckschuss gehandelt haben könnte, um interne Kriegstreiber zu sedieren. Tatsächlich haben 23 der 59 Marschflugkörper ihr Ziel verfehlt. Schon nach einem Tag hoben vom angegriffenen Flugplatz wieder Flieger der syrischen Luftwaffe ab. (7) Trump twitterte, es sei Usus keine Landebahnen zu bombardieren, da diese zu leicht zu reparieren seien.
The reason you don't generally hit runways is that they are easy and inexpensive to quickly fix (fill in and top)!
— Donald J. Trump (@realDonaldTrump) April 8, 2017
Jetzt abonnieren, um das Heft immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!
Der in Syrien lebende französische Journalist Thierry Meyssan gibt den Kriegstreibern dennoch (noch) keine Chance: „Es ist sicherlich möglich, dass Präsident Trump beim bloßen Anblick eines Videos von YouTube in drei Tagen eine Wende von 180° gemacht hat, aber es ist wahrscheinlicher, dass die Militäraktionen (…) Teil der Logik seiner früheren diplomatischen Handlung ist“, so Meyssan. „Durch diesen Angriff befriedigte Präsident Trump seine Opposition, die sich nach der Operation gegen ihn nicht auflehnen können wird.“ (8)
Meyssan glaubt, Trump und Putin arbeiteten hinter den Kulissen weiter an der Implementierung von Trumps Annäherungspolitik: „Donald Trump befahl den Abschuss von Marschflugkörpern auf eine fast leere Militärbasis, nachdem er die ganze Welt, einschließlich Russland und Syrien darüber informiert hatte. Mit dem Verzicht von Damaskus auf diese Basis und das Leben von einigen Männern gewann er die Autorität, um eine breite Aktion gegen all jene zu führen, die chemische Waffen einsetzen. Also bislang sind die einzigen Benutzer dieser Waffen, die von den Vereinten Nationen identifiziert wurden: die Dschihadisten.“
Meyssan wolle abwarten, „wie Washington und seine Verbündeten auf den Vormarsch der Dschihadisten reagieren werden. Erst dann werden wir wissen, ob das Manöver von Donald Trump und die Wette von Wladimir Putin und Baschar Al-Assad aufgehen.“
Bei einem Symposium des Mises-Institutes in Texas betrachtete das republikanische Mitglied des Repräsentantenhauses Thomas Massey am Samstag die Sachlage unter einem weiteren Aspekt: „Trumps Umfragewerte steigen“, so Massey. „Trump reagiert auf die Stimmung des Volkes. Wenn er nicht bald bei einer dieser Veranstaltungen mit 30.000 Leuten ausgebuht wird, wird er so weitermachen. Der nächste Angriff könnte dann Nordkorea gelten.“
Einen Tag später verlegte Trump den Flugzeugträger USS Carl Vinson tatsächlich nach Korea. Neuesten Umfragen zufolge, stehen übrigens 83 Prozent seiner Anhänger hinter der Militäraktion in Syrien.
COMPACT ist das stärkste deutschsprachige Medium im Kampf gegen die Neue Weltordnung der globalen Eliten: Unterstützen Sie uns jetzt mit einem Abonnement! Hier klicken.
(1) http://thehill.com/policy/international/327999-mcmaster-russia-should-ask-themselves-why-are-we-supporting-this
(2) http://thehill.com/policy/international/327995-tillerson-russia-failed-to-live-up-to-its-commitments-under-the-chemical
(3) http://thehill.com/policy/international/327982-haley-getting-assad-out-not-only-priority-in-syria
(4) http://thehill.com/homenews/administration/327997-haley-attack-on-syria-one-of-the-presidents-finest-hours
(5) http://thehill.com/policy/international/327992-haley-to-russia-were-not-going-to-have-you-cover-for-this-regime-anymore
(6) http://thehill.com/policy/international/328013-morell-you-cannot-ultimately-defeat-isis-without-getting-rid-of-assad
(7) https://foreignpolicy.com/2017/04/07/assad-shrugs-off-trumps-strike-uses-just-hit-airbase-to-bomb-rebels/
(8) http://www.voltairenet.org/article195899.html