Lutz Bachmann kommt zur COMPACT-Konferenz am 5.11.!			

Wir freuen uns sehr, dass Lutz Bachmann soeben seine Teilnahme zur „Konferenz für Meinungsfreiheit“ bestätigt hat! Der Gründer und bekannteste Kopf von Pegida spricht selten außerhalb Dresdens – aber bei COMPACT dürfen Sie ihn live erleben. Sein Wort zum Thema hat Gewicht, weil in Dresden – im Unterschied zum Rest der Republik – ein gewisses Maß an Meinungsfreiheit verteidigt werden konnte. Pegida ist die dominierende Bewegung in der Stadt, zu ihren regelmäßigen Spaziergängen kommen derzeit im Schnitt etwa 4.500 Menschen – oder auch 15.000 wie letzten Sonntag, zum zweiten Geburtstag.  Elsässer-Rede beim Pegida-Geburtstag 16.10.2016 hier anschauen.
Aber Pegida will nicht nur ein Event sein, wie es im schlechten Neudeutsch heißt. Es geht Bachmann und seinen Mitstreitern darum, die „Islamisierung des Abendlandes“ zu stoppen. Anders als viele andere Ansätze, die in den letzten Jahren entstanden und wieder untergegangen sind, haben die Dresdner standgehalten und auch eine zwischenzeitliche Schwäche überwunden. Das macht Bachmann für die Systemmedien zu einer besonders verhassten Figur – aber der Mann hat Standvermögen, das müssen auch seine Feinde neidvoll zugestehen.
In der Abschlussrunde der COMPACT-Konferenz trifft der Pegida-Sprecher auf Martin Sellner. Auch der steht für einen der wenigen erfolgreichen Ansätze im Widerstand: Die „Identitäre Bewegung“, die zunächst in Österreich und jetzt auch in Deutschland mit spektakulären Aktionen – zuletzt der Besetzung des Brandenburger Tores – die Schweigespirale der Lückenmedien durchbricht.
Mit Bachmann und Sellner wollen wir auf unserer Konferenz diskutieren: Wo steht die Opposition gegen das Merkel-Regime heute? Wie kann die Spaltung überwunden werden? Wie kann das gute Verhältnis zwischen Pegida und der IB so gestaltet werden, dass auch die AfD mit ins Boot kommt? Was sind die nächsten Schritte der Bewegung?
Die COMPACT-Konferenz am 5.. November sollten Sie nicht verpassen – nicht nur wegen der Beiträge von Bachmann und Sellner. Hier finden Sie alle Informationen zu der Konferenz  und hier können Sie Ihre Karte bestellen  – am besten noch heute, das Platzangebot ist begrenzt.
 