Assad: Keine Zusammenarbeit mit westlichen Terrorunterstützern			

Syriens Präsident Assad verpasst westlichen Terror-Unterstützern eine schallende Ohrfeige, indem er eine künftige Zusammenarbeit mit ihnen verweigert.(Meldung)
Lange Jahre haben westliche Staaten wie die USA und auch die der EU syrische Terroristen unterstützt, in der Hoffnung, den Staatspräsidenten Baschar al-Assad zu entmachten. Erst kürzlich erklärte US-Präsident Trump, diesen Support endgültig einzustellen (COMPACT berichtete).
Bei seiner Rede im Außenministerium von Damaskus beurteilte Präsident Assad die Lage so: Die Syrer hätten während des Bürgerkrieges einen hohen Preis gezahlt. Der Kampf sei noch nicht beendet, aber es gebe „Anzeichen des Sieges“. Immerhin sei es gelungen, „das Projekt des Westens zum Scheitern zu bringen” – wobei mit„Projekt“ sein Sturz gemeint ist.
Dieser Sieg sei durch die Hilfe Russlands, des Irans und der libanesischen Hisbollah gelungen. Besonders positiv bewertete der Staatspräsident die russischen Vermittlungen, die Waffenstillstand, Beenden der Kämpfe, Entwaffnung und Begnadigung von Rebellen ermöglicht hätten. Letzteres soll Frieden und Versöhnung innerhalb des Landes fördern.
Eine künftige Zusammenarbeit mit westlichen Staaten bei der Eröffnung von Botschaften und in Sicherheitsfragen lehnte Assad deutlich ab – solange der Westen seine „Verbindungen zum Terrorismus” nicht aufgebe. Dazu zählte Assad auch den türkischen Staatspräsidenten Erdogan.
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen