Mainstream gegen Mehrheit			

Am 23. November findet die 2. COMPACT-Konferenz “Für die Zukunft der Familie!” statt. Wir veröffentlichen in lockerer Reihenfolge Diskussionsbeiträge von Referenten und COMPACT-Autoren. Hier der Beitrag von Harald Harzheim aus COMPACT 04/2013:
In Kino und Medien dominieren zunehmend die Themen von Minderheiten. Das postmoderne Individuum zweifelt an seinem Geschlecht, hat den Glauben an die Liebe verloren und mogelt sich mit Teilzeit-Beziehungskisten und transsexuellen Inszenierungen durch.
Natürlich, Minderheiten müssen um Anerkennung kämpfen. Wieso sollte jemand in seiner Entfaltung beschränkt bleiben, bloß weil er den abgetrampelten Pfaden des Mainstreams nicht folgen kann? Dennoch bleiben es Kämpfe von „Minderheiten“. Sie drehen sich um Probleme, mit denen die Mehrheit nicht belastet ist. Von der ist lediglich Akzeptanz gefragt, ein tieferes Eintauchen in Minderheitenproblematik ist dabei nicht notwendig. Deshalb bleiben Kunst- und Theorie-Erzeugnisse von Minderheiten meist Subkultur, sprechen mit ihrer Thematik nur einen geringen Teil der Bevölkerung, die Gleichgesinnten an.
Was aber, wenn Minderheitenprobleme plötzlich die Massenkultur erobern? Wenn, wie die Süddeutsche Zeitung kürzlich feststellte, Filme um behinderte Menschen geradezu boomen? Wenn Ziemlich beste Freunde (2011) oder Der Geschmack von Rost und Knochen (2012) zu Kassenschlagern avancieren? In diesem Fall geht es nicht mehr um Aufklärung über  Alltagsschwierigkeiten physisch Benachteiligter. Zur Massentauglichkeit muss deren Leid eine Botschaft transportieren, die auch das Gros des Publikums anspricht, sie zum „Symbol“ allgemeiner Probleme erhebt. Worin besteht diese Bedeutungsverschiebung? Im Falle des Behinderten-Sujets ist die pädagogische Intention leicht enttarnt: Auch ein mental Schwerkranker wie David Helfgott, so zeigt das Bio-Pic Shine (1996), kann als Klaviervirtuose Karriere machen. In Der Geschmack von Rost und Knochen verliert die Wal-Dresseuse Stephanie (Marion Cotillard) bei einem Unfall beide Beine? Aber das macht doch nichts, ruft Regisseur Jacques Audiard und zeigt: Schon bald kommt Stephanie wieder auf die (Prothesen-)Beine, managt Hinterhof-Boxkämpfe und findet einen neuen Liebhaber. Die neoliberale Message: Wenn Menschen mit solchem Schicksalsschlag eine Rundumoptimierung hinkriegen, kannst Du als unversehrter Mainstream-Zuschauer das bitteschön auch. Behinderte Einzelkämpfer werden zu Anheizern für die Massen, ihr heroischer Einzelkampf mutiert zum Selbstoptimierungsprogramm einer atomisierten Gesellschaft.
Einen ähnlichen Status hat auch die Queer- und Genderbewegung erlangt. Der geht es inzwischen weniger um gleiche Rechte für verschiedene sexuelle Neigungen, sondern um die Frage der eigenen Geschlechtsidentität. Stephen Ira Beatty (ehemals Kathlyn), prominenter Vertreter der neuen L.G.B.T.Q.I.A. -Bewegung (Lesbian, gay, bisexual, transgender, questioning, intersex, and asexual), findet die Homo-Bewegung viel zu angepasst: Die begnüge sich mit der Forderung nach gleichgeschlechtlichen Heiratsrechten, meint der 20jährige Sohn der Hollywoodstars Warren Beatty und Annette Bening. Die L.G.B.T.Q.I.A. hingegen, von der New York Times zum Etikett der aktuellen Jugendgeneration erhoben, versucht nicht nur Subsumierung aller Formen sexuellen Begehrens, sondern eine Neudefinition von Geschlecht. Dabei hat die „Bi-Gender“-Gruppierung eine Avantgardefunktion. Demnach ist nicht allein die sexuelle Ausrichtung variabel, auch die eigene Geschlechtsidentität ist wandelbar: Man kann sich heute als Frau, morgen als Mann und übermorgen wieder als Frau definieren. Was Bi-Gender vom klassischen Transgender – von Menschen, die glauben, sie wären im falschen Körper – unterscheidet, ist die Nichtfestlegung. „Mann“ und „Frau“ sind als Kategorien zu eng. Jack Halberstam (ehemals Judith), Transgender-Professor an der University of Southern California, sprach diesbezüglich vom „Ende des Durchschnitts „.
(…) Das Transgender-Kino öffnete sich in den Neunzigern, mit Sally Potters Orlando (1992) und  dem schrillen Priscilla – Königin der Wüste (1994) einem größeren Publikum. Oder mit dem Biopic Le Mystère Alexina (1985) über das Leben des historischen Hermaphroditen Herculine Barbin, der 1868 als 30jähriger starb. Zuvor hatten die Ärzte sein Geschlecht mehrfach umdefiniert, bis er/sie schließlich in Identitätskrise versank und Selbstmord beging. Michel Foucault gab Barbins Bekenntnisbuch 1980 heraus. In dessen Nachfolge wurden die Bürgerschreck-Transvestiten wie  Frank N., Further (The Rocky Horror Picture Show, 1974) oder die glamourösen Drag-Queens in Paris is burning (1990) im Kino zunehmend um biographische Problem-Charaktere erweitert, die zum Mitgefühl einluden, in Filmen wie Weil ich ein Mädchen bin (1999), Transamerica (2005), Pedro Almodovars Tragikkomödie La mala educación – Schlechte Erziehung (2004) oder in The Peculiar Kind  (2012), einer Web-Doku-Serie über farbige Queer-Frauen in den USA. A propos Internet: Dort findet auch Stephen Ira Beattys Bekenntnisvideo sein (großes) Publikum, es verbuchte eine halbe Millionen Klicks. Nimmt man den Aufstieg der Gendertheorie zum akademischen Modediskurs hinzu, stellt sich die Frage erneut: Was macht diese Thematik aktuell mainstreamtauglich? Worin besteht sein „Mehrwert“?
Schon in der Antike erfuhren Hermaphroditen kultische Verehrung. Im mystischen Islam glaubt man, dass im Transsexuellen eine weibliche Seele im männlichen Körper gefangen sei. Deren Gebeten wäre Gott besonders zugeneigt, als Entschädigung dafür, dass sie keine Kinder zeugen können, von keiner Familienstruktur getragen werden. Auch im hinduistischen Indien, wo man sie Hijras nennt, werden sie durch Mythen geschützt, als Segenspender zu Geburten und Hochzeiten eingeladen. Den Grund für solche Mythologisierung dürfte der homoerotische Philosoph Plato in seinem Symposion (Das Trinkgelage) erraten haben: Darin erzählt Aristophanes den satirischen Mythos vom zwitterhaften Urmenschen, Mann und Frau zugleich. Dieser Urmensch riskierte den Aufstand gegen die Götter. Zeus teilte ihn daraufhin in zwei Hälften: in Mann und Frau. Durch diese traumatische Trennung geschwächt, war der Menschen den Göttern keine Gefahr mehr, sondern sucht seitdem pausenlos die verlorene Hälfte. Nur in wenigen Augenblicken der Liebe erfährt der Mensch die einstige Einheit. Ist es möglich, dass das Individuum des 21. Jahrhunderts, das den Glauben an die Liebe weitgehend verloren hat, sich mit Teilzeit-Beziehungskisten durchs Leben mogelt, im Transsexuellen, im Hermaphroditen, im geschlechtlich nicht Festgelegten das Verlorene erneut verkörpert sieht? Wer beides, Männlich und Weiblich, Mann und Frau potentiell in sich trägt, hat das platonische Trauma überwunden: In Dir selbst ist alles, was Du suchst. Und hier kommt die Gender-Utopie der modernen Atomisierung entgegen: Alles liegt an und in Dir – Dein Erfolg, dein Einkommen, sogar das begehrte Geschlecht. Der Bi-Gender-Mensch besitzt die absolute Wahl, jetzt und jederzeit. Er ist Herculine Barbin auf freiwilliger Basis. Wenn in Filmen wie Der Geschmack von Rost und Knochen der Wille zur Selbstoptimierung auch den behinderten Körper überwindet, definiert auch die Gender-Utopie den Körper als nicht maßgeblich für Geschlechtsidentität. Nicht einmal er darf flexibler Selbstbestimmung im Wege stehen. So wie Diät, Sport und Schönheitschirugie auch physische Alterungsprozesse stoppen sollen. (…)
Artikel vollständig lesen in COMPACT 04/2013
* Drehbuchautor Harald Harzheim ist COMPACT-Redakteur. Er arbeitet seit Jahrzehnten für Theaterproduktionen und beschäftigt sich unter anderem mit Phänomenen der Populärkultur.
 