Bundesregierung: Macht Hamsterkäufe für Kriegs- und Terrorfälle			

Selbst Teile der Konformistenpresse sind vom neuesten Streich der Regierung zumindest irritiert: Am Mittwoch will die nämlich ein Konzept für zivile Verteidigung beraten bzw. beschließen. Danach wird die Bevölkerung aufgefordert, „einen individuellen Vorrat an Lebensmitteln von zehn Tagen vorzuhalten“.
_von Karel Meissner
Die „Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ zitiert aus einem ihr vorliegenden Dokument, das erstmalig seit Ende des (ersten) Kalten Krieges den Bürger auffordert, Lebensmittel, Energie, Wasser und Geld einzuhamstern. Danach sollen pro Person zwei Liter Trinkwasser bereitstehen – für ganze fünf Tage.
Natürlich darf auch die alternativlose Regierung nicht vor die Hunde gehen: „Für den Fall der Aufgabe des Dienstsitzes sind Vorkehrungen zu treffen, um die Aufgabenwahrnehmung einer Behörde an einen anderen, geschützteren Platz (Ausweichsitz) verlagern zu können.“ Die Bevölkerung kann also ganz beruhigt sein.
Ohnehin liege kein wirklicher Grund zur Panik vor, erklärt das 69-seitige Papier, das 2012 bereits in Auftrag gegeben wurde. Denn „ein Angriff auf das Territorium Deutschlands, der eine konventionelle Landesverteidigung erfordert, (sei) unwahrscheinlich“. Trotzdem sei es natürlich sinnvoll, „sich auf eine solche, für die Zukunft nicht grundsätzlich auszuschließende, existenzbedrohende Entwicklung angemessen vorzubereiten“.
Grüne und Linke kritisierten das Konzept, das Bundesinnenminister Thomas de Maizière am Mittwoch präsentieren will, als Panikmache. So urteilte der Fraktionschef der Linken, Dietmar Bartsch, gegenüber dem Kölner Stadt-Anzeiger:
„Man kann die Menschen mit immer neuen Vorschlägen, so auch zu Hamsterkäufen, völlig verunsichern.“
Fraglich ist, welche „Notfälle“ überhaupt gemeint sind. Das Überleben nach einem Nuklearkrieg war schon im Ersten Kalten Krieg lachhaft unwahrscheinlich. Deshalb könnte der innenpolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Stephan Mayer, die wirkliche Intention getroffen haben. Der verteidigte nämlich das Update des Katastrophenschutzplanes so: „Nicht nur, aber auch wegen der verschärften Bedrohung durch den islamistischen Terrorismus ist es wichtig, die Abwehr- und Reaktionsfähigkeit unserer Zivilschutzorganisationen in regelmäßigen Abständen zu überprüfen und den neuen Herausforderungen anzupassen.“(1) – Wie beginnt der Satz? – „Nicht nur, aber auch…“
(1) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-08/opposition-dietmar-bartsch-zivilschutzkonzept-bundesregierung-hamsterkaeufe-kritik