Französischer Stargast auf der COMPACT-Friedenskonferenz: Claude Goasguen			

_von Marc Dassen
Der Polit-Veteran aus Paris, Claude Goasguen (69), kommt zur COMPACT-Konferenz „Frieden mit Russland“ , um auszupacken! Als Anwalt, langjähriges Mitglied der französischen Nationalversammlung und Wortführer der „Union für eine bürgerliche Bewegung“, einer konservativen Partei vergleichbar zur CDU/CSU in Deutschland, (UMP) ist Goasguen nicht nur sehr erfahren, perfekt vernetzt und gut informiert, sondern ebenfalls mit einer gehörigen Portion Mut zur Wahrheit ausgerüstet. Er hat es als einer der wenigen französischen Politiker  gewagt den Sanktionen gegen Russland öffentlich zu widersprechen und hat sich dabei trotz öffentlicher Kritik nicht beirren lassen.
Wer ist dieser Mann, der den politisch Korrekten im Elysee-Palast die Flötentöne beibringt? Geboren am 12. März 1945 in Toulon, einem beschaulichen Ort an der Südostküste Frankreichs, kann Goasguen auf eine ebenso steile wie beeindruckende Karriere zurückblicken. Als Doktor der Rechtswissenschaften kennt er sich bestens aus, sowohl in Fragen des nationalen wie des internationalen Rechts. Seine akademischen Leistungen zeichneten ihn derart aus, dass er ab 1986 als Berater von Réne Monory, dem Minister für nationale Bildung, den ersten Schritt in die Politik machte. 1989 wurde Goasguen zuerst Mitarbeiter des Pariser Bürgermeisters, dann ab 1993 Abgeordneter des 10. Pariser Bezirks. Im Jahre 1995 zum Minister für „staatliche Reformen, für Dezentralisierung und Staatsbürgerschaft“ gewählt, nahm seine politische Karriere ab hier eindrucksvolle Formen an. Dieser Karrieresprung fällt in die Amtszeit des gaullistischen Präsidenten Jacques Chirac, dem er schon zuvor beratend zur Seite gestanden hatte. Zwischen 1996 und 1998 hatte er die Position als Generalsekretär der „Union für die französische Demokratie“ (UDF) inne und entschloss sich im Folgenden zu einem Wechsel zur Partei „Liberale Demokratie“ (DL), welche kurze Zeit später mit der UMP fusionierte. Dort war er zwischen 1998 und 2002 einer der Wortführer. Seine enorme politische Erfahrung führte ihn ab Juni 1997 erneut in politische Verantwortung. Als Abgeordneter des 14. Pariser Bezirks bis 2012 und späterer Bürgermeister des 16. Pariser Stadtbezirks war sein politisches Engagement beachtlich. Für seine aufopferungsvolle und vielseitige Arbeit innerhalb der französischen Demokratie und für seine vielen persönlichen Leistungen und Verdienste wurde er unter anderem mit der Auszeichnung des „Ritters der Ehrenlegion“, dem „Nationalen Verdienstorden“ und dem für besondere akademische Leistungen vergebenen „Orden des akademischen Palmenzweigs“ geehrt. Als unverzichtbarer Mitarbeiter in einer Reihe von Regierungskommissionen zu unterschiedlichen Themen hat Goasguen immer wieder mit Leidenschaft und großem Engagement seine Standpunkte eingebracht.
Im Zuge der Ukraine-Krise hat sich Claude Goasguen für einen Dialog mit Russland eingesetzt und den aggressiven und unnötigen Sanktionen eine Abfuhr erteilt. Die gegenwärtige Diskussion um die bereits 2011 vertraglich vereinbarte Auslieferung von Hubschrauber-Flugzeugträgern des Typs „Mistral“ aus französischer Produktion an Russland hat dazu geführt, dass ihm und einigen anderen, nicht zuletzt im Interesse der französischen Haushaltspolitik und der Sicherung der Werft-Arbeitsplätze, eine Entschärfung der angespannten politischen Lage geboten erschien. Der sozialistische Präsident Francois Holland hatte auf Druck der Briten und der EU den Abschluss kurzerhand auf Eis gelegt und damit die Beziehungen zu Moskau belastet. Eine derartige Einflussnahme der NATO und EU auf die Interessen Frankreichs erscheint Kritikern wie Goasguen schlicht inakzeptabel. Aus diesem Anlass  traf er sich gemeinsam mit Parteikollegen Mitte September zu Gesprächen mit dem Putin-Berater Sergej Ivanov und Sergej Narischkin, dem Präsidenten der russischen Staatsduma, um über die aktuelle Lage, die Situation in der Ukraine, die westliche Haltung gegenüber Russland und die Rolle der amerikanischen Außenpolitik in dieser Misere zu diskutieren. Das ist es doch, was man von  verantwortungsvoller Politik in schweren Zeiten erwartet, Dialog statt Drohgebärden!
Auf seinem eigenen Blog verkündete er am 13. September 2014, dass es „im Interesse der französischen Nation liege, [der Sanktionspolitik]die Unterstützung zu entziehen“. Viele seiner UMP-Kollegen und auch einige Politiker aus anderen Parteien schlossen sich einer Delegation nach Moskau an, um nicht nur symbolisch, sondern auch ganz pragmatisch zu einer Entspannung der Situation beizutragen und den notwendigen Dialog wiederzubeleben. Das Delegationsmitglied Nicolas Dhuicq (UMP) hatte bereits  im Zusammenhang mit dem Anschluss der Krim an Russland geäußert: „Die Krim ist meiner Ansicht nach russisch, da gibt es überhaupt keine Diskussion“.
Als intimer Kenner der französischen Politik, ihrer Werte und historischen Fundamente ist Goasguen also nicht irgendwer. Seine Bewertung der aktuellen außenpolitischen Konfliktlage, besonders im Hinblick auf die Ukraine-Krise und die Interessen Russlands sind weder zu unterschätzen noch zu ignorieren. Das heißt, wir dürfen gespannt sein auf die Worte eines Mannes, der den klaren Blick für die politischen Realitäten nicht verloren hat und mit ruhiger Hand und vorbildlichem Sachverstand gegen die Denkverbote und politischen Dogmen unserer Zeit angeht. Herzlich willkommen auf der COMPACT-Friedenskonferenz am 22. November in Berlin, Herr Abgeordneter!
Sichern Sie sich jetzt Ihre Karten für die COMPACT-Friedenskonferenz .