Ein Konzert für die Freiheit! COMPACT-Live präsentiert Isabelle Kusari – JETZT KARTE SICHERN			

Begeben Sie sich mit COMPACT auf eine ganz besondere Veranstaltung und lassen Sie sich von freiheitlichen Gedanken tragen. Jetzt anmelden!
Die französische Mezzosopranistin Isabelle Kusari präsentiert ein einzigartiges Programm zum Thema Freiheit: historisch, poetisch, literarisch und musikalisch. Sie gibt Einblick und Überblick über die Evolution der Freiheit in allen Facetten seit der Antike bis heute. Kusari bietet Freiheitslieder mit Klavierbegleitung dar und rezitiert freiheitliche Gedichte verschiedener Epochen. Auch patriotisches Liedgut, in dem sich der Wunsch nach einem freien Heimatland artikuliert, ist Teil ihres Programms.
Liebe COMPACT-Freunde: Diese Veranstaltung wird nicht gefilmt werden. Sichern Sie sich ihre Restkarte daher jetzt.
Datum: Donnerstag, 4. Mai 2017
Ort: Dahlewitz bei Berlin (Bekanntgabe der Adresse erfolgt nach Vorbestellung)
Zeit: 19 Uhr (Einlass ab 18:30 Uhr)
Den Veranstaltungsort erreichen Sie mit den Regionalzügen RE 5 und RE 7 direkt aus Berlins Mitte.
Einen Eindruck von Kusaris Wirken können Sie sich vorab hier verschaffen.
Sie erwartet ein literarisch-musikalischer Abend über das höchste Gut eines Menschen: die Freiheit! Die Meinungsfreiheit, die Redefreiheit, die Freiheit des Denkens, die Freiheit der Kunst und die Freiheit der Presse – diese Grundrechte zu bewahren stellt die höchste Pflicht eines demokratischen Staates dar.
Programmausschnitt:
– Max von Schenkendorf: Freiheit, die ich meine
– Richard Wagner: Im treuen Sachsenland ertönt die frohe Kunde
– Ludwig van Beethoven: Wer ist ein freier Mann?
– Die Gedanken sind frei
– Santiano: Lieder der Freiheit
– Günter Grass: über Freiheit, Ausschnitte Werke
– Hommage an Dr. Udo Konstantin Ulfkotte, über Pressefreiheit
– Hoffmann von Fallersleben: Das Lied der Freiheit
– Ludwig Uhland: Der Dienst der Freiheit
– La femme libre
– Jeanne d’Arc
– sowie Heimatlieder und Gedichte: Sei mir gegrüßt du Land am Rhein, Ich hab‘ mich ergeben mit Herz und mit Hand
Für kurzentschlossene Freunde oder Familienangehörige steht vor Ort eine Abendkasse bereit.
 