Schulz und Seehofer entdecken kommende Flüchtlingswelle als Wahlkampfthema			

SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz und CSU-Chef Horst Seehofer betreiben Wahlpropaganda mit der kommenden Zuwanderungswelle aus Afrika.
CSU-Chef Horst Seehofer gestand im Interview mit der Welt am Sonntag, dass die Flüchtlingswelle zwar abgeebbt, aber deshalb keineswegs zu Ende sei. Die nächste ließe nicht lange auf sich warten: „Im Moment ist die Lage beruhigt. Aber wir wissen alle: Die Migrationswelle wird weitergehen“.
In diesem Zusammenhang riskiert Seehofer einen Vorschlag, der im Mainstream inzwischen als rechtsextrem gilt: „Die sauberste Lösung wäre, den Flüchtlingen in ihren Heimatländern zu helfen. Spätestens aber an der EU-Außengrenze müssen wir die Verfahren durchführen, um zu klären, wer schutzberechtigt ist und wer nicht.“
Seehofer vermutet, dass Deutschland „nicht mehr als 200.000 Flüchtlinge jährlich“ verkraften könne, damit Integration möglich ist: „Bestärkt werden wir durch die Erkenntnis der letzten Monate, dass es sehr schwer ist, Menschen, die erst einmal bei uns sind, wieder in ihre Herkunftsländer zurückzuführen – selbst wenn sie keinen Schutzanspruch haben. Die Möglichkeit geht gegen null.“
Da kann ein Martin Schulz freilich nicht schweigen. Ohne konkret Stellung zu beziehen, erklärt er die Situation in Bild am Sonntag für „hochbrisant“ und meint, wahrscheinlich in Anspielung auf das Schweigen der Bundeskanzlerin: „Wer auf Zeit spielt und versucht, das Thema bis zur Bundestagswahl zu ignorieren, verhält sich zynisch.“ Denn wenn „wir jetzt nicht handeln, droht sich die Situation zu wiederholen“.
Und was plant Schulz? Wie will er das kommende Problem lösen? Inhaltlich legt sich der SPD-Kanzlerkandidat natürlich noch nicht fest, aber er will am nächsten Donnerstag mit dem italienischen Ministerpräsidenten Paolo Gentiloni ein Gespräch darüber führen.
Erhofft er von ihm eine rettende Idee? Hoffentlich liefert Gentiloni, denn Schulz will mit dem Thema auch in den Wahlkampf gehen.
Mit drei Klicks zum Abo. – Erster Klick hier
Während Politiker die unkontrollierte Zuwanderung für den Wahlkampf instrumentalisieren, verdienen sich Schlepper und NGOs eine goldene Nase. Deshalb will die Asyllobby auch nicht mehr warten, bis weitere Millionen von allein nach Deutschland kommen.
Jetzt lässt sie die armen Flüchtlinge direkt an der libyschen Küste abholen – mit freundlicher Unterstützung durch Arbeiterwohlfahrt, evangelische Kirche und den US-Multimilliardär George Soros. Lesen Sie hier einen Auszug aus dem Artikel „Nepper, Schlepper, Menschenfänger“, den Sie vollständig in COMPACT 7/2017 finden – Hier bestellen
_ von Simon Kaupert
Ahmad will es jetzt endlich wagen. Sein Cousin ist bereits «dort drüben», er berichtet vom vielen Geld und den europäischen Frauen. Sein ganzes Dorf hat für die 10.000 Dollar zusammengelegt, am Ende wird es sich für alle lohnen. Die Schlepper sorgen für die Organisation und den schnellen Transport bis zum Mittelmeer.
Es könnte gefährlich werden, aber im Internet hat er gelesen, dass allein in diesem Monat 20.000 Anderen die Überfahrt gelungen ist. Er ist gut trainiert, hatte immer genug zu essen und auch all die Jahre im Gefängnis keinen Kampf verloren, warum also nicht! An der Küste angekommen, wird Ahmad zusammen mit hundert anderen Glücksrittern, von denen er einige kennt, auf ein graues Gummiboot gesetzt.
Die Strömung trägt sie die wenigen Kilometer bis auf die offene See. Dort warten schon die Transportschiffe europäischer Helfer, um sie den Rest der Strecke nach Europa zu fahren. Alle sind skeptisch, doch keiner will so kurz vor dem Ziel aufgeben, so kurz vor dem endlosen Geld aus Automaten und den blonden Frauen, von denen jeder mindestens ein Bild auf seinem Smartphone in der Hosentasche hat.
Möwen ziehen über das Boot. Am Bug spricht jemand in ein Funktelefon mit einer auffällig großen Antenne, während seine andere Hand einen kleinen Kompass hält. Ihre Ablegestelle am Strand ist noch verschwommen zu erkennen, da erhebt sich plötzlich vor ihnen der gewaltige Bug eines Schiffes. Die Menschen an Bord werfen ihnen leuchtende Rettungsleinen herunter, es geht alles ganz schnell. Jetzt haben sie es geschafft – jetzt sind sie alle in Europa.
Mit drei Klicks zum Abo. – Erster Klick hier
Diese Geschichte ist fiktiv, aber nicht erfunden. Täglich wagen hunderte illegale Migranten die ansonsten gefährliche Mittelmeerüberfahrt – weil sie wissen, dass nur wenige Meilen vor der Küste ein deutsches Schlepperschiff bereits auf sie wartet. Gechartert wurde es in der Regel von einer der privaten Initiativen mit viel Kapital, die in den Medien mit dem Schwindeletikett Nichtregierungsorganisation oder der englischen Abkürzung NGO bezeichnet werden.
Es gibt zwar Hinweise für eine direkte Zusammenarbeit zwischen Schleppern und NGOs, aber die wäre gar nicht nötig: Die Einen können sich darauf verlassen, dass nur wenige Kilometer vor der Küste ein Schiff der Anderen kreuzt und auf neue Fracht wartet.
Die bequeme Überfahrt via NGO-Shuttleservice zeigt den Afrikanern, die noch zu Hause sind, dass der Europa-Trip möglich und machbar ist. Das Kalkül der Schlepper: Eine gelungene Überfahrt ist Reklame für zehn weitere! Die Gefährlichkeit dieses Anreizes hat die australische Regierung richtig erkannt: Seit drei Jahren werden dort ausnahmslos alle Boote zurückgeschickt.
Die Migranten sind dadurch nachhaltig demotiviert, die Kundschaft der Asylindustrie bleibt weg – und es ertrinkt auch niemand mehr! Im Mittelmeer dagegen wird durch die garantierte Überfahrt ein starker Anreiz für die illegalen Auswanderer geschaffen. Nach Angaben der selbsternannten spanischen Rettungsorganisation Proactiva Open Arms schafften seit Anfang 2016 300.000 illegale Migranten die Mittelmeerüberfahrt, 3.400 ertranken bei dem Versuch oder gelten als vermisst.
Die Zahlen belegen eine Erfolgsquote der illegalen Überfahrten von nahezu 99 Prozent. Das sogenannte «Massensterben im Mittelmeer» ist also ein sehr relativer Begriff und wird von der Asyllobby nur zur Durchsetzung politischer Interessen in Europa verwendet – auf dem schwarzen Kontinent hingegen betonen die Schlepper die hohe Erfolgsquote…
Warum überqueren die Migranten das Mittelmeer ausgerechnet an seiner breitesten Stelle und nicht beispielsweise durch die Straße von Gibraltar? Libyen ist seit den blutigen Revolutionen zwischen 2010 und 2013 («Arabischer Frühling») ein sicherheitspolitischer Alptraum: Nach dem Sturz von Muammar al-Gaddafi durch die NATO gibt es keine staatliche Ordnung mehr, das Gesundheitssystem ist zusammengebrochen, marodierende Banden beherrschen die Straßen, die Grenzen liegen offen.
Dies machen sich die Migranten aus Zentralafrika zunutze und durchqueren das Land unbehelligt bis zur Mittelmeerküste. Alle Fluchtrouten vereinen sich an der Hafenstadt Zuwarah. Das Meer dort ist der wichtigste «Fischgrund» der NGOs: In keinem anderen Seequadranten werden so viele Migranten «zufällig» aufgegriffen.
Ein Blick auf die Schiffsbewegungen verrät: Die eifrigen Hilfsorganisationen patrouillieren keinesfalls über das gesamte Mittelmeer, sondern steuern zielstrebig ein nur wenige Quadratmeilen großes Gebiet außerhalb der Zwölf-Meilen-Zone an, die sogenannte Rescue Zone. Nachdem die NGO-Schiffe vor den libyschen Hoheitsgewässern ihre Warteposition eingenommen haben, erscheinen wie bestellt die Migrantenboote und befinden sich nach nur 45 Minuten Fahrzeit – plötzlich – in Seenot.
(…)
Den vollständigen Artikel lesen Sie in COMPACT 7/2017 – Hier bestellen
COMPACT lesen! Das monatliche Gegengift zur Propaganda des Establishments. – Hier abonnieren