Cyber-Attacken gegen Erdogan – wegen IS-Unterstützung?			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Karel Meissner
Präsident Erdogans Förderung des IS, indem er der Terrorgruppe illegalen Öl-Verkauf in seinem Land ermöglicht, könnte auf Widerstand gestoßen sein: Vor zwei Tagen rollte eine große Welle an Cyber-Attacken über Banken und Behörden der Türkei. Und das war nicht der erste Hacker-Angriff. Schon seit vierzehn Tagen werden IT-Systeme geknackt und Kreditkarten-Transaktionen sabotiert. “Es ist schwer zu bestimmen, wer hinter den Attacken steckt. Durch detaillierte Untersuchungen werden wir herausfinden, ob Hacker oder bestimmte Gruppen in einem Land verantwortlich sind”, sagte der Minister für Verkehrswesen, Schifffahrt und Kommunikation, Binali Yıldırım gegenüber euronews .
Türkische Medien spekulieren über Russland als möglichen Täter, zumal die Beziehung zwischen beider Regierungen das Froststadium erreicht hat. Ein weiterer Verdächtiger ist die Gruppe Anonymous, die bereits vor Wochen Attacken gegen die Türkei angekündigt hatte: „Wir können nicht akzeptieren, dass [Präsident Recep Tayyip] Erdogan, der Anführer der Türkei, dem IS weiter hilft.“
Im vergangenen November hatte Anonymous dem IS den Krieg erklärt, daraufhin eine von deren Websiten gehackt und zu Verkaufseiten für das Potenzmittel Viagra und das Antidepressivum Prozac umgeleitet. Wer die IS-Website anklickte, fand daraufhin, was er – tiefenpsychologisch gesprochen – wirklich brauchte.
Einen ausführlichen Artikel über Erdogans IS-Verstrickungen lesen Sie in der COMPACT-Ausgabe Januar/2016, vorzeitig lieferbar nur im Abo!