Italien: Euro-Rettung ist wichtiger als Verteidigung			

Ohne den Euro ginge es nicht nur der Wirtschaft in Italien besser. Auch die Streitkräfte leiden unter chronischem Geldmangel. Die Rettung des Euro ist wichtiger.
_ von Klaus Gröbig
In den Jahren 1985-91 ließ die Marine acht Korvetten der „Minerve“-Klasse bauen. Sie ersetzten seiner Zeit eine gleich große Anzahl von Korvetten der Klassen „Albatros“ und „De Cristofaro“.
Wirtschaftliche Zwänge brachten es mit sich, dass sechs von ihnen inzwischen ersatzlos außer Dienst gestellt wurden, die beiden letzten Einheiten werden 2018 folgen. Am 29. Mai 2017 beendeten die Korvetten „Fenice“ und „Sfinge“ im Marinestützpunkt Augusta (Sizilien) ihre aktive Dienstzeit.
2012 hatte die italienische Marine in Folge einer schweren Finanzkrise (EURO) die ersatzlose Ausmusterung beschlossen und noch im gleichen Jahr das Typschiff „Minerva“ und die „Sibylla“ außer Dienst gestellt. Beide Korvetten konnten zusammen mit zwei Schwesterschiffen immerhin nach Bangladesch verkauft werden. So kam wenigstens noch etwas Geld in die Kasse.
Unterstützen Sie unsere Arbeit durch ein Abo!
Für „Fenice“ und „Sfinge“ fand sich offenbar kein Käufer. So werden beide vermutlich verschrottet werden. Die beiden letzten „Minerve“-Korvetten sollen 2018 den Dienst verlassen. In den letzten Jahren waren diese Korvetten nicht mehr mit Verteidigungsaufgaben beschäftigt, sondern sammelten Flüchtlinge im Mittelmeer auf. Statt diese Menschen nach Libyen zurück zu bringen, luden die Korvetten ihre Passagiere stets in Sizilien aus.
Daraus folgt auf globaler Ebene: Die Schwäche der US-Navy kann nicht mehr durch ein verstärktes „Engagement“ seiner Verbündeten ausgeglichen werden.
Italien ist dafür ein gutes Beispiel.
1990 verfügte die Marine noch über einen (kleinen) Flugzeugträger und drei Kreuzer für Hubschraubertransport, vier Zerstörer, 16 Fregatten, elf Korvetten, zehn U-Boote, 26 Minensucher, sieben Schnellboote und diverse Hilfsschiffe.
Heute besitzt die Marine zwei (kleine) Flugzeugträger, keine Kreuzer, vier Zerstörer, zwölf Fregatten, zwölf Korvetten (seit dem 29. Mai nur noch 10), sechs U-Boote, zehn Minensucher und keine Schnellboote.
Dieser Abbau ist nicht so dramatisch wie bei den US-Amerikanern und Briten, zeigt aber klar, dass Italien nicht in der Lage ist, weitere Aufgaben im Rahmen der NATO zu übernehmen.
Gegen Ende des Kalten Krieges konnten die damals recht starken Marinen Spaniens und Italiens in einem Verteidigungsfall Frankreich im Mittelmeer entlasten, so dass die französische Marine in Falle eines Angriffs der Warschauer Pakt-Staaten ihre Kräfte im Atlantik hätte konzentrieren können.
Damit ist es heute nichts mehr.
In der aktuellen COMPACT: „Wir müssen raus aus dem Euro!“ Dimitris Kazakis, Vorsitzender der griechischen Partei Vereinigte Volksfront über die Euro- und Migrationskrise. Hier gibt’s die Leseprobe.
Jetzt abonnieren, um COMPACT immer vor allen anderen und zwei attraktive Prämien zu erhalten!