Slowakei: „Muslime verändern unsere Tradition“			

Der Regierungschef der Slowakei, Robert Fico, begründet seine Ablehnung des Islam mit dem Schutz jahrhundertelanger Kultur.
Wissen ist die stärkste Waffe gegen die Propaganda des Imperiums. Rüsten Sie sich und Ihre Freunde und Familie daher noch heute mit einem COMPACT-Abonnement – hier abschließen
_von Katja Wolters
In einem Interview mit der lokalen Presseagentur TASR am Mittwoch sagte Fico, er wolle nicht, dass „zehntausende Muslime“ in der Slowakei leben. Sie seien unerwünscht, weil sie slowakische Traditionen verändern könnten, die „seit Jahrhunderten bestehen“. Seine Regierung werde nicht erlauben, dass Muslime deren Integration er für unmöglich hält, eine „kompakte Gemeinschaft“ bildeten.
Die slowakische Regierung ist ein ausgesprochener Gegner des verpflichtenden Plans der Europäischen Union zur Umsiedelung von Migranten auf die Mitgliedstaaten. Gegen die, per Mehrheitsdiktat der europäischen Außenminister, beschlossene Zwangsbesiedelung, verklagt Bratislava derzeit die EU.
Die Legitimität von Ficos Argumentation belegt eine rechtliche Prüfung durch Schweizer Behörden, die sich unverhofft mit der Frage auseinandersetzen mussten, ob man muslimische Schüler zum Händeschütteln mit weiblichen Lehrkräften verpflichten dürfe. In der schönen Alpenrepublik ist es gebräuchlich, dass Schüler den Lehrern vor und nach der Unterrichtsstunde die Hand geben. Zwei minderjährige Syrer hatten dies aus religiösen Gründen abgelehnt. Die Schweizer Regierung entschied souverän: bei Missachtung des Handschlags drohen den Eltern fortan 5.000 Franken Bußgeld (4.500 Euro).
In der neuen COMPACT: „Raus aus der EU – Für ein Europa der Vaterländer!“
Wie der Islam in das westeuropäische Wertevakuum strömt + Die Sabotage des Balkanpakts durch EU-Putschtruppen + Die geplante Verelendung der Völker Europas + Brexit: Der britische Ausweg + Großes Interview mit Nigel Farage. Ab Samstag am Kiosk! Hier abonnieren .