Syrien: Wirbt Russland US-trainierte Rebellen ab?			

Die Obama-Administration hat aus Syrien ein Sammelbecken für Dschihad-Söldner gemacht. Eine bislang US-gesponserte Fraktion erwägt nun angeblich den Schulterschluss mit Moskau.
_von Max Z. Kowalsky
Im Gespräch mit dem US-Nachrichtenportal The Daily Beast behauptet der Anführer der in Aleppo stationierten Liwa al-Mu’tasim Brigade, Mustafa Sejry, er habe sich vor knapp zwei Wochen persönlich mit einem Gesandten Moskaus an der syrisch-türkischen Grenze getroffen. (1) Für die Loyalität seiner Truppe habe dieser „unbegrenzte Mengen an Waffen und genaue Luftunterstützung“ im Kampf gegen den Islamischen Staat und den Al-Kaida-Ableger Jabhat AFatah Al-Sham angeboten. Ähnliche Gerüchte, die Russen würden in Afghanistan die Taliban im Kampf gegen den IS unterstützen, wurden bislang von Kreml-Offiziellen bestritten. (2)
Viele der sogenannten Freien Syrischen Armee mehr oder weniger angeschlossenen Fraktionen sind Allahu-Akbar-Irre, die 12-jährigen Jungen den Kopf abschneiden (3) oder die US-Ausrüstung an Al-Kaida weiterverkaufen. (4) Die Mu’tasim Brigade gilt im Kampf gegen Islamisten hingegen als relativ verlässlich. Dem Politikinstitut Jamestown-Foundation zufolge, ist Sejry eine Schlüsselfigur in der syrischen Opposition mit besten Kontakten zu Anti-Assad-Kräften und der Anti-IS-Koalition. (5) The Daily Beast bezeichnet die Mu’tasim-Brigade als „eine der seriösesten des Landes – und daher einen wertvollen Preis für die Russen.“
„Ehrlich gesagt, hätte ich mir niemals vormals vorstellen können, mit den Russen zu arbeiten, nach all den furchtbaren Gräueltaten, nachdem sie tausende meines Volks geschlachtet haben“, wird Sejry zitiert. „Aber diesen Gesinnungswechsel schiebe ich den Amerikanern in die Schuhe.“ Seit eineinhalb Jahren sei die Unterstützung der Amis im Kampf gegen die Kopf-Ab-Milizen des IS saftlos gewesen. Versprechungen seien gebrochen worden. Logisch. Den IS wirklich zu bekämpfen war nie im Sinne Washingtons gewesen.
Im Juni war die auf Nachschub der USA wartende Brigade gezwungen, tatenlos mitanzusehen, wie eine Provinz nach der anderen vom IS besetzt wurde, während syrische Kurden, nominell ebenfalls mit Washington verbündet, die letzten freien Straßen kontrollierten. Viel zu spät warfen US-Flieger Waffen- und Munitionspakete auf die Mu’tasim, die die Besatzung schließlich zerschlagen konnten. Sejry zufolge, sind solche Rettungsmaßnahmen die Ausnahme von der Regel.
Armeen muss man bezahlen. Sejrys Leute seien in der bislang 18-monatigen Verpflichtung, für die USA zu kämpfen, nur sporadisch entlohnt worden: „In den letzten drei Monaten haben wir nur ein Monatsgehalt bekommen.“ Versprochene Bonuszahlungen und Zusatzleistungen für Verletzte und Tote habe die Gruppe ebenfalls nicht erhalten. Seit der erfolgreichen Zerschlagung der IS-Besatzung habe die Brigade keinen Ersatz für beschädigte Ausrüstung erhalten: „Wir haben viele Fahrzeuge und angeschlossene Maschinengewehre verloren“, klagt Sejry. „Die Kaputten können wir nicht reparieren oder ersetzen.“ Aus all diesen Gründen sei das Angebot Moskaus verlockend. „Wir fühlen uns betrogen. Nun liegen weitere Optionen auf dem Tisch.“
Sejry behauptet, weitere Gespräche mit Moskau seien geplant. Die würden in Istanbul stattfinden und von der Türkei insgeheim unterstützt. Ankara und Moskau sind zurzeit auf Annäherungskurs. Am 9. August soll ein Treffen zwischen Erdogan und Putin in Moskau stattfinden. Sejry habe seine US-Kontakte, zwei Armee-Hauptmänner, über die Gespräche mit den Russen informiert. Die hätten desinteressiert reagiert. Nachfragen von The Daily Beast an das Pentagon und das US Central Command blieben unbeantwortet. Dort wartet man wohl den Ausgang der Präsidentschaftswahlen ab.
Sejrys Männer sollen Bedenken geäußert haben, mit dem stärksten Verbündeten ihres Feindes, Baschar Al-Assad, zu kooperieren. Die Russen selbst sagten, ihm zufolge: „Wir sind auf keinerlei Agenda festgefahren. Wir wollen zurück zu 2012, als es eine Regierung gab und eine Opposition.“
(1) http://www.thedailybeast.com/articles/2016/08/05/russia-is-trying-to-poach-u-s-trained-rebels-with-unlimited-weapons-in-syria.html?via=newsletter&source=DDAfternoon
(2) http://www.reuters.com/article/us-afghanistan-russia-idUSKCN0XM1PK
(3) https://www.compact-online.de/hillary-clintons-syrische-rebellen-enthaupten-jungen/
(4) http://www.thedailybeast.com/articles/2015/09/22/did-a-u-s-trained-syrian-rebel-commander-defect-to-al-qaeda.html