COMPACT-Live mit Wolfgang Thüne: &#8222;Einen Treibhauseffekt gibt es nicht.&#8220; (Video)			

Am 15. November lud das COMPACT-Magazin im Rahmen unserer Reihe COMPACT-Live zu einem Vortragsabend nach Wittenberg ein. Die Gaststätte im Haus des Handwerks bot wie immer den idealen Raum, um die Veranstaltung im gemütlichen Rahmen abzuhalten und auch nach den Beiträgen der Referenten über das Gehörte zu diskutieren. Zu unserer großen Freude war der Saal dann auch gut gefüllt, als es gegen 19 Uhr losging.
Was die Gäste erwarten würde, das war wohl den allermeisten von Ihnen nicht so richtig klar, als sie den Raum betraten. Zur Vorstellung unserer neuesten Spezial-Ausgabe „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ hatte COMPACT-Redakteur Marc Dassen, der den Abend moderierte, nämlich einen Mann als Referenten gewinnen können, der das Publikum mit seiner enormen Sachkenntnis, seinem Humor und seiner Schlagfertigkeit überraschte und begeisterte: Dr. Wolfgang Thüne.
Der geborene Ostpreuße war fast zwei Jahrzehnte als Sprecher des ZDF-Wetterprogramms im Fernsehen zu sehen und hat die Meteorologie sowie eine Reihe anderer Fächer studiert und mit Auszeichnung abgeschlossen. Seine fachlichen Qualitäten bescherten ihm daher auch zwischenzeitlich eine Tätigkeit beim Landesamt für Umweltschutz sowie beim Umweltministerium in Rheinland-Pfalz. Sein ganzes Leben lang hat er sich als Wissenschaftler und Pragmatiker mit den Themen Wetter, Umwelt und Klima befasst – und sein Vortrag an diesem Abend ließ keinen Zweifel: Der Mann weiß, wovon er redet. Unnötig zu sagen: Die Zuhörer waren begeistert!
COMPACT ist stolz, dass wir nicht nur einen augenöffnenden Artikel des Herrn Dr. Thüne in unserer Spezial-Ausgabe abdrucken durften („Reales Wetter, fiktives Klima“), sondern vor allem, dass er sich so freundlich bereit erklärte, unseren Lesern die Wahrheit über die Klima-Hysterie zu berichten. Wer den Vortrag (siehe Video) angehört hat, der weiß, dass das Thema Klimawandel nicht nur eine ungeheure politische Brisanz hat, sondern auch, dass die Angst vor der Klimakatastrophe als einer der größten Betrugsversuche der sogenannten Wissenschaft in die Geschichte eingehen wird. COMPACT hat diesem Wahnsinn den Kampf angesagt und ist heilfroh, Experten wie Herrn Dr. Thüne an unserer Seite zu wissen.
Den Beitrag von Herrn Dr. Thüne und Artikel weiterer anerkannter Fachleute lesen Sie in COMPACT Spezial 15: „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ – Hier bestellen