Notwendige Volkspartei AfD			

Gestern startete die COMPACT-Kontroverse über die AfD mit Georg Weges Artikel „Die AfD entsorgen – sofort“ . Dem folgt heute eine konträre Position. Am 09. Juni befasst sich COMPACT-Live mit der Zukunft der AfD.
_von Klaus Gröbig
Seit Monaten findet in den Medien eine Berichterstattung über die Alternative für Deutschland statt. Da wird einer Spaltung der Partei das Wort geredet, deren Ende prophezeit oder doch zumindest von einem Existenz bedrohenden Richtungsstreit berichtet. Was davon ist herbei geschrieben, von Konkurrenten herbeigesehnt oder gar bösartig konstruiert? Die Liste der „Leidtragenden“ ist lang. Die CDU jammert über Stimmenverluste, die FDP kämpft ums Überleben und die Linke fürchtet im Osten Deutschlands Bedeutungsverlust. Fraglos sind einige Äußerungen und öffentlich ausgetragene Dispute der Partei nicht zuträglich gewesen.
Die Frage, in wie weit die handelnden Akteure der Alternative für Deutschland mit parteipolitischer Erfahrung ausgestattet sind oder nicht, fand dabei recht wenig Beachtung. Dabei ist dieser Aspekt von wesentlicher Bedeutung. Von den häufig in den Medien zitierten Akteuren, Bernd Lucke, Hans Olaf Henkel, Frauke Petry, Björn Höcke, Markus Pretzell und Alexander Gauland ist nur einer dabei, der tatsächlich in seinem früheren Leben politische Verantwortung in einer dauerhaft im Deutschen Bundestag vertretenen Parteien getragen hat. Unabhängig von den vorgetragenen Ansichten und Überzeugungen ist die Art und Weise, wie man sie verpackt und lanciert von Wichtigkeit. Gerade die Organe der Springerpresse haben sich auf die AfD „eingeschossen“ und stellen Vorgänge gelegentlich partiell anders dar, als sie tatsächlich gewesen sind. Oft sind es nur Kleinigkeiten, die einen Sachverhalt in ganz anderem Licht erscheinen lassen.
Bei der Auseinandersetzung zeigte sich, dass mindestens zwei Akteure vollkommen daneben gegriffen haben. Wer ernsthaft einer „Säuberung“ der Partei das Wort redet und dann noch glaubt, damit „bessere“ bürgerliche Wähler ansprechen zu können, ist in einem Parlament vollkommen deplatziert. Das Gleiche gilt für Repräsentanten, die meinen unbedingt den Giftschrank NPD aufmachen zu müssen. In meiner früheren Partei, der FDP, gab es für derartige Persönlichkeiten immer noch die Möglichkeit, sie bei der Friedrich Naumann Stiftung unterzubringen, wo sie nur noch wenig öffentlichen Schaden anrichten konnten. Gewiss wiegen die Vorwürfe mangelnder Professionalität bei Personen weniger schwer, die ohne jegliche parteipolitische Erfahrung in das „kalte Wasser“ des Parlamentarismus geworfen wurden. Aber spätestens dann, wenn der eigene Name die Schlagzeilen der Springerpresse als Skandalnudel ziert, sollte man sich professionellen Rat holen, wie man es „besser“ macht. Auch Selbstkritik ist zuweilen kein falscher Gedanke.
Manch einer mag vielleicht auch gedacht haben, nicht er tritt der Partei bei, sondern die Partei sei ihm beigetreten. Da spielt die Frage eine Rolle, in wie weit der Betreffende die eigene Wichtigkeit zutreffend einschätzen kann oder nicht. Gewiß hat jeder das Recht, sich einmal zu irren, oder auch zweimal. Ein schönes Beispiel ist hierfür die Hamburgwahl gewesen. Da kommt die AfD mit 5 Komma irgendwas gerade noch ins Parlament. Rund 15 Jahre zuvor war in dieser Stadt die (rechtspopulistische) Schillpartei mit dem vierfachen Stimmenanteil ins Parlament eingezogen. AfD-Wahlverlierer Jörn Kruse jammerte bescheidwisserisch über „rechte“ Äußerungen von AfD- Repräsentanten, die ihm die sich selbst zugedachte Ernte verhagelt hätten.
Nächste Fall: Bremenwahl. Das Duo Schäfer/Leidreiter schaffte es dort, sich eine bereits im Parlament sitzende konservative Partei (Bürger in Wut) zum Konkurrenten zu machen, obwohl es Kooperationsangebote gab. Auf dem Jahrmarkt an der Losbude hätte es geheißen: „Dieses Los gewinnt leider nicht.“ Eine selbstkritische Analyse des Ergebnisses ist ausgeblieben, stattdessen erfolgten die gleichen „Schuldzuweisungen“ an den anderen Parteiflügel.
Hamburg und Bremen waren keine handwerklichen Schnitzer sondern schwerwiegende Fehlentscheidungen. Beide Male hatte die AfD Glück gehabt. Statt aus den erzielten Ergebnissen Lehren zu ziehen, hat der Bundes-Parteivorsitzende für sich selbst den Auftrag hergeleitet, die Partei nach seinem Gusto mit den weniger erfolgversprechenden Themen zuzuspitzen. Fast hat es den Eindruck, er sei von schlechten Beratern umgeben.
Die AfD braucht ein Zukunftsmodell. Sie muss sagen, wie die Gesellschaft aussehen soll, an der sie mitwirkt. Konstruktives ist gefragt. Destruktive Staatskritik reicht nicht aus. Ein Beispiel: Kritik am Euro verhallt, wenn man nicht sagt, ob und welchen EURO man sich vorstellt. Die AfD braucht einen Entwurf ihrer Gesellschaftsvorstellung. Das ist notwendiger als die Aufzucht und Pflege von Eitelkeiten und Vorurteilen.
Ein Blick über die Landesgrenzen könnte da helfen. Überall haben neue Volksparteien Erfolg. In Griechenland hat der „linke“ Ministerpräsident mit „Rechtspopulisten“ eine „Querfront“ gebildet. In Finnland regiert eine Volkspartei jetzt mit und stellt den Außenminister, in Dänemark könnte sie bald den Ministerpräsidenten stellen. In Frankreich und Österreich dürfte sie (nach sich stabilisierten Umfragen) bei den kommenden dortigen Parlamentswahlen stärkste politische Kraft werden. Im Burgenland (Bundesland der Republik Österreich) steht nach der Landtagswahl am letzten Wochenende die erste SPÖ-FPÖ Koalition an. In Großbritannien hatte UKIP ein zweistelliges Ergebnis erzielt. Mit anderen Worten, die Zeit ist reif. Deswegen wird die AfD weiter Erfolg haben – mit oder ohne Bernd Lucke. Deutschland sucht nach Alternativen – nicht nur in Sachen EURO, sondern auch in der Zuwanderungs- und Sicherheitspolitik. Wenn Lucke ehrlich zu sich selber ist, dann weiß er das auch.
Möglicherweise denken gewesene Funktionäre von Arbeitgeber und Industrieverbänden, dass die Menschen sich über weiteren Sozialabbau und Lohnkürzungen freuen und dass eine derartige Partei Zuspruch erhalten würde. Das halte ich für weltfremd. Die „Eure Armut kotzt mich an“- Gesinnung passt nicht zur AfD, auch wenn in den Casinos der Kapitalsammelgesellschaften davon geträumt werden sollte. Sie steht zudem dem Sozialstaatsgebot unseres Grundgesetzes entgegen. Das wissen nicht nur die Delegierten des Bundesparteitages sondern auch die normalen Mitglieder. Die sind oftmals viel „vernünftiger“ als die Funktionäre. Ein Mitgliederparteitag wird daher kaum ein anderes Ergebnis für Bernd Lucke zeitigen als ein Delegiertenparteitag. Das zeigte sich auch beim Versuch des „Weckrufes“, dem nur wenige gefolgt sind. Trotzdem genießt der Parteivorsitzende noch hohes persönliches Ansehen unter den Mitgliedern. Das geht vornehmlich auf sein sympathisches und schlagfertiges Auftreten in der Öffentlichkeit zurück und nicht auf seine jetzt vertretenen Forderungen. Das könnte sich ändern, wenn er nicht die „Kurve“ kriegt.
Die Alternative für Deutschland sitzt in fünf Landtagen und im Europaparlament und hat etwas mehr als 20.000 Mitglieder. Von diesen stammen immerhin rund ein Zehntel aus CDU und FDP. Da ist jede Menge parteipolitischer Sachverstand vorhanden. Er ist nutzbar zu machen. Diese Mitglieder müssen jetzt mehr Verantwortung als zuvor übernehmen. Sie können dafür Sorge tragen, dass die Partei wieder in konstruktives Fahrwasser kommt. Die AfD muss wieder zur „Mitmachpartei“ werden. Das hat sie in der Gründungsphase jeder anderen Partei überlegen gemacht. Da müssen wir wieder hin.
Im Osten Deutschlands gibt es die einmalige Chance, die Linkspartei überflüssig zu machen. Alexander Gauland war der Erste, der diese Option erkannte und sie konsequent betrieb. Es wäre ein Gewinn für die demokratische Kultur, wenn die AfD dazu beitragen könnte, den parlamentarischen Genossen von der Linken mehr Freizeit zu verschaffen. Das Wahlvolk könnte ihnen eine weitere Schlankheitskur in Sachen Stimmenanteile verordnen. Der Spagat dieser Partei zwischen potentieller, linksextremer Gewaltkultur und scheinbarer Interessenverwaltung der staatstragenden Schichten der DDR muss deutlicher werden. Statt mit der Lupe nach scheinbar akzeptablen (aber nicht vorhandenen) Demokraten in der NPD zu suchen, sollte sich die AfD den gutwilligen und aufbaubereiten früheren SED-Mitgliedern als politische Option anbieten. Diese Leute bringen zudem noch etwas anderes mit: Parteidisziplin. Wenn der AfD etwas fehlt, dann ist es eine Prise davon.
Klaus Gröbig, ehemals Vorsitzender der FDP Berlin- Tempelhof (damals rund 300 Mitglieder)