COMPACT-Geschichte mit sensationellem Verkaufsstart! Videoheftvorstellung			

Unsere Debüt-Ausgabe „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ übertrifft alle Erwartungen. Autor Jan von Flocken und Peter Feist diskutieren das Werk.
Da haben wir wohl einen echten Nerv getroffen. Das Interesse an der Geschichte der Deutschen ist phänomenal. Seit Tagen schiebt der Vertrieb unermüdlich Überstunden, um der riesigen Nachfrage beizukommen. Die Videoheftvorstellung mit COMPACT-Historiker Jan von Flocken und COMPACT-Philosoph Peter Feist finden Sie über diesem Beitrag.
Der Erfolg macht uns nicht nur aus wirtschaftlicher Sicht stolz. COMPACT ist das Sprachrohr des patriotischen Widerstands gegen globale Unterdrückung. Wenn Volksabschaffung durch illegale Masseneinwanderung Staatsräson ist, wenn eine Integrationsministerin Özoguz behaupten darf, eine „spezifisch deutsche Kultur“ sei „jenseits der Sprache, schlicht nicht identifizierbar“, wenn die Bundeskanzlerin jeden zum Volk erklärt, der sich gerade im Land befindet, dann, liebe COMPACT-Leser, wird das Wachhalten unserer 1000-jährigen Geschichte oberste Bürgerpflicht.
Cicero sagte: „Wer die Geschichte nicht kennt, ist dazu bestimmt, ein Kind zu bleiben.“ Deutsche, die ihre Geschichte jenseits des kleinen Mannes mit Schnauzbart nicht kennen, sind zusätzlich dazu bestimmt, zeitlebens mit gesenktem Haupt zu wandern.
COMPACT-Geschichte „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ ist unser Gegengift zur Propaganda der Deutschlandhasser – garantiert faktentreu aber hundertprozentig politisch unkorrekt. COMPACT-Geschichte gibt es auch in Ihrer Nähe. Wo, erfahren Sie hier.  Oder Sie bestellen Ihr Exemplar im COMPACT-Shop. Hier klicken.
Eine Leseprobe finden Sie hier.
 