GroKo installiert, was nun?			

Es ist vollbracht, die große Koalition ist installiert und die Bundeskanzlerin, wenn auch mit einigen Dutzend Gegenstimmen aus den eigenen Reihen wiedergewählt. Die BILD kündigt stolz an, dass sie die künftige APO Deutschlands sein werde. Prost Mahlzeit! So mehr oder weniger trostlos stellt sich das politische Berlin in diesen Tagen dar.
Die Opposition im neuen Parlament ist klein und nicht gerade zufällig an den Rand gedrängt. Die Krise des Parlamentarismus, die sich mit schon länger im Bedeutungsverlust der Abgeordneten abzeichnet, geht munter weiter. Echte Kritik an den Maßgaben der Parteien können sich nur einige wenige Politrentner leisten. In vielen komplizierten Fragen rund um die Finanzkrise fehlt es schlicht an Kompetenz. So wird es, um nur ein Beispiel zu nennen, nach dem Ausscheiden des FDP-Abgeordneten Schäffler noch weniger fundierte Stimme geben, die einen kritischen Umgang mit den Euro-Rettungsschirmen anmahnen.
Auch die Verteilung der Ministerien spricht Bände über den künftigen Umgang mit den wichtigsten politischen Fragen unserer Zeit. Der neue Partner der Bürgerlichen, die SPD, geht mit voller Energie an die Regierungsaufgabe, verzichtet aber auf das zweitwichtigste Amt, das Finanzministerium. Sigmar Gabriel wird sich als Wirtschaftsminister eher um die NRW-Kohle als um die Substanz des Euro sorgen. Gleichzeitig geben die Sozialdemokraten ihrem «Finanzfachmann» und erprobten Finanzlobbyisten Asmussen tatsächlich neue Arbeit als Staatssekretär.
Auch die Konservativen bauen schon eimal künftigen Krisenlagen vor. Rhetorische Fähigkeiten sind in erster Linie gefragt. Die CDU reagiert auf das sich abzeichnende Afghanistan-Desaster mit einer wortgewaltigen, neuen Ministerin für das Verteidigungsministerium. Frau von der Leyen, die, wie sie lächelnd einräumt, nicht gedient hat, wird nicht nur die Bilanz des Afghanistankrieges schön reden müssen, sondern künftig auch – ohne jede einschlägige Erfahrung – über das Schicksal deutscher Soldaten verfügen.
Auch der NSA-Skandal hat nicht etwa dazu geführt, dass das Kabinett Merkel einige unerschrockenen Fachleute ruft, die das Vertrauen der Bevölkerung in Transparenz und Aufklärung stärken. Vielmehr geht es weiter nach dem Motto «alte Besen kehren gut». De Maziere kehrt ins Innenministerium zurück, der kritische Datenschutzbeauftragte Schaar wird durch einen Nobody ersetzt, der Staatssekretär für Geheimdienste ist – natürlich – ein alter Freund der Dienste. Ach ja, der neue Justizminister Maas ist ein ausgewiesener Laie in Rechtsfragen.
Während Deutschland übrigens gebannt dem Spektakel um die Koalitionsverhandlungen und dem Handel um den recht vage gehaltenen Koalitionsvertrag folgte, werden in Brüssel in geheimen Verhandlungen die Eckdaten für ein transatlantisches Handelsabkommen (TTIP) Abkommen ganz konkret abgesteckt.
Wie die Webseite «Corporate Europe Observatory» mit geleakten Dokumenten aufzeigt, versuchen gerade amerikanische und europäische Lobbyisten, ihre Positionen zu stärken. Das Abkommen wird – so der Plan – den Multis außergerichtliche Sonderrechte und besondere Beteiligungsrechte am EU-Gesetzgebungsverfahren zubilligen.
Der Versuch der endgültigen «Legalisierung des Lobbyismus» auf EU-Ebene passt damit ganz gut in die politischen Verhältnisse. Im politischen Berlin gibt es gegen solche Pläne natürlich kaum hörbaren Widerstand.
Was heißt das alles für COMPACT? Klar, die BILD hat ja Recht, die APO findet heute immer stärker in den Medien statt. Es wird also für unsere Redaktion 2014 verstärkt darum gehen, die politischen Fragen unabhängig, unerschrocken und kompetent aufzuarbeiten. Natürlich entziehen wir uns auch weiter frech der simplizistischen Einordnung in politische Schablonen. Das alles geht aber natürlich nur mit möglichst vielen neuen Abonnenten!
Am besten jetzt gleich eins abschließen!