Wildwest bei Will			

Im EU-Wirtschaftsraum geht es schon seit Jahren zu wie im wilden Westen. Bei der Talkshow «Anne Will» ging es gestern Abend um neue Räuberpistolen rund um das kleine Zypern. Unter den Augen der EU-Administration konnte dort ein im Grunde kriminelles Geschäftsmodell «Steueroase» mit Hilfe größenwahnsinniger Banken und einer korrupten Politik etabliert werden.
Jahrelang störte das Modell in Brüssel niemanden. Die zypriotischen Banken setzten pro Jahr etwa sieben Mal mehr um als das gesamte Bruttosozialprodukt des Landes. Das Chaos war also vorprogrammiert. Obwohl das Land nur 0,2 Prozent der Wirtschaftsleistung Europas erbringt geht es nun wieder um Rettung und angeblich um alles oder nichts.
Die Politiker Stoiber und Trittin verstanden sich bei Will prächtig. Die Enteignung der Sparer sei prinzipiell richtig gewesen, alleine hätte man den «Freibetrag», so Trittin, erst bei 100.000 Euros ansetzen sollen. «Kleinsparer», so Trittin, «seien in Zypern nicht wirklich betroffen. Schließlich besitze der durchschnittliche Deutsche auch nur 15.000 Euros».
Weder Trittin noch Stoiber wollten die Symbolik in den Vorgängen in Nikosia erkennen, beide fanden das angewandte Verfahren in Ordnung. Der stellvertretende BILD-Chefredakteur Blome sah in der Maßnahme, Bankkonten mit Zwangsabgaben zu belegen, keinen Sündenfall, sondern nur eine Art «Vermögensabgabe im Schnellverfahren». Man lernte spätestens da von der Runde, dass Geld auf einem Bankkonto eben kein echtes Eigentum mehr darstellt.
Allein der Volkswirtschaftler Bernd Lucke von der «Alternative» sah in den EU-Vereinbarungen noch einen Verstoß gegen das Landesrecht Zyperns. «Außerdem», so Lücke, «könne man von den Russen lernen, die wollten wenigstens echte Garantien in Form von Schürfrechten für Ihr Engagement». Lücke wies darauf hin, dass die Lage in Zypern hoffnungslos sei und die Schuldenquote des Landes so oder so erdrückend werde. «Die Südländer können mit dem Euro nicht überleben», fasste der Neupolitiker die Lage zusammen.
Am Schluss der Sendung zückte dann Anne Will plötzlich noch die Pistole. «Ob er Nationalist sei», fragte sie Lucke ins Blaue und gab damit Stoiber und Kollegen eine Traumvorlage. Ohne weitere Belege für die These anzuführen, musste sich Lucke von Stoiber als «Professor» beschimpfen lassen und konnte dann nur noch in der Defensive erklären, warum ein Austritt aus dem Euro nicht in europäische Vorkriegszeiten führen muss. Spätestens da war der Wilde Westen auch in der Talkshow angekommen.