(UPDATE!!!) E-Mail-Skandal: Bill Clinton trifft heimlich Justizministerin – FBI befragt Hillary – Trump tobt			

Update, 0.07.16
Wikileaks veröffentlicht Clintons Irak-Emails
Wikileaks veröffentlichte in der Nacht zu Dienstag 1.258 Emails von Clintons privatem Server aus ihrer Amtszeit als US-Außenministerin. Jede einzelne behandelt den Krieg im Irak. Die Auswertung könnte neuen Druck auf das FBI und das Justizministerium ausüben, Clinton doch noch anzuklagen. Wikileaks-Gründer Julian Assange hatte im Juni erklärt, er verfüge über „ausreichend Beweismaterial“, welches solch ein Vorgehen rechtfertige. Er glaube jedoch nicht, dass Justizministerin Loretta Lynch Clinton vor ein Gericht zitieren werde. „Sie wird Hillary Clinton nicht anklagen“, schilderte er dem Londoner Sender ITV. „Es ist unmöglich, dass das passiert.“
Ermittlungen gegen Clinton werden wohl bald fallen gelassen werden. Trump: „Wie ich gesagt habe: Das System ist total manipuliert!“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Als Außenministerin hatte Clinton als geheim klassifizierte Regierungsgeschäfte über einen privaten E-Mail-Server getätigt, bevorzugt über handelsübliche IPads und Blackberrys. Außenpolitik ist für die Clintons nun einmal eine Privatangelegenheit. Den Vorwurf, sich strafbar gemacht zu haben – die heute 68-jährige verstieß gegen dutzende Sicherheitsprotokolle – hatte sie in der Clinton-typischen Verachtung für Recht und Gesetz stets kleingeredet.
Die demonstrierte auch Bill Clinton, als er und US-Justizministerin Loretta Lynch sich am Montag (27.Juni) auf dem Flughafen in Phoenix trafen. Dabei soll der Ex-Präsident die Initiative übernommen haben. „Er war ‚rübergekommen und sagte ‚Hallo‘“, bestätigte Lynch später die Begegnung. Mehr als Smalltalk über Familie und Reisen habe nicht stattgefunden. Trump kommentierte wie üblich auf Zack: „Glaubt irgendjemand wirklich, dieses Treffen kam zufällig zustande?“
Der ehemalige Clinton-Insider Larry Nichols jedenfalls nicht. In der Alex-Jones-Show sagte er: „Bill Clinton traf sich mit Lynch, um ihr zu versichern, dass sie ihren Job behalten wird, wenn Hillary Präsidentin ist.“ Nichols zufolge könne auch Druck ausgeübt worden sein: „Ich kann mir vorstellen, dass er Lynch ein Stück Papier gab, auf dem ein paar Dinge über die Karriere-Staatsanwälte stehen, die den Fall bearbeiten. (…) Die Drogen, die Frauen, was auch immer.“
Am Samstag traf sich die ehemalige First Lady schließlich zu einem dreieinhalbstündigen Gespräch mit FBI-Agenten. „Ministerin Clinton hat am Morgen ein freiwilliges Interview über ihre E-Mail-Vorkehrungen während ihrer Zeit als Außenministerin gegeben“, gab ihr Wahlkampfsprecher bekannt. „Sie freut sich darüber, dem Justizministerium behilflich sein zu können, diese Untersuchung abzuschließen. Aus Respekt vor dem Untersuchungsvorgang wird sie das Gespräch nicht weiter kommentieren.“
CBS News zufolge sei dies einer der letzten Schritte gewesen bevor die Behörde entscheide, die Erhebung einer Anklage zu empfehlen oder nicht. Unter Berufung auf nicht näher angegebene Quellen twitterte Donald Trump am Samstagnachmittag bereits, dass die Vorwürfe gegen seine Kontrahentin fallen gelassen werden: „Wie ich gesagt habe, das System ist total manipuliert!“ schrieb Trump. Ende Juli soll Hillary Clinton auf dem Parteitag der Demokraten offiziell zur Kandidatin für das höchste Amt der USA bestätigt werden.
„Hoffen auf Trump“ – Das große Dossier zum US-Wahlkampf in der brandneuen COMPACT. Jetzt bestellen