Bizarr: Deutsche Sicherheitskräfte sollen Erdogan-Anhänger vor türkischen Gegnern schützen			

Angeblich sollen jetzt keine Politiker der türkischen Regierungspartei AKP mehr nach Deutschland kommen, um dort Propagandareden für Erdogans Referendum zu halten. Allerdings nicht wegen der souveränen Durchsetzungskraft von Bundeskanzlerin Angela Merkel. Aber weshalb dann?
Jetzt hat Erdogan der Bundeskanzlerin doch noch die schwere Entscheidung abgenommen: Bis zum Referendum im April sollen türkische Minister in Deutschland keine Live-Auftritte mehr hinlegen. Auch keine Info-Veranstaltungen mit Abgeordneten der Regierungspartei. So verkündete es eine Sprecherin der AKP-Koordinierungsstelle (Köln) gegenüber Spiegel-Online (1).
Damit bestätigt sie, was Zafer Sirakaya, Präsident der Union Europäisch-Türkischer Demokraten (UETD), bereits der Wirtschaftswoche gesagt hatte: „Wir werden bis zum Referendum keine weiteren Veranstaltungen mit türkischen Regierungsvertretern organisieren“ (2). Anders als die AKP-Sprecherin nannte Sirakaya einen Grund: Die verstärkten Konflikte innerhalb der deutschtürkischen Gemeinde: „Es hat inzwischen bereits elfmal Angriffe extremistischer Gruppen auf unsere Einrichtungen gegeben. Wir fordern deshalb, dass der deutsche Staat sich um unsere Sicherheit kümmert.“
Mit anderen Worten: Das Referendum hat also unter den Deutschtürken keineswegs nur Anhänger. Und jetzt sollen deutsche Sicherheitskräfte dafür sorgen, dass türkische Kritiker des Diktatur- und Todesstrafen-Referendums dessen Anhänger nicht vermöbeln… – Was für eine Ironie.
Außerdem, so fuhr der UETD-Präsident fort, sei in Deutschland die Meinungsfreiheit nicht mehr vorhanden. Da seien Informationsveranstaltungen leider nicht mehr möglich.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.spiegel.de/politik/deutschland/tuerkei-regierungspartei-akp-sagt-alle-ministerauftritte-in-deutschland-ab-a-1139758.html
(2) http://www.wiwo.de/politik/deutschland/veranstalter-verspricht-keine-auftritte-tuerkischer-minister-mehr-in-deutschland/19547948.html