Kuscheln mit Killerviren			

_von Harald Harzheim
Sind sie nicht süß, all diese Viren? Die kuscheligen Erreger von Syphilis, Tripper, Malaria, Milzbrand und Ebola? Oder der Bandwurm und die Krebszelle aus Plüsch? Mit ihren großen Kulleraugen. Zum Liebhaben und Knutschen. Für Kinder und Erwachsene. Sie möchten das auch haben? Kein Problem. Lässt sich zu sozialen Preisen (im Durchschnitt zwischen acht – 12 Euro) bei riesenmicroben.de bestellen. Natürlich sind solche Plüschviren ein Hit. Je größer Angst, desto mehr Bedarf an schwarzem Humor. In den USA, die gerade den ersten Ebola-Toten beklagen, ist die Plüschversion des Erregers – laut giantmicrobes.com der «T-Rex of microbes» – kurzfristig ausverkauft. «Wie krank ist das denn?» fragt Bild.de.
Schon die Frage ist falsch. Richtig wäre: «Wie gesund ist das denn?» Denn schwarzer Humor die einzig zuverlässige Waffe gegen Furcht. Zur spielerischen Auflösung von Angstkrämpfen. Nichts befreit nachhaltiger. So hat Japan seinen Hiroshima-Schock nicht nur in Tragödien oder Monsterfilmen (Godzilla) verarbeitet. 2005 malte Takashi Murakami sein Bild Eco Eco Rangers Earth Force mit einem süßen, lachenden Atompilzchen.
Oder: In Paris gab es zwischen 1907 und 1962 ein Boulevardtheater, dass sich Grand Guignol nannte: der «große Kasper». Gezeigt wurden extrem blutige Komödien. Heute spräche man von «funsplatter». Und wann lief dieses Theater am besten? In welchen Jahren war es non-stop ausverkauft? Richtig, während des ersten Weltkriegs! Soldaten nutzten den Fronturlaub, um makabre Inszenierungen zu genießen. Eine Kompensation ihres furchtbaren Alltags im Graben. Wie funktioniert das?
Der Hegel-Schüler Karl Rosenkranz erklärte in seiner Ästhetik des Hässlichen (1853): Das  ästhetisch oder moralisch Hässliche steht dem Schönen als Antithese gegenüber. Eine Spannung entsteht, die sich erst im Komischen, im Gelächter aufhebt. Im Falle der «Plüschviren» heißt das: das Hässliche (die tödlichen Viren) steht in Spannung zu dem Schönen, Lebendigen, Niedlichem (z.B. die großen Disney-Augen, das weiche Fell). Fügt man diese Antipoden zusammen, löst sich die Spannung im Gelächter. Genau darin besteht der Therapie-Effekt.