«Wurmfortsatz der NSA»: US-Dienste erhielten geheime Bundestags-Unterlagen direkt aus der BND-Zentrale			

Der größte Geheimdienstskandal in der Geschichte der Bundesregierung nimmt immer unglaublichere Ausmaße an. Erst hörte die NSA das Handy von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) ab. Nun sitzt die CIA anscheinend fast direkt im NSA-Untersuchungsausschuss des Bundestages. Ein Doppelagent im BND gab geheime Unterlagen aus dem Aufklärungsgremium weiter – Washington ist bestens informiert, was die deutschen Parlamentarier alles wissen; und was nicht. Der BND konnte ihn bis vor wenigen Tagen nicht enttarnen. Oder, er wollte es nicht. Denn erst, als sich der Mann auch Moskaus Geheimdienst anbot, griffen die deutschen Behörden ein.
Der 31-Jährige war offenbar als Hilfskraft der BND-Poststelle, oder der Abteilung „Einsatzgebiete Ausland“ tätig, heißt es jetzt. Ob der Maulwurf für die NSA arbeitete war, wie zunächst gemeldet, oder für die CIA, wie die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung schreibt, ist vergleichsweise unwichtig. In jedem Fall hatte er Zugang zu geheimen Daten des NSA-Untersuchungsausschusses. Dass der Ausschuss selbst oder sogar der gesamte Bundestag ausspioniert wurde, bestreitet der NSA-Ausschussvorsitzende Patrick Sensburg. Offenbar Ende 2012 habe sich der Doppelagent der CIA angeboten und wurde seither aus Langley gesteuert. «Gegen einen solchen Selbstanbieter ist jeder Dienst der Welt machtlos», hieß es aus Geheimdienstkreisen nach DPA-Angaben.
+++ Verrat an Snowden. Ein Jahr nach Beginn des NSA-Skandals greift COMPACT 7/2014 das brisante Kapitel von US-Überwachung in Deutschland und dem Kuschen der deutschen Politik erneut auf. +++
Ganz so machtlos sind die Dienste aber in Wirklichkeit nicht – zumindest, wenn sie es wollen. Als sich der 31-Jährige nämlich auch noch dem russischen Geheimdienst anbot und als Referenz ein paar Schmuckstücke seiner Datensammlung mitschickte, fing der Verfassungsschutz den Maulwurf sofort ab.
Auch der frühere BND-Präsident Hans-Georg Wieck zeigte sich nun entsetzt. «Der BND ist ein Instrument der Bundesregierung. Und die Bundesregierung ist keine Vasallenregierung der USA oder eines anderen Staates. Deshalb ist ein solcher Vertrauensbruch Landesverrat», sagte der 86-Jährige in der Mitteldeutschen Zeitung. Sollten sich die Vorwürfe bestätigen, sei dies kein Normalfall.
Oder etwa doch? Zumindest der frühere NSA-Mitarbeiter und Whistleblower Thomas Drake hält den deutschen Auslandsgeheimdienst mittlerweile für einen regelrechten «Wurmfortsatz der NSA». Der BND liefere den Amerikanern Daten für den Drohnenkrieg und arbeite potentiell gegen das Grundgesetz, sagte er am Freitag vor dem Geheimdienstausschuss des Parlaments. Die Bundesregierung sollte den Dienst zu mehr Transparenz zwingen.
Was hinter dem bisherigen Schleier aus Vertuschung und Verschweigen zu sehen wäre, entzieht sich vielleicht bisheriger Vorstellungskraft. Ganz offensichtlich sind Washingtons Krypto-Spitzel über den NSA-Ausschuss bestens informiert. Und worüber noch? Wurden vielleicht auch Informationen aus dem geheim tagenden Parlamentarischen Kontrollgremium – in dem Parlamentarier regelmäßig Einblick in die vertrauliche Geheimdienstarbeit erhalten – über den Atlantik geschickt? Erhält die NSA Überwachungsdaten des Verfassungsschutzes, der auch deutsche Staatsbürger ausforschen darf?
Es ist nur die aktuelle Spitze des Eisberges. Erst vor einer Woche war bekanntgeworden, dass der BND zwischen 2004 und 2007 deutsche Telefondaten aus dem Internetknoten Frankfurt an die NSA weitergeleitet hatte. Politisch verantwortlich war zeitweise der damalige Kanzleramtschef und heutige Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD).
«Man sollte nicht warten, bis es einen deutschen Edward Snowden gibt, der den Schleier lüftet», fordert jetzt Ex-NSA-Mann Drake. Stimmt. Doch wichtiger ist, wie das politische Berlin auf solche Enthüllungen reagiert. Denn Edward Snowden lieferte entscheidende Daten bereits vor einem Jahr, brachte den größten Geheimdienstskandal der Bundesrepublik damit an die Öffentlichkeit. Doch wie reagierte die Bundesregierung: Kanzlerin Angela Merkel empfing US-Präsident Barack Obama wenige Tage später mit Pomp in Berlin. Ihr Kanzleramtschef Ronald Pofalla erklärte die Affäre im Sommer 2013 kurzerhand für beendet. Asyl für Snowden in Deutschland kommt für Berlin nicht in Frage. Selbst eine Befragung durch den NSA-Ausschuss lehnt die Bundesregierung ab – um die Beziehungen zu Washington nicht zu gefährden. Vielleicht auch, um sich selbst nicht zu gefährden. Wer weiß, was Snowden über die eilfertige Zuarbeit deutscher Dienste für die USA noch zu sagen hätte.
Wie Snowden von der Bundesregierung verraten wurden und wie die US-Dienste sogar vor einer Entführung eines deutschen Staatsbürgers mitten in Berlin nicht zurückschrecken, lesen Sie in COMPACT 7/2014. Die Ausgabe können Sie hier bestellen .