AfD fordert Austritt aus Geltungsbereich des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte			

Vielen Briten gilt die Europäische Menschenrechtskonvention seit Jahren als „Charta für Kriminelle“. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte verhindert immer wieder Abschiebungen und gefährdet die Sicherheit innerhalb der EU. Am Montag stellte Alice Weidel unmissverständlich klar, dass Deutschland da nichts verloren habe.
Ende Juli einigte sich das Bundesverfassungsgericht tatsächlich auf die Abschiebung von gleich mehreren islamistischen Gefährdern. Einem 18-jährigen Russen trauten die Behörden einen Terroranschlag zu. Eine Verfassungsklage des Mannes wurde umgehend abgewiesen. Zur Abschiebung kam es dennoch nicht: Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EGMR) hatte entschieden, dass der Gefährder in Deutschland zu bleiben habe – zumindest erst einmal.
Mit diesem Irrsinn muss laut AfD-Spitze endlich Schluss sein. In ihrer gemeinsamen Pressekonferenz referierten Alice Weidel und Alexander Gauland am Montag in weiten Teilen das Parteiprogramm (siehe Video oben). Dazu gehört bekanntlich auch die „Zurückführung der Europäischen Union in einen Staatenbund souveräner Staaten“. Wie Weidel heute klar stellte, ist ein Austritt Deutschlands aus dem Geltungsbereich des Straßburger Gerichts nicht verhandelbar.
Ausländische Straftäter sollten künftig nicht länger in Deutschland einsitzen, so die 38-Jährige. Dazu müssten in „möglichst heimatnahen“ Staaten unter deutschen Recht Strafanstalten eingeführt werden, die der europäischen Menschenrechtskonvention entsprächen. Weidel weiter:
Und dies bliebe bei derzeitiger Rechtslage (…) die einzige Möglichkeit, weil [Gefährder/Kriminelle] nach der ständigen Rechtssprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte bei bestehender Gefahr ihrer menschenrechtswidrigen Behandlung im Herkunftsland, unabhängig von den [von] ihnen begangenen Straftaten – das muss man sich mal vorstellen – und unabhängig auch von den von ihnen ausgehenden Gefahren, nicht dorthin abgeschoben werden dürfen. Das muss man sich mal vorstellen, was hier alles möglich ist.
Und hierdurch ist keineswegs nur die Überstellung an ein Folterregime ausgeschlossen, sondern der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat in den letzten Jahren die Anforderungen für menschenwürdige Behandlung in seinem Sinne stets verschärft, und zuletzt sogar die Haftbedingungen in anderen EU-Staaten für menschenrechtswidrig erklärt. Und dies bedeutet, dass Deutschland zu einem sicheren Hafen für Kriminelle und Terroristen aus der ganzen Welt geworden ist, in den man mangels Grenzkontrollen leicht hineinkommt und den man nicht wieder verlassen muss, sofern man schlau genug ist, Abschiebungs- und Auslieferungshemmnisse vorzutragen.
Nachdem bisher, jedenfalls bundesweit, der Notbehelf eines unbegrenzten Sicherungsgewahrsams für Gefährder nicht eingerichtet wurde, verzichten die etablierten Parteien damit auf die gesellschaftliche Notwehr, gerade gegenüber ausländischen Kriminellen und sonstigen Gefährdern. Wir als AfD fordern daher die Geltung dieser Rechtssprechung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte für Deutschland zu beenden – durch Anpassung der Europäischen Menschenrechtskommission an die heutigen Bedingungen, wozu Verhandlungen mit den anderen Signaturstaaten aufzunehmen wären.
In Großbritannien verzögerte der EGMR wiederholt die Abschiebung von islamistischen Hasspredigern. Auch verfügten die Richter, den Insassen aller britischen Gefängnisse das aktive Wahlrecht zuzugestehen. Auf die Frage des Think-Tanks Policy Exchange, ob die Menschenrechtskonvention eine „Charta für Kriminelle“ sei, antworteten drei Viertel der Teilnehmer mit Ja.
„Wir fordern einen sicherheitspolitischen Befreiungsschlag“, so Weidel, „um den Schutz der Bürger an erster Stelle zu setzen“.