Skurril: Flüchtilanten wollen Zigaretten statt Wasser			

Zwei Goldstücke kippen vor einer Netto-Filiale flaschenweise Wasser aus, um sich vom Pfand Zigaretten zu kaufen. Das Wasser hatten sie mittels Bezugsschein der örtlichen Diakonie im Laden bekommen.
Via COMPACT-Volksreporter
Letzte Woche im sächsischen Großenhain: Drei Rentner beobachten vor einer Netto-Filiale, wie zwei Männer einen Sechserpack Wasser wegkippen und konfrontieren die Undurstigen prompt.
Die in gebrochenem Deutsch dargebotene Antwort macht sie baff: Sie wollten vom Pfand Zigaretten kaufen, erklären die Männer, die das Wasser über Bezugsscheine der Diakonie Riesa-Großenhain erstanden hätten. Dort betreut man seit Jahren liebevoll Flüchtlinge – auch schwierige, denn Gutscheine statt Geld gibt es als Strafe für eine Verfehlung, so die dortige Leiterin der Migrationsberatung, Gerlinde Franke.
„Das Ausschütten von Trinkwasser können wir natürlich nicht gutheißen!“, sagte sie der Sächsischen Zeitung . „Gesetzt den Fall, es handelt sich tatsächlich um Personen, die wir betreuen, werden wir umgehend mit ihnen sprechen.“ Auch wenn ein Suchtverhalten nach Nikotin vorliege, dürfe „aber kein Wasser ausgekippt werden“, so Franke. „Ganz klar! (…) Wir werden mit den Leuten reden!“
Schicken Sie uns ihre Fundstücke aus der Region an volksreporter@compact-mail.de