Von COMPACT Live zu Olympia: Anastasia Popowa trägt die Fahne in Sotschi 			

Zugegeben: diese Reichweite kann COMPACT bislang noch nicht garantieren. Drei Milliarden Menschen schauten zu, als Anastasia Popowa am Freitag die Olympische Fahne ins Stadion von Sotschi trug. Gemeinsam mit fünf anderen Berühmtheiten Russlands – darunter dem auch in Deutschland bekannten Regisseur und Oskar-Gewinner Nikita Michailkow (Die Sonne, die uns täuscht) – sorgte sie für einen der emotionalen Höhepunkte bei der bravorösen Eröffnungsfeier der Olympischen Winterspiele.
Nur Minuten später lief in der COMPACT-Redaktion der Mailserver heißt und riss uns aus dem endredaktionellen Tunnelblick. Ist das nicht…? Genau, jene Anastasia, die uns am 5. Oktober 2013 besuchte und mit ihrem Bericht über die Lage in Syrien bei COMPACT Live in Leipzig gleichermaßen für Begeisterung wie Bewunderung sorgte. Die junge Reporterin des Nachrichtensenders Rossija24 hat nicht nur Mut zur Wahrheit, sie setzt als Frontkorrespondentin seit drei Jahren in Syrien auch täglich ihr Leben dafür ein.
So berichtete sie nach dem angeblichen Giftgaseinsatz der syrischen Armee auf den Damaszener Vorort Ghouta als erste ausländische Korrespondentin vom Ort des behaupteten Geschehens – und entlarvte die westliche Propaganda als Lüge. Kurze Zeit drang dann auch aus Washington und Brüssel vielsagendes Schweigen über das „Kriegsverbrechen des Assad-Regimes“. Ihre Erfahrungen hat Popowa in dem Film Syrisches Tagesbuch zusammengefasst, der im Oktober ebenfalls bei COMPACT Live in Deutschland Uraufführung feierte. Für ihre Arbeit zur Verbreitung der Wahrheit wurde Anastasia Popowa in ihrer Heimat sogar mit der Tapferkeitsmedaille ausgezeichnet.
Bei allem journalistischen Tatendrang – der Jubel von Sotschi dürfte Anastasia Popowa lieber gewesen sein, als die Leichenberge Syriens. So hoffen wir, sie konnte die Minuten im Olymp des Sports genießen.
Für alle die die Fernsehübertragung aus Sotschi verpasst haben, hier noch einmal die schönsten Momente von Anastasia:
Die Olympische Fahne wird ins Stadion von Sotschi getragen. / Bild: Screenshot
Anastasia Popowa in Sotschi. / Bild: Screenshot
Die Olympische Fahne wird ins Stadion von Sotschi getragen. / Bild: Screenshot
Anastasia Popowa in Sotschi. / Bild: Sreenshot
Die Olympische Fahne wird ins Stadion von Sotschi getragen. / Bild: Screenshot
In COMPACT 11/2013 sprach Anastasia Popowa exklusiv über ihrer Erfahrungen in Syrien. Die Ausgabe können Sie hier bequem nachbestellen . Oder Sie entscheiden sich für ein Abo und bekommen COMPACT jeden Monat druckfrisch ins Haus .
 
 
 