Obamas Halbbruder: Trump ist der weiße Malcolm X			

Am vergangenen Mittwoch feierte Malik Obama, Halbbruder des US-Präsidenten Barack Obama. Der 58jährige Muslim aus Kenia freute sich über den Wahlsieg von Donald Trump. Da er auch US-Staatsbürgerschaft besitzt, durfte er an den Wahlen teilnehmen und hatte sich schon frühzeitig als Trump-Anhänger geoutet.
Als Grund für seine Favorierung Trumps nannte Malik Obama, dass er dem Reublikaner eine gute Sicherheitspolitik zutraue. Außerdem habe Trump nicht die übliche Verlogenheit des Establishments: „Der Kerl spricht aus dem Herzen und du kannst sehen, dass er sehr ehrlich ist, bei dem was er sagt. Er sagt, was er denkt“ . US-Präsident Barack Obama ist von der politischen Vorliebe seines Halbbruders schwer enttäuscht, während der ihm Unehrlichkeit und Vernachlässigung seiner kenianischen Verwandschaft vorwirft: „Meine beiden Kinder starben, während mein Bruder Präsident war; Nicht einmal ein einfaches Beileid.“ (1)
Es mag freilich seltsam klingen, wenn Malik Obama den frisch gewählten Präsidenten als Reinkarnation des farbigen Bürgerrechtlers Malclom X bezeichnet. Anderseits hat Trump gegenüber schwarzen US-Bürgern  betont, dass „keine Gruppe in Amerika“ durch die Politik der Ex-Außenministerin Clinton stärker geschädigt worden sei als die Afroamerikaner. Deshalb lautete sein Aufruf an die Betroffenen: „Was habt ihr zu verlieren, wenn ihr etwas Neues wie Trump versucht? Ihr lebt in Armut, eure Schulen sind nicht gut, ihr habt keine Jobs, 58 Prozent eurer jungen Leute sind arbeitslos – was zum Teufel habt ihr zu verlieren?“
Die Welt ist eben doch nicht so einfach, wie die Kriecherpresse täglich einreden will.
(1) http://www.africanews.com/2016/11/09/trump-is-the-white-malcolm-x-obama-s-half-brother-celebrates/
(2) https://www.compact-online.de/trump-appelliert-an-schwarze-us-buerger-probiert-neues/