Spanien liquidiert Demokratie zugunsten von Wirtschaftsreformen			

_von Kristin von Appen
In Interviews auf griechische Reformverweigerung angesprochen, erklären EU-Politiker gerne Länder wie Spanien, Irland oder Portugal zu Vorbildern: Die hätten die diktierten Reformen umgesetzt und seien dafür mit Wirtschaftswachstum belohnt worden. Abgesehen, dass deren Bevölkerung davon kaum etwas abkriegt, dass soziales Elend sie ungebrochen weiter bedrückt, haben diese Länder etwas getan, was der EU besonders imponiert: Sie haben ihre Einwohnerschaft nicht gefragt. Mehr noch: Spanien arbeitet derzeit daran, selbst ungefragte Kritik zu ersticken.
Anfang Juli trat in Spanien ein verschärftes „Sicherheits“-Gesetz in Kraft: Laut „Deutsche Wirtschaftsnachrichten“ unterstützt nur sieben Prozent der Bevölkerung diese Reform. Stattdessen sprechen zahlreiche Juristen, Menschenrechtler und spanische Bürger von einem Knebelgesetz. Die Regierung versucht, “durch das reformierte Gesetz, Proteste zu unterbinden, die im Umfeld der Wirtschaftskrise aufgekommen sind. Diese richten sich gegen die Sparpolitik oder die Zwangsräumungen von Wohnungen und haben sich inzwischen zu einer politischen Größe entwickelt, an der man nicht mehr vorbeikann.” (euronews)
Das neue Gesetz der konservativen Regierungspartei, „Ley Orgánica de Seguridad Ciudadana “, stellt folgende „Delikte“ unter Strafe:
– Wer in der Nähe eines Regierungsgebäudes demonstriert, kann eine Geldstrafe von 600.000 Euro aufgedrückt kriegen.
– Glauben sich Polizisten „respektlos“ behandelt, können sie den „Provokateur“ um bis zu 600 Euro berappen. Mit 30.000 Euro darf rechen, wer Polizisten ohne deren Einwilligung fotografiert.
– Wer die Zwangsräumung eines Hauses (weil dessen Besitzer seine Hypothek nicht mehr zahlen kann) blockiert, gilt als kriminell.
– Die Polizei darf Personen aufgrund ethnischer Zugehörigkeit kontrollieren.
Als Terrorist kann künftig gelten:
– Wer wiederholt terroristische Webseiten anklickt.
– Die Monarchie angreift.
– politische Dokumente leakt.         
– wer in Medien oder sozialen Netzwerken über Ereignisse so berichtet, dass seine Reportage zu terroristischen Handlungen anstacheln könnte. Das soll sich angeblich nur auf jihadistische Texte beziehen, aber Kritiker der Reform sind sich da keineswegs sicher.
Das Beste kommt noch: Um „die Gerichte zu entlasten“, erlauben die Sicherheitsgesetze benannte Strafen ohne vorheriges Gerichtsverfahren! Wer gegen die Verhängung klagen möchte, muss die Strafgebühr erst begleichen. Da aber kaum ein Bürger letztere rasch bezahlen kann und ein Gerichtsverfahren zusätzlich kostet, ist der Beschuldigte faktisch wehrlos. Vor allem jene Bürger, die von der Wirtschaftskrise betroffen sind und Grund zum Widerstand haben. Die spanische Oppositionspartei wandte sich ans Verfassungsgericht, um die Gesetzesreform zu liquidieren und versprach, sie im Falle ihres Wahlsieges abzuschaffen.
Zusammengefasst: Jeder Widerstand gegen Wirtschaftpolitik und Sparmaßnahmen der spanischen Regierung steht ab sofort unter Strafe. Medien können wegen Publikation beweisträchtiger Fotos, Dokumente und aufgrund kritischer Berichterstattung belangt  bzw. als Terroristen verknackt werden. Noch verwunderlich, dass die EU Spaniens vorbildliche Reformpolitik bejubelt?
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo