Identitäre Aktivisten besteigen Dach des Kölner Hauptbahnhofs und hissen Großbanner			

Am frühen Nachmittag des 28.12.2016 bestiegen identitäre Aktivisten das Dach des Kölner Hauptbahnhofs und hissten ein Großbanner. Sie erinnerten mit dieser Aktion an die Schande der Silvesternacht 2015, in der es hunderte Übergriffe auf Frauen gab. In ihrer Presseerklärung heißt es:
Sehr geehrte Damen und Herren,
am heutigen Tag bestiegen Aktivisten der Identitären Bewegung das Dach des Hauptbahnhofs in Köln, der direkt an die Kölner Domplatte angrenzt und hissten ein Großbanner. Sie setzten damit erneut ein starkes Zeichen gegen die katastrophale und gescheiterte Asyl- und Migrationspolitik der Bundesregierung unter Angela Merkel. Die Aktivisten wählten diesen Ort bewusst für ihren Protest aus, steht er doch für ein Fanal. Er steht für das Schicksal hunderter geschändeter Frauen und den Missbrauch an ihnen. Dieser Ort steht für eine Silvesternacht des Horrors, für die Gewalt gegen Einheimische – begangen von Migranten, die im Zuge der Politik der offenen Grenzen in unser Land kamen. Er steht somit auch für das beispiellose Totalversagen der politisch Verantwortlichen und ihre Ignoranz. Er steht für Vertuschung durch Medien und Politik, für das Scheitern der Justiz und für das nachträgliche Martyrium der Opfer, die man noch im Nachhinein verunglimpfte und durch die Bagatellisierung der Taten verhöhnte.
Ein Jahr der Schande – wir vergessen nicht!
Ein Jahr ist es nun her, dass mit der Silvesternacht selbst die letzten Leugner der tiefgreifenden Veränderungen durch den Großen Austausch von der Realität eingeholt wurden. Besonders in Köln, aber auch in anderen Städten finden sich – scheinbar zufällig – tausende junge Einwanderer, besonders aus Nordafrika ein und feiern Silvester auf ihre Weise: Hunderte junge Frauen werden begrapscht, befummelt, vergewaltigt, ausgeraubt. Die zaghaften Abwehrversuche männlicher Begleiter sowie der ebenso unterbesetzten wie überforderten Polizei stellen für die „Schutzsuchenden“ kein Hindernis dar. Die Asyl- und Migrationspolitik der Regierung ist gescheitert! Wir fordern die konsequente Remigration aller straffällig gewordenen Migranten!
Mit freundlichen Grüßen,
Identitäre Bewegung Deutschland e.V.