Mit meiner letzten Tinte&#8230; Zum Tod von Günter Grass			

Der 87-jährige Schriftsteller Günter Grass verstarb heute. Seinen letzten literarischen Skandal erzielte er vor drei Jahren mit einem Gedicht gegen drohende Kriegsgefahr. Damals schrieb COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer eine Stellungnahme, die hier in Auszügen publiziert wird.
 
Warum schweigt der alte Herr nicht? Warum genießt er nicht die späte Sonne seines Lebens? Warum schreibt er sich „mit letzter Tinte“ um Kopf und Kragen? Weil es anderen an Kopf und Kragen geht. Und weil er nicht will, dass wir Deutsche mitschuldig werden. Kurz vor Ostern veröffentlichte Günter Grass sein Gedicht „Was gesagt werden muss“. Die folgende Debatte lässt sich in ihrer Heftigkeit allenfalls mit jener nach der Paulskirchenrede von Martin Walser im Oktober 1999 vergleichen, als der Schriftsteller vor den ermüdenden Holocaust-Gedenkritualen und einer „Monumentalisierung unserer Schande“ warnte. Doch während nach Walsers Rede die versammelte Elite der Republik, angeführt vom damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder, dem frisch gebackenen Friedenspreisträger mit standing ovations dankte und der Zorn der politisch-korrekten Meinungsmacher erst in der Folge über ihn hereinbrach, stehen aktuell Politik und Medien gegen den Nobelpreisträger. Wie richtig Grass lag, als er erschrocken von einer „Gleichschaltung“ der öffentlichen Meinung sprach, zeigt die Tatsache, dass es gerade eine Handvoll halbwegs prominenter Verteidiger des Gedichts gibt. (…)
Im Zentrum der Debatte steht folgender Passus des Gedichts: „Warum sage ich jetzt erst, gealtert und mit letzter Tinte: Die Atommacht Israel gefährdet den ohnehin brüchigen Weltfrieden? Weil gesagt werden muss, was schon morgen zu spät sein könnte; auch weil wir – als Deutsche belastet genug – Zulieferer eines Verbrechens werden könnten, das voraussehbar ist, weshalb unsere Mitschuld durch keine der üblichen Ausreden zu tilgen wäre.“ der Hinweis, dass es „morgen schon zu spät sein könnte“, erklärt den Zeitpunkt des Vorstoßes von Grass. Für ihn wie für jede anderen aufmerksamen Zeitungsleser war Ende März klar, dass Israel unmittelbar vor dem Zuschlagen steht, und das Deutschlands in diesen Konflikt mit hineingerissen werden soll. (…)
Die Grass-Kritiker räumen zum Teil ein, dass es diese Pläne gibt, verweisen aber darauf, dass Israel mit einem solchen Präventivschlag nur einem bevorstehenden Angriff des Iran zuvorkommen wolle. Unabhängig von der Einschätzung des Iran: Diese Denkfigur gibt es im Völkerrecht nicht. Die UN-Charta verbietet einen Erstschlag kategorisch, egal mit welcher Begründung. In der Vergangenheit wurden zu oft Aggressionskriege als vorauseilende Notwehr ausgegeben, so etwa von Stalin bei seinem Angriff auf Finnland 1940 oder von Hitler beim deutschen Einmarsch in die Sowjetunion 1941. (…)
Das Verrückte: Vor der Intervention von Grass wurde dies (die Kriegsgefahr, Anm.) zeitweise sogar in der Systempresse eingestanden. Im Sommer 2008 war etwa in der „Welt am Sonntag“ vom „kommenden Atomkrieg zwischen Iran und Israel“ die Rede. Im November 2011 schrieb „Bild“: „So könnte ein Atomkrieg die Welt erschüttern.“ Doch trotzdem gab es keinen Aufschrei im einst friedensbewegten Deutschland, in Europa. Regierung und Opposition nahmen die Atomkriegsgefahr schweigend zur Kenntnis, und selbst die diesjährigen Ostermarschierer wollten sich ursprünglich eher um Afghanistan und Rüstungsexporte kümmern als um das bevorstehende Inferno am Persischen Golf. Auch sie brauchten einen Grass, der sie aufrüttelt.
 
Den vollständigen Artikel können Sie in COMPACT 5/2012 lesen – hier den Download anfordern .