Ein Jahr Trump &#8211; US-Präsident spaltet die US-Rechte &#8211; und Ralf Stegner kann&#8217;s noch immer nicht fassen			

Die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten vor exakt 365 Tagen und die Ernennung von Steve Bannon zu seinem Chefstrategen sorgten bei der amerikanischen Rechten für wahre Begeisterungsstürme. Inzwischen musste Bannon gehen, und die Euphorie ist verflogen.
Leseprobe aus COMPACT 10/2017.
_von Benedikt Kaiser
Der politisch unkorrekte Trump war ausgezogen, um Hillary Clinton und ihrer Neocon-Entourage die Leviten zu lesen. Das gelang: Der schillernde New Yorker Immobilien-Tycoon besiegte die blasse Ex-Außenministerin, und die meisten Rechten genossen die langen Gesichter der Demokraten. Im Gegensatz dazu runzelten die konservativen Weicheier, die sogenannten Cuckservatives, die Stirn: Trump eckte ihnen zu sehr an, in den USA wie in Europa.
Was Trump verkündete, war für Freund und Feind trotz aller Schwankungen letztlich klar: Keine freie Fahrt für die Interessen des transnationalen Kapitals, Schluss mit TPP, TTIP und anderen Freihandelsabkommen, Stärkung der heimischen Wirtschaft, Ende der Weltpolizistenrolle der Vereinigten Staaten, Reduzierung des NATO-Engagements und Rückbesinnung auf die eigene Nation, kurz: America First!
Die Kritik der Neocons
Das gefiel nicht allen US-Rechten. Diese kann man grob in drei Strömungen einteilen: Die im Kalten Krieg tonangebenden, mittlerweile aber unbedeutenden Traditionalisten, die mit Menschenrechtsrhetorik ab Anfang der 1970er Jahre aufgestiegenen Neokonservativen (Neocons) und die erst in jüngster Zeit hervorgetretene Alternative Rechte (Alternative Right, kurz Alt-Right genannt).
Hat noch immer an Trumps Wahlsieg zu knabbern: Pöbel-Ralle Stegner. Screenshot Twitter @Ralf_Stegner
Die Neocons – die in der Präsidentschaft von George W. Bush dominiert hatten – wetterten gegen den neuen Präsidenten, so etwa William Kristol, Sohn des Veteranen Irving Kristol. Sein Weggefährte Robert Kagan, wie Kristol junior Mitbegründer der Weltkriegs-Denkfabrik Project for the New American Century, zog sogar einen Vergleich zwischen Trump und der Pest. Dutzende Neokonservative verfassten bereits im Vorfeld der Wahl einen Offenen Brief gegen seine «Prinzipienlosigkeit» in außenpolitischen Fragen. Damit meinten sie seine Unlust, Bushs Kriegspolitik weiterzuführen, wie es Hillary Clinton versprochen hatte.
Des einen Freud, des anderen Leid. Was die Neocons zur Weißglut treibt, findet bei der Alternativen Rechten Beifall. Diese wussten zwar von Anfang an, dass der pragmatische Trump ihre Weltanschauung nicht teilt. Aber sie wussten ebenso, dass er ihnen neue Resonanzräume verschaffen würde.
Wenige Tage nach der Präsidentschaftswahl versammelte sich das National Policy Institute (NPI) des Alt-Right-Motors Richard Spencer in Washington D.C. und ließ den Gewinner hochleben. Man begrüßte die Verschiebung der Grenzen des Sagbaren und den Sieg über den Mainstream – im Windschatten Trumps und seines Beraters Bannon sah man die eigenen Einflussmöglichkeiten wachsen. Doch zugleich war diese Konferenz der erste Dämpfer: Weil Spencer seine Rede mit «Hail Trump» und «Hail Victory» beendete, signalisierte der neue Präsident erstmals über mediale Verstärker Distanz. Auch vielen Mitstreitern stieß Spencers Verhalten negativ auf. Bekannte Blogger wie Paul Joseph Watson gingen von Bord; sie wollten plötzlich nichts mehr mit Spencers Milieu zu schaffen haben.
Viel Versprochen, nichts gehalten? Lesen Sie selbst!
Nils Wegner, ein deutscher Kenner der Alternative Right, wies in der Zeitschrift Sezession auf diese zusätzliche Spaltung der Rechten hin. Jetzt standen sich nicht nur Alt-Right und Neocons gegenüber, sondern auch innerhalb der Alt-Right hatte sich eine Strömung separiert, die von den harten Spencer-Anhängern als «Alt-Lite» bezeichnet wird. Diese Light-Variante der alternativen US-Rechten hatte im Frühjahr 2017 dann mehr mit sich selbst zu kämpfen: Ihr Internet-Star Milo Yiannopoulos, der bei Bannons Mediendienst Breitbart arbeitete und für Trump warb, wurde als Befürworter homosexueller Handlungen an Minderjährigen bloßgestellt. Sein Stern sank – und die Hardliner segelten der Konkurrenz davon.
Syrien – nur ein Bluff?
Gleichzeitig schossen sich die Medien auf beiden Seiten des Atlantiks auf die Männer hinter Trump ein. Bei dieser Skandalisierungswelle ging vollkommen unter, dass die Alt-Right selbst mit der Präsidentschaft zu hadern anfing. Die Mauer zu Mexiko war für viele Isolationisten ein wichtiger Grund gewesen, Trump zu wählen. Nun passierte nichts. Viele Rechte forderten zudem die Abschiebung illegaler Einwanderer. Der US-Präsident scheiterte immer wieder an Behörden und der Gesetzgebung. Trump wollte das vom Vorgänger eingeführte Krankenkassensystem (Obamacare) abschaffen, doch bisher ohne Erfolg. Andere wiederum hofften insbesondere auf eine neue Außenpolitik, ja dass Trump den Sumpf des Tiefen Staates, also die Geheimdienst- und Militärnetzwerke hinter den Kulissen, trockenlege. Aber auch hier geschah wenig.
Und als Trump schließlich handelte, war man geschockt: In der Nacht vom 6. auf den 7. April befahl der US-Präsident den Abschuss von fast 60 Tomahawk-Marschflugkörpern auf syrische Stellungen. Der Angriff richtete sich gegen den strategisch bedeutsamen Militärflughafen bei Shayrat, der als Drehkreuz für den Anti-Terror-Kampf in Homs und Palmyra fungierte. Neun Flugzeuge der syrischen Luftwaffe wurden zerstört, zahlreiche Soldaten und Zivilisten verletzt oder getötet.
Was viele US-Rechte ins Grübeln brachte: Ausgerechnet als die Truppen des syrischen Präsidenten Baschar al-Assad mithilfe der russischen Verbündeten Stadt für Stadt und Dorf für Dorf befreiten und die Dschihadisten auf dem Rückzug waren, soll Assad einen Giftgaseinsatz auf eine von Islamisten gehaltene Stadt befohlen haben, bei der Dutzende Menschen starben? Die Alt-Right war verblüfft: Hatte der Tiefe Staat gewonnen? Denn irritierend war: Trump hatte sich wenige Tage vorher noch offiziell gegen einen militärisch erzwungenen Regime Change in Syrien ausgesprochen – was von der Alt-Right äußerst positiv aufgenommen wurde.
Nun diskutierte man in den zahlreichen Blogs der alternativen Rechten. Zwei Lesarten schälten sich heraus, die bis heute Bestand haben: Ein Teil deutete diesen Vorfall pessimistisch. Der militärisch-industrielle Komplex in den USA könnte sich durchgesetzt haben; man habe durch Lügen die Eskalation herbeigeführt. Brisant war nämlich: Das Außenministerium hatte wenige Tage vor dem Angriff US-Bürger davor gewarnt, nach Syrien zu reisen – die, die schon dort sind, sollten unverzüglich Schutz außerhalb des Landes suchen. So war es bereits vor anderen Interventionen gewesen, die auf Lügen basierten – man erinnere sich an den Irak oder an Libyen. Der größere Teil der Alt-Right interpretierte den Raketenangriff optimistischer.
Ende der Leseprobe. Den gesamten Artikel finden Sie in COMPACT 10/2017.  Fakten gegen Fake News, jeden Monat frisch! Alle Infos hier!