Katalanische Unabhängigkeit verschoben!			

Spanien kann aufatmen – vorerst: Der katalanische Regierungschef Carles Puigdemont hat in einer Ansprache vor dem Regionalparlament am heutigen Montag abend zwar die Unabhängigkeit von Spanien gefordert – aber er hat sie nicht ausgerufen. Stattdessen hat er einen Dialog mit der spanischen Zentralregierung gefordert.
Die Rede war mit Spannung erwartet worden, nachdem die Volksabstimmung vom 1. Oktober eine klare Mehrheit für die Sezession erbracht hatte. Allerdings hatten nur 43 Prozent der Bürger an dem Referendum teilgenommen, das überdies in vielen Wahllokalen wegen des Eingreifens der spanischen Polizei nicht stattfinden konnte. Fast 900 Menschen waren durch Polizeigewalt verletzt worden.
Nach dem Referendumsgesetz hätte am heutigen Tag auf der Grundlage dieses eindeutigen Ja vom 1. Oktober die Unabhängigkeit verkündet werden sollen – zwei Tage nach Bekanntgabe des offiziellen Wahlergebnisses am Sonntag. Doch an diesem Sonntag protestierten in Barcelona auch knapp eine Millionen gegen die Sezession – Ausdruck der Zerrissenheit der Provinz und vielleicht auch einer „schweigenden Mehrheit“, die am Referendum nicht sichtbar geworden war.
Bisher fehlt Katalonien ein internationaler Vermittler, der einen Gesprächsfaden zu Madrid knüpfen könnte. Die Politiker der anderen EU-Staaten haben mehr oder weniger deutlich ihre Präferenz für den Status Quo bekundet. Dies könnte sich ändern, nachdem Puigdemont heute Abend etwas Dampf aus dem Kessel gelassen hat.
Unterstützen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge. Am Besten hier!