Panik auf der EU-Titanic			

In der EU liegen die Nerven blank. Da wird ohne jede Differenzierung zum großen Schlag ausgeholt. Egal, für was jemand steht, ob links oder rechts, für manche EU-Politiker gibt es nur noch die Anti-EU-Querfront, und die löst Grusel aus.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Establishment. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Michael Richter
Beispielsweise bei Martin Selmayr, dem deutschen Kabinettchef und engem Vertrauten Jean-Claude Juckers. Der twitterte jetzt seine Schreckensvision eines künftigen G7-Gipfels: „#G7 2017 mit Trump, Le Pen, Boris Johnson, Beppe Grillo? Ein Horrorszenario, das gut zeigt, warum es lohnt, gegen Populismus zu kämpfen“ (1). Populismus heißt das Schlagwort, unter dem sich solch unterschiedliche Politiker subsumieren lassen. Der Oberbegriff „EU-Gegner“ wäre wohl zu ehrlich gewesen. Jedenfalls sorgte der Tweet in Brüssel für reichlich Wirbel. Bei einer Pressekonferenz wurde Junckers Kommissionssprecher ins Kreuzverhör genommen. Grund der Empörung: Zeitungen aus Großbritannien und Italien ärgerten sich über die Gleichsetzung ihrer Politiker mit Marine le Pen.
Auch Martin Schulz schlug wieder Alarm. Nach der Euro-und Flüchtlingskrise könnten sich viele Mensche eine Zukunft ohne EU vorstellen. Die Krise sei existenziell und werde von diversen Parteien ausgenutzt: „Es gibt heute eine Menge an Politikern, die das propagieren und damit Wahlen gewinnen“. (2) Das sei „furchtbar“, wo wir doch „stark genug sind, die Dinge ökonomisch, ökologisch und sozial zu bewältigen“. Wieso hat er dann überhaupt Panik? Weiß er doch, dass „die überwältigende Mehrheit der Menschen in Europa ist für dieses Konzept. Sie wissen, dass wir im weltweiten Wettbewerb gemeinsam stärker sind und dass ein starkes Europa im Interesse ihres eigenen Landes ist. Nur trauen viele Europäer der EU in ihrem jetzigen Zustand nicht mehr viel zu.“ Ja, Verkannte haben ein schweres Leben.
(1) http://deutsche-wirtschafts-nachrichten.de/2016/05/27/juncker-vertrauter-ruft-zum-kampf-gegen-oppositions-parteien-auf/
(2) http://www.noz.de/deutschland-welt/politik/artikel/718948/das-ende-der-eu-ist-fur-viele-menschen-denkbar