COMPACT fährt mit der Straßenbahn &#8211; und wird prompt zensiert!			

Die Merkel-Diktatur fährt mit
_von Marc Dassen
Eine Angst geht um in Deutschland. Es ist die Angst vor der Wahrheit, vor dem Unbequemen, dem politisch Unkorrekten… Bloß nicht zu weit gehen, Kopf einziehen, ängstlich wegducken. So hat die Merkel-Diktatur es leicht – sie muss nicht zensieren, ihre Lakaien zensieren sich selbst in vorauseilendem Gehorsam. So geschehen heute Nachmittag, als uns die Kündigung unseres Vertrags mit der Werbefirma infoTV-Leipzig ins Haus flatterte…
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Fröhlich, ja geradezu ausgelassen rief mich gestern ein Kollege des COMPACT-Teams nach Feierabend an. Ich hatte schon das Feierabendbierchen aus dem Kühlschrank geholt und die Füße hochgelegt, da verkündete er mir eine wirklich erfreuliche Botschaft. „Unsere Werbung läuft ab morgen (Dienstag) im Fahrgast-TV der Leipziger Straßenbahn rauf und runter.“ Wow, dachte ich. Na das ist ja mal was. Nach endlos vielen erfolglosen Versuchen bei etlichen Werbefirmen, die uns schon im Vorfeld aufgrund mangelnder Akzeptanz als Kunden ablehnten oder sogar nach Vertragsabschluss ihr Wort brachen, war dies nun mal eine sehr erfreuliche Botschaft. Voller Vorfreude setzte ich mich dann heute Morgen gegen acht Uhr in die Straßenbahn und siehe da, tatsächlich: Ein kleiner aber feiner Spot aus dem Hause COMPACT war zu sehen. Dieser Spot, der aus mehreren Einzelbildern bestand, sollte besonders unsere Jubiläumsausgabe bewerben. Ich war begeistert und knipste noch schnell ein paar Fotos, bevor ich am Leipziger Hauptbahnhof vergnügt auf den Bahnsteig hopste.
Es ist nun Nachmittag und die Euphorie ist leichten Magenschmerzen gewichen. Als mein Kollege mir vor einen knappe Stunde mitteilte, dass die Aktion abgeblasen, der Werbevertrag wieder gekündigt wurde, war mein erster Gedanke: Wäre ja auch zu schön gewesen. Die Damen und Herren bei infoTV, mit denen mein Kollege einige sehr nette Telefonate führte, versicherten uns, dass sie den COMPACT-Spot auf Herz und Nieren geprüft und für gut befunden hatten. Die Order kam von den Leipziger Verkehrsbetrieben, die netten Kollegen von infoTV konnten also nichts dafür. Tja, an uns konnte es auch nicht gelegen haben, denn der Spot war mehr als harmlos. Die Botschaft „5 Jahre COMPACT – 5 Jahre Mut zur Wahrheit“ und das Cover unserer Januar-Ausgabe mit der Titelzeile: „Diktatur Merkel – Das Ende der Meinungsfreiheit“, kann wohl kaum Anlass zur Zensur geboten haben. Allerdings war die Schlagzeile einigermaßen prophetisch.
Zur Begründung für den Abschuss erklärte der Sprecher der Leipziger Versorgungs- und Verkehrsgesellschaft (LVV) Marc Backhaus am Dienstag gegenüber LVZ.de: „Der Werbespot widerspricht aus unserer Sicht dem Gebot der politischen Neutralität.“ Diese Begründung leuchtet nicht unmittelbar ein, denn erstens ist der kurze Spot ja vorher gewissenhaft geprüft worden, wie wir annehmen dürfen, zweitens ist COMPACT keine politische Partei, sondern ein politisches Magazin, das sich kritisch mit politischen Themen auseinandersetzt und drittens ist nicht einzusehen, warum die politische Neutralität eines Verkehrsbetriebs durch eine solche Werbung gefährdet sein sollte. Wäre das Unternehmen wirklich neutral, dann sollte es sich über die politischen Positionen seiner Werbekunden kein Urteil erlauben und einfach alle Positionen zulassen. Dass man dem Spot kurzerhand den Stecker zog, ist allerdings eher als Beweis für die Parteilichkeit des Betriebs oder derjenigen, die Druck auf den Betrieb ausübten, zu werten.
Der Verdacht liegt nahe, dass die Order „von ganz oben“ kam – doch das ist natürlich reine Spekulation. Erhärtet wird der Verdacht durch die Leipziger Volkszeitung, die in ihrem Artikel von heute (Link:   http://www.lvz.de/Leipzig/Lokales/Leipziger-Verkehrsbetriebe-blocken-Compact-Spot-in-Strassenbahnen )  erklärt: „In Leipzigs Lokalpolitik wurde die Entscheidung positiv aufgenommen: „Ich bin froh, dass die LVB den Vertrag mit ’Compact’ unverzüglich kündigen ließ. Die LVB sollte gerade auch wegen ihres sozialen Engagements auch keine Plattform für rechtspopulistische Querfront-Politsekten bieten. Zukünftig muss der Vermarkter besser aufpassen, dass das nicht wieder vorkommt“, teilte SPD-Stadtrat Christopher Zenker am Dienstagnachmittag mit.“ Damit wäre also die Annahme gerechtfertigt, dass politischer Druck nötig war, um COMPACT aus den Straßenbahnen zu verbannen. Zu den wüsten Beschimpfungen und Verunglimpfungen sagen wir jetzt mal einfach nichts: Ein Gentleman genießt und schweigt…
Bestmöglich unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abonnement – hier abschließen!
Jedenfalls ist damit der erste COMPACT-Werbeauftritt im öffentlichen Raum kurzfristig abgesagt, erfolglos war er dennoch nicht. Gerade die große Aufregung unserer Kritiker hat eine mediale Sturmflut ausgelöst – wer will, kann sich davon in den Kommentarspalten der LVZ.de oder auf Facebook überzeugen. Da schreibt ein Kommentator doch tatsächlich: „Vermutlich werden Viele, so wie ich, von dem „Compact“-Magazin noch nie was gehört haben. Obwohl es seit 2010 erscheint !?!. Wie viele werden – allein aufgrund dieses „Rummels“ sich jetzt eine Ausgabe (mindestens) davon kaufen – und sei es nur um sich eine eigene Meinung („rechtspopulistisch“?) zu bilden. Da sollte ein Dankschreiben von Compact an LVB, LVZ und SPD aber drin sein …“  Recht hat er, das Dankschreiben ist in der Mache!
Einen Haken hat die Sache für die Empörten Zensurfanatiker aber doch: Aus technischen Gründen ist es nicht möglich, den Spot sofort aus dem Verkehr zu ziehen, er wird also heute noch den ganzen Tag laufen. Wer sich also den Spaß machen will, der löse noch heute eine Fahrkarte und genieße die wenigen Werbeminuten, die COMPACT vergönnt waren.
Bestmöglich unterstützen Sie unsere Arbeit mit einem Abonnement – hier abschließen !
Der ursprüngliche Artikel lautetet:
Anlässlich seines 5-jährigen Bestehens macht COMPACT Jubiläumsfahrten durch Leipzigs Straßen. Ein kleines Video in der Straßenbahn ermuntert die Bürger zu Souveränität und Widerstand. Als Zeichen dafür, dass Merkel, EU, Finanzkapital und Imperialismus eben nicht „alternativlos“ sind. Allen Behauptungen ihrer Konformistenpresse und allen Drohungen ihrer antifantischer Schlägertruppen zum Trotz.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen