Facebook high im Rausch der Zensur			

Und wieder ein gesperrter Facebook-Account. Diesmal trifft es (erneut) Karoline Seibt, Rechtsanwältin und Autorin von Philosophia perennis. Ihr Vergehen: Islamkritik.
Langsam tritt bereits ein Gewöhnungseffekt ein. Alle paar Tage liest man, dass Facebook wieder mal einen Account gesperrt hat. Jüngste Beispiele: Imad Karim, Markus Hibbeler, Jürgen Fritz, Ines Laufer und jetzt erneut die Aktivistin und Rechtsanwältin Karoline Seibt. Alle fünf sind Islamkritiker.
Laut dem Philosophia perennis-Blog, deren Gastautorin Frau Seibt ist, habe sie auf Facebook einen Artikel über das Versagen deutscher Behörden gegenüber islamischer Gefährdung geteilt.
Was die Facebook-Zensur übrigens auch nicht gerne hat: Wenn man die neuen „Hatespeech“-Regelungen aufs Korn nimmt. Ein Facebook-User postete ein Foto der Geschwister Scholl mit dem Kommentar „Verurteilt wegen Hatespeech“ (2). Treffende Entlarvung der wahren Verwendung des „Hatespeech“-Begriffes – nämlich für Regierungskritik.
Denn was geschieht, wenn man eine AfD-Politikerin als „Nazi-Schlampe“ bezeichnet? Gibt es dann eine Sperrung wegen Hatespeech? Nicht doch. Das ist doch Satire! Voll gute Satire, Mann.
Es ist kaum anzunehmen, dass Facebook die zahlreichen Sperrungen aus eigenem Eifer heraus vornimmt. Auf die Plattform wird ebenso Druck ausgeübt, besonders durch Justizminister Heiko Maas. Lesen Sie in COMPACT 7/2017 ein Artikel-Dossier über Deutschlands Oberzensor – Hier bestellen
Ein Sprichwort sagt „Auch die Gegenseite soll gehört werden“. COMPACT sorgt dafür, dass dies geschieht. Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – Hier abschließen
(1) https://philosophia-perennis.com/2017/06/13/facebook-und-die-islamisierung-karoline-seibt-erneut-gesperrt/
(2) https://facebook-sperre.steinhoefel.de/