EU-Kommission: Milliarden für gemeinsame Aufrüstung			

Brüssel marschiert auf einen milliardenschweren Verteidigungsfonds zu – für die Sicherheit der Bürger vor Russland und so…
„Um unsere kollektive Sicherheit zu garantieren, müssen wir in die gemeinsame Entwicklung von Technologien und Ausrüstung mit strategischer Bedeutung investieren“, sagte EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker am Mittwoch. Europa brauche im Bereich der Verteidigung strategische Unabhängigkeit.
In einer Pressemitteilung verlautbarte Brüssel: „Die Europäische Kommission schlägt einen Europäischen Verteidigungsfonds und andere Maßnahmen vor, um die Effizienz in den Ausgaben der Mitgliedstaaten für gemeinsame Verteidigungsfähigkeiten zu steigern, die Sicherheit der Bürger Europas zu erhöhen und eine wettbewerbsfähige und innovative industrielle Basis zu fördern.“
Konkret sieht der Vorschlag vor, dass die EU-Staaten jährlich etwa fünf Milliarden Euro in den Fonds einzahlen. Ab 2020 sollen jährlich zusätzlich 500 Millionen Euro aus dem EU-Gemeinschaftshaushalt für gemeinsame Rüstungsforschung ausgegeben werden.
Es gehe nicht darum, mehr Geld zu fordern, sondern darum, das vorhandene Geld besser zu nutzen, behauptete der für Wettbewerbsfähigkeit zuständige EU-Kommissar Jyrki Katainen. Durch eine gebündelte Bestellung von Drohnen und anderen Rüstungsgütern könne viel Geld gespart werden. Logo, wer ist schon so blöd, sich einen Super-Gruppenrabatt entgehen zu lassen? Zumal der russische Bär ja angeblich wieder mit den Zähnen fletscht.
Jetzt hat er offenbar sogar das Internet entdeckt. Laut Tagesschau vom 29. November steckt der Iwan hinter dem Angriff auf die Telekom in dieser Woche. „Mit Blick auf die Bundestagswahl im kommenden Jahr“, so ARD-Hobbit Jan Hofer, warnte der BND-Chef Bruno Kahl, „vor Hackerangriffen und Kampagnen zur Desinformation, die aus Russland gesteuert würden“. Schnell noch ein Merkel-Statement hinterher und die Sache passt: „Ich sage einfach, öhm, solche Cyberangriffe, auch solche wie das inna, öhm, Doktrin ja auch, öhm, Russlands heißt, hybride, öhm, Auseinandersetzung, gehören heute zum Alltag und wir müssen lernen, damit umzugehen.“ 
Wie COMPACT berichtete , hatten sich die EU-Staaten erst vor kurzem darauf geeinigt, das Tempo zur Erschaffung einer europäischen Armee zu beschleunigen. Unter anderem soll ein gemeinsames Hauptquartier und eine schnelle Einsatzgruppe entstehen. Die bereits vor der US-Präsidentenwahl erarbeiteten Pläne streben die „Erschaffung einer Europäischen Verteidigungsindustrie“ an.
Ob die Vorschläge eines Verteidigungsfonds verwirklicht werden, hängt von den Regierungen der Mitgliedstaaten ab. Beim Gipfel der Staats- und Regierungschefs am 15. und 16. Dezember könnte eine Richtungsentscheidung fallen. So viel ist sicher: Merkel wird sich ganz bestimmt nicht widersetzen.
Quellen:
http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-4088_de.htm
http://www.eu-info.de/dpa-europaticker/275963.html
https://www.tagesschau.de/multimedia/sendung/ts-17181.html