Tauber (CDU) und Lindner (FDP): Russland ist Hauptverursacher von Fake-News			

In der ersten Dezemberhälfte versuchte die SPD, die Fake-News-Problematik für eine überparteiliche Solidar-Aktion zu nutzen: So schlug der SPD-Vize Thorsten Schäfer-Gümbel vor: Parteien sollten bei Zweifeln an der Echtheit von Informationen darauf verzichten, den jeweils betroffenen Gegner zu attackieren. Man plane eine Initiative zur gemeinsamen Selbstverpflichtung aller Parteien. Freilich würde ein solches Anti-Kritik-Bündnis die etablierten Parteien noch enger zusammenrücken lassen. Sigmar Gabriel unterstützte den Vorschlag mit einem Tweet: „Wir @spdde fordern Schulterschluss der Demokraten gegen Mittel wie manipulative ,Social Bots‘ und den gemeinsamen Kampf gegen ,Fake-News‘!“ FDP-Chef Christian Lindner nutzte die Debatte gleich für antirussische Propaganda: „Es ist schon jetzt absehbar, dass von Russland gesteuerte Online-Medien Fehldeutungen und Falschinformationen verbreiten. Das ist die Spitze des Eisbergs. Damit soll unser Land destabilisiert und die AfD gestärkt werden.“ Dieses Statement erfüllt alle Kriterien verschwörungstheoretischer Fake-News – böser Russe im Hintergrund kontrolliert die sozialen Medien -, aber niemand würde dessen Löschung fordern…
Nun sind sowohl Lindner wie auch die FDP zwar unwichtig, aber er fand jetzt einen Nachplapperer: Heute äußerte sich Peter Tauber (CDU) in einem Gastbeitrag auf Zeit Online ablehnend zu dem SPD-Vorschlag: „Für geradezu albern halte ich dagegen den Vorschlag der SPD, ein Abkommen zwischen allen Parteien über den Verzicht auf Fake-News abzuschließen.“ Der Vorschlag enthalte nämlich die Unterstellung, dass die Parteien mit zweifelhaften Argumenten ihren Wahlkämpfe geführt hätten: „Ich kann mich an keine erfundenen Nachrichten der CDU in den letzten Wahlkämpfen erinnern. Das ist also nur eine billige PR-Nummer der SPD, die ziemlich ärgerlich ist, weil damit der Eindruck erweckt wird, die Parteien in Deutschland würden zu solchen Maßnahmen greifen wollen.“ Wo doch der böse Russe die alleinige Schuld trägt: „Wenn die SPD wirklich etwas gegen Desinformationen im Wahlkampf unternehmen will, dann sollte sie ihren Kuschelkurs gegenüber Russland ändern. Denn gerade von dort erwarten unsere Sicherheitsbehörden entsprechende Attacken.“ (2) Im Anschluss noch ein Streusel Selbstkritik, dass Medien und Politiker einen Vertrauensverlust beim Volk erlitten hätten. Fertig ist der Hetztext.
So steckt die Fake-News-Debatte derzeit zwischen dem Vorschlag, die Querfront der Etablierten noch mehr zu vertiefen und der Inthronisierung eines Feindbildes: Der Russe als Urheber und Streuer der Fake-News. Beides ist widerlich.
(1) http://meedia.de/2016/12/13/hacker-bots-und-falsche-nachrichten-spd-will-anti-fake-news-initiative-cdu-gleich-neue-gesetze/
(2) http://www.zeit.de/politik/deutschland/2016-12/bundestagswahl-2017-fake-news-populismus-us-wahl/seite-2