Antifa- und IS-Bekennerschreiben zum Bus-Attentat: Macht das einen Unterschied?			

Ein Kommentar
Gestern um 19:15 Uhr kam es im Mannschaftsbus der Borussia Dortmund zu drei Explosionen. Dann tauchten zwei Bekennerschreiben auf – eines deutet auf islamistischen Terror, das andere auf  Antifa-Terror. Ideologisch läuft das fast aufs Gleiche hinaus.
Schon gestern Abend ging die Polizei von einem gezieltem Anschlag aus. Am Tatort fand die Polizei ein Bekennerschreiben. Darin wurde erklärt, dass Deutschland und andere Kreuzfahrer-Nationen jetzt auf der Todesliste stünden.
Kurz darauf tauchte im Internet ein weiteres Bekennerschreiben auf. Gepostet war es auf der Seite linksunten.indymedia.org – eine Hass- und Hetzseite, in der die Antifa linke Verbrechen sowohl ankündigt als auch bekennt. Da hieß es: „Wir haben heute den Bus des BVB mit eigens hierfür angefertigten Sprengsätzen attackiert. Der Bus ist hierbei ein Symbol für die Politik des BVB, die sich nicht genügend gegen Rassist_innen, Nazi_nnen und Rechtspopulist_innen einsetzt…“ Inzwischen ist der Post wieder entfernt.
Wer war es nun? IS oder Antifa? Oder ist diese Frage womöglich gleichgültig?
Fragt sich nämlich, wer oder was schlimmer ist: Antifa- oder islamistischer Terror? Wenn Volker Weiss in seinem wirrem Buch „Die autoritäre Revolte“ Parallelen zwischen Konservativen mit islamistischem Fundamentalismus zieht, geht das leider daneben. Er sollte lieber mal den IS mit der heutigen Antifa vergleichen. Da würde er so richtig fündig.
Beide Gruppierungen wollen Europas bzw. Deutschlands Untergang. In beiden Fällen wird die Bevölkerung für Schandtaten der Politik  terrorisiert: Bei der Antifa für die Verbrechen der Vergangenheit, beim islamistischen Terror wegen der Gier der Waffenhändler und jener Politiker, die solch einen Deal unterstützen.
Beide, Antifa sowie IS-Terror haben eine ideologisches Projekt, die Utopie des totalen Konformismus (Kalifat oder Linksdiktatur), einer widerspruchslosen Homogenität, für das sie Unschuldige leiden und sterben lassen – durch physischen oder sozialen Tod. Beide akzeptieren damit die archaische Sippenhaft, degradieren Menschen zu Objekten, benutzen sie für propagandistische Gewalt.
Und beide, sowohl die Vertreter des radikalen Islamismus wie auch die Antifa, werden vom Establishment mit Handschuhen angefasst. In Denunziations- und Infobroschüren über Hate-Speech kommt beider Hassvokabular nicht vor. Antifa-Webseiten wie Indymedia erhalten keinerlei öffentliche Ächtung. Beide Terrorgruppen machen den gleichen Job: Die Bevölkerung verängstigen, in Fatalismus zu ertränken. Sie sind damit nützliche Idioten des Globalismus.
COMPACT leistet Widerstand gegen den globalen Faschismus und seine Helfer. Bitte unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen