Asyl-Lawine: „Es darf kein Tabu sein, über einen Zaun zu sprechen“			

Merkels Asylpolitik ist „vernichtend“, nicht nur für Deutschland, sondern für ganz Europa. Dies konstatiert der ehemalige slowakische Parlamentspräsident und Gründer der EU-kritischen Partei Freiheit und Solidarität, Richard Sulik im Interview mit COMPACT TV. Dabei verweist er auf moslemische Hassprediger und No Go Areas, die sich längst auf dem Kontinent breitmachen.
Unterstütze die Produktion von COMPACT-TV mit einem Abonnenement der monatlichen Heftausgab