Ex-Berufsoffizier und AfD-Vorstand warnt vor „Europa-Armee“			

Die langfristige Integration der europäischen Streitkräfte in eine Söldnertruppe der EU ist beschlossene Sache. Das AfD-Bundesvorstandsmitglied Georg Pazderski hat vier Jahrzehnte im nationalen und internationalen Sicherheitsbereich gearbeitet. Er warnt eindringlich vor diesen Plänen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Tino Perlick
AfD-Bundesvorstandsmitglied Georg Pazderski warnt vor der Verschmelzung nationaler Streitkräfte in eine EU-Armee: „Die Bundesregierung möchte sehr schnell die Pläne für eine Europäische Armee substantiell vorantreiben und dieser zügig beitreten“, ließ der pensionierte Berufsoffizier über die AfD-Pressestelle bekannt geben. „Allerdings sollen die Pläne erst nach der britischen Abstimmung über einen möglichen Austritt aus der Europäischen Union bekannt gegeben werden. Ein rein taktisches Manöver, um die EU-müden Briten nicht noch weiter zu verschrecken.“ Padzerski bezieht sich auf das „Weißbuch 2016 zur Sicherheitspolitik und zur Zukunft der Bundeswehr“, welches das Verteidigungsministerium in diesem Jahr erstmals seit einem Jahrzehnt wieder vorlegen wird.
Es sei „nicht mehr die Frage des ‚Ob‘ einer Vernetzung. Es ist nur noch eine Frage des ‚Wie‘“, fasst Brigadegeneral Carsten Breuer die im Weißbuch vorgestellten Integrationspläne zusammen. (1) Im Gespräch mit dem stellvertretenden Vorsitzenden der Atlantik-Brücke sagte Breuer: „Die Erkenntnis, dass kein Staat alleine die aktuellen sicherheitspolitischen Herausforderungen, die heute vor uns liegen, bewältigen kann, muss zu einer Vernetzung, einem Miteinander führen, und zwar in allen Facetten, also von einer gemeinsamen Fähigkeitsentwicklung bis hin zu gemeinsamen rüstungspolitischen Aspekten. In erster Linie findet diese Vernetzung sicherlich im klassischen Bündnis und in der EU statt. Im Hinblick auf die Integration und die Verzahnung von Streitkräften ist das Modell, das wir zurzeit gemeinsam mit den Niederlanden umsetzen, nämlich die gegenseitige Unterstellung von Truppenteilen, der Beginn einer weiter gedachten, europäischen Verzahnung von Streitkräften.“
Deutschland und die Niederlande sind Pioniere beim Vorantreiben des Projekts Europa-Armee. 2014 wurde die 11. Luftbewegliche Brigade der Niederländischen Streitkräfte in die deutsche Heeresdivision Schnelle Kräfte eingebunden. Anfang Februar dieses Jahres beschlossen Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und ihre niederländische Kollegin, Jeanine Hennis-Plasschaert, die Integration des deutschen Seebataillons in die Königliche Niederländische Marine sowie die Eingliederung der 43. Mechanisierten Brigade in die 1. Deutsche Panzerdivision. Die Zusammenarbeit im Bereich bodenbasierter Luft- und Raketenabwehr soll ebenfalls verstärkt werden.
Für Generalleutnant a.D. Ton van Loon kann eine supranationale Streitmacht nicht schnell genug kommen: „Wir haben zu lange Strukturen ohne Inhalt geschaffen. Wir reden sogar über ein europäisches Hauptquartier. Ganz wunderbar! Ich habe nichts gegen ein europäisches Hauptquartier, bin aber sehr neugierig, wer oder was von dort aus geführt werden soll. Wir brauchen dringend Fähigkeiten und nicht nur Strukturen. Wir brauchen Soldaten mit Gewehren, wir brauchen Sanitäter, wir brauchen Aufklärung und wir brauchen vor allem Logistik.“ (2)
Motor der Integration soll Deutschland sein. Der Marschbefehl erfolgte in den USA: „Die Frage, in welche Richtung sich Deutschland sicherheitspolitisch bewegt, wie sich unser Selbstverständnis entwickelt hat und sich dies zukünftig auf unser Engagement auswirkt, bewegt die Amerikaner sehr“, sagt Breuer. „Interessanterweise ist dabei deutlich das amerikanische Interesse an einer noch aktiveren deutschen Sicherheitspolitik vermittelt worden, die Verantwortung auch in Führung übernimmt.“
AfD-Mann Pazderski, der während seiner 41-jährigen Militärkarriere unter anderem als sicherheitspolitsicher Berater des Ständigen Deutschen Vertreters bei der Europäischen Union in Brüssel fungierte, warnt davor, die Aufgabe der nationalen Verteidigung an EU-Institutionen zu übertragen. Merkel scheine es „nicht zu scheren, den deutschen Parlamentsvorbehalt auf dem Altar der Vergemeinschaftung zu opfern und das Leben deutscher Soldatinnen und Soldaten in die Hände nicht legitimierter europäischer Institutionen und von Eurokraten wie dem Luxemburger Juncker zu legen.“
„Es wird immer offenkundiger, wie wenig politisches Fingerspitzengefühl Frau Merkel übrig geblieben ist“, kommentiert Pazderski. „Weitere Institutionen und die Abgabe weiterer deutscher Souveränität werden das Kernproblem der EU nicht lösen, das Gegenteil ist der Fall. Frau Merkel sollte alles daran setzen, zunächst die Asylkrise auf europäischer Ebene und ohne die Türkei zu lösen, bevor sie an das Hirngespinst einer Europäischen Armee denkt.“
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
(1)http://www.bmvg.de/portal/a/bmvg/!ut/p/c4/NYu9DsIgFEbf6F4wUaMbTR1cOuigdQNKkMhPA5d28eGlg99JznLy4QsbUS7OSnIpSo9PHLU7qxVUWCysxpWiqn6D_FA13psCO8YP-NiOkwGdoqHNZCK5ZpslpQxzyuS3UnNuBdyEI-N9xzj7j3_F6S6GCzvu-2t3wzkE8QOsAaoG/
(2) http://www.bmvg.de/portal/a/bmvg/!ut/p/c4/NYvLCsIwEEX_aCZZSMVdSxHcilDrLo8hDraTkqbtxo83WXgPnM3h4gsLYnYOJnMUM-ETR8cXe4Cd9wAH8brazb0hkDfyIcGhXjyBi0K5OpNkLg7J5JhgiSlPtWwplQLscVS675RW_-lve35cT41qVH_r7rjMc_sDtXvA2Q!!/