&#8222;Grüne&#8220; Denkmalpflege			

Geld hat Berlin keines, aber die neue rot-rot-grüne Landesregierung ist bestrebt, sich durch Umbenennung von Straßen baldmöglichst bleibende „Denkmäler“ in der Stadt zu setzen.
Straßenumbenennungen kosten die Anwohner eine Menge Geld (Neue Ausweise, neue Visitenkarten usw.) aber für die Politik ist das ein „Federstrich“. So lange jedoch die betroffenen Anwohner etwas zu sagen haben, wird das meistens nichts mit einer Straßenumbenennung.
Obwohl seiner Zeit ein aufgeblasenes Brimborium um die Treitschke-Straße in Bezirk Steglitz-Zehlendorf gemacht wurde (Angeblich Antisemit bla, bla… Rhabarber, Rapunzel) setzte die örtliche CDU damals durch, dass der Wille der Anwohner bei der Namensgebung der Treitschke-Straße maßgeblich sein sollte. Mit viel „Knurren“ fügten sich die bezirklichen Grünen damals. Seither herrscht Ruhe im Bezirk.
Die zuständige Kulturbezirksstadträtin Sabine Weißler (Grüne) in Berlin-Mitte ist dagegen fest entschlossen, über 100 Jahre nachdem Deutschland seinen vergleichsweise bescheidenen Kolonialbesitz an die Siegermächte des Ersten Weltkrieges abtreten musste, diese schlimme Vergangenheit posthum „aufzuarbeiten“. Objekt ihrer Aktivitäten ist das „Afrikanische Viertel“ im Stadtteil Wedding.
Sie will die Petersallee, die Lüderitzstraße und die Nachtigalstraße aus dem Stadtplan tilgen. Samt und sonders sind das alles Vertreter des deutschen Kolonialismus. Dummerweise ist das ein Kapitel deutscher Geschichte vor der Machtergreifung Adolf Hitlers. Die Geschichte des deutschen Kolonialismus will Frau Weißler nicht im Zusammenhang mit der damaligen Zeit sehen.
Täte sie das, dann wüsste sie, dass die Lebensverhältnisse in den deutschen Kolonien für die Ureinwohner vergleichsweise günstig waren. Mit den Maßstäben des heutigen Humanismus hingegen kann man sie nicht messen. Die Belgier hatten damals den „schlimmsten“ Ruf als Kolonialherren. Sie veranlassten den polnisch-britischen Schriftsteller Josef Conrad, seinen Roman „Herz der Finsternis“ zu schreiben.
In Ostafrika waren die Bewohner froh darüber, dass die neuen deutschen Herren als erstes die Sklaverei abschafften. Die einheimischen Askari-Krieger ermöglichten der deutschen Schutztruppe den Kampf im Ersten Weltkrieg bis zum November 1918 fortzusetzen. Sie und ihre Hinterbliebenen erhielten aus Deutschland eine Rentenversorgung.
Ein Initiative Pro Afrikanisches Viertel (IPAV) will nun versuchen, die Namen der Straßen zu erhalten aber umzuwidmen. So ist die Petersallee seit 1986 nicht mehr nach Carl Peters, dem Mitbegründer von Deutsch-Ostafrika, sondern nach dem Widerstandskämpfer Hans Peters benannt. Diese Vorgehensweise böte sich nun auch bei der Lüderitz Straße und die Nachtigalstraße an.
Aber so blieben die Aktivitäten der Frau Weißler nicht dauerhaft im Stadtbild sichtbar. Im Gespräch sind nun Namensgeber wie Yaa Asantewaa, Martin Dibobe, Nzinga von Ndongo und Matamba, Manga Bell, Miriam Makeba und Wangari Maathai. Das soll über die Köpfe der betroffenen Anwohner hinweg durch die Bezirksverordnetenversammlung beschlossen werden.
Die Herren und Damen „Bezirksvolksvertreter“ können sich dann von der Mainstreampresse für ihr mutiges Eintreten gegen den Kolonialismus feiern lassen. Der Protest dagegen wird dann diskriminiert. Eine Momentaufnahme der Demokratur in Merkel-Deutschland Anno 2017.
A propos deutsche Geschichte: Vielleicht existiert ein spezielles Depressionsgen der Deutschen, das sie ihre eigene Vergangenheit so düster wahrnehmen lässt – so ähnlich konstatierte Heinrich Heine schon vor gut 150 Jahren. Deshalb haben wir die deutsche Geschichte nicht länger den Mainstream-Medien überlassen: COMPACT-Geschichte „1.000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“. 86 Seiten garantiert politisch unkorrekte, aber faktentreue Historie! Sie erhalten COMPACT-Geschichte im gut sortierten Zeitschriftenhandel und können es hier online bestellen .
COMPACT, das Gegengift zum Propaganda-Smog – Hier abonnieren