Bodo Ramelow: Antifa verwendet NAZI-Methoden			

Die Antifa („Antideutsche Aktion Berlin“, „Antifaschistische Gruppen Halle“) rief zur Demonstration am Himmelfahrtstag vor dem Privathaus (!) des AfD-Politikers Björn Höcke auf. O-Ton: „Vermiesen wir dem Thüringer AfD-Häuptling und seinem Wahlvolk durch unsere bloße Anwesenheit ihr Himmelfahrtsvergnügen und sagen: Go straight to Hell!“
Fördern Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Michael Richter
Das ging dem Ministerpräsidenten von Thüringen, Bodo Ramelow (Linkspartei) doch zu weit. Er kritisierte das Vorhaben auf Twitter : „das gehört sich nicht! Das sind Nazi Methoden. Warum begeben sich diese Leute auf das Niveau von Rassisten?“ Tatsächlich hat das Antifa-Vorhaben mit politischer Auseinandersetzung, die ja durchaus legitim ist, nichts mehr zu tun. „Vor Privathäusern von Politikern zu demonstrieren, geht gar nicht. Egal von wem+gegen wen!Zweck heiligt nicht die Mittel!“ erklärt Ramelow in einem weiteren Tweet. Das Problem ist freilich: Alle Versuche, die Antifa von faschistischen Methoden abzuhalten, stellen sich als unmöglich heraus. Eben, weil die Antifa bis ins Mark faschistisch ist. Sie wütet mit verbrecherischen Mitteln (Personen- und Sachbeschädigung, Denunziationen) gegen Meinungsfreiheit und friedlichen Diskurs. Zugunsten der Merkel-Gabriel-Regierung, der EU, der USA und damit der Diktatur des globalen Marktes.
Indirekt gibt Ramelow zu, dass die Methode vom Inhalt nicht zu trennen sei. Twitterte er doch:. „Methoden entscheiden auch über den Inhalt. Wenn die Methode falsch ist, dann wird auch das Ergebnis falsch sein!“ Über diese selbstverständlichen, aber mutigen, Sätze wird das politische Establishment nicht gerade begeistert sein. Ein Ehrenplatz im antifantischen Denunzianten-Blog „indymedia“ dürfte ihm auch zukommen. Angriffe im Netz gegen ihn gab es bereits genug. Aber auch die „Nicht-Radikalen“ verhielten sich schändlich: Grüne und linke Abgeordnete schwiegen zu der Auseinandersetzung. Die Thüringer Linke-Landesvorsitzende Susanne Hennig-Wellsow wollte sich auf Anfrage der Thüringer Allgemeinen nicht dazu äußern. Eine weitere traurige Erkenntnis in Krisenzeiten: Sie zeigen regelmäßig, dass die meisten Politiker keine Demokraten sind.