Ich hoffe auf Minsk II			

Im EU-Parlament ist das Ressentiment gegen Putins Politik weit verbreitet. Als Abgeordneter der niederländischen Volkspartij voor Vrijheid en Democratie – in etwa der FDP vergleichbar – fordert Johannes Cornelis van Baalen zwar noch keine weitere Verschärfung der Sanktionen, wie zahlreiche Kollegen, macht jedoch aus seiner Ablehnung der russischen Position keinen Hehl. Sollte der seit Februar geltende Waffenstillstand („Minsk II“) scheitern, würde er auch Waffenlieferungen befürworten. Zu den kritischen Nachfragen von COMPACT äußerte er sich ebenso freundlich wie offen.
 
COMPACT: Sie sagten kürzlich, bei einer Anhörung im Parlament, zum Thema Ukraine, die Sanktionen sollen beibehalten werden oder gar verschärft werden?
Van Baalen: Das kommt darauf an. Das hängt von Minsk II ab. Es sollte eine Waffenruhe geben, und ich bin davon überzeugt, dass Putin die Macht hat, den Rebellen zu sagen, dass jetzt Schluss ist. Putin aber schickt Waffen, Militärs und anderes. Wenn er dies unterließe, dann wäre Schluss. Man hat an Debalzewo gesehen, dass dieser Ort Teil der Waffenruhe war. Aber da wurde noch gekämpft, Putin sagte, das gehöre nicht zu Minsk II. Es gibt auch wieder Angriffe auf Mariupol. Also er hat die Macht und spielt mit uns. Wir kommen an einen Punkt, an dem wir rausfinden müssen, ob Minsk noch gilt. Wenn nicht, müssen wir die Sanktionen verschärfen, unbedingt. 
COMPACT: In welche Richtung beispielsweise?
Van Baalen: Es geht natürlich um wirtschaftliche Sanktionen. Wir sind jetzt im Kalten Krieg. Es ist nicht nur ein Krieg zwischen der Ukraine und den Separatisten. Wir sind in einem Kalten Krieg zwischen Russland, Amerika und der EU. Im Kalten Krieg hatte die NATO nicht nur deutsche Truppen in Deutschland, sondern auch amerikanische, englische, französische, belgische, holländische usw. Die Russen wussten, wenn sie die innerdeutsche Grenze überqueren, dann bedeutet das Krieg. Und nicht nur ein Krieg mit Westdeutschland, sondern mit der ganzen NATO. Daher habe ich vorgeschlagen, holländische Truppen in Estland zu stationieren, französische Truppen in Litauen und vielleicht dänische oder amerikanische Truppen in Litauen. Und dann weiß Putin, da ist eine rote Linie.
COMPACT: Aber wäre das nicht eine Verschärfung der Bedrohung, die Russland empfindet?
Van Baalen: Nein. Russland spielt mit uns. Ich bin nicht der Meinung, dass wir uns Fehler vorwerfen müssen. Russland sagt, es gab ein Abkommen, in dem festgehalten wurde, das es keine NATO Mitgliedschaft für Polen und die baltischen Staaten geben würde. Das ist Unsinn, niemand kann ein solches Abkommen vorlegen.
COMPACT: Es gab jedoch eine mündliche Zusage, um die deutsche Wiedervereinigung zu ermöglichen. Abgesehen von juristischen Dokumenten könnte man ja auch den Standpunkt vertreten, dass man mit Russland zusammenarbeiten wolle, für eine friedliche Zukunft in Europa. Sollte man sich dann nicht die Sorgen seines Gegenübers anhören? Das sagt ja auch Mearsheimer – sich in die Lage des Gegenübers zu versetzen.
Van Baalen: Ich kann mich auch in die Lage von Pinochet versetzen, aber dass führt zu nichts, denn ich kann seine Taten nicht billigen. Für Putin gilt das Gleiche und er ist nicht besser oder schlechter.
COMPACT: Aber er hat doch genuine Interessen, unter anderen auch für die Wirtschaft seines Landes, wie z.B. Handelsabkommen.
Van Baalen: Das ist kein Problem. Aber er soll sich um die Probleme Russlands kümmern, nicht um die Ukraine, Georgien oder Armenien, Weißrussland oder die baltischen Staaten. Das ist alles Ausland. Aber Russland ist natürlich souverän und soll sich um seine inneren Angelegenheiten kümmern, gemäß der Politik des Landes, das ist kein Problem. Wir haben sehr gute wirtschaftliche Beziehungen zu Russland gehabt, es gab keine Probleme. Wir haben uns nicht mit der internen politischen Situation Russlands beschäftigt, zu der es viel zu sagen gäbe: Über den Rechtsstaat, den es nicht gibt, über Dissidenten. All das hat man Russland selbst überlassen, Russland wurde nie zur Verteidigung gedrängt. Wie schon Putin als Vizebürgermeister von Sankt Petersburg sagte, war für ihn der Zusammenbruch der Sowjetunion das größte Übel der Welt, nicht nur für Russland. Sein Ziel war der Wiederaufbau der Sowjetunion in seinen Einflusssphären. Das sagt er auch in Bezug auf die Euro- asiatische Union. Das ist seine Politik. Das war in Georgien so, in Transnistrien, auf der Krim und jetzt im östlichen Teil der Ukraine. Das ist Politik des 19. Und frühen 20. Jahrhunderts.
COMPACT: Würden Sie einen Regimechange befürworten und wenn ja, wer wäre Ihr Kandidat? Chodorkowski? Sein Sohn leitet ja einen entsprechenden Think-Tank. Und der Senior arbeitet eng mit George Soros zusammen.
Van Baalen: Ich bin gegen einen Putsch. Die Russen sollen ihre Zukunft selber bestimmen. Der beste Ausweg aus dieser Situation besteht in Demokratie, Pressefreiheit und Menschenrechten in Russland, aber das soll von den Russen selber gemacht werden. Ich glaube also nicht, dass wir im Westen uns in die innerrussische Politik einmischen sollten. Ich hoffe natürlich, dass die Russen einen anderen Präsidenten wählen, aber das ist die Angelegenheit Russlands.
COMPACT: Sie haben auch gesagt, man solle die Initiative von Kanzlerin Merkel und Hollande unterstützen. Unterstützen Sie damit den Weg, der mehr auf Verständigung setzt?
Van Baalen: Wenn die deutsche Kanzlerin und der französische Präsident noch einmal versuchen, Minsk auf den Tisch zu bringen, die Waffen ruhen zu lassen, dann muss man das probieren. Dann sollte man Frau Merkel nicht kritisieren, wie es John McCain getan hat. Frau Merkel spricht russisch, Putin spricht deutsch, sie kennen einander. Das war die Hoffnung: wenn zwei Leute sich verständigen können, dann sind es Merkel und Putin. Merkel kommt aus der DDR, Putin war dort stationiert – Vielleicht kann es eine Vertrauensbasis zwischen den beiden geben.
COMPACT: Die deutsche Regierung hat sich dezidiert gegen Waffenlieferungen ausgesprochen. Wie stehen Sie zu dem Thema Waffenlieferungen an Kiew?
Van Baalen: Ich habe immer gesagt, Minsk II sei jetzt das Wichtigste: Vertrauen für Merkel und Hollande. Wenn aber die Waffen nicht ruhen, wenn Putin weiterhin Probleme in der Ukraine macht, müssen wir die wirtschaftlichen Sanktionen verschärfen. Dann sollten auch NATO-Truppen der anderen Länder im Baltikum stationiert werden. Und man könnte über eine Trainings-Mission in der Ukraine nachdenken. Denn das Heer der Ukraine funktioniert nicht. Die Führungsriege war eng der mit Sowjet-Generalität. Sie waren ja selber Sowjet- Generale und -Offiziere. Sie wollten überhaupt nicht kämpfen. Das Heer der Ukraine ist altmodisch, es kann wenig.
COMPACT: Aber die Waffenlieferungen der Emirate verändern die Situation völlig. Es wird sogar vermutet, dass die Emirate als Lieferant nur vorgeschoben sind, dass die Lieferungen über sie einfach abgewickelt werden.
Van Baalen: Dann blicke ich nach Osten und sage: „Herr Putin, bitte Waffenruhe.“ Für mich sind die beiden Konfliktparteien nicht gleichberechtigt. Russland ist der Aggressor, das war schon in Georgien so. Ich bin gegen geheime Waffenlieferungen, das sollte man öffentlich machen. Und auch die Trainings-Missionen sollte man öffentlich machen. Nicht mittels der Emirate, sondern ganz offen über Amerika, die EU oder die NATO. Man sollte in der Diplomatie nicht ausschließen, aber man muss es öffentlich tun.
COMPACT: Aber halten Sie denn Waffenlieferungen überhaupt für eine vertrauensbildende Maßnahme?
Van Baalen: Wie ich schon sagte, es kann in einer Woche oder einem Monat soweit sein, dass es keine andere Möglichkeit mehr gibt, wenn Putin nicht sofort sagt, es gebe eine Waffenruhe und garantiert, dass Mariupol nicht angegriffen wird. Das wäre eine vertrauensbildende Maßnahme.
COMPACT: Es wird ja nicht nur den Separatisten vorgeworfen, Waffen erhalten zu haben, sondern auch Kiew, und dass nicht nur aus alten Sowjetbeständen. Außerdem gab es Sichtungen von Soldaten der amerikanischen Privatarmee Academi. Es wurde sogar ein Söldner, der nur amerikanisches Englisch sprechen konnte, in einem Reportage-Video in Donbass gefilmt, was dann sich schnell über YouTube verbreitet hat. Wie gehen Sie also damit um, wenn die Dinge nicht öffentlich gemacht werden, sondern über Bande gespielt werden?
Van Baalen: Ich bin Mitglied dieses Parlamentes. Ich kann mit meinen Kollegen im Parlament über diese Dinge sprechen. Und ich habe immer gesagt, dass ich Frau Merkel und Monsieur Hollande vertraue. Und wenn es dann kein Resultat gibt, sind alle Optionen offen: Waffenlieferungen, weitere wirtschaftliche Sanktionen, und so weiter. Was davon tatsächlich passieren wird, werden wir sehen. Wir sollten mit nur nichts ausschließen.
COMPACT: Die separatistischen Kämpfer sind aber nicht direkte Befehlsempfänger des Kremls. Auch Janukowitsch hat im letzten Februar nicht die Anweisungen Putins befolgt, keine weiteren Waffen auf dem Maidan einzusetzen. Die Kämpfer im Osten sind ja immerhin Ukrainer.
Van Baalen: Nicht alle. Aber eine Waffenruhe wäre das Beste für alle, auch für die Menschen in Lugansk und Donetsk.
COMPACT: Wenn Minsk II erfolgreich umgesetzt werden würde, wie sähe dann eine politische Lösung im Frieden aus? Die Ukraine als föderaler Staat?
Van Baalen: Wenn es keine Gewalt mehr gibt, kann man versuchen, mit den Leuten in Lugansk und Donetsk zu sprechen. Die Integrität der Ukraine, anerkannt auch von Russland, ist das Wichtigste. Und zum Thema Dezentralisation: Die Bundesrepublik ist hier ein gutes Beispiel. Außen- und Verteidigungspolitik sind Bundessache. Aber Gesundheitswesen, Kultur usw. sind Ländersache.
COMPACT: Im Osten der Ukraine sind ja in Kürze Wahlen geplant…
Van Baalen: Wenn es im Osten Frieden gibt und mehr Selbstverwaltung, und dann auch im Westen und in der Mitte, dann müssen diese Wahlen international überwacht und anerkannt werden.
COMPACT: In Kiew wurde mir gesagt, dass die OSZE nicht unparteiisch, nicht objektiv, agiere, sondern vielmehr „Russland-freundlich“. Aus diesem Grunde habe man kein Vertrauen in die OSZE und wolle daher für alle Überwachungen eine UN-geführte Mission.
Van Baalen: Da muss man verhandeln. Es soll ja ein neues Grundgesetz geben. Das muss in der Rada geschehen. Und die Leute aus dem Osten sollen in der Rada natürlich vertreten sein.
 
COMPACT: Bislang werden jedoch die Politiker, die mit den Kräften im Osten sympathisieren, in Mülltonnen gesteckt und teilweise auch blutig geschlagen. Es gibt ein neues Gesetz, genannt „Lustration“, ein Gesetz der Reinigung von der Vergangenheit. Unter diesem Gesetz sind derartige Handlungen gebilligt, wenn nicht sogar legitimiert. Dies gilt sogar für die sogenannten freiwilligen Asov-Brigaden, die die Wolfsangel als Abzeichen tragen. Im Osten an der Front und auch in Kiew rechtfertigen als anti-ukrainisch empfundene Äußerungen oder Handlungen jede Reaktion und Gewalt.
Van Baalen: Ich hoffe, dass die Ukrainer zusammenkommen werden, ohne Einfluss von Ost oder West. Für mich ist nicht wichtig, wie weit die Föderation geht, das soll intern geklärt werden. Deswegen hoffe ich noch immer, dass Minsk II gelingt. Das ist auch ein Ausweg für Putin, eine Möglichkeit für einen Neuanfang. Die Ukraine muss noch viele Reformen durchführen, nicht nur in Richtung Föderalisierung, sondern auch in der Wirtschaft und Rechtsstaatlichkeit.
COMPACT: Wird es einen gemeinsamen Wirtschaftsraum von Lissabon bis Wladiwostok geben?
Van Baalen: Wir versuchen auch, einen Wirtschaftsraum von Kalifornien bis Rumänien zu schaffen. Wenn es wieder Frieden in Europa gibt, habe ich nichts dagegen, auch mit den Russen und all den anderen wirtschaftlich eng zusammenzuarbeiten.
COMPACT: Warum hat man seinerzeit seitens der EU nicht mehr Rücksicht auf die Bedürfnisse des eurasischen Handelsraums genommen? Warum hat man das Assoziierungsabkommen aufgesetzt, ohne auf Russlands Prioritäten einzugehen?
Van Baalen: Wer war denn da Präsident? Janukowitsch. Er wollte ja auch die Assoziierung. Ich habe mit Janukowitsch gesprochen, und mit dem Premier- und dem Außenminister – Und alle haben gesagt: Vergiss Timoschenko. Für den Aufbau unserer Wirtschaft brauchen wir die Assoziierung. Und es wird auch Rechtsstaatlichkeit geben. Auch dieser Präsident wollte die Assoziierung. Und kann natürlich darüber reden, wie weit diese gehen soll. Zu sagen, dass nur die gegenwärtige Regierung diesen Verbund wolle, ist falsch. Dies wollten alle ukrainischen Regierungen. Aber die Assoziierung ist immer noch nicht durchgeführt. Für den Zeitraum eines Jahres ist die Einführung der Modalitäten suspendiert. Nach einer Waffenruhe, in Verhandlungen, kann man durchaus über die Modalitäten sprechen. Für uns, für die Liberale Fraktion (ich kann da nicht für andere sprechen), ist es wichtig, eine normale, freundschaftliche Beziehung zu Russland zu haben, auch wirtschaftlich. Wir haben auch Probleme im Mittleren Osten, mit dem IS. Da ist es besser, in diesem großen Fragen zusammenzuarbeiten.
COMPACT: Es gibt ja im Parlament Abgeordnete, die jetzt schon schärfere Sanktionen fordern oder gar Waffenlieferungen. Wer sind die Falken, wer die Tauben?
Van Baalen: Ich habe mit Kritikern der EU-Positionen keine Probleme. Ich habe mich in der Vergangenheit wesentlich mit Kollegen gestritten. Meine Position war, dass die Ukraine das Recht hat, eine Anfrage an die EU zu stellen. Aber es ist im Moment nicht hilfreich. Wenn wir dazu etwas in einer Resolution sagen, wird es in Kiew so verstanden, dass das Ganze, also eine Mitgliedschaft, sofort oder zumindest in Kürze vonstattengehen wird. Das sollte man nicht tun, das weckt falsche Hoffnungen. Ich habe mit allen Leuten, auch mit Herrn Brok, verhandelt und meine Bedenken wurden nicht berücksichtigt. Saryusz-Wolski hatte ebenfalls mit vielen Leuten aus allen Fraktionen gesprochen, er ist ein kluger Mann, und viele sagten, dass es drin stehen müsste. Ich aber sagte, dass das falsche Hoffnungen weckte.
COMPACT: Am gestrigen Vormittag hat sich ein französischer Abgeordneter ähnlich geäußert. Daraufhin forderte ein Kollege, dass man gegen die russische Propaganda, die auch im Parlament Wirkung zeigte, vorgehen müsse. Stichwort „Information War“.
Van Baalen: Das habe ich zwar nicht gesagt, bin aber der Meinung, dass Tatsachen wichtig sind. Und welche Linien wir wählen. Wir haben eine sehr kritische Situation. Im Kalten Krieg war es deutlich, dass die Sowjetunion Westeuropa nicht angreifen würde. Adenauer wurde gefragt, wie viele Amerikaner man brauche, um Deutschland zu verteidigen. Seine Antwort war: „Einen. Denn wenn man einen amerikanischen Soldaten tötet, gibt es Krieg, und das wollen die Sowjets auch nicht.“ Ich sage nicht, dass die Sowjetunion eine Demokratie war. Das war sie nicht. Aber es war so, dass der Generalsekretär nach Stalin, nicht der Einzige war, es gab eine kollektive Führung,die Sowjetunion war politisch in diesen Tagen stabil. Der Westen auch. Als das in Ungarn geschehen ist, hat man nicht eingegriffen. Man hat gesagt, wir sollen akzeptieren, dass es in Europa eine eingefrorene Situation gibt. Dann hat man die Mauer durchlässig gemacht und so weiter.
Jetzt sind die Risiken viel größer, denn Putin hat keine kollektive Führung. Das heißt es ist auch sehr schwierig, Westen aus, mit Leuten zu sprechen, die vielleicht auch nicht in der direkten Nähe von Putin sind, aber die Einfluss haben. Putin ist isoliert. Merkel war die Einzige, die mit ihm einen guten Kontakt hatte. Aber es hat noch nicht viel bewegt. Also die Situation ist kritischer. Und da sollte man als Mitglied des Parlaments versuchen, eine Lösung zu finden. Große Worte helfen da nicht.
COMPACT: Polen und die baltischen Staaten fordern eine härtere Gangart. Es scheint sich also im Parlament das widerzuspiegeln, was man auch so in der diplomatischen Landschaft wahrnimmt.
Van Baalen: Jeder hat natürlich seiner eigenen Erfahrungen, auch im zweiten Weltkrieg und im Kalten Krieg, und davon werden auch noch immer die Positionen bestimmt.
COMPACT: Aber glauben Sie, dass die Ereignisse in der Ukraine auf das Baltikum übertragen werden können? Dass das Referendum auf der Krim Rückschlüsse zulässt, dass Polen russisch werden könnte?
Van Baalen: Polen überhaupt nicht. Aber es gibt russische Minderheiten in den baltischen Staaten, besonders Estland und Lettland, die zwar integriert leben, aber man weiß nicht was geschehen wird. Ich bin nicht davon überzeugt, dass Putin nichts macht. Ich glaube nicht an einen Militärangriff. Aber ich bin nicht sicher, dass er nichts macht. Aber das ist kein Grund, sich im Parlament zu beschimpfen. Wenn man Leute wie Elmar Brok sieht, er ist in der Mitte…
COMPACT: Meinen Sie das ernst?
Van Baalen: Ja, ich muss sagen, das ist er. Es gibt die Grünen, die Liberalen, die Konservativen, Christdemokraten, die Sozialdemokraten und mich, als Teil der Mitte. Jede Gruppe hat ihre eigenen Interessen, aber ich will konstruktiv sein und hoffe deshalb, dass Minsk in erfolgreich wird.
COMPACT: Wird Europa in seinen Entscheidungen unabhängiger von den USA, wie sich seit München abzuzeichnen scheint? Es waren ja vor allem Deutschland und Frankreich, die sich deutlich äußerten, aber hat vielleicht insgesamt Europa eine unabhängige Position? Auch wenn sich nicht alle Mitgliedstaaten in Europa immer einig sind?
Van Baalen: Die Sanktionen hat es gegeben. Es gab Leute, die sagten, dass würde nie geschehen, die Europäer seien zu unterschiedlich, hätten zu unterschiedliche Interessen. Es hat zwar eine Zeit gedauert, aber es gibt die Sanktionen. Es gibt eine fragile Einheit. Wenn man mit Amerika spricht, die Amerikaner sind weit weg, sie sind mehr oder weniger unabhängig in Bezug auf Energie. Das ist eine andere Position. Ich könnte auch viel sagen, in Bezug auf Asien, aber das ist ganz weit weg. Wir leben hier in Europa, das ist nicht weit weg. Das bedeutet, dass es selbstverständlich ist, dass Kräfte wie Merkel und Hollande versuchen, verschärfte Sanktionen und andere Sanktionen vermeiden kann, um Frieden zu schließen und eine Lösung zu finden. Ich denke, wenn wir zu der Schlussfolgerung kommen, dass dies nicht möglich ist, – wobei ich nie sagen würde, das man Russland militärisch anpacken müsste – dann muss man über weitere wirtschaftliche Sanktionen nachdenken. Dann müssen wir zusammenarbeiten. Denn wenn die USA A sagen und wir B, dann wird das natürlich auch nichts. Aber das ist das Recht der EU und ihrer Mitgliedsstaaten, das zu bestimmen. Es ist nicht so, dass wir nur den USA folgen müssen. Oder die USA uns. Aber mein Gefühl und meine Hoffnung sind, dass es doch noch eine Vereinbarung geben wird.
COMPACT: Also Minsk II?
Van Baalen: Ja. Ich hoffe noch, und ich möchte das auch noch in einer Woche sagen können.
Interview: Salwa Amin