Feministische Demokratiereform in Wien			

_von Gerd Schulze Meyer
Wenn es nach dem Willen von Österreichs Parlamentspräsidentin Doris Bures (SPÖ) geht, wird die Demokratie in der Alpenrepublik eingeschränkt werden. Die SPÖ-Politikerin überlegt, die den einzelnen Fraktionen zustehenden Finanzmittel an die Einführung einer Frauenquote zu knüpfen. Die radikale Feministin erklärte in einem Interview, sie könne der Idee «etwas abgewinnen», bei der Klubförderung einen Malus einzuführen, wenn Parteien eine angemessene Vertretung von Frauen nicht gewährleisten. Bures dreht am ganz großen Rad: «Demokratie muss immer wieder auf den Prüfstand gestellt, der Zeit angepasst, modernisiert und weiterentwickelt werden». Wenn eine Partei ausschließlich von Männern vertreten werde, entspreche das nicht der österreichischen Gesellschaft.
Seit dem Jahre 2008 werden der früheren Zahnarzthelferin von den oppositionellen  Freiheitlichen (FPÖ) «Umerziehungsprojekte» und «Genderwahnsinn» vorgeworfen. Sie hatte damals als Bundesministerin für Frauen, Medien, Gesundheit und öffentlichen Dienst zum Jahreswechsel 2008 eine männerfeindliche Aktion verantwortet. Unter dem Motto «Verliebt Verlobt Verprügelt» versuchten die Plakate den Eindruck zu erwecken, Ehefrauen und Kinder müssten sich grundsätzlich vor häuslicher Gewalt ihrer Ehemänner und Väter fürchten. Kritik kam damals nicht nur von der FPÖ sondern auch von der konservativen Österreichischen Volkspartei (ÖVP). Diese hatte die ÖVP am 2. September 2014 aber scheinbar wieder vergessen, als auch mit deren Stimmen im Rahmen der Großen Koalition Bures auf den Posten des Parlamentspräsidenten gehoben wurde. Sie will auch die eigene Partei «reformieren» und findet, dass die Bundespartei Kandidatenlisten mit einer ungenügenden Frauenanzahl von «unwilligen Landesparteien» (der SPÖ) «zurückwerfen» sollte. Dass die Landesorganisationen quasi im vorauseilenden Gehorsam ihre Listen statutenkonform erstellen, wäre für die frühere Frauenministerin freilich «noch schöner».
Bures soll nach Gerüchten, die «Vertraute» des früheren Bundeskanzlers Alfred Gusenbauers sein und hat in der Vergangenheit vor allem in der Partei Hierarchie der SPÖ Posten ausgefüllt. Während es um ihre Vorstellungen zur Frauenquote in der parlamentarischen Demokratie wenig Aufhebens gab, hat ihre jüngste Äußerung über den Chef der Österreichischen Eisenbahn (ÖBB) großes Gezeter in ihrer Partei verursacht. Sie sprach ÖBB-Chef Christian Kern die Fähigkeit zur Kanzlerschaft ab. Tatsächlich wird in der SPÖ schon lange darüber nachgedacht, den glücklosen und offenbar unbeliebten Bundeskanzler Werner Faymann abzulösen. Ob Doris Bures vielleicht daran denkt, dass die Zeit in Österreich für eine Bundeskanzlerin reif sei?