Bier, Brezn und Ficki Ficki – Polizei zieht Wiesn-Bilanz			

Das erfreuliche zuerst: In ihrer vorläufigen Abschlussbilanz zum letzten Tag des Münchner Oktoberfestes konstatiert die Polizei einen deutlichen Rückgang von Gewaltdelikten, Raufereien und Diebstählen. Die Kehrseite der Medaille: Nicht zuletzt wegen des München-Massakers vor über zwei Monaten (COMPACT berichtete!) waren die Sicherheitsvorkehrungen diesmal enorm: Taschenkontrollen, Rucksackverbot, Zäune und Kameras – so geht Feiern im Angstraum Deutschland.
_von Johann Jungen
Laut dem Bericht nahmen die Besucher die erhöhten Sicherheitsvorehrungen relativ gelassen hin, viele bedankten sich bei den Kollegen der Polizei für ihren Einsatz. Was an der Polizeibilanz allerdings beunruhigend ist: Die Zahl der Sexualdelikte hat offenbar merklich zugenommen. In den 17 Tagen wurden 31 Delikte zur Anzeige gebracht. Darunter 22 Beleidigungen sexueller Art inklusive körperlichem Kontakt (sprich: grapschen), 4 sexuelle Nötigungen, 2 exhibitionistische Handlungen und 2 sexuelle Missbräuche sogenannter „Widerstandsunfähiger“. Der Übergang zur Vergewaltigung bleibt fließend. Eine vollendete Vergewaltigung wurde am sechsten Wiesntag gemeldet. Im Vergleich zur Bilanz vergangener Jahre ist das laut Polizei eine Zunahme, die man ernstnehmen muss.
Was nun besonders interessant ist: Die Polizei hat – wider erwarten – sogar die Tatverdächtigen beschrieben. Aus den 31 Delikten ergaben sich festnahmen von 18 Verdächtigen. „Bei den festgenommenen Beschuldigten handelt es sich um 2 deutsche Staatsangehörige und 16 ausländische Staatsbürger (darunter 6 Asylbewerber). Wenn man nun bedenkt, wie viele Deutsche und wie viele Touristen die Wiesn besuchen, ist die überproportionale kriminelle Aktivität von Asylbewerbern schon auffallend. Wir alle erinnern uns, wie bestimmte links-grüne Kreise nach den Massenvergewaltigungen der Kölner Silvesternacht jeden Hinweis auf die sexuellen Unsitten der Migranten als rassistisch brandmarkten. Nicht die Orientalen seien das Problem, sondern Männer im Allgemeinen – so der Tenor damals.
Als gutes Beispiel für die sexuelle Aggression auch deutscher Männer, wurde immer wieder das Oktoberfest genannt. Die Zahlen, die wir nun von der Polizei haben, zeichnen ein anderes Bild: Der Deutsche ist auf seinem eigenen Volksfest definitiv nicht das Problem. Tatsächlich haben manche Migranten und Asylbewerber immer noch Nachhilfe in Sachen gutem Benehmen nötig. Die Deutschen haben Geduld bewiesen – Bringschuld haben die Gäste. Und bevor hier wieder die üblichen Vorwürfe kommen: Niemand will aus diesen Zahlen ein Pauschalurteil über irgendwen ableiten. Das wäre unseriös und liegt nicht in unserem Interesse. Aber: Wer die Gewalt (und besonders die sexuelle Gewalt), die von Zuwanderern anderer Kulturkreise ausgeht, leugnet oder kleinredet, der versündigt sich damit an den Einheimischen (und hier eben besonders an den Frauen, die in vielen Städten unseres Landes nach 22 Uhr nicht mehr alleine zur Bushaltestelle gehen. Ja! Aus Angst.) Auch die Deutschen haben ein Recht auf Sicherheit und körperliche Unversehrtheit.
Dementsprechend haben alle Wiesn-Besucher ein Dankeschön verdient, die die Augen aufgehalten und dadurch Übergriffe verhindert haben. In Deutschland muss der Satz gelten: Wer sich tadellos benimmt, hat nichts zu befürchten. Wer aber unsere Gastfreundschaft und unser Vertrauen missbraucht, der kriegt die rote Karte. Man darf hoffen, dass im nächsten Jahr wieder bessere Neuigkeiten auf uns warten. Kopf hoch, Deutschland!