Trittin – der lange Schatten der Vergangenheit			

Kann so einer Vizekanzlenzler werden? Auszug aus der Januar-Ausgabe von COMPACT-Magazin. Von Jürgen Elsässer.
Die Schatten der Vergangenheit
Der Verfassungsschutz behauptet, keine Erkenntnisse über Jürgen Trittin zu haben. Das ist schwer vorstellbar, wie ich aus eigener Erfahrung weiß: Seine Sturm- und Drangjahre waren auch die meinen.
Von Jürgen Elsässer (aus: COMPACT 1/2013)
( Externer Link: Hetze gegen Scholl-Latour und COMPAC T)
Einen größeren Gefallen hätte ihm die Bild-Zeitung nicht machen können: „Was macht Minister Trittin auf dieser Gewalt-Demo?“, lautete ihre Schlagzeile am 29. Januar 2001. Gezeigt wurde ein Foto aus dem Jahr 1994 in Göttingen, wo neben Trittin zwei Personen laufen, die – so die Beschriftung des Springer-Blattes – mit „Bolzenschneider“ und mit „Schlagstock“ ausgerüstet waren. Kurz darauf musste die die Zeitung kläglich zurückrudern: Ein größerer Bildausschnitt machte offenkundig, dass der vermeintliche Schlagstock ein Halteseil und der vermeintliche Bolzenschneider nur Teil eines Dachgepäckträgers gewesen war. Damit war der Versuch, den damaligen Umweltminister wegen früherer Verwicklung in politische Gewaltkriminalität vorzuführen, bereits im Ansatz zusammengebrochen, als bösartige Kampagne entlarvt. Im Unterschied zu Joschka Fischer, der immer wieder gegen die Schatten seiner militanten Vergangenheit  kämpfen musste, war Trittin fein heraus. Und je mehr er sich in der Folge mit seinem Schnauzbart auch mancher verbalen Schnauzigkeit entledigte, je besser sein Styling und je gesetzter sein Auftreten wurde, desto besser eignete er sich als Aushängeschild für die neue Bürgerlichkeit der Grünen.
Hätte die Bild-Zeitung – um Trittin zu schaden oder um ihm zu nutzen? – damals nicht so dilettantisch überdreht, hätte das Foto sehr wohl eine Diskussion auslösen können. Denn keine Fälschung war, dass die Aufnahme den grünen Politiker umringt von Autonomen zeigt, die bis zu den Augenschlitzen schwarz verhüllt waren. Was aber macht ein Landesminister – Trittin gehörte damals der rot-grünen Regierung in Niedersachsen an – inmitten von Leuten, die sich dem gesetzlichen Vermummungsverbot widersetzen? Ein Aktenvermerk des niedersächsischen Landeskriminalamtes von 1993 gibt Auskunft: Im Mai dieses Jahres hatte ein Observationsteam Trittin bei einem Treffen mit Aktivisten der linksradikalen Göttinger Hardcore-Truppe Antifa M fotografiert. „Die Top-Kader der linksradikalen Clique – 17 von ihnen wurden später wegen Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung angeklagt – saßen jeden Mittwoch in einem Büro der Grünen und heckten dort oft Randalestrategien aus,“ bekam der Focus später heraus. Demnach wollte die Generalstaatsanwaltschaft Celle damals sogar Ermittlungen gegen Trittin wegen „Unterstützung einer kriminellen Vereinigung“ einleiten. „Die Landesregierung unter Ministerpräsident Gerhard Schröder blockte das geplante Verfahren indes rigoros ab – Trittin war zu der Zeit Minister für Bundes- und Europaangelegenheiten,“ berichtete das Magazin weiter.
Die Achse Schröder-Trittin funktionierte auch in der Bundesregierung, als die Diskussion im Januar 2001 wieder losging. In einer Fragestunde des Bundestages sagte der zuständige Staatssekretär Fritz-Rudolf Körper (SPD), dem Verfassungsschutz lägen keine Erkenntnisse über Trittins politischen Aktivitäten in den 70er Jahren vor. Ein Staatsschützer amüsierte sich: „Da gibt‘s doch jede Menge.“
Diese Einschätzung kann ich aus eigener Erfahrung bestätigen. Denn in der zweiten Hälfte der 70er Jahre gehörte ich, ebenso wie Trittin, dem Kommunistischen Bund (KB) an. Während ich aber bei der eher unbedeutenden Sympathisantenzelle in Freiburg im Breisgau herumwerkelte, lernte Trittin sein politisches Handwerkszeug bei einer der stärksten KB-Ortsgruppen in Göttingen.
Das Jahre 1977 standen für eine doppelte Entwicklung: Zum einen intensivierte die RAF ihre Terroranschläge, zum anderen  gab es mit der entstehenden Anti-Atom-Bewegung ein Wiederaufleben linker Massenmilitanz. An beiden Punkten sollten der KB und insbesondere seine Göttinger Dependance eine besondere Rolle spielen.
(…)
Einen guten Monat vor dem Mord an Buback fand ein anderes Ereignis statt, bei dem der Göttinger KB eine herausragende Rolle spielte, und die bisher in der Diskussion um Trittin seltsamer Weise überhaupt keine Rolle spielt: die Großdemonstration am Gelände des Kernkraftwerkes Grohnde am 19. März 1977, laut Spiegel ein „böses Massaker“. Seit dem Vorjahr hatte sich die im südbadischen Wyhl zunächst friedlich gestartete Anti-Atom-Bewegung Zug um Zug radikalisiert. Ende Oktober 1976 war es zu einer ersten Schlacht mit der Polizei in Brokdorf an der Unterelbe gekommen. Im nahegelegenen Hamburg, der Hochburg des KB, nahm das  Politbüro („Leitendes Gremium“) einen jähen Linienwechsel vor: Aus einer Organisation, die zuvor vor allem Betriebsagitation gemacht hatte, wurde über Nacht eine ökokommunistische Kampftruppe. In allen Ortsgruppen zwischen Flensburg und Freiburg mussten wir Anti-Atom-Bürgerinitiativen infiltrieren oder selbst solche aufbauen. Schon bei der zweiten Brokdorf-Großdemonstration am 19. Februar 1977 zog der KB die Fäden. Vier Wochen später wurde n Grohnde der Übergang zur Offensive geprobt: Die 20.000 Atomkraftgegner, die sich auf dem Weg zum Bauplatz machten, wurden verstärkt von einigen sehr disziplinierten Hundertschaften des KB. Der Spiegel berichtet: „Uniformiert mit gelbem Ölzeug, das Kennzeichen ihrer Einheit auf dem Rücken (,Bi 5‘, ,H 1‘), Plastik- oder Stahlhelm auf dem Kopf, Gasmaske, zumindest Taucher- oder Schwimmbrille vor dem Gesicht, Schutzschilde aus Holz, Plastik oder Mülltonnendeckel in der einen, Knüppel, Spitzhacken, Beutel mit Steinen oder nur ein Walkie-Talkie in der anderen Hand, rückten sie gegen das Objekt vor.“ Während die Autonomen sich ansonsten mit der Polizei individuelle Scharmützel geliefert hatten, ging der KB organisiert vor: Die Demonstration machte an der Polizeisperre diszipliniert halt und forderte dann – in Umkehrung der üblichen Prozedur – die Beamten zur Räumung auf. Als diese der dritten Aufforderung nicht folgten, rückten die kampferprobtesten KB-Einheiten vor und knüppelten die Uniformträger in die Flucht, der Weg zum Baugelände war frei. Der damalige niedersächsische CDU-Innenminister Rötger Groß war geschockt: „Ein Ereignis von solcher Brutalität war in der Bundesrepublik bisher nicht bekannt.“ Selbst in der linken Szene stieß die bürgerkriegsähnliche Militanz anschließend auf Kritik, von den Bürgerinitiatien ganz zu schweigen.
Im KB jedoch wurde die Aktion groß gefeiert – und es war allen klar, wem der Ruhm gebührte: der Göttinger Ortsgruppe. Von dort aus waren die Vorbereitungen im 90 Kilometer entfernten Grohnde koordiniert worden. Es ist schwer vorstellbar, dass Jürgen Trittin an diesem Krawall nicht beteiligt war. Der KB war zum damaligen Zeitpunkt eine straffe Kaderorganisation, und der 19. März 1977 war ein Mobilisierungsschwerpunkt, dem alles untergeordnet wurde.
Man könnte sagen, das alles ist Schnee von gestern. Schließlich war ich selbst auch an militanten Demonstrationen beteiligt (wenn auch nicht ihn Grohnde), und ich bin trotzdem später klüger geworden – warum also Trittin nicht ebenso. Aber im Unterschied zu den meisten Damaligen hat Trittin ganz offensichtlich sein Verhältnis zur Gewalt nicht geklärt – sonst hätte er nicht 1994 mit dem Schwarzen Block demonstriert, sonst hätte er 2001 Michael Buback nicht so verstört. Und dass er als Mitglied der Schröder-Fischer-Regierung 1999 den NATO-Angriffskrieg gegen Jugoslawien unterstützte – obwohl er noch weniger als ein Jahr zuvor mit mir zusammen auf einer antimilitaristischen Kundgebung gesprochen hatte –, zeugt ebenso von einem rein taktischen Verhältnis zu Recht und Gesetz. So wie die NATO 1999 das Gewaltmonopol der UNO missachte und ohne einen Beschluss des Sicherheitsrates drauflosbombte, so ignorierten die Demonstranten in Grohnde und anderswo 1977 das Gewaltmonopol des Staates und prügelten die Polizei beiseite. In beiden Fällen galt die Parole „legal, illegal, scheißegal.“ Kann so ein Mann Vizekanzler werden?
(Vollständig lesen in der Printausgabe COMPACT 1/2013.)
Fotoquelle: flickr/wikicommons/Heinrich Böll Stiftung