Wahl in Frankreich, erste Hochrechnung: Macron und Le Pen vorne			

Hier die erste Hochrechnung von 20:05 Uhr. Es scheint, als kämen Macron und Le Pen in die Stichwahl. Freuen wir uns auf das morgige Heulen und Keifen der Mainstreampresse, vor allem aber – und mehr noch – auf den Videokommentar von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer in den nächsten 30 Minuten!
Emmanuel Macron (En marche!)  23,7%
Marine Le Pen (Front National) 21,7%
François Fillon (Republikaner) 19,5%
Jean-Luc Mélenchon (Linke) 19,5%
Frexit oder nicht Frexit? – das ist hier die heiße Frage
Obwohl sich Frankreich seit 2015 ohnehin im Ausnahmezustand befindet, wäre es heute die perfekte Kulisse für einen Science-fiction-Filme über totalitäre Polizei- und Militärstaaten.
Etwa 50.000 Polizisten und 7000 Soldaten sollen am heutigen Wahltag ganze 12 Stunden – von 08 bis 20 Uhr – die Sicherheit von 47 Millionen wahlberechtigten Franzosen in 66.546 Wahllokalen garantieren.
Elf Kandidaten stehen in der ersten Runde zur Wahl. Laut einer aktuellen Umfrage vom 21.04. (1) ist die Wählergunst derzeit so verteilt:
Emmanuel Macron: 24 Prozent
Marine Le Pen: 21 Prozent
Francois Fillon: 20 Prozent
Jean-Luc Mélenchon: 19,5 Prozent
Die vier Kandidaten unterteilen sich exakt in zwei EU-Befürworter (der konservative Fillon und neoliberale Macron) und zwei EU-Gegner (die rechte Marine Le Pen und der linke Mélenchon). Deshalb lautet lautet der heimliche Untertext der Wahl: Frexit oder nicht Frexit? – Bedauerlich, dass es zwischen Le Pen und Mélenchon keine Querfront gibt.
COMPACT kämpft für ein vereinigtes Europa aus souveränen Einzelstaaten. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abo – hier abschließen
(1) http://www.zeit.de/politik/ausland/2017-04/praesidentenwahl-frankreich-marine-le-pen-emmanuel-macron-francois-fillon-slowblog