Weihnachtsmann Elsässer bringt Geschenke :)			

So, Ihr Lieben, seid Ihr alle brav gewesen? Habt fleißig bei Pegida demonstriert? Für Obdachlose gespendet? Aufm Elternabend den Gender-Lehrern die Leviten gelesen? In einer Bürgerversammlung den Umvolkungspolitikern eingeschenkt? Wenigstens in der Wahlkabine AfD gewählt? Oder wart Ihr nur Couch-Potatoes (zu deutsch: Sesselfurzer), die hinter dem warmen Computer geschimpft und gemosert, aber nichts praktisch gemacht haben?
Heute hat der Weihnachtsmann für jeden von Euch was mitgebracht: Die Braven und Fleißigen erhalten, wenn sie jetzt ein COMPACT-Abo verschenken , von Elsässer gleich ZWEI Abo-Geschenke dazu. Außerdem ein Kärtchen mit Autogramm, falls Sie mir aufm Blog einen Kommentar oder auf meiner neuen Facebook-Seite „Jürgen Elsässer“ eine PN hinterlassen.
Wer inaktiv war, aber besserungswillig für 2018 ist, bestellt das COMPACT-Geschenkabo für Mama, Sohn, Schwiegervater oder Arbeitskollegen und erhält damit Ablass für alle Passivitätssünden im zu Ende gehenden Jahr 2017.
Wenn Ihr JETZT abonniert, bekommt Ihr (oder der Beschenkte, es darf auch eine Frau oder ein Frollein sein) seine erste COMPACT-Ausgabe noch rechtzeitig zum Fest! Dann dürft Ihr Euch unterm Christbaum daraus vorlesen, und alle miteinander werden glücklich sein.
Verschenken Sie geballtes COMPACT-Wissen zum Weihnachtsfest. Einfach auf’s Bild klicken.