BitCoins – die Alternative?			

Ein heißes Thema für die COMPACT-Werkstatt Geld am 22. Juni in Berlin.
Das Thema BitCoins hat den Mainstream erreicht. Am Samstag widmete sich der Leitartikel im Wirtschaftsteil der FAZ dem Thema:
„Die Beliebtheit der Internet-Währung Bitcoins basiert vor allem auf einem fundamentalen Nicht-Verstehen des Konzeptes von Geld. Der oder die Erfinder von Bitcoins wünschen sich eine Währung, auf die der Mensch nicht zugreifen kann, weil er dazu neige, falsche Entscheidungen zu treffen. Der Wunsch ist verständlich in einer Zeit, in der die Notenbanken die Märkte mit Geld fluten und die Politik beschlossen hat, in Zypern auf Spareinlagen zuzugreifen. Die Erfinder und auch die Nutzer der Bitcoins glauben nun aber, Geld sei ein Naturkonzept und müsste daher starren Regeln unterworfen werden, die Menschen nicht manipulieren können.“
Gänzlich anderer Meinung ist Oliver Janich. Der bekannte Libertäre wird zu diesem Thema auf der COMPACT-Werkstatt Geld am 22. Juni in Berlin referieren. In der nächsten COMPACT-Ausgabe (6/2013, ab 30.5. bundesweit am Kiosk) schreibt er:
„Das Interessanteste an Bitcoins ist aber, dass dieses Geld völlig anonymisiert werden kann. Das virtuelle Geld kann auf jedes beliebige Speichermedium wie einen USB-Stick heruntergeladen werden. Zwar kann der Staat die Computer der Nutzer durchsuchen und beschlagnahmen, aber wer die Bitcoins einmal auf einem Speichermedium gesichert hat, besitzt sie anonym. Jeder, der den Stick und das Passwort hat, kann den Geldbetrag in seine eigene „Brieftasche“ transferieren. Eine Rückverfolgung zu dem vorherigen Besitzer ist nicht mehr möglich. Damit werden Bitcoins zur größten Bedrohung für Regierungen. Während man Gold und Silber beschlagnahmen oder an der Grenze aus den Verkehr ziehen kann, ist das bei Bitcoins nicht möglich. Man kann sich in den Flieger setzen und am anderen Ende der Welt in einem Internetcafe sein Guthaben auf einen USB-Stick herunterladen oder gleich einen USB-Stick mit ins Flugzeug nehmen. (…) Da Bitcoins staatlicher Kontrolle entzogen sind, wird es jedem Bürger möglich sein, seine Geschäfte ohne den Staat und ohne die Banken zu erledigen.  Aus einem Cyberanarchismus kann so schnell eine reale Anarchie werden. Im Gegensatz zu dem, was uns staatliche Bildungseinrichtungen erzählen, ist aber eine herrschaftsfreie Welt keineswegs chaotisch, sondern erzeugt eine wunderbare Ordnung, die nur auf freiwilligen Übereinkünften basiert. Wie reibungslos das funktioniert, zeigen Handelsplattformen wie Ebay.“
Bestellen Sie COMPACT 6/2013 und lesen Sie den Beitrag von Oliver Janich (und alle anderen Artikel in unserem Dossier „Die Zukunft nach dem Euro“). Hier ist das Bestellformular.
Melden Sie sich an zur COMPACT-Werkstatt Geld am 22. Juni in Berlin mit Janich, Hankel, Popp, Berger, Riger, Seymour, Elsässer. Hier ist das Anmeldeformular.