Der weichgekochte Didier &#8211; Der schweizerische Außenminister und EU-Turbo tritt zurück			

Der schweizerische Außenminister Didier Burkhalter versuchte, sein Land in die EU-Diktatur zu führen. Die Mainstreampresse wurde von ihm mit Fake News gefüttert. All das erwies sich aber als Bumerang. Jetzt kündigte er seinen Rücktritt an. Unsere Schweizer Korrespondentin A. Benjamine Moser berichtet.
Bombe im Bundeshaus: Am Ende der Sommer-Session kündigt der Außenminister, Didier Burkhalter, seinen Rücktritt zum 31. Oktober an. Der eloquente Tausendsassa, keine 57 Jahre jung, will sich nach 30 Jahren aus der Politik verabschieden und eine neue Seite in seinem Leben aufschlagen, wie er in seinem Rücktrittsschreiben an den Nationalratspräsidenten, Jürg Stahl, festhält.
Dem EU-Turbo ist die Lust auf Politik offenbar vergangen, seit er mit seinem anvisierten EU-Rahmenabkommen bei seinen eigenen Leuten – der FDP – buchstäblich auf Granit biss, flankiert von der CVP und allen voran der SVP. Er hat sich damit in der hiesigen Politlandschaft isoliert, denn wieviel Fingerspitzengefühl muss einer haben, um ein Land mit einer traditionell föderalen, direktdemokratischen Struktur in eine EU prügeln zu wollen?
Am kommenden Freitag berät der Bundesrat wieder einmal über das EU-Dossier und Burkhalter wollte der bundesrätlichen Desavouierung seiner forcierten EU-Anbindung zuvorkommen und reichte seinen Rücktritt ein. Mit diesem Rückzugscoup will Didier Burkhalter den Weg frei machen für frische, unverbrauchte Kräfte. Nach wie vor ist die Regierung nämlich uneins, wie sie das EU-Dossier ins Trockene bringen kann bei gleichzeitiger Hochhaltung des sakrosankten, bilateralen Weges, welcher eher einer Quadratur des Kreises gleicht.
COMPACT lesen und fördern. Denn die Propaganda der Globalisten braucht eine starke Gegenstimme – Abo hier abschließen
Das Parlament bockt ebenfalls und die Hälfte der Bevölkerung macht die Faust im Sack wegen der Scheinlösung bezüglich Personenfreizügigkeit. Mit dem intendierten Rahmenabkommen Schweiz-EU werden der automatischen Rechtsübernahme Tür und Tor geöffnet und der EUGH wird über nationales Recht gestellt werden und das schleckt in der Schweiz einfach keine Geiß weg.
Wir wollen keine fremden Richter – Tell lässt grüßen! Wer würde denn glauben, dass bei Streitigkeiten diese vorgesehenen Schlichtungsgremien zugunsten eines Kleinstaates entschieden oder dass die anvisierten Ausgleichsmaßnahmen bei einem Kleinstaat gegenüber einem großen Kontrahenten (oder gar mehreren) zur Anwendung kämen? Das ist reine juristische Spiegelfechterei und berechtigte Skepsis gegenüber der Realpolitik ist mehr als angebracht.
Didier Burkhalter hatte seine großen Auftritte während des OSZE-Vorsitzes und dabei sind ihm bestimmt einige Dinge geglückt, gerade auch in der Ukraine, der auch seine letzte Reise vor seiner Verabschiedung galt. Der aktuelle deutsche Bundespräsident und damalige Außenminister, Frank-Walter Steinmeier, hatte unlängst während einer Pressekonferenz erklärt: Ohne seinen „Freund Didier wäre der Geduldsfaden mit der Ukraine schon längstens gerissen“. Damit schmeichelte er dem Troubleshooter auf allen Kontinenten und meinte die Hartnäckigkeit des Diplomaten.
Aber Didier Burkhalter war sich auch nicht zu schade, die Lügen um den syrischen Knaben, Dagnees Omran, als Schandtat von Baschar al Assad an das hiesige Pressecorps zu verkaufen, was unwidersprochen geschluckt worden ist, außer von COMPACT. Nun, vor ein paar Tagen hat der Vater des Kindes die selbstherrliche Inszenierung durch die White Helmets – nota bene mit einem Oscar ausgezeichnet – denunziert und publik gemacht.
Es ist das Verdienst der Russia Today-Chefredakteurin, Margareta Simonjan und ihrem Team, dass dieser mediale Hype als Fake enttarnt worden ist. Der schweizerische Außenminister ist an und für sich ein Kind von Fröhlichkeit, aber die aktuelle Politik mit ihren harten Bandagen – sowohl von innen als auch von außen – hat ihn zusehends mürbegemacht – oder hat er bloß ein lukrativeres Angebot in der Matrix erhalten?
 
Niemals wird ein souveränes Land wie die Schweiz, die außerdem über direkte Demokratie verfügt und damit ein Feindbild der Globalisten ist, sich der EU-Diktatur beugen. Mehr dazu lesen Sie im Dossier: „Schweiz Contra EU“ in COMPACT 10/ 2014 – Hier nachbestellen
COMPACT wendet sich gegen neoliberalen Globalismus. Für verbündete, souveräne Einzelstaaten. Sozialstaat statt Atomisierung und Abwertung des Einzelnen zur Humanressource. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – Hier abschließen