Geheimdienst warnt vor neuer Aslywelle aus Afrika!			

Das österreichische Heeres-Nachrichtenamt konstatiert in einer aktuellen Analyse: Es werden in den nächsten Jahren immer mehr Wirtschaftsflüchtlinge aus Afrika nach Europa kommen.
Bild Online liegt das Dokument des Militärgeheimdienstes vor. Zwischen 2013 und Mitte 2016 seien demnach 550.000 Asylbewerber aus Afrika in die EU gestoßen. Die Zahl werde in den kommenden Jahren nochmals massiv anwachsen.
In den Hauptherkunftsländern Eritrea, Nigeria, Somalia, Gambia, Mali und Algerien werde der „Arbeitskräfteüberhang“ bis 2020 „auf weitere 15 Millionen Personen“ geschätzt! Auch im Sudan, dem Kongo, in Guinea und im Senegal säßen die jungen Männer praktisch auf gepackten Koffern.
Vor der von der Politik jahrzehntelang ignorierten „youth bulge“ – Jugendbeule – und ihren Folgen hatte COMPACT in der Oktoberausgabe 2016 „Invasion aus Afrika“ gewarnt. Das Heft können Sie hier nachbestellen.  Das Video zum Heft finden Sie weiter unten.
Laut Bild sehen die Autoren des Berichts neben Wirtschaftshilfe nur einen Ausweg aus der Krise: stärkerer Schutz der EU-Außengrenzen und funktionierende Abkommen zur Abschiebung abgelehnter Asylbewerber; Maßnahmen, die mit einer schwarz/grünen oder rot/rot/grünen Regierung nicht möglich sein werden.
Quelle: http://www.bild.de/politik/ausland/fluechtlingskrise/europa-steht-vor-einer-neuen-zuwanderungswelle-aus-afrika-49603864.bild.html
 
 
 
Die Heftvorstellung von COMPACT-Magazin 10/2016 „Invasion aus Afrika“ sehen Sie hier: