Macron will Einschränkung der Bürgerrechte verlängern			

Dass Macron unter Liberalismus primär die Freiheit des Marktes versteht, wusste man schon vor der Wahl. Dass er diesen monetären Freiheitsbegriff aber auch gegen Bürgerrechte ausspielt, das lässt seine Verlängerung des Ausnahmezustands in Frankreich vermuten.
Seit dem 13. November herrscht in Frankreich aufgrund vorhergegangener Attentate der Ausnahmezustand. Der betrifft auch das Versammlungsrecht. Dessen Schutz war aber eins von Macrons Wahlversprechen. Jetzt, nach der Wahl, beschloss der frischgebackene Präsident aber die Verlängerung des Ausnahmezustandes bis zum 1. November. In ihm dürfen Behörden jegliche Versammlungen bzw. Demonstrationen untersagen, die angeblich die öffentliche Ordnung stören könnten.
Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International warf Macron vor: „Ausnahmegesetze, die das französische Volk vor der Bedrohung des Terrorismus schützen sollen, werden stattdessen genutzt, um (…) Rechte auf friedfertigen Protest einzuschränken“.  Sicherheitsbeamte seien teilweise mit „unangemessener Härte“, mit Schlagstöcken. Tränengas und Gummigeschossen gegen friedliche Demonstranten“ vorgegangen.
Zu den verbotenen Protesten gehörte auch eine Demonstration gegen Wirtschaftsreformen, zu der sich 574 Personen zusammengefunden hatten. Und hier dürfte auch der Grund zu suchen sein, weshalb Macron am Ausnahmezustand festhält. Schließlich steht die Durchsetzung neoliberaler Brutalreformen vor der Tür: Kürzungen im Sozialbereich, Verlust von Arbeitnehmerrechten. Die Gewerkschaften haben schon am Wahlabend Widerstand angekündigt. Da kommt Macron eine verlängerte Einschränkung der Versammlungsfreiheit doch gerade richtig.
Lesen Sie in COMPACT 6/2017 ein Porträt über Macron, das durch seine Ministerwahl bestätigt wurde. Leseprobe: „Emmanuel Macron ist die Verkörperung des internationalen Finanzkapitals und macht daraus auch keinen Hehl. Seinen Aufstieg verdankt er der Verschmelzung von Börsenspekulanten und Champagnersozialisten (…) Emmanuel Macron kann man den ungewöhnlichsten Kandidaten für das Amt des französischen Präsidenten nennen. Er hat keine wirkliche politische Erfahrung. Er ist niemals für irgendetwas gewählt worden. Er ist kein Mitglied einer der etablierten Parteien. Und die drei Jahre von 2006 bis 2009, als er Mitglied der Sozialisten (PS) war, kann man als reine Formalität ansehen: Macron trat der PS zwar offiziell bei, bezahlte aber keine Mitgliedsbeiträge und nahm nie an Parteiveranstaltungen teil.
Von Beruf ist er Investmentbanker mit Schwerpunkt Unternehmensfusionen und -aufkäufe – ein Job, indem er erfolgreich war. Er promovierte in der nationalen Verwaltungshochschule ENA, der Kaderschmiede der französischen Elite. Danach arbeitete er einige Jahre als Inspekteur im Wirtschaftsministerium. (….) Ende der Leseprobe. – Vollständig lesen Sie den Text in COMPACT 6/2017 – hier vorbestellen
Schluss mit den globalistisch-neoliberalen Grausamkeiten. Um dieses Ziel zu erreichen, muss man die Dinge beim Namen nennen. Genau das tut COMPACT. Durch Ihr Abo kämpfen Sie mit – Hier abschließen