Frankreich wählte das Parlament &#8211; mit rekordhaft niedriger Beteiligung			

UPDATE:
Mit knapp 33 Prozent siegte Macrons En Marche über die Konservativen (etwa 21 Prozent), Front National (13 Prozent), Linksradikale (11) und Sozialisten (10). Bei dem zweiten Wahlgang in zwei Wochen winkt Macron die absolute Mehrheit. Die Wahlbeteiligung lag mit 48,7 Prozent unter der Hälfte aller französischen Wahlberechtigten. Für eine Parlamentswahl ist das ein Negativrekord seit Gründung der Fünften Republik 1958.
11.06.2017
Heute stimmt Frankreich über die Zusammensetzung des Parlaments ab. Das bedeutet, ob und inwieweit Präsident Macron überhaupt regieren kann. Die deutsche Mainstreampresse lässt da freilich keinen Zweifel zu.
„Warum Macron Frankreich im Sturm erobert“ verspricht die Bildzeitung zu beantworten. Auch der Spiegel, von allen Blättern des Establishments inzwischen das devoteste, deliriert von „Macromanie“ und will erklären, „wie Macron sein Land verzaubert“. In der Tat stehen die neuen Umfragewerte für den globalistischen Bankenliebling nicht schlecht: Demnach führe die En Marche-Bewegung des „jüngsten Präsidenten Frankreichs“ (Bild.de) gemeinsam mit der Zentrumspartei MoDem ca. 400 der insgesamt 577 Abgeordnetenplätze ein. Alle anderen Parteien würden abgestraft oder seien unwichtig geworden.
Allerdings scheinen die Franzosen noch nichts von der „Verzauberung“ mitbekommen zu haben. Zumindest war die Wahlbeteiligung vom Beginn (8:00 Uhr) bis zum Mittag eher gering. Von 47 Millionen wahlberechtigten Franzosen gaben bis dahin nur 19 Prozent ihre Stimme ab. Ob sich das bis 18:00 Uhr noch wesentlich ändert, bleibt offen.
Es wäre auch möglich, dass Frankreichs Bürger nur aufgrund dauernder Anti-Rechts- und Pro-EU-Propaganda für Macron votiert hatten. Mit seiner Wahl war die beschworene Gefahr beseitigt. Denn dass die Bürger ihn über die Verhinderung von Le Pen hinaus geeignet finden, das Land zu regieren, darf bezweifelt werden. Immerhin hat er brutale Sozialreformen angekündigt und seine Minister ernannt. Diese sind zum Großteil der Oberschicht entsprungen und tragen ein neoliberales Stammbuch. Darunter auch Kriegsgewinnler und Rassisten. ( COMPACT berichtete ).
Vielleicht war Macron tatsächlich nur ein Le Pen-Verhinderungkandidat? Und jetzt sind die Bürger fatalistisch bis gleichgültig. Denn was folgen wird, ist eine Politik zu ihren Lasten.
Wer ist dieser Macron, den das Establishment und seine Mainstreampresse mit Vorschusslorbeeren überhäufen? Lesen Sie ein kritisches Macron-Porträt in der aktuellen COMPACT 6/2017 – Hier bestellen
COMPACT lesen! Denn die Propaganda der Lügenpresse darf nicht unwidersprochen bleiben – Abo hier abschließen