Brot in den Tank?			

Kampf den fossilen Energieträgern und damit dem CO2: Deswegen wird dem Kraftstoff E10 zehn Prozent Bioethanol beigemischt – und damit doppelt so viel wie herkömmlichem Superbenzin. Eine gute Idee?
Auszug aus COMPACT-Spezial „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ 12/17. Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe? – und im COMPACT-Shop.
_von Nikki Vogt
Lebensmittel als Benzin verheizen? Das ist vielen Menschen nicht geheuer. Die Großelterngeneration ermahnte uns noch: «Mit Essen spielt man nicht!» Auch der damalige ADAC-Präsident Peter Meyer wunderte sich 2011 nach der Einführung des neuen Treibstoffs: «Viele Menschen machen sich Gedanken,
ob sie mit E10 nicht der Artenvielfalt schaden oder den Hunger in Ländern der Dritten Welt fördern.» Immerhin entspricht eine Tankfüllung mit E10 gut 18 Kilogramm Brot. Eine Online-Abstimmung der Frankfurter Allgemeinen Zeitung fragte 2011: «Soll der Biosprit verboten werden?» und stellt zur Auswahl:
«Ja, Nahrungsmittel gehören nicht in den Tank» und «Nein, nachwachsenden Energieträgern gehört die Zukunft». Bei einem Ergebnis von 83 Prozent zu 17 Prozent wurde wieder einmal klar, dass das ökologisch korrekte E10 gegen den Willen der Bevölkerung durchgedrückt worden ist.
Eine eiligst aufgelegte Kampagne sollte den Autofahrern parallel zur E10-Einführung die Sorge nehmen, dass das zusammengemischte E10 den Motoren schaden könne. Es half nichts. Bis heute kommt die Sorte Super E10 nicht über einen Marktanteil von knapp 13 Prozent hinaus – derselbe Wert wie bei Einführung 2010.
Monokulturen zerstören den Boden
Der angebliche Biosprit stand von Anfang an unter keinem guten Stern. Greenpeace, der BUND, Bündnis90/Die Grünen, die Verbraucherzentralen und die FDP schlossen eine ungewöhnliche Allianz gegen den Treibstoff. «Wir waren immer gegen E10», verkündete Renate Künast, seinerzeit Fraktionsvorsitzende
der Grünen im Bundestag.
Das war eine glatte Lüge! Als Bundesministerin sagte sie 2004: «Natürlich sind mit Biodiesel und der in Kürze zu erwartenden Markteinführung von Ethanol als Beimischung erste, wichtige Schritte getan.» Die Zeit schrieb im September jenes Jahres: «Auch Verbraucherministerin Renate Künast preist die Zukunft der Bioenergie-Bauern: Sie könnten die ,Ölscheichs von morgen‘ werden.»
Fachleute warnten allerdings schon damals, dass in Zeiten von großflächigen Missernten die fragile Balance von Nachfrage und Angebot, Preisfindung und Engpässen, Spekulation und Lebensmittelpreisen beim lebenswichtigen Getreide schnell kippen könnte. Insbesondere Entwicklungsländer würden die Konsequenzen zuerst und am schmerzhaftesten zu spüren bekommen.
Ende des Auszugs. Den gesamten Text lesen Sie in COMPACT-Spezial „Klimawandel – Fakten gegen Hysterie“ 12/17. Erhältlich am guten Kiosk – auch in Ihrer Nähe? – und im COMPACT-Shop.