Das Pack muss sich gedulden! oder: Das Wahlprogramm der CDU			

Für die CDU scheint Angela Merkels Kandidatur alternativlos. Auch deren Wahlprogramm für 2017 ist ein resignierendes Weiter-so.
_von Michael Richter
Für manchen CDU-Politiker ist das Orakeln, ob Merkel im kommenden Jahr erneut für das Kanzleramt kandidieren wird, pure Komödie. Seien wir doch ehrlich, meint CDU-Europa-Politiker Elmar Brok gegenüber der Rhein-Neckar-Zeitung: „Es weiß inzwischen jeder, dass sie wieder kandidieren wird. Der formale Ablauf ist zweitrangig. Es gibt keinen anderen Kandidaten und keine andere Kandidatin.“ Merkel ist für die CDU alternativlos. Und für die Bevölkerung? Auch die ist Merkels Politik alternativlos – glaubt Merkel.
Laut Leitantrag auf dem Essener CDU-Parteitag gehe Deutschland „auf schwierige Zeiten“ zu. Dieser Antrag versteht sich – laut Entwurfsfassung – als Rahmen für ein „gemeinsames Wahlprogramm beider Unionsparteien, das wir im Frühjahr mit den Mitgliedern von CDU und CSU sowie den Bürgerinnen und Bürgern … diskutieren und danach verabschieden wollen“ (1). Der enthält auch gleich eine Mahnung an Wutbürger, Prekarier und sonstiges Pack, bei der nächsten Wahl Mutti Merkels alternativlosem Weg treu zu bleiben. All jenen, „die sich als Modernisierungsverlierer sehen und derzeit noch bei populistischen Parteien von rechts und links ihre Zuflucht suchen“ sollten wissen: wahre politische Verantwortung bestehe „in dieser schwierigen Zeit darin, Orientierung zu geben und konkrete Lösungen zu erarbeiten, auch wenn ihre erfolgreiche Umsetzung manchmal schwierig ist und Zeit braucht.“ Übersetzen wir: An alle Hartz-Vierer oder Billiglohnkräfte, schielt bloß nicht nach Frauke Petry oder Sahra Wagenknecht, nur Mutti Merkel bietet Orientierung! Und seriöse Politik braucht halt Zeit. Also harrt in eurem Elend noch ein weiteres Jahrzehnt aus, denn gute Politik braucht ihre Zeit. Sowas Ähnliches hatte auch schon Gerhard Schröder mit seiner unsäglichen Agenda 2010 versprochen.
Ein Beispiel für Merkels langsame, aber erfolgreiche Methode nennt das Wahlprogramm ihre Flüchtlingspolitik. Die habe – neben der Schließung der Balkan-Route – dafür gesorgt, „dass die Zahl der in Deutschland ankommenden Flüchtlinge drastisch zurückgegangen ist“. Ziel der CDU-Politik sei es, eine Wiederholung der 2015-Krise zu verhindern.
Auch ein paar „soziale“ Leckerlis werden ins Volk geworfen. Dank gesteigerter Steuereinnahmen könne man jetzt in Infrastrukturen investieren und Personen bzw. Familien mit geringen oder mittleren Einkommen steuerlich entlasten. Außerdem wolle man steigende Kosten in anderen Bereichen adäquat bedienen, „ z. B. zur Erfüllung unserer außen- und sicherheitspolitischen Aufgaben und gegebenenfalls zur Schuldentilgung.“  Wem das noch nicht reicht: Junge Familien sollen beim Kauf von Wohneigentum unterstützt und das Rentenalter angehoben werden. Wer kann da widerstehen?
Sicher, mit Hilfe für Modernisierungsverlierer und Billiglohnkräfte hat das alles wenig zu tun. Denen bleibt die Geduld, die „Orientierung“ und die Option, im kommenden wieder Merkel zu wählen.
COMPACT wendet sich gegen „alternativlose“ Politik. Für einen neuen Reichtum an Alternativen! Bitte unterstützen Sie uns durch ein Abo – hier abschließen
(1) https://www.welt.de/politik/deutschland/article159592189/Merkel-bereitet-Bevoelkerung-auf-schwierige-Zeiten-vor.html