Scaramucci gefeuert, ein guter Rat an Trump – und weitere Topmeldungen von heute			

Nach nur zehn Tagen hat Donald Trump seinen frischgebackenen Kommunikationschef Anthony Scaramucci gefeuert. Zuvor rollten die Köpfe unter anderem von Sicherheitschef Michael Flynn, vom damaligen Stabschef Steve Bannon, FBI-Direktor James Comey, Sprecher Sean Spicer, Stabschef Reince Priebus. Die zwei, die seine ärgsten Feinde sind, kann er leider nicht feuern, denn die gehören zur Familie: Töchterchen Ivanka, ein Merkel-Schätzchen, und ihr Gatte Jared Kushner, ein zionistischer Kriegstreiber, beide verantwortlich für den Raketenüberfall auf Syrien Anfang April.
Die deutschen Lügenmedien karikieren die Sprunghaftigkeit von Trump, dabei steht er einem unlösbaren Dilemma gegenüber: Die Institutionen – vom Kongress bis zur Justiz, die Medien sowieso – blockieren jede vernünftige Politik von ihm, sei es die Annäherung an Russland, sei es die Gesundheitsreform. Da hilft das beste Personaltableau nichts. Vielmehr müsste das gesamte institutionelle System neu strukturiert werden, um die Bremsmöglichkeiten des Tiefen Staates zu beseitigen. Mein Tipp an Trump: Mach’s wie dein Erzfeind Maduro in Venezuela. Berufe eine verfassungsgebende Versammlung ein, bestückt mit den besten Kräften des Volkes, und baue den Staat komplett um. Alle Deine Gegner werden schreien, aber es nützt ja nichts: So wie jetzt geht es nicht weiter, sonst bist du in drei Monaten mausetot, zumindest politisch – oder Du musst, getrieben von Deinen Feinden, irgendeinen unsinnigen Krieg führen.
Weitere Topmeldungen von heute, 1. August 2017
Ausländeranteil in Deutschland steigt dank Merkel auf 22,5 Prozent (welt.de)
Augstein hält die deutschen Autobauer großteils für kriminell (spiegel.de)
In Syrien ist Trump in der Zwickmühle, aus der nur Putin helfen kann (August-Ausgabe von COMPACT)
Wo ist das Piratenschiff der Identitären geblieben? Aktuelles Video von Kapitän Sellner.
Antifa fürchtet Höcke-Mehrheit in künftiger AfD-Bundestagsfraktion (indymedia)
 