Landesverrat im Kanzleramt			

Dass die Ermittlungen gegen die NSA wegen Ausspähen von Merkels Handy eingestellt wurden, sollte niemanden verwundern. Schon seit zehn Jahren bespitzelt der BND im Dienst der USA europäische Firmen und Politiker. Die Bundesregierung schob alle Bedenken stets bei Seite. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 6/2015 vollständig lesen können – hier bestellen
_von Martin Müller-Mertens
Die Befehle aus Washington kommen drei bis vier Mal am Tag. Direkt von den Servern der National Security Agency (NSA) erhielt der Bundesnachrichtendienst (BND) seit 2004 insgesamt zwischen 800.000 (Zeit) und 4,6 Millionen (Spiegel) sogenannte Selektoren: Suchlisten mit IP-Nummern, Mailadressen, Telefonanschlüsse, die im Auftrag der USA zu überwachen sind. Die Süddeutsche Zeitung nennt sogar „690.000 Telefonnummern und 7,8 Millionen IP-Suchbegriffe“. In der Operation Eikonal sollten unter anderem der Siemens-Konzern, die Rüstungsschmieden EADS und Eurocopter – beide Teile der Airbus Gruppe –, die französische und österreichische Regierung sowie die EU-Kommission ausgehorcht werden; vielfach offenbar mit Erfolg. Auch Auslandsvertretungen deutscher Firmen wurden vom BND elektronisch gefilzt, Erkenntnisse eilfertig über den Atlantik geschickt, wie ein Geheimpapier der Bundesregierung nahelegt. Mit hoher Wahrscheinlichkeit informiert waren die jeweiligen Kanzleramtsminister Thomas de Maizière, Roland Pofalla und Peter Altmaier, vielleicht auch Bundeskanzlerin Angela Merkel.
Was im Kanzleramt im Endeffekt gedeckt wurde, kann nach dem Strafgesetzbuch mit lebenslanger Haft geahndet werden. „Das ist politische Spionage und Wirtschaftsspionage und als Landesverrat strafbar“, urteilte der Linken-Fraktionschef im Bundestag, Gregor Gysi.
(…)
Ebenfalls am 6. Mai konnte der NSA-Untersuchungsausschuss mehrere „Vermerke“, offenbar vom BND an das Kanzleramt, einsehen. Keiner „enthält eine Aufforderung an den Minister, dass man hier in der Praxis, was die satellitengestützte Überwachung angeht, etwas ändern müsste“, wiegelte der CDU-Abgeordnete und NSU-Untersuchungsausschussmitglied Clemens Binninger vor Journalisten ab. Kein Wort entfuhr ihm dabei über den Kern der Affäre – die Schnüffelei am weltgrößten Internetknoten DE-CIX in Frankfurt am Main. Die an den sieben Rechenzentren an der Hanauer Straße gestohlenen Rohdaten bilden die Nahrung für die der US-Datenkrake und ihrer deutschen Hilfswilligen. Die Bedeutung des Netz-Umschlagplatzes von 500 Serviceprovidern kann kaum überschätzt werden. „Heute laufen einige der wichtigsten internationalen Datenleitungen in Deutschland zusammen“, erklärt der einstige Mitarbeiter der NSA-Führungsebene, Thomas Drake.
Grundlage für die Selektoren war ein 70 Seiten umfassendes deutsch-amerikanisches Regierungsabkommen aus dem Jahre 2002. Der Deal war Teil des sogenannten Kampfes gegen den Terror nach 9/11 und sollte unter anderem die Überwachung von Kommunikation in Afghanistan und anderen Krisenstaaten ermöglichen. Ab 2004 wurde über die Abhörstation Hortensie III im bayrischen Bad Aibling erbeutete Rohdaten an die NSA weitergeleitet. Die einstige NSA-Horchstation mit ihren weithin sichtbaren weißen Kuppeln war 2004 von der NSA an den BND übergeben worden. Die zugehörige Army-Abteilung zog ins hessische Griesheim, wo mit dem Dagger-Komplex die derzeit wichtigste NSA-Basis in Deutschland residiert.
(…)
Dass es bei den Selektoren nicht mit rechten Dingen zugeht, scheint dem BND jedoch frühzeitig geschwant zu haben. Zwar habe der US-Dienst versprochen, sich in Deutschland an deutsches Recht zu halten. Doch die „volle Kontrolle durch den BND ist real nicht möglich“, hieß zu Beginn der Operation Eikonal in einem Aktenvermerk für den damaligen Präsidenten August Hanning. In Berlin bissen die Schlapphüte auf Granit. „Im BND wurde diskutiert, ob man zumindest das G-10-Gremium über den wahren Charakter der Operation informieren müsse. Die Frage landete im Kanzleramt, wurde wieder diskutiert und, so scheint es, mit Nein beantwortet“, schrieb der Branchendienst Netzpolitik bereits im Oktober 2014. „Am 27. April 2004 soll in der sogenannten Präsidenten-Runde (der deutschen Sicherheitsdienste), an der in der Regel auch Steinmeier teilnahm, diese Entscheidung getroffen worden sein.“
(…)
2005 fiel dem BND auf, dass ein Teil der Selektoren den US-Partnern zur Wirtschaftsspionage dient. Rund 40.000 Suchbegriffe der NSA wurden aussortiert. Näheres weiß man nicht. Einer der für die Bewertung der Selektoren zuständigen BND-Leute trat im Mai 2015 als Dr. T. vor dem NSA-Untersuchungsausschuss auf. Seiner Aussage zu Folge soll es von den entsprechenden Listen nur einen einzigen Ausdruck und keine Datei gegeben haben. 2008 wurde die zuständige Abteilung 6 des Kanzleramtes in einem streng vertraulichen Bericht informiert. In dem Schreiben als Ziele der US-Datenfischer genannt sind etwa „verschiedene französische Behörden“, deren Überwachung der BND ablehnte. Zudem wies der Geheimdienst darauf hin, dass die NSA „eigene Interessen verfolgt, die über gemeinsame Interessen hinausgehen“.
(…)
Dass der BND derart lange zögerte, seine Bedenken an die Politik weiterzuleiten, mag seinen Grund in der fast symbiotischen Beziehung zu Uncle Sams Agenten haben. So erhielt das eigentlich für Auslandsspionage zustände Amt in Pullach durch die Amerikaner immer wieder Informationen über deutsche Bürger – deren Überwachung der deutschen Behörde verboten ist. Für die Übergabe treffen sich BND- und ein NSA-Vertreter einmal pro Woche beim Verfassungsschutz im Berliner Stadtteil Treptow. Was sich dort abspielt, muss jedoch eher einem Rapport ähneln. Nach Angaben der Autoren Christian Fuchs und John Goertz in ihrem Buch Geheimer Krieg steuerten die Amerikaner lediglich „manchmal“ und „auf Bitte der Deutschen“ Informationen bei. Auch rüsteten Washingtons Datendiebe ihre Juniorpartner in den letzten Jahren immer wieder mit Software aus und boten Nachhilfe in Analysetechnik. Seit 2008 verfügt der BND über Technik, die auf dem NSA-Spionageprogramm NSA basiert.
(…)
Merkels Stab mauert indes weiter. Bereits für die Vorlage der aktuellen Liste mit 12.000 deutschen und europäischen Selektoren beim Bundestags-Untersuchungsausschuss muss Altmaier den Stabschef des Weißen Hauses Denis McDonough um Erlaubnis bitten, was er auch pflichtschuldig tat. Bis Redaktionsschluss vergeblich. Die Linken-Obfrau im NSU-Ausschuss Martina Renner meinte: „Man fragt also die Amerikaner, die uns ausspioniert haben, ob der Untersuchungsausschuss seine Arbeit machen kann. Den Täter fragen, ob man gegen ihn ermitteln darf. Das ist eine abstruse Welt.“