Der Mob, die Stadt und der Tod			

Die Zukunft Deutschlands kann man in Bad Godesberg besichtigen: Das frühere Bonner Vorzeigeviertel ist heute mehr arabisch als deutsch, Frauen mit Kopftüchern beherrschen die Fußgängerzone. Migrantenbanden haben deutschen Jugendlichen den Krieg erklärt, vor Kurzem gab es einen Mord. Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie vollständig in COMPACT 7/2016 lesen können – hier bestellen
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_ von Tino Perlick
Es war ein endgültiger Abschied. Vier Wochen nach dem Tod des 17-jährigen Niklas versammelten sich in den Abendstunden des 9. Juni rund 350 Menschen im Kurpark des Bonner Stadtteils Bad Godesberg zu einer Schweigestunde. Sie kamen mit Lichtern und Kerzen, die sie um einen stolzen Ahornbaum stellten. Kurz vor Anbruch der Dunkelheit läuteten die Kirchenglocken. Hier, in einem der islamisiertesten Gebiete Deutschlands, kommt der Klang einem Schwanengesang gleich. Drei Jugendliche hatten Niklas und seine Freunde in der Nacht zum 7. Mai nach einem Konzertbesuch mit massiven Schlägen und Tritten attackiert – bewusstlos wurde er ins Krankenhaus eingeliefert. Sechs Tage später erlag er seinen schweren Verletzungen. Am 17. Mai nahm die Mordkommission den marokkanischstämmigen Walid S. als Hauptverdächtigen fest, zwei weitere Tatverdächtige blieben auf freiem Fuß. Insgesamt sechs Ermittlungsverfahren laufen bereits seit 2015 gegen den Intensivtäter, davon drei wegen gefährlicher Körperverletzung. Bevor es zur tödlichen Begegnung mit Niklas kam, war der 20-Jährige in jener Nacht schon zwei Mal von Beamten vorläufig festgenommen und wieder freigelassen worden.
«Niklas hat wahrscheinlich nichts gemacht. Da gab es vorher keinen Streit oder so. Der Täter wollte einfach draufhauen und hat’s gemacht.» So wie die 17-jährige Paulina es schildert, wollen es auch ihre Freundinnen gehört haben. Eben haben sie gemeinsam Kerzen abgelegt. «Die Bürgermeisterin hat das als Einzelfall dargestellt, was uns schockiert hat», sagt die gleichaltrige Joanna. «Wir gehen öfters weg und kommen dann abends um elf hier lang, und man wird immer angesprochen, man wird immer blöd von der Seite angemacht. Ohne Pfefferspray geh ich gar nicht mehr raus.» Angst hat auch Paulina, «definitiv». Paulina und ihre Freundinnen sind mit dem Gefühl der Angst aufgewachsen. Das noble Bad Godesberg aus Bonner Hauptstadtzeiten haben sie nicht mehr kennengelernt. Die heile Welt hat nur im Villenviertel überlebt, wo nach wie vor pensionierte Diplomaten und Ministerialbeamte sowie gut situierte Bürger wohnen, die ihre Kinder auf Privatschulen schicken. Der restliche Stadtteil erinnert heute eher an den Gazastreifen. Fast jeder zweite Bewohner hier ist nichtdeutscher Herkunft, statt Multikulti-Idylle grassiert die Gewalt.
(…)
Nach einer Razzia im Jahr 2013 appellierten die Behörden an die terrorisierte Bad Godesberger Bevölkerung: «Personen, die Opfer einer Straftat dieser Gruppe geworden sind, aber aus Angst bislang keine Strafanzeige erstattet haben, sollten sich bei der Polizei melden.» Doch an die Polizei glaubt hier schon lange niemand mehr. «Jetzt stehen vor der Schule mindestens drei Polizeiautos, aber vorher ist man durch Godesberg gelaufen, nachts wie tagsüber, und da war nie ein Polizist», schildert Paulina die Lage. 2013 engagierte der Verein Stadtmarketing im Schulterschluss mit mehreren Einzelhändlern einen privaten Sicherheitsdienst, um die Innenstadt zu kontrollieren. «Wir zahlen für Schutz Geld, und wenn man das Wortspiel umdreht, dann ist das halt Schutzgeld», fasste ein Ladeninhaber die Situation im Lokalfernsehen zusammen. «Die Rechte der Bürger hier werden nicht gewahrt», schimpft eine ältere Dame im Kurpark, die Kerzen zum Gedenken an Niklas verteilt. Sie möchte «einfach, dass alle Gruppen – Ausländer, Inländer – hier anständig und ohne Stress leben können». Niklas habe auch türkische und marokkanische Freunde gehabt – diese Feststellung ist ihr wichtig.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
«Es ist einfach traurig, dass sich jetzt alle über die Sache mit Niklas aufregen – und vorher gab’s tausend
Fälle, die nicht so schlimm waren, wo keiner zu Tode gekommen ist, und da wurde geschwiegen», klagt Joanna. Vor allem deutsche Jugendliche bewegen sich hier seit Jahren in einem ständigen Angstraum. Die Zäsur war vermutlich im August 2007, als eine in Kleinbussen angekarrte Migrantengruppe mehrere feiernde Schüler eines Privatgymnasiums im Kurpark mit Baseballschlägern attackierte. Der Fall veranlasste das Theater Bonn zu einer Recherche, die2009 als Buch erschien. Zwei Welten belegt, dass unsere zivilisierten Regeln vielen Jugendlichen aus dem Migrantenmilieu nichts bedeuten. «Ich sag nicht, Deutsche sind schwach, aber die trauen sich nicht wie Ausländer draufzuschlagen», wird ein 19-jähriger syrischer Kurde zitiert. «Sie lassen sich auch viel gefallen. Die wehren sich nicht. Die tun nur zu ihren Eltern gehen und sagen, der hat mich geschlagen.» «Der Reflex, nicht zuzutreten, wenn jemand am
Boden liegt, ist kulturell einstudiert, nicht vererbt. Wo also lernen das junge Menschen?», fragt sich Pfarrer
und Dechant Dr. Wolfgang Picken. Als Seelsorger erfährt er fast täglich von der Gewalt. «Bei muslimischen Jugendlichen würden wir uns als Bürgerstiftung nicht verschließen, bei der Finanzierung einesarabischen Streetworkers zu helfen», sagte Picken dem Bonner General-Anzeiger. «Aber da müssen als Erstes die aktiv werden, die etwas von dieser Gruppe verstehen, etwa die Moscheegemeinden. Ich kenne diese Jugendlichen zu wenig.»
(…)
In Bad Godesberg, wo sogar die linke Taz Multikulti für «gescheitert» erklärt hat, kommt jede Form von Sozialarbeit zu spät. «Was sich hier seit Jahren abspielt, ist nicht mehr akzeptabel.», sagt Klaus K. «Wenn die eigenen Kinder gefährdet werden, ist es Zeit zu gehen.» Zwei 15-jährige Bandenmitglieder nordafrikanischer Herkunft hatten am 4. Juni seinen zwölfjährigen Sohn in ihre elterliche Wohnung verschleppt. 50 Euro sollte er besorgen, befahlen ihm seine mit Schlagstock und Klappmesser bewaffneten Peiniger. Falls er die Polizei rufe, werde man ihm «in einer Badewanne sämtliche Knochen brechen». Der mutige Junge verständigte seinen Vater, der daraufhin Anzeige erstattete. Es folgten Drohanrufe: «Ich werde Dich jagen und verfolgen», so habe es geheißen. «Ich weiß von einigen, die ähnliche Erfahrungen gemacht haben», sagt Klaus K., «sich aber nicht trauen, zur Polizei zu gehen».
Die Islamisierung ist in Bad Godesberg noch stärker als in vergleichbaren Kommunen, weil sie vom Phänomen des Medizintourismus beschleunigt wird: Wohlhabende Scheichs pilgern schon seit Jahren in den Bonner Stadtteil, weil die dortigen Kliniken in ihrer Heimat einen ausgezeichneten Ruf genießen. Monatelang mieten sie sich mit mehreren Frauen und großem Familienanhang in besten Wohnlagen ein. Als Immobilienhaie treten schon länger hier lebende Orientale auf, die mit gut gefüllter Kriegskasse Appartements und Häuser aufkaufen und diese den Prinzen aus dem Morgenland zu horrenden Mieten überlassen. Das hat Bad Godesberg praktisch in einen arabischen Stadtteil verwandelt. Mit der saudisch finanzierten König-Fahd-Akademie existiert seit Mitte der 1990er Jahre eine islamische Indoktrinationszentrale. Im Park sieht man abseits Zumba tanzender Frauen eine Gruppe in Burkas gekleideter Muslimas, in der Fußgängerzone sind die schwarzen Verhüllungen die vorherrschende Frauenbekleidung. Die Bonner Straße besteht fast ausschließlich aus Call-Shops, Wettbüros, orientalischen Bars und Cafés. Eine Ausnahme bildet das mittelalterliche Fachwerkhaus, von dessen Fassade trotzig die Godesberger Fahne weht. In einem Glaskasten klebt ein Zeitungsbericht, der vom letzten lokalen Gewaltvorfall berichtet. Hier lebt Filmemacher Juppi Schaefer, der mit Freunden vor einigen Jahren den Verein Die Godesberger gründete, aus dem 2013 eine Partei wurde, die sich für die Anliegen der Einheimischen einsetzt. «Jede freie Wohnung wird von Arabern gekauft und dann für 6.000 Euro bar auf die Hand an Medizintouristen vermietet», klagte Schaefer in der FAZ.
(…)
Schaefers zweites Hauptanliegen ist das Verbot von Burkas: «Die Burka ist herabwürdigend für alle Frauen, eine Provokation. Es müsste ein Vermummungsverbot geben.» Knapp sechs Prozent der Stimmen bekamen Die Godesberger bei der Wahl der Bezirksvertretung vor zwei Jahren. Um «Bad Jodersbersch» noch zu retten, wie manch Einheimischer seine Heimatstadt hier liebevoll nennt, bräuchte es aber erheblich mehr.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen