Jüdische Online-Enzyklopädie empfiehlt AfD zu wählen			

Jewiki ist die größte Online-Enzyklopädie zum Judentum in deutscher Sprache. Heute sprach sie eine Empfehlung aus: „Jewiki empfiehlt, bei der Wahl zum 19. Deutschen Bundestag mit beiden Stimmen die Alternative für Deutschland zu wählen.“
Dem Autor ist bewusst, damit konträr zur Haltung des Zentralrats der Juden zu stehen: „Die Skandalisierungen der AfD durch den Zentralrat der Juden, durch die Jüdische Allgemeine oder beispielsweise durch Sacha Stawski sind nicht nur unbegründet, sondern absolut unverständlich und eindeutig zum Nachteil der in Deutschland lebenden Juden. Sie sind sogar brandgefährlich. Ganz im Gegenteil: Eine Unmenge von Juden wählt AfD oder hat schon AfD gewählt.“
Die von Jewiki-Gründer Michael Kühntopf genannten Gründe nehmen keine Rücksicht auf Political Correctness. So brandtmarkt er unter dem Titel „Anlass zu größter Sorge für ein Leben in Deutschland“ gleich zu Beginn die „Entmündigung und Versklavung der Bevölkerung durch Abschaffung der Demokratie: Das Volk ist nicht mehr der Souverän, die Regierung setzt nicht um, was die Bevölkerung will, sondern ist eine Marionettenregierung, die unmittelbar der EU-Diktatur und mittelbar der Hochfinanz hörig ist, der das Schicksal der Bevölkerung vollkommen egal ist.“
Als weitere Problempunkte prangert Kühntopf die von der Regierung herbeigeführte Islamisierung, die ungerechte Verteilung von unten nach oben, den Billiglohn, die EU-Verschuldung, die Internetzensur, die Bargeldabschaffung, die steigenden Mietpreise und vieles andere an. Insgesamt sind es 51 Punkte.
Zwar sind nicht alle davon deckungsgleich mit dem Programm der AfD, aber doch ausreichend, um eine Wahlempfehlung zu rechtfertigen. Die Beschimpfung der AfD als „antisemitisch“ dürfte damit auch vom Tisch sein.