Steve Bannon: &#8222;Ich bin Leninist. Wie Lenin will auch ich den Staat zerstören.&#8220;			

Stephen «Steve» Bannon war eine der Schlüsselfiguren im Weißen Haus. Nun musste der Chefberater von Donald Trump seinen Hut nehmen und ist an die Spitze des US-Internet-Imperiums Breitbart zurückgekehrt. Ob es wirklich zum Streit zwischen den beiden Alphatieren kam oder ob es einen Deal gab, ist eine offene Frage. Welche Ziele verfolgt der Mann, der als Erfinder der Trump-Revolution gilt?
Es folgen Auszüge aus einem Artikel, den Sie in COMPACT 10/2017 vollständig lesen können. COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.
_ von Daniel Pföhringer
«Ich bin ein Straßenkämpfer», sagte Steve Bannon nach seiner Rückkehr in die Breitbart-Zentrale. Befreit fühle er sich, denn nun könne er ohne die Zügel, die ihm in Washington angelegt worden seien, wieder den Kampf gegen seine Feinde aufnehmen.
Als er im August sein Büro in Washington geräumt hatte, schien es zunächst so, als hätte er resigniert: «Die Trump-Präsidentschaft, für die wir gekämpft haben, ist vorüber.» Einen Tag später sagte er hingegen: «Ich verlasse das Weiße Haus und ziehe für Trump gegen seine Widersacher in den Krieg.» Einen Bruch habe es nicht gegeben. Nur: «Das republikanische Establishment hat kein Interesse daran, dass Trump Erfolg hat», so Bannon.
«Sie sind keine Populisten, keine Nationalisten, sie haben kein Interesse an seinem Programm. Null.»
Folgt man dem US-Journalisten Joshua Green und seiner Bannon-Biografie Devil’s Bargain (Teufelspakt), hat der alte und neue Breitbart-Chef sowieso den Hut auf – und Donald Trump ist nur sein Werkzeug. Die Tageszeitung Die Welt brachte dies mit der Schlagzeile «Trump ohne Bannon ist ein Bauch ohne Kopf» auf den Punkt. Haben die Feinde des Haudegens seine Strategie durchschaut? Hat man deshalb den «gefährlichsten politischen Akteur in Amerika» (Bloomberg Businessweek) und «schlimmsten Feind der Wall Street» (CNBC) kaltgestellt? Falls ja, war es nur ein Pyrrhussieg, denn mit Breitbart hat Bannon jetzt wieder seine schärfste Waffe in der Hand.
Dass es diesem Mann um mehr als kosmetische Korrekturen am politischen System geht, hat er nie verschwiegen. Kurz nach der Amtsübernahme Trumps stellte er nicht weniger als die «Dekonstruktion des administrativen Staates» in Aussicht. Schon im November 2013 sagte er: «Ich bin Leninist. Lenin wollte den Staat zerstören, und das ist auch mein Ziel. Ich will das System krachend kollabieren lassen – und das gesamte Establishment gleich mit.»
Natürlich ist Bannon kein ideologischer Leninist, sondern ein methodischer. Er will die Revolution, aber eine von rechts. Im Gegensatz zu den Strukturkonservativen des republikanischen Establishments geht es ihm nicht darum, Tradiertes zu bewahren, sondern auf den Trümmern des Alten etwas Neues zu errichten.
Bannon ist ein Revolutionär im Sinne des Schriftstellers Arthur Moeller van den Bruck (1876–1925), der Anfang der 1920er Jahre schrieb: «Der konservative Mensch (…) sucht heute wieder die Stelle, die Anfang ist. Er ist jetzt notwendiger Erhalter und Empörer zugleich. Er wirft die Frage auf: Was ist erhaltenswert?» Dieses Bewahrenswerte muss nach Moellers Auffassung erst geformt werden. «Konservativ ist, Dinge zu schaffen, die zu erhalten sich lohnt», so sein Credo.
Der Russlandfreund Moeller van den Bruck zählt ebenso wie Carl Schmitt, der frühe Ernst Jünger und der Hitler-Gegner Edgar Julius Jung zu den großen Denkern der Konservativen Revolution – ein Sammelbegriff für verschiedene rechte Strömungen der Weimarer Republik. Diese deutschen Theoretiker sind auch für die neue US-Rechte, die sogenannte Alt-Right beispielgebend, insbesondere für Richard Spencer, ihren führenden Aktivisten.
Auch der neue-alte Breitbart-Chef ist ein messerscharfer Stratege, der führt statt folgt. Der Journalist Tilman Jens schreibt in seiner vor zwei Monaten erschienenen Biografie Stephen Bannon – Trumps dunkler Einflüsterer: «Schon als junger Navigator an Bord eines Zerstörers hat er sein Talent entwickelt, dem Kapitän den Weg zu weisen. Als Regisseur von streng nationalistischen Agitpropfilmen, vor allem aber als Chef der rechtspopulistischen Breitbart News hat er gelernt, wie man Kampagnen steuert.
Er weiß, wie man Schlachten gewinnt. Er weiß, wie man Massen mobilisiert. Vor allem aber weiß er, wie man die Sehnsüchte und Ressentiments von Amerikas weißer Mittelschicht bedient, all der Unzufriedenen, die sich von der politischen Klasse um ihre Zukunft betrogen fühlen.»
Vom Arbeitersohn zum Millionär
1953 als Spross einer Arbeiterfamilie in Norfolk (Virginia) geboren, war ihm das Konservative nicht in die Wiege gelegt. Seine Eltern waren überzeugte Demokraten, engagierten sich gewerkschaftlich und unterstützen, weil die Familie auch aus Irland stammt, John F. Kennedy. Prägend war für Bannon vor allem der Katholizismus.
Jeden Sonntag ging es mit den Eltern in die Kirche. Als er im Juli 2014 bei einer Vatikan-Konferenz aus Washington zugeschaltet wurde, forderte er die versammelten Kleriker mit scharfer Rhetorik zur Reconquista auf: «Ich denke, die Aufrechten, die Militanten in der Kirche, dürfen ihren Glauben nicht nur verkünden. Sie müssen für ihren Glauben auch kämpfen, in die Schlacht ziehen gegen die Barbarei, die alles ausrotten wird, was wir in den letzten 2000 Jahren erlebt haben.» Das christliche Abendland befinde sich «im Krieg gegen den Islam».
Neben Muslimen stehen Gender- und Multikulti-Liberale – die sogenannten Social Justice Warrios – ganz oben auf seiner Feindesliste. Und das Große Geld! Im Gegensatz zu vielen US-Rechten erkennt der Proletariersohn aus Virginia den Zusammenhang zwischen Kapitalinteressen und Einwanderung: «Die Plutokraten im Silicon Valley wollen ohne Hindernisse Leute aus der ganzen Welt in die USA bringen.» (…)
Ende der Leseprobe. In COMPACT 10/2017 können Sie diesen Artikel vollständig lesen. COMPACT 10/2017 gibt es jetzt im COMPACT-Shop  und am guten Kiosk. Wo genau, erfahren Sie hier. Abonnenten erhalten das Magazin zuerst! Jetzt hier das COMPACT-Abo sichern.