Antifa-Attentat auf Sahra Wagenknecht &#8211; mit &#8222;brauner&#8220; Schokoladentorte			

Eklat beim Parteitag der Linken in Magdeburg: Ein Antifa-Aktivist wirft Sahra Wagenknecht eine Torte ins Gesicht. (Mit Auszug aus dem Sahra Wagenknecht-Porträt in der aktuellen COMPACT-Ausgabe 6/2016 )
Für den Aufstand der Mitte! Das große Dossier: „Die neue Opposition heißt Querfront – nicht links, nicht rechts“ Jetzt in der neuen COMPACT – hier Abo abschließen
_von Karel Meissner
Es passierte unmittelbar nach der Rede von Parteichef Bernd Riexinger gegen die AfD, als ein Antifa-Aktivist der Politikerin Sahra Wagenknecht eine Torte ins Gesicht drückte. Sie selbst hatte zuvor in ihrer Rede noch den Partei-Übervater Gregor Gysi scharf kritisiert. Dies ist der zweite offene Angriff der Antifa auf Politiker der Linkspartei. Zuletzt wurde Bodo Ramelow beleidigt und bei einer Veranstaltung angepöbelt, weil er auf Twitter die Methoden der Antifa mit denen der Nazis verglichen hatte ( COMPACT berichtete ). Jetzt steht die undogmatische Sahra Wagenknecht in der Schusslinie der rotlackierten SA. Sie dürfte nicht die Letzte bleiben.
In der aktuellen COMPACT 6/2016 beschreibt Martin Müller-Mertens die Politikerin Sahra Wagenknecht als „Querfrontlerin“. Soll heißen: Sie sprengt die alten Links/Rechts-Schemata. Dadurch gab es bereits in der Vergangenheit Konflikte mir der Partei. Wagenknecht setzt als klassische Linke das Wohl des Volkes als Ziel – und nicht den Vorteil globalistischer Eliten. Das führte zu Schnittpunkten mit AfD-Positionen (Näheres im Sahra Wagenknecht-Porträt, unten).
Weil Frau Wagenknecht erklärte, dass Deutschland nicht alle Flüchtlinge aufnehmen könne, ging jetzt ein Aktivist der „Antifaschistischen Initiative“ zur ersten Reihe des Saales vor und klatschte der dort sitzenden Politikerin eine (plumpe Symbolik…) braune Schoko-Torte ins Gesicht. Das Bekennerschreiben – „Torten für Menschenfeinde“ –  vergleicht Frau Wagenknecht mit Beatrix von Storch, auf die vor einigen Wochen ebenfalls ein Torten-Attentat verübt wurde. Darin heißt es, Frau Wagenknecht habe versucht, den „Volkszorn“ in politische Handlung zu übersetzen. Sie verörpere alles, was die Linkspartei für Antifa-Mitglieder „unerträglich“ mache. Ihre Rede zum „Gastrecht“, „Kapazitätengrenzen und Grenzen der Aufnahmebereitschaft der Bevölkerung“ hätte den i-Punkt gesetzt. Hier das Bekennerschreiben (1):
Parteichef Bernd Riexinger erklärte nach dem Anschlag, dass er Gewalt, vor allem gegen Frauen, nicht akzeptiere. Katja Kipping stimmte dem zu. „Das ist asozial und hinterhältig. Wenn ein Kerl einer Frau eine Torte ins Gesicht wirft, ist das einfach nur asozial“. (2) Ob die Linkspartei jetzt langsam merkt, dass „ihre“ Antifa längst zum Establishment, zu Mutti Merkel gewechselt hat?
(1) https://twitter.com/hashtag/linkebpt?src=hash
(2) http://www.welt.de/politik/article155772712/Wagenknecht-bei-Linke-Parteitag-mit-Torte-beworfen.html
 
Es folgen Auszüge aus dem Sahra Wagenknecht-Porträt, das Sie vollständig in der aktuellen COMPACT 6/2016 lesen können – seit heute am Kiosk! Oder – hier bestellen
Die rechte Linke
_von Martin Müller-Mertens
Sahra Wagenknecht ist das Gegenbild zu den links-grünen Globalistencliquen: Für das Volk, gegen das Kapital. Deswegen wird sie vom linken Establishment als «AfD light» attackiert.
Der Angriff wirkte sorgsam vorbereitet: Im roten Kostüm stand Sahra Wagenknecht am 11. Januar 2016 vor der roten Pressewand auf der Fraktionsebene des Bundestages. Ihren Co-Chef Dietmar Bartsch ließ sie 13 Minuten lang ein routinemäßiges Statement zur aktuellen Lage referieren. Dann zündete die 46-Jährige mit einer «kurzen Ergänzung» die politische Bombe: Zum Jahreswechsel hatte der Grapscher-Terror von Köln und anderen Städten Deutschland erschüttert. Nun sprach die Linken-Ikone aus, was viele Deutsche längst fordern: «Wer Gastrecht missbraucht, der hat Gastrecht dann eben auch verwirkt. Das ist in dieser Frage auch die klare Position der Linken.» Tatsächlich kann kaum eine Position weiter vom links verkleideten Parteiestablishment entfernt sein als Kritik am Dogma der bunten Bereicherung. Wie erwartet, fielen die Diäten-Empfänger in den eigenen Reihen postwendend über die einstige Vorsitzende der Kommunistischen Plattform her. «Ich weiß nicht, wann wir das letzte Mal so eine heftige inhaltliche Debatte hatten», berichtet ein Teilnehmer der anschließenden Fraktionssitzung. Nur sechs der insgesamt 64 Parlamentarier sollen sich hinter Wagenknecht gestellt haben, darunter Dieter Dehm, Ex-Parteichef Klaus Ernst und Michael Schlecht. Wagenknechts Vorgänger an der Fraktionsspitze, Gregor Gysi, verlangte gar eine monolithische Einheit der Partei im Bereicherungstaumel. «Bei einer so zentralen Frage wie der Flüchtlingsfrage kann es keine zwei Meinungen in einer Partei geben», sagte er dem Bayerischen Rundfunk.
Dass sich die Linke mit ihrem Refugee-welcome-Blindflug auch in Widerspruch zur eigenen Wählerschaft begibt, stört die Mandatsträger dabei keineswegs. «Wenn uns das zwei oder drei Prozent kostet, dann ist das eben so», fabulierte der Berliner Linken-Vorsitzende Klaus Lederer, dessen Landesverband sich erst langsam vom desaströsen Regierungsbündnis mit der SPD bis 2011 erholt. «AfD light», ätzte die Parteivorsitzende Katja Kipping gegen die Fraktionsvorsitzende. Auch der szenenahe Teil der Lügenpresse schoss sich umgehend auf die Politikerin ein. Den Tonfall gab unter anderem das Magazin Potemkin vor, in dem der ehemalige Parteifunktionär Juan Brakebusch Wagenknecht zu den «Volkstribunen des linksrechtsvölkischen Mobs» rechnete. Für die Taz war Wagenknecht nun «im Zweifel deutsch». Jakob Augsteins Freitag sah die Linke «rechts blinken». Das Magazin Vice rückte sie in die Nähe von «Neonazi-Parteien». «Wie rechts ist die Linke?», fragte auch die Huffington Post. Ob Wagenknecht ein Beispiel dafür sei, «dass sich die politischen Extreme am Ende doch berühren», fragte die Frankfurter Allgemeine
(…)
Dass sie quer zu der auf rot-rot-grüne Bündnisfähigkeit getrimmten Parteilinie liegt, ist nicht neu. In der Außenpolitik vertritt sie einen klassischen Antiimperialismus. Ihre Haltung zum Syrienkrieg: Es sei «Sache
des syrischen Volkes und nicht der Amerikaner, wer in Damaskus regiert». Der Berliner Koalition schrieb sie ins Stammbuch, dass diese sich zum «Deppen der US-Oligarchen und ihrer Regierung in Washington» mache. Über die Ausspitzelung Deutschlands durch den US-Geheimdienst NSA twitterte Wagenknecht unter der Überschrift «Neues aus der US-Kolonie». Auch in der Eurokrise beteiligte sich Wagenknecht nicht an den Beschimpfungen der Kritiker. Im Gegenteil: «Wer die Gründer der AfD als Populisten abstempelt, macht es sich zu leicht. In vielen Punkten haben sie mit ihrer Kritik an der derzeit praktizierten Euro-Rettung recht.»
(…)
Anzeige
Über den Autor
Karel Meissner
Ähnliche Artikel
25. Januar 2018
11
Kruzifix-Skandal am Miesbacher Amtsgericht
25. Januar 2018
20
„Marvin ist Märtyrer geworden“ – wie ein Vater seinen Sohn an den IS verlor
24. Januar 2018
74
Gericht lässt Pfändung von COMPACT-Webseite zu – Ein schwerer Angriff auf die Pressefreiheit
59 Kommentare
Walter Gerhartz am
1. Juni 2016 11:41
Aufruf: NATO-Gipfel in Warschau bereitet Krieg vor – Höchste Zeit, aus der NATO auszutreten!
30. Mai 2016 •
Der folgende Aufruf wird in ganz Europa zirkuliert – bitte helfen Sie mit, ihn weitmöglichst zu verbreiten!
Der bevorstehende NATO-Gipfel am 8.-9. Juli in Warschau ist allein schon eine weitere Provokation gegenüber Rußland. Mit diesem Aufruf sagen wir, die Unterzeichner, „Stopp!“ zu dieser nuklearen Eskalation, bevor Irreparables geschieht.
Wir leben in dunklen Zeiten. Eine neue Raketenkrise baut sich auf, dieses Mal als Spiegelbild der Krise, als die Sowjetunion Atomsprengköpfe auf Kuba, unmittelbar an der Türschwelle zu den Vereinigten Staaten, stationierte. Heute ist die Lage umgekehrt. Während damals die NATO gegen den Warschauer Pakt kämpfte, veranstaltet diese nun ein Gipfeltreffen genau in jener Stadt!
Wir, die Unterzeichner, stellen fest, daß die NATO eine provokative „Einkreisungspolitik“ betreibt:
Die ständige Osterweiterung der NATO bis an die Grenzen Rußlands, trotz der Zusicherungen des Westens an Gorbatschow 1989, daß dies niemals geschehen werde.
Die Stationierung der Aegis-Raketenabwehrsysteme in Rumänien, Polen, der Türkei und Spanien. Diese Waffen, die von MK41-Startsystemen gestartet werden, können für defensive Missionen (in der Luft, zu Land und zur See), aber auch für Offensivschläge mit Nuklearwaffen genutzt werden.
Der ständige Rotationseinsatz von vier jeweils 1000 Mann starken Regimentern und die Stationierung von schwerem Kriegsgerät in den baltischen Staaten, Polen und Rumänien.
Die Schaffung einer „nordischen Front“ gegen Rußland, bestehend aus den NATO-Mitgliedstaaten Dänemark, Island und Norwegen, und den Mitgliedern der „NATO-Partnerschaft für den Frieden“, Schweden und Finnland.
Die Modernisierung von Atomwaffen, insbesondere die in Deutschland stationierten B61-12-Bomben und die Long Range Standoff LRSO Cruisse Missiles. Die US-Senatorin Dianne Feinstein sagte dazu: „Diese sogenannten Verbesserungen dieser Waffen scheinen… dafür konzipiert zu sein, sie einsatzfähiger zu machen, einen begrenzten Nuklearkrieg zu kämpfen und zu gewinnen…“
Um diese Bedrohung zu beenden, fordern wir:
daß unsere Regierung beim kommenden NATO-Gipfel in Warschau eine Politik des „leeren Stuhls“ (Boykotts) verfolgt; und
daß unsere Regierung ihre Absicht erklärt, die NATO zu verlassen, die schon längst keine Existenzberechtigung mehr hat.
Um dem gegenwärtigen Countdown zum Nuklearkrieg zu entgehen, fordern wir außerdem unsere Regierung auf, unverzüglich die Bedingungen für eine neue globale Friedens- und Sicherheitsarchitektur auf der Grundlage der von den BRICS vorgeschlagenen „Win-Win“-Kooperation zu schaffen, einer Kooperation, der sich Europa und die Vereinigten Staaten im eigenen Interesse anschließen sollten.
Die gewaltigen Anstrengungen, die im 20. Jahrhundert für Kriege gemacht wurden, müssen heute im gleichen Maß für den Frieden und die gegenseitige Entwicklung aufgewendet werden!
Quelle ==> http://bueso.de/node/8626
Walter Gerhartz am
1. Juni 2016 11:39
Narzisstisch kranke Politiker – Hans-Joachim Maaz im NuoViso Talk
–
https://www.youtube.com/watch?v=Kf49MoBbyRQ
–
Die Machtelite der DDR klammerte sich krampfthaft an ihre Ideologien. Trotzdem kam des Ende dieses Regimes. Das gleiche klammernde, realitätsverweigernde Verhalten lässt sich bei der heutigen Bundesregierung beobachten. Die Parallelen zwischen den beiden Systemen sind nicht äußerlich, aber psychologisch deutlich zu erkennen, sagt Psychotherapeut, Psychoanalytiker und Autor Hans-Joachim Maaz. Er bespricht die narzisstischen Persönlichkeitsstörungen der Politelite mit Hagen Grell im NuoViso Talk.
–
Insbesondere die politischen Eliten zeigten sehr häufig ein Verhalten, was sonst bei narzisstisch gestörten Persönlichkeiten beoachtet werden kann. Sie sind leicht reizbar und können leicht gekränkt und provoziert werden. Sie dulden keine Widerrede und wollen unliebsame Meinungen verbieten. Sie schließen sich in ihre eigene Ideologie ein, können keine Fehler zugeben und halten an ihren Plänen fest, auch wenn sie dafür keinen Rückhalt mehr haben.
kuckuck am
1. Juni 2016 01:29
Die Parteispitze Kipping gehört doch selbst zu den "Tortenwerfern". Die hätte ihr die am liebsten selbst ins Gesicht gedrückt und das Miststück heuchelt natürlich Betroffenheit.
Wagenknecht hat eine absolute Außenseiterposition innerhalb der Linken. Die behalten die nur wegen ihrer Beliebtheit. Sie ist schon am zurückrudern da es sonst ihr politischer Tod innerhalb der Linken wäre. Und wohl auch gesamtpolitisch, denn in der AfD würde sie mit ihren sozialistischen Ansätzen auch nicht landen können.
Tja das mit der Querfront ist mit der Linken ein totes Pferd das ihr da reitet.
Michael am
1. Juni 2016 01:03
Lecker Mädchen!
Jeanne Canudo am
30. Mai 2016 16:48
Wozu die ganze Aufregung? Schokotorte ist doch lecker (inbesondere Sacher-Torte). Und gerade Linke bekommen doch genre was umsonst.
Alter Löwe am
1. Juni 2016 17:27
Eine ausgesprochen dumme Bemerkung. Scheint nicht viel Verstand zu haben.
Bedauerlich, dass es unter uns solch schäbige Menschen gibt. Soll mal versuchen,
nachzudenken oder? Funktioniert nicht, was ?
Denken ist die schwerste Arbeit, die es gibt. Das ist auch der Grund,
dass sich so wenige Menschen damit beschäftigen. Scheint hier zuzutreffen.
Jeanne Canudo am
2. Juni 2016 11:20
Unterlasse das Brüllen, Löwe! Sie hat zum ersten Mal in ihrer politischen Karriere einen guten Kurs eingeschlagen. Dafür hat sie natürlich keine Attacke verdient. Aber wir reden hier ja auch nur von einer Schokotorte.
Da mussten sich andere Politiker schon Schlimmeres gefallen lassen: schwere, scharfkantige Gegenstände, Pflastersteine, faule Eier.
Eine Schokotorte ist nichts weiter als eine Schokotorte.
Walter Gerhartz am
30. Mai 2016 14:20
UNBEDINGT LESEN UND VERBREITEN
–
Das Schwergewicht dieser Einführung liegt auf der Darstellung des islamischen Konzeptes des „Heiligen Krieges“ zur weltweiten Durchsetzung des Islam, so wie es Mohammed gemäß dem Willen Allahs entworfen hat und das in seiner Art in der Welt der Religionen einmalig ist.
–
Wie Moslems die Christen berauben und ermorden, erfährt man ausführlich hier ==> http://www.derprophet.info
Walter Gerhartz am
30. Mai 2016 14:13
Giordanos zehn Thesen zur Integrationsdebatte
–
http://www.pi-news.net/2010/09/giordanos-zehn-thesen-zur-integrationsdebatte/
–
Der Kölner Schriftsteller und Islamkritiker Ralph Giordano hat in der WELT zur Diskussion um Thilo Sarrazin in zehn Punkten Stellung genommen und dem ehemaligen Politiker recht gegeben.
–
Der überlebende Holocaust-Verfolgte greift die regierenden Politiker und die Medien, die mit Vorzeigemoslems gegen herrschende Integrationsmängel argumentieren, an, und wirft den Politikern vor, bestehende Probleme mit dem Islam zu verharmlosen.
–
Die WELT-Online-Redaktion hat es sich nicht nehmen lassen, in Giordanos hochinteressanten Beitrag ihre berüchtigte Grafik zu setzen, in der das eigentliche Problem, die Zuwanderung aus islamischen Ländern, einfach ausgeblendet wird.
–
UNBEDINGT WEITERLESEN !!!!!
–
Giordanos Postskriptum
–
Ein integrationsfördernder Vorschlag: Wenn denn das offene Haar der Frau die männliche Begierde weckt, wäre es da nicht besser, den Männern Handschellen anzulegen, als den Frauen das Kopftuch zu verordnen?
Walter Gerhartz am
30. Mai 2016 14:10
Berliner Einbürgerungsfeier endet im Debakel (sogar die Qualitätsmedien können es nicht mehr verschweigen)
==> https://www.youtube.com/watch?v=xK-M5fHJrIA
Walter Gerhartz am
30. Mai 2016 14:02
ICH BIN DAFÜR DEN MUSLIMEN HIER ALLE RECHTE
EINZURÄUMEN DIE SIE DEN CHRISTEN IN IHREM
HERKUNFTSLAND ZUGESTEHEN
Wo sie recht hat, … ==> http://www.pi-news.net/2016/05/wo-sie-recht-hat/
Walter Gerhartz am
30. Mai 2016 13:57
Regina Brinkmann
–
Hier auch noch ein *nettes* Video, wie die *Schützlinge* über uns denken  ==> https://www.facebook.com/504641479717169/videos/532831116898205/?pnref=story
rupi am
30. Mai 2016 13:13
Die linke SA, ja erinnern wir uns an den Auseinandersetzungen während der "Weimarer Republik", Alles was Links war, hat man sich gegenseitig auf den Kopf geschlagen, zum einen die braune SA Truppe und Werner Seelenbinders KPD Schläger. Die Gewalt ist in Deutschland links, nicht rechts, so wie die NSDAP also die National Sozialistische Deutsche Arbeiter Partei eine linke Partei gewesen ist. Distanzierungen hören wir von den Bundestag Parteien ja nicht, offensichtlich gibt es gegen linke Gewalt keine Ablehnung. Man kann feststellen das die Bundestag Parteien offensichtlich die Gewalt und den Faschismus für Ihre Machtdurchsetzung wiedergefunden haben. Na toll.
Die Lösung des Problems können wir 2017 wählen, hoffentlich tun das auch viele und lassen sich nicht von dieser hetzenden Mainstream Presse den Verstand vernebeln.
Simon am
30. Mai 2016 12:46
Könnte dies ein Beweis dafür sein, dass dieser Antifa-Tortenwerfer Compact liest?
Beitrag am
30. Mai 2016 08:44
Ich will auch keinen Afrikaner als Nachbar,
weder als Fussballspieler noch als Nachbar.
Stütze mich dabei auf (UNO) Völkerrecht.
Gauland – Fangemeinde
Karl Brenner am
29. Mai 2016 18:27
Mit Gewalt haben diese neue SA der Sozialdemokratien wohl keine Probleme
Richard d. Ä. am
29. Mai 2016 16:12
Was hat es auf sich mit
ALEXANDER GAULAND – FRAUKE PETRY – JEROME BOATENG ???
@ STEFAN am 29. MAI 2016 13:05
ALEXANDER GAULAND verkörpert aus meiner Sicht die Politik, Haltung und Einstellung, die der AfD die großen Stimmungszuwächse gebracht haben. Insofern ist es sehr nachvollziehbar, wenn die Systempresse nach Möglichkeiten sucht, ihn zu diskreditieren und sich in der Sache „JEROME BOATENG“ nun mit allem, was ihr zur Verfügung steht, auf ihn stürzt.
Ob er die Äußerung über den allseits beliebten Fußballspieler gemacht hat, weiß ich natürlich nicht. Aber es würde mich schon sehr wundern, wenn ein so besonnener Mann wie Herr Gauland einen derartigen Ausspruch tut, den auch viele AfD-Sympathisanten NICHT unterschreiben würden. Herrn Gaulands Stellungnahme: "Ich kenne ihn nicht und käme daher auch nicht auf die Idee, ihn als Persönlichkeit abzuwerten."
Wer mich in diesem Zusammenhang aber besonders hellhörig gemacht hat, ist FRAUKE PETRY. Sofern sie ihre Entschuldigung für Alexander Gauland tatsächlich so ausgesprochen hat
("Herr Gauland kann sich nicht erinnern, ob er diese Äußerung getätigt hat. Ich entschuldige mich unabhängig davon bei Herrn Boateng für den Eindruck, der entstanden ist."),
so wundere ich mich darüber, daß sie ihrem Parteikollegen nicht 100%ig beisteht, sondern ihn durch ihre halbherzige Formulierung nicht voll entlastet.
So hoffe ich sehr, daß sich hier nicht eine Neuauflage eines internen AfD-Machtkampfes ankündigt. Vor der Bundestagswahl 2017 wäre das ein Desaster.
Im Übrigen: „Die Lehr aus der Geschicht“:
Sich niemals als Einzelner (zumal wenn Angehöriger einer wirklichen Oppositionspartei) mit mehr als einem System-Journalisten einlassen.
Walter Gerhartz am
29. Mai 2016 14:21
Der Kampf um die Krim als Problem des Staats- und Völkerrechts
Karl Albrecht Schachtschneider, Völkerrechtsexperte Berlin
http://www.wissensmanufaktur.net/krim-zeitfragen
–
1. Im Kampf um die Krim wirft der Westen Rußland und dessen Präsidenten Wladimir Putin vor, der Einsatz von Soldaten, offen oder verdeckt, habe das Völkerrecht verletzt. Rußland habe die Krim annektiert, meint gar die Bundeskanzlerin. Das überzeugt nicht. Sie ist schlecht beraten. Die Vorwürfe scheinen die Sanktionen, wenn nicht die „indirekte“ Aggression der westlichen Bündnisse, der NATO und der Europäischen Union (EU), gegen die Gemeinschaft unabhängiger Staaten (GUS), insbesondere gegen die Russische Föderation, rechtfertigen, jedenfalls legitimieren zu sollen. Die Fakten kennt die Öffentlichkeit nur verzerrt. Auch ich bin auf die allgemein zugänglichen Informationen angewiesen. Aber wer sich zu dem Konflikt äußert, muß versuchen, die Tatsachen von der Propaganda, welche die meisten jedenfalls der deutschen Medien zu den Ereignissen in der Ukraine verbreiten, zu unterscheiden. Dabei helfen die Einschätzung der Interessenlage und die Kenntnis der Rechtslage.
Die NATO, geführt von den Vereinigten Staaten von Amerika (USA), will sich nach Osten bis an die Grenze Rußlands ausdehnen. Das ist ein wesentlicher Zweck der stetigen Erweiterung der EU, der wirtschaftlichen und auch politischen Basis des europäischen Teils der NATO. Die EU kann als Staatenverbund, wenn nicht Bundesstaat, von wenigen Führern dominiert, leichter als die vielen Einzelstaaten von den USA und deren Diensten einer gemeinsamen Politik verpflichtet werden. Daran ändert nichts, daß nicht alle Mitgliedstaaten der EU der NATO angehören, wie insbesondere wegen ihrer fragilen, wenn nicht obsoleten Neutralität nicht Österreich, Schweden und Finnland. Wenn die Ukraine zur NATO gehört, wie das die USA angestrebt haben und wohl nach wie vor anstreben, wird sie Standort von gegen Rußland und die GUS gerichteten Waffen werden, jedenfalls werden können. Mit dem Umsturz in der Ukraine ist es bereits gelungen, diese aus der GUS herauszubrechen. Das geht gegen die Sicherheitsinteressen der Russischen Föderation und auch der GUS. Rußland hat nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion die Erweiterung der NATO nach Osten zugelassen, auch schon die Mitgliedschaft des vereinten Deutschlands in der NATO. Das war eine Veränderung der weltpolitischen Lage. Die freilich nicht vertraglich gesicherte Zusage, die NATO nicht weiter nach Osten auszudehnen, hat der Westen nicht eingehalten. Wenn ein Bündnis, zumal ein Militärbündnis wie die NATO, zu mächtig wird, wird es zur Bedrohung der anderen Staaten und büßt seine freiheitliche Rechtfertigung ein.
Die Ukraine war ein Teil Rußlands und der Sowjetunion. Sie gehörte auch als Mitglied der GUS weiter zum Einflußbereich Rußlands, hat sich aber mehr und mehr dem Westen zugewandt und will und soll schnellstmöglich Mitglied der EU werden. Die Krim befindet sich in einer besonderen Lage. Sie hat mit großer Mehrheit für die Sezession von der Ukraine und für die Aufnahme in die Russische Föderation gestimmt. Diese hat sie aufgenommen. Rußland konnte und kann aus geschichtlichen und mehr noch aus geostrategischen und militärischen Gründen nicht auf die Krim verzichten. Zur Krim gehört der angestammte Hafen der russischen Schwarzmeerflotte, Sewastopol. Das Schwarze Meer ist der Zugang Rußlands durch den Bosporus zum Mittelmeer. Jeder weiß, daß Rußland die Krim nicht aus der Hand geben kann und wird, wenn es eine Großmacht sein und bleiben will. Deswegen hatte Rußland seine Nutzungsrechte an diesem Hafen auf Jahrzehnte durch Vertrag zu sichern versucht, augenscheinlich eine wenig sichere Grundlage der existentiellen Interessen Rußlands. Der Westen akzeptiert diese Interessen und die durch die Aufnahme der Krim in die Russische Föderation geschaffene Realität, die Ukraine nicht. Diese hat aber nicht die Fähigkeiten, die neue Lage zu ändern. Die Kritik des Westens stellt das Ergebnis des Referendums nicht in Frage….weiterlesen
Alfons am
29. Mai 2016 13:40
False-flag-Operation, die suggerieren soll, dass diese Deutschland-Hasserin zur Feindin ihrer eigenen linksfaschistischen Mordbrenner geworden ist und damit für "renitente" Bürger wählbar wäre.
Diese Frau ist erklärte Feindin aller Deutschen und propagiert nicht nur deren Vernichtung, indem sie sich gemein macht mit ihren krakelenden "Deutschland verrecke"- und "Bomber Harris, do it again"-Menschenschlächtern, sondern ist über ihre Politik aktiv am Völkermord an den Deutschen beteiligt.
Lederstrumpf am
29. Mai 2016 13:16
Aufruf an Sahra Wagenknecht :