Kasich wirft das Handtuch: Trump ist Präsidentschaftskandidat			

John Kasich, letzter verbliebene Rivale Donald Trumps um die republikanische Präsidentschaftskandidatur, wirft das Handtuch. Nach Trumps gestrigem Sieg in den Vorwahlen des Bundesstaates Indiana war bereits der texanische Senator Ted Cruz ausgestiegen.
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
_von Max. Z. Kowalsky
Rechnerisch war Kasich schon lange chancenlos, mehr Delegierte zu gewinnen als Trump. Dessen Gegner setzten jedoch Hoffnungen in den Gouverneur von Ohio, dass dieser bei einer Kampfabstimmung im Juli als Alternativkandidat auftreten würde, sollte der Immobilienmilliardär bis dahin nicht die für die Kandidaturnotwendigen Delegierten um sich versammelt haben.
Durch Kasichs Rücktritt ist dies nun ausgeschlossen. Trump hat bereits 1.047 von 1.236 erforderlichen Delegierten. Spätestens am 7. Juni wird er in Kalifornien den Sack zu machen. Dort warten 172 Wahlmännerstimmen auf den in Umfragen immer beliebter werdenden Trump. Es bleibt spannend zu beobachten, wie das Parteienestablishment auf die nun nicht mehr zu verhindernde Kandidatur des ungeliebten Lieblings der Massen reagieren wird.
Zwar hatte der Vorsitzende der Republikaner, Reince Priebus, Trump nach der Stimmauszählung von Indiana bereits als voraussichtlichen Kandidaten bestätigt und die umgangssprachlich als „Grand Old Party“, kurz GOP, bekannte Partei aufgerufen, sich um ihn zu versammeln. Eine erbitterte Anti-Trump-Koalition ist jedoch bereit, einen Drittkandidaten zu unterstützen, um den exzentrischen Tycoon um so viele Stimmen wie möglich zu bringen. Das dies der voraussichtlichen Kandidatin der Demokraten, Hillary Clinton, den Sieg bescheren würde, wird hingenommen.
Zu diesem Zeitpunkt wäre solch ein Unterfangen jedoch ein logistischer und finanzieller Alptraum. Nur durch Megaspender ließe dies sich sich überhaupt bewerkstelligen. Das mächtige (und eigentlich streng konservative) Lager um die Großindustriellen Gebrüder Koch wäre dazu in der Lage. Schon im April hatte Charles Koch dem Fernsehsender ABC gegenüber geäußert, dass er lieber Clinton als Trump im Weißen Haus sehen würde, dessen Botschaft „America First“ keine hurrapatriotische Kampfansage an die Welt darstellt, sondern die Mittelschicht sanieren will (1). Davon hätten nicht zuletzt auch die Europäer etwas. Denn konzerngefälligen Freihandelsabkommen und Lohndumping im Namen des globalen Wettbewerbs hat der New Yorker Patriot ebenso mehrfach Absagen erteilt wie der US-gesteuerten NATO-Dominanz an russischen Grenzen.
(1) https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2016/04/24/charles-koch-suggests-that-another-clinton-in-the-white-house-would-be-better-than-trump-or-cruz/