München, nicht Münchhausen, Scherzkeks&#8230;			

Neulich, beim Genuss des Video-Mitschnitts der Eröffnung des NSU-Prozesses in München, genauer: der Ausschnitte von der abschließenden Pressekonferenz der Bundesanwaltschaft, zog es mir beinahe die Schuhe aus. Herbert Diemers Gewinde und Gewürge, Mimik und Gestik lassen bereits tief blicken; das Highlight aber bringt der Bundesanwalt ab Minute 23:19.
Er soll erkären, wie Berichte über Verfassungsschützer, die sich zum Zeitpunkt des Mordes vor Ort aufhielten – namentlich 2006 im Kasseler Internetcafé – und seine Aussage, es gebe keine Hinweise auf Leute, die vor Ort geholfen haben, zusammenpassen. Und wie das dazu passe, dass er behauptete, es seien keinerlei Hinweise auf eine Verstrickung staatlicher Stellen gefunden worden, wo überdies auch Akten (sprich: Beweismittel) im großen Stil vernichtet wurden. „Staatsdiemer“ Herbert, nunmehr offenbar außerstande, dem gut informierten Zweifler längere Zeit ins Gesicht zu sehen, kolportiert:
„Ja, wir sind also auch diesen Hinweisen nachgegangen, und äh, wie gesagt, ich kann Ihnen zum Ergebnis dieser Hinweise nur sagen, dass wir mit allen Ermittlungsmöglichkeiten, die wir für diese Sachen hatten, keine Erkenntnisse gewonnen hätten, dass andere Personen vor Ort in die Straftaten verstrickt waren.“
Wenn Sie gesagt hätten, dass sie keine Erkenntnisse über die Tatbeteiligung Dritter gewonnen HABEN, wäre ich (jedenfalls vor der Lektüre von COMPACT-Spezial) vielleicht einigermaßen beruhigt gewesen. Da Sie aber ausdrücklich gesagt haben, Sie HÄTTEN keine Erkenntnisse gewonnen, muss ich annehmen, dass es bei der Möglichkeit auch geblieben ist. Im Klartext: Sie haben gar nicht versucht, über die Tatbeteiligung Dritter etwas herauszubekommen. Könnten ja Staatsdiener dabei sein… War das Ihr schlechtes Gewissen, das Sie in diesen Freudschen Versprecher manövrierte? So seh´n Lügner aus, fällt mir bei Ihrer grottenschlechten Vorstellung ein… Und, dass eine dermaßen entlarvende Darbietung kein Zeichen des Fehlens auch nur rudimentären schauspielerischen Talents, sondern Absicht gewesen sein kann.
Aber die falsch verwandte Möglichkeitsform „hätte“ allein ist wenig erhellend, Herr Bundesanwalt, so wird das nie was mit dem Whistleblowing. Die Öffentlichkeit interessiert, was Sie, wenn Sie „könnten“, sagen würden, und – falls die Bundesanwaltschaft tatsächlich ermittelt haben sollte – welche Erkenntnisse Sie und Ihr zwielichtiger Verein denn nun tatsächlich gewonnen haben. (jo)
 