abgeschlossene Umfrage: Auch zufrieden mit der Arbeit der Koalition?			

(…)  Ungeachtet der anhaltenden Flüchtlingskrise wächst die Zufriedenheit der Bundesbürger mit der Regierung und Kanzlerin Merkel. Nichtsdestotrotz sprechen sich viele Deutsche für stärkere Grenzkontrollen aus. In dem am Donnerstagabend veröffentlichten ARD-„Deutschlandtrend“ äußerten sich 48 Prozent der Befragten zufrieden oder sehr zufrieden mit der Arbeit der Koalition, das sind 6 Prozentpunkte mehr als im Vormonat. 51 Prozent sind dagegen weniger oder gar nicht zufrieden, im Vormonat waren es noch 57 Prozent. (…)
http://www.focus.de/politik/deutschland/bundesregierung-umfrage-zufriedenheit-mit-bundesregierung-waechst_id_5131615.html
Zu-Frieden… Man muss schon sehr im Doppeldenk verhaftet sein, am Tage der Entsendung der ersten Kriegswaffen für den völkerrechtswidrigen Einsatz gegen das souveräne Syrien, zu fragen: „Sind Sie mit der Arbeit der Koalition zufrieden?“
Aber damit haben die öffentlich-rechtlichen Bedürfnisanstalten* sichtlich keine Probleme.
Wir schon. Und daher fragen wir unsere kritische Leserschaft:
Sorry, there are no polls available at the moment.
*Georg Schramm sieht das so:
Titelbilquelle Tornado – Ingo Büsing / pixelio.de