Präsident Trump und die Krim			

_von Rolf Hochhuth
„Es sieht aus, als würde die Welt sich auf Krieg vorbereiten. Heute scheint die nukleare Bedrohung wieder real zu sein.“ Michail Gorbatschow, Time Magazine, 26.1.2017
Jedermann, dem Frieden am Herzen liegt, las erleichtert, schon vor seiner Wahl, Trumps erstes Reiseziel sei ein Treffen mit dem Kreml-Herrn Putin! Er wolle die zweifellos in Russland sehr hoch gestiegene Irritation, ein zu harmloses Wort, ausräumen, die Frau Clinton durch ihre zweimalige Andeutung eines „Russland-Kriegs“ in Wahlreden verursacht hatte. Umso mehr scheucht jetzt auf, lesen zu müssen, dass auch Präsident Trump so ungebildet ist – denn ich unterstelle ihm, besten Wissens und Gewissens zu handeln –, in der Tat nicht zu wissen, dass am 8. April 1783 Katharina die Große, eine geborene deutsche Fürstin aus Anhalt-Zerbst, erklärt hat, der Türkei die Krim abfetzen zu wollen: Selbstverständlich für Petersburg – keineswegs für Kiew. So dann auch geschehen.
Daher hat dreimal der historisch informierte Altkanzler Schmidt in seinem Todesjahr betont: „Hört endlich auf mit dem Unfug der Sanktionen, weder Krim noch Ukraine waren jemals selbständige Staatswesen.“
Doch die BRD-Einheitspresse, denn Diktatur ist Einheits p a r t e i, Demokratie ist Einheits p r e s s e , ist bereits dermaßen zur Einstimmigkeit entartet, dass selbst der Spiegel wörtlich von der „Annexion“ der Krim spricht! Es ekelt einen an, wie seit seinen großen Tagen, als Augstein, ganze 21 (!) Jahre alt, das Magazin gründete, das Heft heruntergekommen ist, aufs BRD-Niveau!
Kann man tiefer fallen?
Doch am 14. Februar plötzlich die Meldung, auch Herr Trump werde bei seinem Treffen mit Herrn Putin fordern, die Halbinsel an die Ukraine „zurückzugeben“.
Wieso? Die Ukraine, die 1783 noch nichts war als ein großes Dorf, ja fast eine Wüstenei, war nicht eine S t u n d e im Besitz der Krim, bis der Ukrainer Chruschtschow 1954, vermutlich aus Heimatliebe, was sonst sollte sein Motiv gewesen sein, die Insel der Ukraine-Hauptstadt Kiew zuschanzte.
Herr Putin handelte absolut korrekt, als er auf der Insel freie Wahlen ausschrieb, in denen mehr als 90 Prozent der Krim-Bewohner dafür stimmten, weiterhin – wie seit 1917, als das Zarenreich aufhörte – zu Moskau zu gehören.
Wie kommt die westliche Welt jetzt dazu, an der Spitze die deutsche Presse, die gegenüber Washington seit Jahr und Tag schon wie ein Pawlowscher Hund reagiert, dieses Wahlergebnis total zu ignorieren?
Selbst wenn man annimmt, dass es bei der Auszählung nicht lupenrein korrekt zuging; doch woher der Westen das wissen will, darüber ist kein Wort zu lesen: Auf eine Höhe von über 95 Prozent kann der Kreml das Referendum kaum emporgefälscht haben!
Will man das bestreiten? Oder trifft nicht auf den Verdacht des Wahlbetrugs, der prompt in der westlichen Presse aufkam, auch zu, was Herr Gorbatschow wiederholt, zu Recht, einen „Vorwand“ nennt?
So, wenn er 2009 die für ihn persönlich zum Trauerspiel gewordene, da ja von i h m verantwortete Freigabe nicht nur der Ostzone, sondern ganz Ost-Europas bereuen musste; keineswegs nur deshalb, weil es ihn in den Augen aller Russen zur Persona non grata, ja fast zum Landesverräter gemacht hat: „Kohl, US-Außenminister James Baker und andere sicherten mir zu, dass die NATO sich keinen Zentimeter nach Osten bewegen würde. Daran haben sich die Amerikaner nicht gehalten, und den Deutschen war es gleichgültig. Vielleicht haben sie sich sogar die Hände gerieben, wie toll man die Russen über den Tisch gezogen hat. Was hat es gebracht? Nur, dass die Russen westlichen Versprechungen nun nicht mehr trauen.“
Muss man nicht, unter diesem Aspekt gesehen, umso mehr bedauern, dass der neue Präsident, trotz seiner erfreulichen Ankündigung, Herr Putin werde der erste Staatsmann sein, mit dem er nach seinem Amtsantritt konferiere – u r p l ö t z l i c h jetzt fast in die Sprache des Kalten Krieges zurückfällt…?
Ja, sogar Schlimmeres ausspricht, als damals je gesagt wurde: Kein westlicher Politiker hat während des Kalten Krieges je den Moskauern vorgehalten, sie hätten die Krim „annektiert“.
Muss etwa Herr Trump unter dem Diktat des führenden Republikaners im Senat, John McCain, jetzt als Hardliner sprechen? Wie könnte man als ahnungsloser Europäer dazu etwas sagen?
Doch muss man nach diesen historisch total unhaltbaren Äußerungen über den Besitz der Krim nun höchst gespannt sein, ob Herr Putin überhaupt noch bereit ist, Herrn Trump zu treffen.
Um des Friedens willen, muss man das hoffen!
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen