Roms Bürgermeisterwahl: &#8222;Links-Populistin&#8220; schlägt Establishment!			

Als weitere Niederlage des EU-Establishments darf auch die Bürgermeisterwahl in Rom gelten.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Kristin von Appen
Wie „Die Zeit“ eingestand, galt die Bürgermeister-Wahl als wichtiger Stimmungstest für die Mitte-Links-Regierung unter Ministerpräsident Matteo Renzi. Auch die FAZ sprach von einem „herben Denkzettel“ für dessen Partei RP. Renzi wurde in seinem „Reformeifer“ bereits als italienischer Gerhard Schröder tituliert. Als EU-Befürworter kam er zuletzt in die Schlagzeilen, als er mit Merkel die Grenzschließung Österreichs kritisierte. Trotz mancher Zugeständnisse Renzis‘ an EU-Kritiker wendet sich das Volk zunehmend den „Populisten“ zu. Allerdings nicht so sehr den „Rechten“ als vielmehr der „linken“ Fünf-Sterne-Bewegung des Komikers Beppe Grillo. Vor allem junge Leute trauen ihm eine politische Kehrtwende zu. Jean-Claude Juncker hatte noch Ende Mai eine Regierung des EU -Kritikers Grillo zum Bestandteil seines persönlichen Albtraums erklärt.
Jetzt wurden in Rom und Turin gleich zwei Politikerinnen der Fünf-Sterne-Bewegung mit ca. 67 Prozent der Stimmen in den Bürgermeisterposten gewählt. Trotz resignativ-geringer Wahlbeteiligung – laut Innenministerium 50,5 Prozent – ein deutliches Zeichen. Auch die Fünf-Sterne-Partei wertet das Ergebnis als historischen Durchbruch. In Rom versuchte der Kandidat der Regierungspartei RP, Roberto Giachetti, das Desaster auf die eigene Schulter zu laden, gestand zähneknirschend, er sei schuld an der Niederlage. Damit lenkt er freilich von der mangelnden Popularität der Regierungspartei ab.
Trotz hoher Schulden der italienischen Hauptstadt will die 37jährige Anwältin Virginia Raggi, Roms erste Frau im Bürgermeisteramt, an der Basis beginnen: will kostenlosen Fahrradverleih wieder einführen, personelle Probleme der Verwaltung beheben und den öffentlichen Nahverkehr auszubauen, um Smog und endlose Verkehrsstaus zu verringern. Prestige-Projekte wie eine Bewerbung zur Olympiade 2024 hingegen verwirft sie.