ZDF reagiert auf COMPACT-Kritik: mit neuen Tricks			

Auch die „Ständige Publikumskonferenz der öffentlich-rechtlichen Medien“ kritisiert die Verfälschung des Elsässer-Zitats bei Frontal21.
In Mainz muss es ordentlich gerumst haben: Die Redaktion der ZDF-Sendung Frontal21 sah sich genötigt, auf die Vorwürfe von COMPACT-Magazin zu reagieren. Das ist meines Wissens eine Premiere: Bisher haben Mainstream-Medien Kritik von unserer Seite stoisch ignoriert. Offensichtlich ist das nicht mehr möglich, der Druck von Zuschauern und eventuell auch von ZDF-Mitarbeitern war wohl zu groß geworden. Im konkreten geht es um die Fälschungsvorwürfe in Bezug auf den toten Flüchtlingsjungen Aylan, die ich als Chefredakteur auf meinem Blog im Detail erhoben (1) und mein Kollege Marc Dassen auf der COMPACT-Website (2) zusammengefasst hatte.
*** Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist also fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Bitte hier abonnieren! ***
Besonders Druck auf den Sender dürfte ein Beitrag der „Ständigen Publikumskonferenz der öffentlich-rechtlichen Medien“ gemacht haben (3)  – einer informellen Plattform, die seit einigen Jahren den Unmut von Zuschauern an den GEZ-Medien bündelt. Die „Publikumskonferenz“ schreibt:
(Zitat Publikumskonferenz Anfang) Sehr geehrte Damen und Herren der Frontal21-Redaktion,
im Beitrag „Die Angstmacher“ innerhalb des ZDF-Magazins Frontal21 vom 03.11.2015 wurden folgende Worte des Chefredakteurs des Magazins Compact, Jürgen Elsässer, eingespielt: „Keiner hat dazu gesagt, dass der Vater von dem Kind, der wollte einfach weg, um sich seine Zähne in Kanada richten zu lassen. Dafür hat er seinen toten Sohn geopfert, aber uns wurde suggeriert, wir seien an dem Toten schuld.“
Dieser Wortbeitrag wurde vom Frontal21-Sprecher mit der Aussage, dass Compact und seinen Chefredakteur der „Mut zu besonders üblen Unwahrheiten“ auszeichnet, eingeleitet.
Elsässers Originalzitat zur Causa des kleinen Flüchtlingsjungen Aylan am Strand von Bodrum: „Keiner hat dazu gesagt, dass der Vater von dem Kind, der hat drei Jahre schon sicher in der Türkei gelebt, das war gar kein Flüchtling mehr, sondern der wollte einfach weg, um sich seine Zähne in Kanada richten zu lassen. Dafür hat er seinen toten Sohn geopfert, aber uns wurde suggeriert, wir seien an dem Toten schuld.“
Der saubere und mitten in einem Satz angesetzte, manipulative Schnitt, der Elsässers Aussage, ohne Kenntlichmachung dieser Verkürzung, verfälscht und der eigentlichen Kernaussage beraubt, zeigt, dass die Redaktion von Frontal21selbst nicht frei von Schwächen dieser Art ist.
Es ist allgemein bekannt, dass Aylans Vater nicht aus einem Kriegsgebiet (Syrien/Kobane) flüchten musste, sondern sich bereits seit längerer Zeit mit seiner Familie in der Türkei – und damit in Sicherheit – befand. Zahlreiche Medien im In- und Ausland berichteten darüber, dass nicht nur der dreijährige Aylan, sondern auch sein ein Jahr älterer Bruder Galip und ihre 27-jährige Mutter Rihana im Mittelmeer ertranken, als die Familie aus der Türkei ins benachbarte EU-Land Griechenland aufbrach. Die aus Syrien stammende Tante des Jungen, Tima Kurdi, lebt seit zwei Jahrzehnten in Kanada und dahin wollte auch die Familie ihres Bruders Abdullah, deren Boot auf der Überfahrt von der Türkei auf die griechische Insel Kos unterging.
Es wäre sehr interessant zu wissen, an welcher Stelle Herr Elsässer, nach Auffassung der Redaktion von Frontal21, die Quelle für seine diesbezüglichen Aussagen verfälscht haben soll. (…)
Um einer möglichen und sicher verlockenden Intervention Ihrerseits zuvorzukommen: Es geht innerhalb dieser Beanstandung nicht darum, den umstrittenen COMPACT-Chef Jürgen Elsässer zu supporten, sondern schlicht und ergreifend um das Einfordern wahrhaftiger Berichterstattung.
Wer andere der Lüge bezichtigt, ganze Konferenzen für unzurechnungsfähig erklärt und bei jeder sich bietenden Gelegenheit vor Leuten warnt, welche die Glaubwürdigkeit von Medien in Zweifel ziehen, der sollte nicht selbst zu unlauteren Mitteln greifen. (Zitat Publikumskonferenz Ende)
*** Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist also fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Bitte hier abonnieren! ***
Dazu stellt Frontal21 auf seiner Facebook-Seite (4) fest: „Elsässer kritisiert, Frontal21 hätte durch eine Kürzung sein Zitat verfälscht. (…) Frontal21 hat den Originalton zwar gekürzt, aber zulässig und eben nicht verfälschend.“
Damit ist die Frontal21 trickreich dem Hauptvorwurf von COMPACT, aber auch von Seiten der Publikumskonferenz ausgewichen: Es geht nicht in erster Linie darum, ob Frontal21 mein Zitat inhaltlich verfälscht hat, sondern darum, dass Frontal21 die Kürzung meines Zitats formal nicht kenntlich gemacht hat. Eine solche Kenntlichmachung von Kürzungen entspricht journalistischen Standards. Nur dadurch erhält der Zuschauer einen Hinweis darauf, dass er sich, wenn er ein Zitat im Original einschätzen will, nicht mit dem gezeigten Ausschnitt zufrieden geben muss, sondern sich um die ungeschnittene Aussage bemühen sollte. Beim Vergleich der gekürzten ZDF-Version meines Zitats mit meinem Original wird schnell ersichtlich, warum das ZDF zuerst geschnitten und dann den Schnitt kaschiert hat: Weil ich der herausgekürzten Passage auf den unwidersprochenen Fakt hinweise, dass die Familie des toten Aylan seit drei Jahren ohne Gefahr für Leib und Leben in der Türkei lebte. Das widerspricht der Darstellung in den Mainstream-Medien, dass es hier um Flüchtlinge ging, die sich aufgrund europäischer und besonders deutscher Herzlosigkeit unter Lebensgefahr auf ein Schlauchboot hätten begeben müssen. Diesen Humanitätsschwindel der Lügenmedien habe ich ich in meinem Videobeitrag (5) aufgezeigt, und da „musste“ das ZDF natzürlich die Schere ansetzen,  um mir einen „Mut zu besonders üblen Unwahrheiten“ attestieren zu können.
*** Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist also fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Bitte hier abonnieren! ***
(1) https://juergenelsaesser.wordpress.com/2015/11/05/der-zdf-skandal-wie-frontal-21-elsaessers-zitat-faelschte/
(2) https://www.compact-online.de/das-zdf-schiesst-gegen-compact-ein-eigentor/
(3) https://publikumskonferenz.de/forum/viewtopic.php?f=30&t=1025&p=3725#p3725
(4) https://www.facebook.com/Frontal21/posts/10153346685245889
(5) https://www.youtube.com/watch?v=qQZFg2AUTaY
 
 