Dänemark laviert, Merkel isoliert			

Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
_von Stefan Lüdemann
Am 3. Dezember 2015 stimmen die Dänen über die teilweise Aufhebung einiger Rechtsvorbehalte des Landes gegenüber der EU ab. Fast alle größeren Parteien reden dem Wahlvolk gut zu, nur die Dansk Folkeparti (DF) gefällt sich einmal mehr in der Rolle des Spielverderbers. Um das Misstrauen der Wähler abzubauen haben jetzt Regierung und Opposition eine gemeinsame „Garantieerklärung“ abgegeben, dass eine grundlegende Politikänderung nur nach einer Volksabstimmung möglich sein soll. Natürlich geht es um den weiteren Zustrom von ungebetenen „Flüchtlingen. 54 Prozent der Dänen glauben, dass Dänemark sich doch eines Tages einer gemeinsamen europäischen Flüchtlings- und Asylpolitik anschließend wird, ohne vorher gefragt zu werden. Selbst die dänische Regierung musste zugeben, dass vermutlich 25.000 Eindringlinge im kommenden Jahr ins Land strömen werden. Das wären doppelt so viele wie 2015. Die Dansk Folkeparti (DF) bleibt beim Nein und hält daran fest, dass diese Garantieerklärung nur auf dem Papier steht und deshalb nicht juristisch verpflichtend ist. Indessen hat der Ministerpräsident Lars Løkke Rasmussen seine Jean Claude Junker gemachte Zusage, 1.000 zusätzliche „Flüchtlinge“ in Dänemark aufzunehmen, wieder zurück gezogen. Die dänischen Maßnahmen haben nun auch Schweden veranlasst vorsichtig von seiner „Gutmenschenpolitik“ Abstand zu nehmen. Wobei Schweden wenig Aussichten hat, seine ungebetenen Gäste nach Dänemark, Finnland oder Norwegen abzuschieben. Nach Polen will keine der „kulturellen Bereicherungen“. So dürfen die von Schweden abgewiesenen Wirtschaftsmigranten nach Deutschland streben, wo sie den Druck im Kessel weiter erhöhen, denn auf der „normalen Balkanroute“ kommen dort mehr als 10.000 täglich an. Mit der angekündigten Wende des schwedischen Ministerpräsidenten Ministerpräsident Stefan Löfven hat die deutsche Bundeskanzlerin Angela Merkel ihren letzten Verbündeten verloren und steht nun international endgültig isoliert da.