Dänemark verschärft erneut Kontrolle an Grenze zu Deutschland			

Zum wiederholten Male rüstet Dänemark die Kontrollstationen an der Grenze zu Deutschland auf. Grund sind steigende Flüchtlingszahlen und damit einhergehende Angst vor Terroranschlägen.
Dänemark will die Kontrolle an der deutschen Grenze erneut verschärfen. Dies wurde am Freitagabend vom Parlament in Kopenhagen beschlossen. An den Übergängen sollen automatische Nummernschild-Scanner installiert werden. An fünf Großübergängen errichtet man außerdem Kontrollhäuschen.An den anderen führen Streifen- und Zivilwagen sowie Helikopter stichprobenartige Kontrollen durch.
Bereits zuvor hatte Dänmark die Grenzkontrollen verschärft und im vergangenen September sogar die Armee eingesetzt ( COMPACT berichtete ). Grund war die verstärkte Anzahl von Flüchtlingen aus Deutschland. Justizminister Pape erklärte damals: „Es ist kein Geheimnis, dass es für die Polizei angesichts von Bandenkonflikten, dem Grenzeinsatz und der Terrorbedrohung herausfordernde Zeiten sind“
Erst am Donnerstag hatte die Polizei einen 30jährigen syrischen Asylbewerber festgenommen, der angeblich im November 2016 an einem „unbekannten Ort in Kopenhagen“ Personen „mit Messern angreifen und danach einen oder mehrere Sprengsätze zünden“ wollte.
Sein 21jähriger Gehilfe, der in Deutschland bereits verurteilt war, wurde aber nicht über die Grenze gelassen, weshalb beide den Plan aufgaben.
Terror Joint-Venture: Sunni-Dschihadisten und US-Geheimdienste gegen den Frieden
Über die Gefahr des Dschihads, seine Akteure und Unterstützer: COMPACT-Spezial 5: „Dschihad in Europa. Geheimdienste und Islamisten – Gefahr für Deutschland?“ Hier bestellen
COMPACT ist das Gegengift zur täglichen Propaganda und Verdrehung in Politik und Medien. Unterstützen Sie Journalismus , der nicht käuflich ist.