Boris Johnson: EU ist wie Hitler und Napoleon			

Lange genug hat die EU sich den Bürgern als Realisation eines friedlichen, vereinten Europas verkauft. Die Brüsseler Diktatur erklärte jeden, der sie als Fake enttarnte, zum nationalistischen Egoisten oder gleich zum Nazi. Konformistenpresse und Antifa unterstützten sie tatkräftig.
_von Valentina Schacht
Im Zeitalter des medialen Konformismus ist alternative Berichterstattung überlebenswichtig für die Demokratie. Bitte unterstützen Sie COMPACT deshalb mit einem Abo: Hier abschließen
COMPACT bezeichnet die EU schon seit Langem als undemokratische Marionette des globalen Markt-Faschismus. Der würde mit TTIP eine weitere Stufe internationaler Massenversklavung erreichen. Flankiert von neuen Hartz-Verschärfungen in diesem Jahr oder Francois Hollandes Arbeitsmarkt-Reformen in Frankreich. Jetzt, kurz vor dem Brexit-Referendum, wo die mediale Propaganda-Maschinerie nochmal voll aufdreht, spricht es auch ein Mitglied des
westeuropäischen Establishments aus.
Gestern beschuldigte Londons Ex-Bürgermeister Boris Johnson die EU gegenüber dem Sunday Telegraph (1), einen Superstaat gründen zu wollen. Dabei gibt er den Faschismusvorwurf, den EU-Fans sonst gegenüber Kritikern anwenden, korrekterweise an die Brüsseler Diktatur zurück: „Napoleon, Hitler, verschiedene Leute haben das versucht, und es endete immer tragisch.“ Die EU sei „ein Versuch, dies durch andere Methoden zu erreichen.“
Die EU habe keine Loyalität zur europäischen Idee: „Es gibt keine einzige Behörde, die irgendjemand respektiert oder versteht. Das ist der Grund für diese massive demokratische Leerstelle.“ Laut Johnson „übernahm“ Deutschland die italienische Wirtschaft und „zerstörte“ Griechenland. In sechs Wochen stimmt die Bevölkerung Großbritanniens über den Brexit ab. Dessen Befürworter Johnson sieht hier eine Option, dass Britannien wieder zum Helden Europas aufsteigen könne.
(1) http://www.telegraph.co.uk/news/2016/05/14/boris-johnson-the-eu-wants-a-superstate-just-as-hitler-did/