Die Abschaffung von Demokratie und Republik			

Der Parteienstaat ist die typische Verfallserscheinung der Republik, bekannt schon aus deren Niedergang im Alten Rom. Das Parteienprinzip lässt der politischen Freiheit nur wenige Chancen. Es ist dem monarchischen Prinzip, der Souveränität des Fürsten, ähnlich. Aus COMPACT-Spezial 14: Verrat am Wähler.
_ von Karl Albrecht Schachtschneider
Im Parteienstaat schrumpft das demokratische Prinzip der Republik, das Essentiale der allgemeinen Freiheit der Bürger, zu einer parteiendemokratischen Herrschaftsform. Das demokratische Prinzip ist die Souveränität der Bürger, deren Freiheit; denn alle Staatsgewalt geht in der Republik vom Volke aus – siehe Art. 20 Abs. 2 Grundgesetz (GG).
Das Parteienprinzip ist die Oligarchie einiger weniger Parteiführer, die bis zur Autokratie oder auch Diktatur eines Parteivorsitzenden reichen kann. Der Parteienstaat nistet sich regelmäßig in Demokratien ein, denen die Bürgerlichkeit ermangelt oder verlorengeht.
Wesentlicher Grund dafür ist in der parlamentarischen Demokratie das Verhältniswahlsystem mit Sperrklauseln. Typisch bilden sich Parteienherrschaften ohne wirkliche Opposition. Die Pluralität der koalierenden Parteien täuscht im Verbund mit Medien und Wirtschaft Demokratie vor. Die Gewaltenteilung pflegt durch die Allmacht der Einheitsparteien kraftlos zu werden – wie in Deutschland.
Die innerparteiliche Aristokratie
Das Dilemma der Republik, die um der Freiheit willen demokratisch sein muss, ist die geradezu unausweichliche Oligarchisierung der politischen Parteien, an der sich seit der klassischen Untersuchung von Robert Michels, einem der Gründerväter der modernen Politikwissenschaft im 20. Jahrhundert, nichts geändert hat. Parteiungen sind das erfolgreichste Herrschaftsprinzip außer der Theokratie und der Monarchie, die ebenso oligarchisch sind.
Immer herrschen Wenige über die Vielen. Die oligarchische Wirklichkeit wird mit dem Argument zu rechtfertigen versucht, dass «die parlamentarische Demokratie notwendig ein Parteienstaat» sei. In der Tat bilden sich Netzwerke und Bündnisse, die Macht anstreben und verschaffen, in jedem System. Dieses Machtinteresse muss den Staat jedoch keinesfalls den Parteien ausliefern. Die Schweizer Eidgenossenschaft gibt mit ihrer direkten Demokratie ein Gegenbeispiel.
Es ist eine Frage der Gesetze, welche Macht die Parteien erlangen. Die vom parteiennahen Bundesverfassungsgericht gestützte, ja geförderte parteienstaatliche Gesetzlage Deutschlands ist mit der Verfassung der Deutschen unvereinbar.
Die Parteien sind im Wahlrecht privilegiert, das Fraktionswesen ist auf die Parteien ausgerichtet, sie werden weitgehend und überreichlich vom Staat finanziert, ihnen mangelt an innerer Demokratie, zumal der innere Grundrechtsschutz, sie betreiben strafbar Ämterpatronage, sie unterlaufen die Gewaltenteilung, sie bewirken eine Negativauslese in den Ämtern des Staates, sie verbünden sich mit den Mächtigen in der Wirtschaft und in den Medien und vieles mehr.
Das Führungs- und Gefolgschaftsprinzip in den Parteien, das dem Postulat innerer Einheitlichkeit erwächst, führt dazu, dass nur noch die Vorsitzenden einer Partei, begrenzt deren Vorstand, Macht haben, vielleicht noch die Parteitagsdelegierten, wenn sie sich, selten genug, in Mehrheit gegen die Parteiführung stellen.
Durch das konstruktive Misstrauensvotum (Art. 67 GG) im Verbund mit dem einfachgesetzlichen Verhältniswahlsystem und der parteilichen Fraktionierung des Parlaments wird der Kanzler übermäßig gestützt. In der Kanzlerdemokratie hat er nicht die ganze, aber die weitaus größte Macht.
Angela Merkel hat diese Macht zu systemverändernden Rechtsbrüchen missbraucht. Niemand ist ihr in den Arm gefallen. Der Kanzler handelt wie der Souverän, faktisch, nicht rechtlich. «Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet» (Carl Schmitt, führender Staatsrechtler des NS-Regimes).
Konstitutionell hat das Parlament die größte Macht, aber es ist durch die Parteiführungen und die europäischen Institutionen, in der die Regierungen die Politik bestimmen, entmachtet. Wer im Parlament an der politischen Willensbildung mitwirken will, muss schon wegen der Privilegierungen der Parteien den fragwürdigen Schritt der Parteigründung machen.
Eine freiheitliche Partei müsste sich, wenn sie republikanisch sein will, entparteilichen, die freie Rede fördern und innerparteiliche Demokratie verwirklichen. Sie wäre aber nach aller Erfahrung wenig erfolgreich. Die Medien müssten eine freiheitliche Parteienkultur unterstützen, aber sie sind Teil der oligarchischen politischen Klasse. Sie verweigern sich ihrer Aufgabe, mittels eines republikanischen Diskurses zur richtigen Politik beizutragen.
Die Parteien sind an die Stelle der Aristokratie getreten. Sie sind keine Volksparteien. Dafür ist allein schon die Mitgliedschaft zu klein. Sie macht insgesamt weniger als zwei Prozent der Bevölkerung aus – und allenfalls zehn Prozent der Parteimitglieder, also 0,2 Prozent der Bevölkerung, sind in den Parteien aktiv.
Der Aufstieg der Opportunisten
Vor allem aber sind die im Bundestag bislang vertretenen Parteien weder volksnah noch erkennbar am Gemeinwohl interessiert. Das täuschen sie nur vor, um gewählt zu werden. Sie sind vielmehr elitär, ohne Elite zu sein, und vornehmlich auf überhöht bezahlte Ämter und noch lukrativere Pfründe aus. Das erleichtert den Parteiführungen die oligarchische Bevormundung ungemein. In einem alternden Parteienstaat setzen sich, wie in jedem Herrschaftssystem, diejenigen bis in höchste Ämter hinein durch, die sich am besten den parteilichen Aufstiegsanforderungen anpassen: die Opportunisten.
Das führt, gemessen am aristokratischen Prinzip der Republik, nicht gerade zu einer positiven Auslese des politischen Personals. Die Ausleseverfahren sind gänzlich ungeeignet. Die Parteien schlagen nur ihre eigenen Mitglieder vor. Ein Vorschlag zum Besseren wäre, dass ein Parlamentsmandat allenfalls zwei Legislaturperioden dauern darf und dass die Diäten keine Bereicherung ermöglichen. Zur Republik gehört das Prinzip der Bestenauslese, wie Art. 33 Abs. 2 GG erweist. Das gilt auch und erst recht für das Parlament. Viele Politiker rühmen sich jedoch ihrer Durchschnittlichkeit.
Führung und Gefolgschaft dürfen nicht die Strukturprinzipien der Organisationen sein, welche die Politik
der Republik dominieren. Vielmehr muss der allgemeine Diskurs der Bürger um die richtigen Gesetze ermöglicht werden. Das wird nur vorgetäuscht. Voraussetzung einer demokratischen Willensbildung
ist die wahrheitsgemäße Information über die Umstände, die die Bürgerschaft für relevant hält, nicht die Presse, der Rundfunk und so weiter, die sich als Wächter fragwürdiger Moral betätigen. Die Aufgabe der Parteien nach Art. 21 Abs. 1 GG ist es, «bei der politischen Willensbildung des Volkes mitzuwirken», nicht das Volk von der Politik auszuschließen. Die Parteien hindern die Besten an ihrer bürgerlichen Pflicht zur Politik.
Prof. Dr. Karl-Albrecht Schachtschneider. (Foto: COMPACT)
Das Versagen der parteienstaatlichen Demokratie bringt das demokratische Prinzip zunehmend in Misskredit. Die Tendenz zu autoritärer Herrschaftsform, zu der freilich die Parteienoligarchie schon gehört, verstärkt sich auffällig. Neuerdings wird gar das allgemeine und gleiche Wahlrecht der Bürger in Frage gestellt, weil viele, wenn nicht die meisten Menschen der praktischen Vernunft nicht fähig seien. Als wenn die «Politiker» relevant besser informiert wären! Mangel an Kenntnissen ist allemal weniger gefährlich als Korruptheit. Das Wahlrecht jedes Bürgers beruht auf der Idee der Vernunftfähigkeit jedes Menschen als homo phaenomenon und macht die Würde des Menschen aus. Es darf nicht aufgegeben werden, wenn ein Gemeinwesen Staat des Rechts bleiben soll. Die Parlamentarier sollen das Volk in der Erkenntnis des Wahren und Richtigen für das gemeine Wohl vertreten, also in der praktischen Vernunft oder eben Sittlichkeit. Das verhindern die parteienoligarchischen Verhältnisse in den Parlamenten. Die Republik ist auf eine republikanische Aristokratie angewiesen. So ist das Grundgesetz auch verfasst, aber die Parteien verhindern dessen Verwirklichung.
Volksvertretung als Führerherrschaft
Gegen die Parteienherrschaft sind Volksentscheide, jedenfalls in schicksalhaften Fragen, aber auch als Korrektur zur fehlgesteuerten Repräsentation unverzichtbar. Nach Art. 10 Abs. 1 EUV [EUVertrag von 2009, sogenannter Lissabon-Vertrag] «beruht die Arbeitsweise der Union auf der repräsentativen Demokratie». Das Bundesverfassungsgericht erklärt die «repräsentative Demokratie» oder die «repräsentative Volksherrschaft» oder die «repräsentative Parlamentsherrschaft» zur Staatsform Deutschlands (BVerfGE 123, 267 Rn. 216 bzw. Rn. 210 bzw. Rn. 214) und deckt damit die Parteienoligarchie als repräsentative Herrschaftsform. «Herrschaft » ist das kennzeichnende Wort des verfassungsgerichtlichen Staatsrechts. Es verfälscht die Verfassung der Deutschen tiefgreifend. Deutschland ist eine «Bundesrepublik», eine bündische Republik, die als solche ausweislich Art. 20 GG dem demokratischen Prinzip verpflichtet ist. Eine demokratische Republik kann nur ein Staat der Freiheit, und zwar bürgerlicher Bürger, sein.
Die überwiegende Staatsrechtslehre spricht nicht von der «Vertretung des ganzen Volkes», wie es im Grundgesetz in Art. 38 Abs. 1 S. 2 steht, sondern von der Repräsentation, die das Grundgesetz nicht kennt. Der Begriff wurde von Carl Schmitt und dessen Schüler Gerhard Leibholz in die Verfassungslehre der Demokratie eingeführt. Schmitt hat seine Repräsentationslehre der katholischen abgeschaut, wonach die Kirche und/oder der Papst das Unsichtbare, nämlich Gott, sichtbar machen. Die Repräsentanten des Staates würden entsprechend angeblich das ebenso unsichtbare Volk als «politische Einheit» sichtbar machen, das von der Vielheit der Untertanen zu unterscheiden sei. Den Bürger als Politiker kennt Schmitt nicht. Nicht die Freiheit ist ihm politisches Formprinzip, sondern die Demokratie – die aber sei Herrschaft von Führern. Das Volk kann bei Schmitt dem Führer nur zujubeln oder murren, mehr nicht: Demokratie als Akklamation. So ist die Wirklichkeit auch unter der Merkelschen Führerschaft. (…)
Den vollständigen Artikel lesen Sie in COMPACT-Spezial 14: Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien.  Hier bestellen.