Drohen Hartz-IV-Empfängern bald vierjährige Sanktionen?			

_von Michael Richter
Während Mutti Merkel auf internationaler Bühne die Humanistin ohne Grenzen spielt, zeigen Gesetzentwürfe des Bundeskabinetts von Anfang Februar, was die „Eingeladenen“ erwartet, wenn sie erstmal in den Arbeitsmarkt integriert sind: Eine beispiellose Brutalreform für arbeitslose Hartz-IV-Empfänger. Die aber betrifft nicht nur Arbeitslose, denn Hartz-IV-Sanktionsverschärfungen haben auch Auswirkung auf Arbeitende. Sie appellieren, sich bedingungslos dem global-liberalen Markt zu unterwerfen. So schafft man Sklaven.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Wie das „ Neue Deutschland “ berichtet, ließen sich nach dem Gesetzesentwurf  Zahlungssperren gegen jene Hartz IV-Empfänger, die eine angebotene Arbeit ablehnen, aufgeben oder „aus personenbezogenen Gründen“ gekündigt werden, von drei Monaten auf vier Jahre ausweiten. Noch schlimmer: Die Betroffenen können sogar zum Kostenersatz aufgefordert werden „wegen sozialwidrigem Verhalten für eine unbestimmte Zeit für alle gezahlten SGB II Leistungen“ – so schrieb Sozialrechtler Harald Thomé in einer Stellungnahme. Thomé befürchtet, dass in den kommenden fünf Jahren ca. jeder zweite Hartz-IV-Empfänger mit Forderungen nach Rückzahlung traktiert werde.
Ein Sprecher des Bundesarbeitsministerium sagte auf Anfrage des nd, man werde zum „jetzigen Zeitpunkt nicht tief einsteigen (…) in die Exegese von Gesetzentwürfen, deren parlamentarische Beratung noch ansteht«. Die im Entwurf verfassten Regelungen stünden »zunächst für sich und werden auch ausführlich begründet“. Geht es noch hohler?
Was eine „personenbedingte Kündigung“ ist, darüber informiert die Seite der Fachanwaltskanzlei für Arbeitsrecht Hensche . Vier mögliche Kriterien werden aufgezählt.
1) Wenn der Arbeitnehmer aufgrund seiner Fähigkeit und Eigenschaften die arbeitsvertraglichen Verpflichtungen nicht mehr erfüllen könne (genannt: „negative Prognose“)
2) Es müsse  feststehen, dass es durch 1) zu einer „Beeinträchtigung der betrieblichen oder wirtschaftlichen Interessen des Arbeitgebers“ kommt.
3) Es dürfe keine ähnliche oder alternierende  Weiterbeschäftigungsmöglichkeit für den Arbeitnehmer in dem Betrieb mehr vorhanden sein.
4) Bei einer Interessensabwägung müsse klar werden, dass die Beeinträchtigung der Arbeitgeberinteressen (vergl. 2) nicht mehr zumutbar seien.
So ein Grund kann beispielsweise die dauerhafte Erkrankung des Arbeitnehmers sein. Man ahnt jetzt das Druckpotential des Gesetzesentwurfes für „personenbezogen“ gekündigte Arbeitnehmer. Wie leicht lässt die sich als Druck- und Erpressungsmittel verwenden. Denn bei Nichtbefolgung winken Zahlungseinstellung und Verschuldung durch Rückzahlungsforderung! Zum Mitschreiben: An diesem Entwurf sind Merkels CDU und Gabriels SPD beteiligt.