«Alle werden Zahnarzt, keiner wird Gangster”			

Es wird den meisten Eltern junger Leute so gehen: Der alte Begriff «wir sind zu hause» ist im Internetzeitalter relativ geworden. Wenn Sie in die Nähe von den Computern, Laptops oder Smartphones ihrer Zöglinge geraten, herrscht schnell eine Art Ausnahmezustand. Nur ungern lassen sich unsere Jungen über die Schulter schauen oder gewähren «freiwillig» Einblicke in das, was sie in YouTube, WhatsApp oder Facebook denn wirklich in den Bann zieht. Nur eines ist sicher: Immer seltener liegt ein aufgeschlagenes Buch neben Betten oder Schreibtischen. Stattdessen sind natürlich alle «online» und damit Teil einer undurchdringlichen jugendlichen Parallelwelt.
Allerdings mag es in vielen Chats, Foren oder Spielekonsolen um Banales und Oberflächliches gehen, aber es gibt durchaus auch eine neue, philosophisch inspirierte Sparte im Internet, eine Kunstzone, die offensichtlich auch junge Leute faszinieren kann. Zu den erfolgreichsten Darstellern neuer Medien gehören immerhin Sprachakrobaten, Blogger und Musiker, gerade auch in deutscher Sprache.
Ein faszinierendes Beispiel ist die 21-jährige Julia Engelmann. Auf YouTube wurde ihr Auftritt «slamt» im Hörsaal einer deutsche Uni von der atemberaubenden Zahl von über 4 Millionen Menschen angeklickt. «Mein Leben ist ein Wartezimmer, niemand ruft mich auf», reimt die Psychlogiestudentin über ihre Empfindungen angesichts der «condition humaine». Ihre Performance wirkt zunächst nervös, wird dann aber von Wort zu Wort immer selbstsicherer. Schnell herrscht im Saal beinahe ehrfürchtige Stille, auch wenn es im Redebeitrag der Studentin «nur» um die «Baseline des Alltages» dreht. Der eigene Ruhm ist der Sprachkünstlerin bisher eher umheimlich, lehnt sie doch alle Anfragen nach Interviews tapfer ab.
Unabhängig davon, ob man nun den Vortrag als «Gelaber» oder «Dichtung» qualifiziert, er dreht sich gewiss und das mit einigem Erfolg um das Grundgefühl einer Generation; irgendwo zwischen Langeweile, Party und Leistungsdruck, aber jedenfalls nicht taub gegenüber den zeitlosen Grundfragen der Existenz. Nicht zufällig haben den größten Erfolg dabei Künstler, die das Lebensgefühl der Generation treffen. Gerade auch, weil sie die ganz großen Antworten erst einmal außen vor lassen. Die Linien zwischen den ideellen und kommerziell motivierten Beiträgen sind dabei fließend.
Ein anderes Beispiel für eine junge Kunstform, die aktuell Millionen Jugendlicher bewegt, ist die Musik des Rostockers Marten Laciny, der unter dem Namen «Materia» für Furore sorgt. Spätestens mit dem Ohrwurm «Lila Wolken» wurde der 31-jährige auch einem breiteren Publikum bekannt. Der Musiker verzichtet dabei völlig auf die eher dumpfe Egozentrik eines Bushido, meidet den verbreiteten Gossenslang und schafft vielmehr seinen eigenen, beinahe nachdenklichen Ton.
In Songs wie «Kids» (8 Millionen Klicks) nimmt der Rapper die politische Korrektheit überhaupt und – wie Martin Heidegger sagen würde – das allgegenwärtige «man» auf die Schippe. «Man wird heute nicht mehr Gangster, sondern Zahnarzt, man fährt nach Schweden, nicht mehr nach Malle», heißt es in den brillanten Punchlines seines Songs. «Materia» trifft so den Puls einer Generation, die versucht eigene, statt immer mehr vorab definierte Werte zu leben.
Langeweile – nach der Philosophie das Grundgefühl des Nihilismus – ist dabei überhaupt ein wichtiges Thema in vielen seiner Titel. Die Einsicht, dass die Zeit in den Fingern zerrinnt, bleibt ein zeitloses Thema. In «Sekundenschlaf» (das Video hat der Musiker in Bangkok aufgenommen) geht es letztlich ganz einfach um diese Urfragen: die Relativität von Zeit und den Sinn des «Seins zum Tode».
Im Interview in der «Ostseezeitung» seiner Heimatstadt zeigt der Star durchaus auch Interesse an politischen Fragen. Das Lied «bengalische Tiger» wurde konkret von einem Erlebnis in Uganda inspiriert, als der Musiker Deutschunterricht in einer Schule gab und vor dem Gebäude die Polizei plötzlich brutal gegen demonstrierende Studenten vorging. Im Interview nennt er seine Aussichten auf das Politische in einer globalen Welt so vage wie treffend «das Gefühl, dass es überall zu brennen beginnt».
Dieser Erfolg zeigt, dass auch im Netz die existentiellen Fragen zwischen Leben und Tod durch Künstler nicht etwa vergessen, sondern einfach nur neuartig benannt sind. Auch junge Leute erkennen sich heute in diesen Fragen wieder, wenn auch, ohne die ganz großen politischen oder religiösen Antworten formulieren zu können. Ihre Stars wissen das.