Freie Wahlen – aber nur für sieben Männer			

Heute vor 99 Jahren verzichtete der österreichische Kaiser Karl I. auf den Thron. Es bedeutete das Ende der 600-jährigen Herrschaft der Habsburger. Die Dynastie begann ihren historischen Aufstieg im 13. Jahrhundert, wenngleich sie sich noch nicht sofort durchsetzen konnte.
Leseprobe aus COMPACT-Geschichte „1.000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“. Gibt es am guten Kiosk – wo erfahren Sie hier – und natürlich im COMPACT-Shop.
_von Jan von Flocken
Sechs von sieben deutschen Kurfürsten wählten in Frankfurt am Main am 1. Oktober 1273 einen neuen König. Dass ihre Wahl auf Graf Rudolf von Habsburg fiel, besaß zwei einleuchtende Gründe. Zum einen war der Mann mit 55 Jahren für damalige Verhältnisse schon recht alt und ließ deshalb ehrgeizigere Thronbewerber auf baldige nötige Neuwahl hoffen. Zum anderen besaß Rudolf nicht viel mehr als eine kleine Grafschaft im schweizerischen Aargau und einige elsässische Burgen, so dass er mit eher unbedeutendem Territorialeigentum kein allzu gefährlicher Rivale der großen Landesherren zu werden drohte. Dieser leutselige, hagere Graf mit der Adlernase sollte eigentlich nur eine Übergangslösung sein – stattdessen wurde er Stammvater der mächtigen Habsburger-Dynastie, die 300 Jahre später ein Reich beherrschte, in dem die Sonne nie unterging.
Eines war Rudolf, dessen Staatsklugheit viele unterschätzten, klar: Obwohl er die Staufer bewunderte, war deren Politik nicht zu halten. Wenn sein Königstitel überhaupt etwas wert sein sollte, musste er sich eine möglichst machtvolle Position innerhalb des Territorialsystems suchen. Das Deutsche Reich war ja nach den Zersplitterungen des 13. Jahrhunderts kein einheitliches Staatsgebilde mehr. Nicht das Reich, sondern die großen Landesterritorien wurden allmählich zu Staaten im modernen Sinne. Kein Kaiser konnte mehr Gebilde wie Baden, Brandenburg oder Württemberg einfach von der Landkarte streichen oder umverteilen. Wohl aber konnte er sich neben diesen eine starke Hausmacht, also ein möglichst umfangreiches eigenes
Herrschaftsgebiet schaffen und weitervererben, egal, ob die Kaiserkrone daran hing oder nicht. Rudolf wollte seinen Nachfolgern weniger glanzvolle Titel als vielmehr eigenständige Macht geben; Das Habsburgerland sollte nicht so sang- und klanglos zugrunde gehen wie einst das Stauferimperium.
Der neue König schuf rasch klare Verhältnisse. Als sich Ottokar II., Herzog von Österreich, beständig weigerte, den neugewählten Monarchen anzuerkennen, wurde er geächtet und verlor 1278 auf dem Marchfeld nördlich von Wien Schlacht und Leben. Rudolf verlieh daraufhin seinen beiden Söhnen aus Ottokars Erbmasse die Steiermark, Österreich sowie Krain (ein Teil des heutigen Kroatien) und erwarb so für seine Dynastie eine ansehnliche Hausmacht. Die Begriffe Habsburg und Österreich waren für die nächsten sechs Jahrhunderte identisch. Dass die Kurfürsten es Rudolf gestatteten, seinen Besitzstand derartig zu erweitern, hing mit Zugeständnissen zusammen, die ihnen der König machen musste. So sicherte er beispielsweise 1289 König Wenzel von Böhmen die erbliche Kurwürde zu.
Nach dem Tod Rudolfs am 15. Juli 1291 ließen sich die Kurfürsten zehn Monate Zeit, ehe sie einen neuen König wählten. Ein Habsburger sollte es auf keinen Fall wieder werden, denn diese Familie schien schon zu mächtig. Also wanderte die Krone während der folgenden 150 Jahre von einem Fürstenhaus zum anderen. Unter den Herrschern finden sich Romantiker wie der Luxemburger Heinrich VII., Haudegen wie Ludwig der Bayer, Gelehrte wie Karl IV., Trottel wie Wenzel von Böhmen oder schlichte Nullen wie Adolf von Nassau oder Ruprecht von der Pfalz. Ab 1438 blieb die Kaiserwürde dann für sehr lange Zeit dem Hause Habsburg, was freilich riesige Bestechungssummen an die Kurfürsten kostete, so dass der Kaiser zu Wien fast immer dicht vor dem finanziellen Bankrott stand.
Das 14. Jahrhundert erlebte einen ersten Höhepunkt des Ausbaus fürstlicher Landesherrschaft. Obwohl Kaisertum und Reich nach wie vor feste Größen im Bewusstsein der Deutschen waren und den zentralen politischen Bezugsrahmen darstellten, spielten sich die entscheidenden gesellschaftlichen Entwicklungen in den einzelnen Territorien ab. Die Wittelsbacher in Bayern, die Wettiner in Sachsen, die Zähringer in Baden, die Askanier in Braunschweig und die Grafen von Württemberg etablierten sich als Erbdynastien ihrer Länder. Natürlich gab es innerhalb dieser Gebiete immer wieder territoriale Verschiebungen, Erbteilungen
und so fort, doch selbst der Kaiser konnte diesen Landesherren ihren Besitz nicht mehr ernsthaft streitig machen.
Die Vornehmsten unter ihnen nahmen das Privileg für sich Anspruch, den König/ Kaiser zu wählen oder zu küren, wie man damals sagte. Die Institution des deutschen Kurfürstenkollegiums war einzigartig in Europa. Dabei griff man auf die germanische Tradition der Königswahl zurück. In den ersten Jahrhunderten des Mittelalters wurde diese Wahl von den gesamten geistlichen und weltlichen Reichsfürsten vollzogen; unter ihnen hatte nur der Erzbischof von Mainz, gewissermaßen als Wahlleiter, ein Vorrecht. Im Sachsenspiegel, einem Gesetzeskodex von 1224, werden erstmals jene Reichsfürsten genannt, die ein Privileg bei der Königskur besitzen. Seit 1273 wurde diese Wahl ausschließlich von sieben Kurfürsten (drei geistlichen und vier weltlichen) vorgenommen:
■ der Erzbischof von Mainz als Erzkanzler des Reiches,
■ der Erzbischof von Köln als Erzkanzler für Italien,
■ der Erzbischof von Trier als Erzkanzler für die linksrheinischen Gebiete,
■ der Herzog von Sachsen als Erzmarschall,
■ der Markgraf von Brandenburg als Erzkämmerer,
■ der König von Böhmen als Erzschenk und
■ der Pfalzgraf bei Rhein als Erztruchsess.
In ihre Entscheidungen ließen die Kurfürsten sich vom Papst immer weniger hineinreden. Nach der Wahl des Wittelsbachers Ludwig IV. schrieben sie 1318 selbstbewusst an Papst Johannes XXII., der nachträglich Widerspruch eingelegt hatte: «Ludwig ist durch die Wahl der Kurfürsten rechtmäßiger Römischer König. Das Urteil des Papstes ist ungerecht und nichtig, weil ein durch die Mehrheit der Stimmen erwählter König seine Gewalt unmittelbar von Gott hat, zur rechtmäßigen Ausübung derselben einer Bestätigung des Papstes nicht bedarf, sondern durch die Wahl der Kurfürsten von Recht und Gewohnheit wegen den Titel eines Königs und Kaisers und die Reichsregierung erlangt.» Der Papst war entsetzt: «Recht und Gewohnheit» über seinen apostolischen Segen zu stellen, das war unerhört, oder anders formuliert «auf gut Deutsch gesagt». (…)
Ende der Lesprobe. Den gesamten text und elf spannende Kapitel über die stolze deutsche Geschichte jenseits der schlimmen zwölf Jahre finden Sie in  „1.000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“. Gibt es am guten Kiosk – wo erfahren Sie hier – und natürlich im COMPACT-Shop.