Diese Grünen-Politikerin marschiert für Hate-Speech-Plattform			

Fanatischer Hass, Drohungen gegen Andersdenkende, Verherrlichung von Antifa-Terror: Für die Onlineplattform linksunten.indymedia war Hate Speech über Jahre tägliches Programm. Nach dem Verbot der Krawallseite durch den wahlkämpfenden Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) kreischt die linksradikale Szene auf – auch in Berlin. Mitten drin: die Landespolitikerin und Grünen-Bundestagskandidatin Canan Bayram.
Die 51-Jährige beteiligte sich am Sonntagabend an einem Aufmarsch von Unterstützern der Hass-Seite in den Berliner Stadtteilen Kreuzberg und Neukölln. Die nach Polizeiangaben rund 450 Fans des Portals trugen Transparente mit Aufschriften wie „Freiheit für alle G20-Gefangenen“ oder „Wir sind alle linksunten“. Bayram verteidigte ihre Teilnahme gegenüber der Berliner Morgenpost: „Das Verbot von linksunten finde ich nicht in Ordnung. Deswegen bin ich auch auf dieser Demonstration.”
Ganz anders sieht dies die AfD in der Hauptstadt. Bayram schrecke „offensichtlich nicht davor zurück, sich mit einer verbotenen Webseite zu solidarisieren, um Stimmen am äußersten linksextremistischen Rand zu sammeln“, so der Fraktionschef im Berliner Abgeordnetenhaus, Georg Pazderski. „Kaum weniger skandalös ist die offene Sympathie, die insbesondere die Nachwuchsorganisationen von Grünen und Linken einem Portal entgegenbringen, auf dem zu schweren Straftaten aufgerufen und diese gefeiert wurden.“
Bayram zog 2006 für die SPD in das Berliner Landesparlament ein, wechselte 2009 jedoch zu den Grünen und kandidiert im September für den Bundestag. Nach eigenen Angaben setzt sie sich „für die Themen Migration, Integration, Flüchtlinge, Vielfalt, Antidiskriminierung und Diversity ein“.
Auch Grüne spielen gerne mit Kindern… (c) COMPACT
Das Bundesinnenministerium hatte linksunten.indymedia in der vergangenen Woche verboten. Bei Durchsuchungen beschlagnahmte die Polizei unter anderem Schlagstöcke, Messer und Zwillen. Entgegen ersten Berichten wurden die Waffen jedoch nicht in Wohnungen von linksunten-Betreibern, sondern im sogenannten Freiburger Kulturzentrum KTS gefunden. Die Einrichtung diente der Hass-Seite für regelmäßige Treffen.
Ob linksunten.indymedia dauerhaft offline bleibt, ist gegenwärtig fraglich. Zum einen muss das entsprechende Verbot vor Gericht Bestand haben. Medienberichten zufolge wurde die Domain zudem mittlerweile nach Kanada umgeschaltet. Am Wochenende wurde auf der Seite zeitweise eine Wiederinbetriebnahme angekündigt – garniert mit Drohungen gegenüber den Behörden. Die deutsche Indymedia-Hauptseite ist von dem Verbot nicht betroffen. Linksunten war 2008 ursprünglich als Regionalseite für den Südwesten Deutschlands gestartet, hatte sich jedoch überregional schnell zum führenden linksradikalen Hass-Portal entwickelt.
Zuschlagen: Das Anti-Merkel-Paket von COMPACT