ESM: Das Bundesverfassungsgericht nimmt sich Zeit			

Die Verfassungsrichter machen es spannend, die Eurokraten zittern. Von Jürgen Elsässer
Huch, sollte heute, am 10. Juli, nicht das Bundesverfassungsgericht über die Eilanträge zum ESM entscheiden? Aber das war wohl eine Verwechslung, der nicht nur ich aufgesessen bin. Die Verwechslung kam zustande, weil Karlsruhe NOCH NIE über einen Eilantrag mündlich verhandelt hat. Bisher wurde die Entscheidung nur verkündet. Aber der ESM ist den Verfassungsrichtern so wichtig, dass sie erstmals heute der bunten Schar der Kläger wie auch der beklagten Bundesregierung Gelegenheit gaben, ihre Argumente coram publico vorzutragen.
Am Rande einer Verfassungskrise
Die Richter tagen unter riesigem Druck. Erstmals mussten sie – so etwas gab es vorher noch nie – vor dem Bundestagsentscheid über den ESM Ende Juni den Bundespräsidenten auffordern, das Gesetz nach parlamentarischer Verabschiedung nicht zu unterzeichnen, um ihnen Zeit zur Beurteilung der Klagen zu geben. Vorausgegangen war Flüsterpropaganda aus dem Merkel-Kabinett Richtung Schloss Bellevue. Man sprach von einem offenen Streit der höchsten Staatsorgane. Eine Verfassungskrise wurde nur vermieden, weil Gauck dem Karlsruher Wunsch entsprach. In den vergangenen Tagen ging der ungehörige Druck der Politik auf die Judikative weiter. Mitglieder der Regierungskoalition beschworen Karlsruhe öffentlich, den ESM nicht abzulehnen. Was dann nicht-öffentlich gelaufen ist, mag man sich gar nicht vorstellen….
Verzögerung: Punktsieg für die Kläger
Heute verkündeten die Richter am Ende Verhandlung, dass sie für ihr Urteil mehr Zeit bräuchten – auch für das Urteil über die Eilanträge. Es gehe nicht in Wochen, man brauche Monate. Das heißt: Gauck kann weiter nicht unterschreiben. Damit kann das ESM-Gesetz, das ursprünglich zum 1. Juli in Kraft treten soll, bis zum Herbst keine Gültigkeit erlangen. Ein schwerer Rückschlag für die Autokraten und Eurokraten, die immer alles huschhusch durchdrücken wollen. Und ein erster Sieg für die Demokratie gegen den Euro-Eilzug, der über sie hinwegbrausen soll. Weiter so, Karlsruhe!