Ex-FED-Chef Greenspan plädiert für Goldstandard			

Ausgerechnet der ehemalige Chef der US-Notenbank Alan Greenspan argumentiert aus dem Ruhestand für die Vorzüge eines auf dem Goldstandard beruhenden Geld- und Finanzsystems.
Während seiner fast 19-jährigen Regentschaft als Vorsitzender der US-Notenbank Federal Reserve war ihm sowas nicht über die Lippen gekommen. In einem Interview gegenüber dem World Gold Council sagte Greenspan, das Bestehen des Goldstandards könne Orgien im globalen Finanzcasino den Riegel vorschieben. (1) Richard Nixon hatte den Goldstandard 1971 abgeschafft.
Gold stelle „die primäre globale Währung“ dar, so Greenspan. Der Goldstandard hätte die Eskapaden, unter den die Weltwirtschaft heute leide, verhindert. Gerade Greenspan hatte als Hüter der US-Wirtschaft jedoch gerade alles in seiner Macht Stehende getan, um den Crash von 2008 nicht zu verhindern.  Für das TIME-Magazine ist er einer von 25 an der Weltwirtschaftskrise schuldigen Personen.
Bereits nach dem Brexit – Greenspan warnte vor einer sich abzeichnenden Weltschuldenkrise – mahnte er zum Goldstandard, durch den sich Staatsverschuldung eindämmen ließe. Im Gegensatz zum Papiergeld, lässt Gold sich nicht unendlich durch Zentralbanken drucken. Ungezügelte Überschuldung wird daher erschwert.
Heuer lässt Donald Trumps geplantes Infrastrukturprojekt in Höhe von einer Billion US-Dollar Kritiker befürchten, dass die US-Schuldenlast astronomisch ansteigen werde. Es ist jedoch auch Trump, der die jetzige FED-Chefin Janet Yellen wiederholt kritisiert und während seines Wahlkampfs eine regelmäßige Kontrolle der privat agierenden Notenbank gefordert hatte. Mehr noch – Einem Lokalsender in New Hampshire sagte Trump im März 2015: „Wir hatten mal ein sehr solides Land, weil es auf dem Goldstandard basierte.“ (2)
Mit drei Klicks zum Abo.
(1) http://www.gold.org/research/gold-investor
(2) http://www.forbes.com/sites/ralphbenko/2016/06/05/donald-trump-the-gold-standard-maynard-keynes-and-our-madmen-in-authority/#1d72bfa67554