Ein, zwei Schritte vom Krieg mit Russland entfernt			

Nach einem Bericht des russischen News.Rin.ru  fordert eine „Kriegspartei“ im Weißen Haus härteres Vorgehen gegen Russland
Im Weißen Haus stehen zwei Gruppierungen im Konfrontationskurs zueinander: die eine könne man als „Partei des Krieges“ bezeichnen. Sie tanzt nach der Pfeife des republikanischen Senators John McCain. Die zweite hingegen sei die „Partei der Diplomatie“ und orientiere sich an John Kerry. So teilte es der Ex-Berater im US-Außenamt, James Carden, in seiner Kolumne für „The Nation“ ein.
*** Heute auf Elsässers Blog: Euro-Abstimmung im Bundestag – 439 Abgeordnete verraten das deutsche Volk ***
Aktuell habe die Kriegspartei leider Verstärkung bekommen durch General Joseph Dunford, den Obama erst kürzlich zum kommenden Chef des Vereinigten Stabs der US-Streitkräfte befördert hatte. Der aber betrachte Russland als Bedrohung für die USA. Soeben forderten Mitglieder seines Ausschusses erneut Waffenlieferung an die Ukraine, obwohl Obama dies bereits verworfen hatte: Eine Militärhilfe sei angemessen, denn „ohne diese Hilfe könne die Kiewer Regierung sich nicht gegen die russische Aggression verteidigen.“ Obamas Politik wird als naiv-gefährlich gebrandtmarkt. Kolumnist Carden befürchtet, eine solche Waffenlieferung könne den Ukraine-Konflikt endgültig zur Eskalation treiben, die Zahl ziviler Opfer erhöhen und die Minsker Abkommen restlos entwerten.
Carden setzt seine Hoffnung auf die jüngsten Diplomatie-Erfolge von John Kerry, wie beim iranischen Atomprogramm: Die könnten das Lager der Diplomatie-Partei stärken. Zumal Kerry die aktuellen Dämonisierung Russland als Propaganda der Kriegs-Partei durchschaue. Dennoch glaubt Carden, dass die „Kriegs-Partei“ in Washington über hohen Einfluss verfüge. Ihretwegen stehe die USA ein, zwei Schritte vor einem Krieg mit Russland, der die nationale Sicherheit der Vereinigten Staaten restlos beenden würde.
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo