Täglich grüßt die Fachkraft: Leipzigerin nach Messerattacke schwer verletzt &#8211; weitere Top-Meldungen vom 9. August!			

Gestern wurden COMPACT und andere unabhängige Medien von den tonangebenden Zeitungen und Nachrichtenportalen noch heftig dafür kritisiert, dass sie die Flüchtlingsgewalt aufbauschen oder sogar „Fake News“ verbreiten würden, um den Hass auf Zuwanderer zu schüren. Heute sieht die Sache etwas anders aus: Selbst die Lügenpresse kommt nicht mehr um die Feststellung herum: Asylantengewalt ist ein tägliches Phänomen geworden – und nein, es macht keinen Spaß, Tag für Tag über diesen Wahnsinn zu berichten.
Sie ahnte nichts Böses, als sie sich am frühen Dienstagabend über den Willy-Brandt-Platz am Leipziger Hauptbahnhof Richtung Innenstadt bewegte, dann stach der Libyer unvermittelt mit einem Messer zu. Mit schweren Verletzungen am Oberkörper musste die 56-Jährige in die Notaufnahme gebracht werden. Kein Zweifel besteht: Die Frau hat riesiges Glück gehabt – oder riesiges Pech, je nach dem wie man es sieht. Der Täter war, man kommt um die Wahrheit nicht herum, ein junger Mann aus Libyen – also aus dem Land, das viel zu gefährlich sei, um abgelehnte Asylbewerber dorthin zurückzuschicken. Das jedenfalls behaupten Linke und Grüne pausenlos – die Zeche für solches Gutmenschentum zahlen die deutschen Bürger, wer sonst. Der 28-Jährige wurde nach der Tat ganz in der Nähe des Tatorts gestellt und verhaftet.
Längst gehören solche Taten vermeintlich verrückter Einzeltäter zum Alltag in Deutschland. Gerade erst musste Hamburg ein ganz ähnliches Szenario erdulden, als sich ein Flüchtling, wütend wegen seines abgelehnten Asylantrages, mit einem Messer bewaffnete und in einem Supermarkt einen Menschen erstach und viele weitere verletzte. COMPACT berichtete darüber hier . Kurz darauf gab es eine Schießerei in Konstanz, die ebenfalls auf einen Merkel-Gast zurückging – und einen weiteren Toten zur Folge hatte. COMPACT berichtete über den Fall hier .
Die üblichen Fragen nach solchen Erlebnissen bleiben einem allmählich im Halse stecken: Ist Deutschland noch ein sicheres Land? Kann man sich des Nachts überhaupt noch an belebte Orte wagen? Wie ist das mit unseren Müttern, Schwestern, Töchtern, können die sich noch sicher fühlen? Und vielleicht am wichtigsten: Fühlen wir uns noch wohl in diesem Land oder  wachen wir erst dann auf, wenn wir selbst direkt oder indirekt vom Ernst der Lage erfasst werden?
Beim aktuellen Fall aus Leipzig ist den meisten Massenmedien die Tat kaum einen Artikel wert. Klar: Mann will ja nicht zu sehr auf der Realität herumreiten, die man seit Jahr und Tag wegzureden und zu beschönigen versucht. Dafür findet man in Kurzmeldungen zum Thema Sätze wie diesen: „Über das Motiv des Täters konnte die Polizei noch nichts sagen.“ Beim Spiegel titelt man doch tatsächlich: „Mann attackiert Frau mit Küchenmesser“ – ganz so, als könne es jeder beliebige „Mann“ gewesen sein. Natürlich ist es in Merkel-Land besonders „besonnen“ und „redlich“, wenn man die unangenehme Wirklichkeit verschleiert und „keine voreiligen Schlüsse“ zieht…
Da läufst du zum Hauptbahnhof in #Leipzig und Jemand* probiert sein neu erworbenes Küchenutensil an der… https://t.co/iNNou0RctS
— Legida (@legida_eu) August 9, 2017
Der Leipziger PEGIDA-Ableger LEGIDA nahm die Tat mit Galgenhumor zur Kenntnis.
In den meisten Fällen ist gegen eine solche „journalistische“ Sorgfalt (manche würden sagen: Feigheit) auch nichts einzuwenden, doch trotzdem wird man dabei das Gefühl nicht los, dass derartige Phrasen nur aus einem Grund gedroschen werden: Um erneut zu vernebeln, was der deutsche Michel zwar längst weiß, aber doch nicht wahrhaben will: Es sind „Menschen“ in unser Land gekommen, die uns hassen und uns töten wollen, und es auch tun, sobald sich die Chance bietet. Das Stichwort „Islam“ fällt dabei – oh Wunder! – bei den Massenmedien überhaupt nirgendwo. Dass solche Taten mit religiöser oder kultureller Verblendung zu tun haben könnten, bleibt nach wie vor undenkbar oder zumindest unbequem…
Frage: Wie viele tickende Zeitbomben sind seit dem Sommer 2015 noch ins gelobte Land eingedrungen? Und: Was – um Himmels Willen! – muss passieren, damit Deutschland endlich aufwacht und wenigstens das eine tut, was zwingend erforderlich ist: Nämlich Frau Merkel verhaften zu lassen, statt sie bei der nächsten Bundestagswahl erneut auf den Thron zu hieven.
Warum übrigens keine einzige der Systemparteien Ihre Stimme verdient hat, können Sie in der aktuellen COMPACT Spezial-Ausgabe Verrat am Wähler – Geschichte und Gegenwart der Altparteien nachlesen! Der ultimative Wahlratgeber, der ihnen die Schuhe ausziehen wird! Hier bestellen und weiterempfehlen!
 
Weitere Top-Meldungen des Tages, Witziges, Irres und Kurioses finden Sie hier in unserer täglichen Presseschau!
 