Maidan in Skopje			

_von Stefan Lüdemann
Am 9. Mai 2015 kam es in dem mazedonischen Grenzort Kumanovo zu einem blutigen Feuergefecht zwischen vermuteten UCK-Kämpfern und mazedonischen Polizisten.  Einer der angreifenden getöteten Terroristen wurde inzwischen als Xhafer Zymberi, kosovarischer Staatsbürger, identifiziert. Schon am 21. April 2015 kam es in Goshince, in der Nähe von Kumanovo, an der Grenze zu Serbien und dem Kosovo zu einem ersten Zusammenstoß mit UCK Kämpfern, die sich aber nach ihrer Entdeckung wieder absetzten. Die Regierung in Skopje beschuldigt „den Westen“, insbesondere die USA, hinter den Bemühungen zu stehen, Mazedonien zu destabilisieren. Auch der Name des NGO-Strippenziehers Georges Soros fiel in diesem Zusammenhang. Angeblich wurden die Regierungsgegner für die Demonstrationsteilnahme bezahlt. Derartiges ist in Deutschland auch schon bekannt geworden, als die Stadt Dresden „Promotion Teams“ gegen die Volksbewegung Pegida finanziell unterstützte. Was hat „der Westen“ gegen Premierminister Nikola Grnevski? Der Regierungschef hat nach dem Urteil der Jungen Welt sein Land nach marktliberalem Modell umgestaltet, 2005 wurden die Mitgliedschaft in der EU und 2008 auch in der NATO beantragt.
Aber die gesamtwirtschaftlichen Erfolge blieben aus. Die Arbeitslosenquote in Mazedonien liegt derzeit bei 30%. Das schafft in dem multiethnischen Land große Unzufriedenheit. Premier Nikola Gruevski sah daher auch keine Veranlassung, sich an den antirussischen Wirtschaftssanktionen „des „Westens“ zu beteiligen und soll inzwischen gute Beziehungen zum russischen Präsidenten Wladimir Putin unterhalten. Nachdem auf Druck der USA sich Bulgarien dem Bau der Pipeline „Turkish Stream“ nach Europa über bulgarisches Territorium verweigert hat, soll nun die Trasse durch Mazedonien führen. Wenn es um Landnahme, Nation Building oder gar um Rohstoffe geht, verstehen die USA keinen Spaß. Die „einzige Großmacht“ setzt da vollkommen ungeniert ihre Interessen durch. Sind die legalen Mittel ausgeschöpft kommen nahtlos die illegalen zum Einsatz.
Am Sonntag, den 17. Mai 2015 demonstrierten ein Bündnis „Bürger für Mazedonien“ mit etwa 20.000 Menschen in Skopje vor den Regierungssitz gegen die Regierung. Während des Aufzuges begannen junge Aktivisten Zelte zu errichten. Sie wollte ihre Zeltstadt so lange aufrecht erhalten, bis Gruevski zurückgetreten sei. Alexander Graf Lambsdorff von der bundesdeutschen FDP fordert indirekt zur Parteinahme für die Demonstranten auf: „Wenn Deutschland und Europa aber zu lange den Kopf in den Sand stecken, werden die Flüchtlingsströme vom Balkan in unsere Städte und Gemeinden nur noch größer werden“, Oppositionelle Gruppen und vom Westen inspirierte NGOs folgen dem Szenario der farbigen Revolutionen, die Peter Scholl Latour zutreffend als demokratischen Wanderzirkus beschrieb. Der Mazedonier Emil Kirjas, Generalsekretär der Liberalen Internationale in London, spricht von einem „Clash zwischen den USA und Russland in Mazedonien“. Ethnische Spannungen könnten den Vorgang beschleunigen.
Tage später gab es eine Demonstration der Regierungsbefürworter, die immerhin 10.000 Menschen unter dem Motto „Starkes Mazedonien“ auf die Straße brachte. Der Rücktritt von Geheimdienstchef Saso Mijalkov und Innenministerin Gordana Jankulovska verschaffte Premierminister Nikola Grnevski etwas Entlastung. Die Opposition unter dem Sozialdemokraten Zoran Zaev (Sozialdemokratischer Bund, SDSM) boykottiert nun die Sitzungen des Parlaments und hofft darauf, dass Parlamentsabgeordnete der Regierung zur Opposition wechseln, um ihnen eine Mehrheit zu verschaffen. Zaev wolle nach dem Rücktritt des Regierungschefs eine Übergangsregierung ohne Beteiligung der bisherigen Regierung bilden. Eine Schlüsselrolle kommen dabei der albanischen Minderheit zu: Ali Ahmeti (mitregierende albanische Demokratischen Integrationsunion, DUI) und Menduh Thaci (oppositionelle Albanischen Demokratischen Partei, DPA) stehen auf unterschiedlichen Seiten. Die Albaner machen Rund ein Viertel der Gesamtbevölkerung des Vielvölkerstaates aus.