Opposition statt Anbiederung! Klartext von Hans-Thomas Tillschneider (AfD) und Jürgen Elsässer in der Sächsischen Schweiz			

Volles Haus und Aufbruchstimmung gestern Abend in Cotta bei Pirna in der schönen Sächsischen Schweiz. Der AfD-Landtagsabgeordnete Hans-Thomas Tillschneider und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer reden Klartext: Opposition heißt klare Kante! Kein Kuschen vor den Altparteien, sondern Frontalangriff. Die Basis macht klar: Genau das erwartet man auch von der AfD-Fraktion im nächsten Bundestag!
Eingeladen hatte der AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge in den rustikalen Heidehof zu seiner regelmäßigen Klartext-Runde, die diesmal, fünf Tage vor der Bundestagswahl, natürlich unter einem ganz besonderen Zeichen stand: Die AfD wird in den Umfragen inzwischen bei 12 Prozent gehandelt, und jeder weiß: der Bundestagseinzug ist so sicher wie das Amen in der Kirche – und da ist noch Luft nach oben! Die Stimmung in Cotta hätte also kaum besser sein können. Doch die Basis treibt auch eine wichtige Frage um: Wie geht es nach dem Einzug in den Bundestag weiter? Darauf wollten Tillschneider aus parteiinterner Sicht und Elsässer als externe Stimme aus der patriotischen Publizistik eine Antwort geben.
Nach einleitenden Worten von Egbert Ermer und Jan Zwerg vom AfD-Kreisverband Sächsische Schweiz-Osterzgebirge trat der Landtagsabgeordnete Hans-Thomas Tillschneider aus Sachsen-Anhalt ans Mikro. Der promovierte Islamwissenschaftler ist kulturpolitischer Sprecher der AfD-Fraktion im Magdeburger Landtag und gehört zu den Klartextern in der Partei. Schmusekurs ist mit Tillschneider nicht zu machen, er steht für knallharte Opposition.
Das Podium: Egbert Ermer, Jan Zwerg, Jürgen Elsässer, Hans-Thomas Tillschneider (v.l.n.r.) (Foto: Daniell Pföhringer)
Das machte er auch an diesem Abend wieder deutlich. „Wir wollen das gesamte System der etablierten Parteien einer grundstürzenden Kritik unterziehen“, so der 39-Jährige, der zu den Vertrauten des sachsen-anhaltischen Landeschefs André Poggenburg zählt. „Die Altparteien setzen nicht gute Absichten schlecht um, sondern setzen schlechte Absichten gut um.“ Opposition bedeute nicht, mit den Etablierten in deren abgesteckten Rahmen zu diskutieren, sondern den Diskurs zu sprengen und wieder echte Grundsatzfragen zu stellen: Es gehe beispielsweise nicht darum, wie die EU ausgebaut werden solle, sondern ob das überhaupt gemacht werden müsse. Und es gehe nicht darum, wie man Einwanderung am besten regle, sondern ob man sie überhaupt wolle.
Der AfD-Landtagsabgeordnete Dr. Hans-Thomas Tillschneider spricht Klartext. (Foto: Daniell Pföhringer)
Scharf rechnete Tillschneider mit Angela Merkel ab: „Merkel ist nicht die Kanzlerin der Deutschen, sondern die Mutti der Migranten.“ Mit ihrer Umvolkungsstrategie setze sie setze das Wahlprogramm der äußersten Linken um und verpasse dem ein vermeintlich konservatives Gesicht. Dies müsse auch im Bundestag immer wieder deutlich gemacht werden. Unter großem Applaus stellte der AfD-Landtagsabgeordnete schließlich klar: „Deutschland gehört nicht den Banken, den Migranten, der EU oder Erdogan. Deutschland gehört den Deutschen! Deutschland den Deutschen – das ist die Lektion, die wir den Altparteien im Bundestag erteilen werden!“
Nach Tillschneider ergriff COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer das Wort. Auch er verdeutlichte die Alternativlosigkeit innerhalb des etablierten Parteienkartells („Mit Schulz kommt man nicht vom Regen in die Traufe, sondern vom Regen in die Jauche“) und zeigte sich – mit Blick auf die letzten medialen Skandalisierungsversuche um Gauland und Weidel – erfreut, dass die AfD endlich zu einer Form gefunden habe, „in der man sich nicht von jedem Furz distanziert, sondern Geschlossenheit zeigt“.
Die Volksseele lechze förmlich nach deutlicher Sprache und klaren Positionen, wie sie einst für die bayerische Legende Franz-Josef Strauß kennzeichnend waren. Er selbst, so Elsässer, sei eigentlich kein Freund von Parteien, aber er denke „um die Ecke“: Die AfD sei der „Türöffner für das Volk“, den Souverän, dem auf höchster politischer Ebene wieder Geltung verschafft werden müsse. Sie sei aber nur ein Teil des patriotischen Widerstandes und dürfe die außerparlamentarische Opposition, die sich in Form von Pegida oder der der Identitären Bewegung formiere, nicht verprellen.
Auch nach Elsässers Ansicht kann sich die AfD nur als grundsätzliche Oppositionen zu den Altparteien begreifen. „Die AfD ist eine Protestpartei und wird hauptsächlich von Menschen, die ihren Protest gegen die Etablierten ausdrücken wollen, gewählt. Was diesen Leuten gar nicht gefallen würde, wäre, wenn sich die Partei gleich an die Fleischtöpfe der Etablierten begäbe“, so der COMPACT-Chefredakteur.
Politische Veränderungen seien auch aus der Opposition heraus möglich. Elsässer gab zwei Beispiele:
Brexit: In Großbritannien hatte die UKIP über viele Jahre aus der Opposition heraus Druck gemacht, bis sie aus der EU-Wahl 2014 schließlich als stärkste Partei hervorging. Der damalige konservative Regierungschef David Cameron reagierte darauf mit der Ansetzung eines Volksentscheids, obwohl das britische Regierungssystem dieses plebiszitäre Mittel eigentlich gar nicht kennt. Am Ende stimmten die Briten mehrheitlich für den Austritt ihres Landes aus der EU. Obwohl die UKIP nie an der Regierung beteiligt war, hatte sie ihr Ziel durchgesetzt.
Atomausstieg: Von ihrer Gründung im Jahr 1980 bis 1998 waren die Grünen in der Opposition, bereiteten aber in diesen Zeit den Boden für den Ausstieg aus der Kernenergie, weil sie in der Lage waren, außerparlamentarisch zu mobilisieren. Der Atomausstieg wurde letztlich von der Regierung Merkel besiegelt – ohne Regierungsbeteiligung der Grünen, die wieder in der Opposition waren. Dennoch hatten sie ihr wichtigstes Ziel erreicht.
Fulminanter Vortrag von COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer. (Foto: Daniell Pföhringer)
Der COMPACT-Chef sagte voraus: „Wenn es die Grünen geschafft haben, aus der Opposition heraus den AKW-Ausbau auf null zu senken, dann schafft es so auch die AfD, die Zuwanderung auf null zu senken.“ Geschlossenheit und Zusammenarbeit mit parteiungebundenen Initiativen sei das Gebot der Stunde. „Einen Finger kann man brechen, fünf Finger sind eine Faust“, so Jürgen Elsässer abschließend.
Diese Worte waren Balsam für die Seele der Zuhörer, die, das war deutlich zu spüren, genauso denken und keine AfD wünschen, die als Tiger losspringt, um dann als Bettvorleger vor dem Kuschelsofa der Etablierten zu landen. Knallharte Opposition und Klartext – das erwartet man an der Basis von der AfD-Bundestagsfraktion. COMPACT bietet am Wahlabend einen Livestream zur Bundestagswahl bei Youtube, Facebook und auf dieser Website an. Schalten Sie ein, und gönnen Sie sich eine Alternative zum GEZ-Fernsehen!
Freie Berichterstattung kostet Geld. Unterstützen können Sie unseren unabhängigen Journalismus am besten hier.