Pegida gründet eigene Partei – aber ihre Facebook-Seite wurde heute Nachmittag gesperrt			

Die Diskussion, ob Pegida der verlängerte Arm der AfD sei (oder werden solle), wurde regelmäßig medial recycelt . Damit dürfte jetzt Schluss sein. Gestern abend erklärte Pegida-Chef Lutz Bachmann die Gründung der „Freiheitlich Direktdemokratischen Volkspartei“ (FDDV).
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Stefan Hofer
Deren Gründungsvertrag sei bereits am 13. Juni unterzeichnet worden. Bachmann stellte klar, dass die neue Partei nicht in Konkurrenz zur AfD trete. Stattdessen wolle man die AfD beim Bundestagswahlakmpf unterstützen, die eigene Partei aber nur „ in ganz, ganz wenigen Landkreisen oder Wahlbezirken Direktkandidaten stellen.“
Mit der Parteigründung wolle man auch einem drohenden Verbot des Pegida-Vereins zuvorkommen. Die Satzung und Namen der Gründungsmitglieder werde er in den nächsten Tagen bekannt geben, versprach Bachmann. Und, dass er selbst keinen Posten in der Partei einnehmen wolle. Die Partei besitze inzwischen eine eigene Website, während die Pegida-Facebook-Seite jetzt gelöscht wurde. Dazu Siegfried Daebritz, Administrator dieser Seite: „Offenbar hat Herr Maas Erfolg gehabt, Facebook hat soeben die PEGIDA Seite gesperrt, Einspruch ist natürlich eingelegt, inwiefern dies was bringt, wird sich zeigen!“