Trump appelliert an schwarze US-Bürger: Probiert Neues!			

Es heißt, dass die meisten farbigen US-Bürger die Demokraten wählen. Eine Tendenz, die durch Barack Obama wahrscheinlich gefestigt wurde. So ist Michelle Obamas Empfehlung, Hillary Clinton zu wählen, damit eine Frau erstmals das Präsidentenamt bekleiden könne, nicht nur an Frauen und deren Versteher, sondern auch an schwarze US-Bürger gerichtet: Hillary Clinton macht ebenfalls Politik in „unserem“ Sinne. Wählt sie. Dagegen hat Donald Trump es freilich schwer. Zumal ihm der Ruf des „Rassisten“ anhaftet.
_von Valentina Schacht
Allerdings hat auch er schwarze Fans und Wähler. Über die wird jedoch kaum berichtet oder wenn, dann im Stil der FAZ, die einen 16jährigen schwarzen Trump-Fan als Mega-Exoten präsentierte. Jetzt wandte sich Trump mit einer Rede in Michigan an die farbigen US-Bürger. Sofern die Konformistenpresse diese Ansprache überhaupt erwähnte, unterstellte sie Trump „Buhlerei“ um eine weitere Wählergruppe und nannte den Aufruf „gewagt“. Nun denn. Trump betonte, dass „keine Gruppe in Amerika“ durch die Politik der Ex-Außenministerin Clinton stärker geschädigt worden sei als die Afroamerikaner. Sein Aufruf an die Betroffenen: „Was habt ihr zu verlieren, wenn ihr etwas Neues wie Trump versucht? Ihr lebt in Armut, eure Schulen sind nicht gut, ihr habt keine Jobs, 58 Prozent eurer jungen Leute sind arbeitslos – was zum Teufel habt ihr zu verlieren?“
Tatsächlich hat das US-Establishment in den vergangenen Jahren lediglich eine Verschärfung der Political Correctness hervorgebracht. Aber was nutzt es Farbigen, wenn Weiße sie nicht mehr als „Schwarze“, sondern als „People of Color“ (ohne Witz, so lautet der neueste PC-Ausdruck) bezeichnen sollen? Einen Scheiß nutzt das (excuse my French…). Wie Trump feststellte: In Armut und Arbeitslosigkeit sind Schwarze weiterhin überrepräsentiert. Seit einiger Zeit schießen auch Polizisten ohne Not auf sie. Endloser Hass. Die Hoffnung, dass dies unter Obama ein Ende finde, endete als bittere Enttäuschung. Und Trump hat Recht, wenn er fragt, ob die Schwarzen nicht langsam die Schnauze voll von einem Establishment haben, das sie nur mit Ersatzlösungen (in Form neuer PC-Wörter) abspeist. Sollten sie nicht wirklich mal was „Neues“ versuchen? Ob Trump ihnen dieses „Neue“ bieten kann, muss man der Entscheidung der farbigen US-Wähler überlassen.
Aber Trumps Rede gilt auch für viele EU-Bürger. Hier entscheidet weniger die Hautfarbe. Sondern, ob man zu den „Globalisierungsgewinnern“ oder zur wachsenden Zahl der „Globalisierungsverlierer“ gehört, wie „Die Zeit“ die Bevölkerung kürzlich einteilte. Letztere, die Verlierer, bestehen aus Prekariern, Billiglohn-Jobbern, Hartz-IV-Empfängern, Ein-Euro-Sklaven, Aufstockern und Wegrationalisierten. Jene, die man des Brexits beschuldigt, die man als „Rassisten“ und „ewig Gestrige“ beschimpft, weil sie sich eine soziale Marktwirtschaft zurückwünschen. Wie die Farbigen der USA werden sie vom Establishment nicht mehr vertreten. Nicht von CDU, SPD, FDP oder den Grünen. Auch hier ist es Zeit, etwas Neues zu versuchen. Wer oder was dieses Neue ist, ob es schon da ist oder noch kommen wird – das muss jeder für sich klären. Aber eins gilt in jedem Fall: Alte Anhänglichkeiten an Parteien müssen endgültig begraben werden.