Kein Kopftuch im Hörsaal? Uni Würzburg muss mutige Professorin umerziehen			

Die Kaderschmieden politischer Korrektheit haben wieder zugeschlagen. Antifa und Hochschulleitung haben eine Professorin für Politikwissenschaft an den öffentlichen Pranger gestellt, weil sie von einer muslimischen Studentin verlangt hatte, das Kopftuch im Hörsaal abzulegen. Nun steht sie unter Beobachtung.
Als prinzipientreu und jemand, der viel Wert auf Anstandsformen lege, wird Politikprofessorin Gisela Müller-Brandeck-Bocquet von ihren Studenten beschrieben. Vor rund zwei Wochen forderte sie Besucher ihrer Veranstaltung „Internationale Beziehungen“ auf, sämtliche Kopfbedeckungen abzunehmen. Neben Jungakademikern mit Baseballcap und Kiffermütze soll sie dabei auch vor einer muslimischen Studentin mit Kopftuch nicht Halt gemacht haben. „Das gilt auch für Sie“, habe Müller-Brandeck-Bocquet zur bedeckten Erstsemesterin gesagt. Die Universität sei ein säkulärer Raum. Religion habe darin nichts verloren. Wusste sie, was sie da tat?
So etwas heute in einer deutschen Universität zu fordern, ist ungefähr so mutig wie der Wunsch nach Schweinemett beim nächsten Salafistentreff. Und leider genau so töricht. Mehrere gut systemfunktional geeichte Studenten verließen aus Protest den Hörsaal und hängten den Vorfall an die große Glocke. Linksverpeilte Medien hatten ihren „Eklat“.
Müller-Brandeck-Bocquet wies in einer schriftlichen Stellungnahme darauf hin, dass es ihr lediglich um Gleichbehandlung von Männern und Frauen gegangen sei und entschuldigte sich bei der 19-jährigen Kopftuch-Studentin in einem persönlichen Brief.
Öffentliche Demütigung gefordert
Dass diese die Entschuldig akzeptierte, genügte dem eigentlichen Campus-Chef, der örtlichen Antifa, aber noch lange nicht. Fachschaft, Grüne Jugend und Würzburger Jusos mussten ein Exempel statuieren, damit der mutige Funke der Professorin nicht doch auf den ein oder anderen Kollegen überspringt. Sie forderten eine persönliche und öffentliche Entschuldigung der Politikwissenschaftlerin. Die Unileitung führte sie widerstandslos an den Pranger. Sie hatte ohnedies bereits mit dienstrechtlichen Konsequenzen gedroht.
Am vergangenen Mittwoch stellte sich Müller-Brandeck-Bocquet ihrem Tribunal aus rund 250 Studenten und mehreren Medienvertretern. „Mit zittrigen Händen“ habe sie das persönliche Entschuldigungsschreiben im Hörsaal verlesen, meldet ein Lokalmedium. „Dies war ein Fehler von mir, ich entschuldige mich dafür in aller Form“, so der Wortlaut der Professorin.
+++ schleichende Islamisierung in Deutschland? +++ Was macht den Islam so gefährlich? +++ COMPACT gibt Antworten +++ Das Standardwerk ist erschienen +++
Die Unileitung richtete daraufhin aus: „Angesichts des Umstandes, dass sich die Professorin öffentlich entschuldigt und die Studentin die Entschuldigung angenommen hat, wird die Prüfung eines dienstrechtlichen Vorgehens gegen die Professorin nicht mehr für notwendig erachtet.“
Vorbei ist die Angelegenheit aber noch lange nicht. Die Politikwissenschaftlerin steht fortan unter besonderer Beobachtung der sogenannten Studierendenschaft. Würzburg Erleben beschreibt, wie es nach der öffentlichen Erklärung weiterging:
Während der kompletten Vorlesung hat man die Anspannung von Professorin Müller-Brandeck-Bocquet beinahe fühlen können. Immer wieder lässt sie kleine Spitzen in Richtung der Vorkommnisse los, drückt sich aber stets diplomatisch aus, man merkt, sie überlegt sich ihre Worte genau. (…) Bei einigen Aussagen machte sich tatsächlich kurz Unruhe in den Zuhörerreihen breit aber weitere – vielleicht zu erwartende – Zwischenfälle blieben aus.
Die Frau hat ihre Lektion gelernt. „Auf ihre Frage, ob der Trend aktuell Richtung innere oder äußere Sicherheit geht“, so  Focus-Online, „gibt es unterschiedliche Meinungen unter den Studenten. Die Professorin gibt darauf nur die Antwort, dass die Studenten eine neutrale Lehre zu wünschen scheinen. Deswegen werde sie sich dazu nicht äußern.“
Der AfD-Landeschef  von Sachsen-Anhalt, André Poggenburg, kommentierte den Fall auf Facebook:
Die Universitäten in Deutschland sind größtenteils noch in fester Hand von #Antifa & Co, also dem #Linksextremismus! Genau dies kann und darf nicht das Milieu sein, indem sich die sogenannte intellektuelle Elite unseres Landes (fehl)entwickelt. Diesem Erbe der linksradikalen 68’er Bewegung muss endlich Einhalt geboten werden. Deutsche Unis dürfen nicht länger Propaganda-Horde und Kaderschmieden der Linksideologen sein, auch dafür kämpfen wir!
Es wird allerhöchste Zeit, wie die von Focus-Online kolportierte Aussage einer Politikstudentin zeigt: „Die größte Aufgabe der Uni ist es, uns Toleranz zu lehren und das hat die Professorin überhaupt nicht erfüllt.“ (!!!)
+++ Verliert unser Staat die Kontrolle? +++ Übernimmt jetzt die Antifa? +++ Sieht so die Freiheit von Lehre und Forschung aus +++ Droht ein Aderlass unserer Eliten? +++
Die Kopftuch-Studentin hatte den Hörsaal vor zwei Wochen übrigens nicht verlassen, sondern sich auf die in Deutschland geltende Religionsfreiheit berufen. COMPACT hat jedoch diverse Male darauf hingewiesen, dass der Islam im Konflikt mit der freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht. Also lassen wir an dieser Stelle den unvergleichlichen Akif Pirincci erklären, warum die sogenannte Rechtsordnung, die das Tragen des Kopftuchs an Universitäten ja erlaubt, daneben liegt:
[Religionsfreiheit] meint, daß du an jeden Scheiß glauben darfst, vorausgesetzt du belästigst und nötigst damit nicht die anderen, machst ein Affenzirkus daraus und verschandelst die öffentliche Ästhetik eines säkularen Landes nicht zu einer zum Straßenbild gewordenen Sexpsychose.
An die Kopftuch-Studentin gerichtet, fügt er hinzu:
In früheren Zeiten wurde akademisches Wissen in Klöstern oder vergleichbaren religiösen Institutionen vermittelt. Selbstredend war dieses Wissen zumeist Schrott, weil es mit Aberglauben vermengt und vermanscht war und einer Überprüfbarkeit nicht standhielt. Deshalb kamen ein paar schlaue Leute auf die Idee, einen Ort für die Wissensvermittlung zu schaffen, der frei von jeglichem religiösen Hokuspokus rein dem Nachweisbaren verpflichtet sein sollte. Religiöse Einschleichungen und Verwässerungen, so wie du und deine Moslem-Freunde in Form von immer mehr entstehenden „Orten der Stille“, also Miniaturmoscheen in den Unis fordern und durchsetzen, waren nicht vorgesehen und verpönt.
Für wie viele junge Menschen dürfte allein dieser Absatz das Begreifbare längst übersteigen? Konservativ sein, das bedeutet: Prüfe das Neue und das Alte. Das Gute behalte! COMPACT leistet seit Jahren seinen Beitrag zum Erhalt der Vernunft.
Vor allem unsere neue Serie COMPACT-Geschichte hat es sich vorgenommen, dem Verfall unserer Kultur etwas Denkwürdiges entgegenzusetzen. Auf den großen Erfolg von Band 1, „1000 Jahre Deutsches Reich – Unsere Geschichte, unsere Leistungen, unser Stolz“ folgt daher nun endlich „Deutsche Helden – Unser Vermächtnis aus 2000 Jahren“.  Garantiert politisch unkorrekt!
                           