Regierung hat Angst vor Strom-Blackout			

Energiewende – Zukunftstechnologie oder ökonomischer Unsinn? – Bericht über den COMPACT-Live-Abend
Trotz geradezu tropischer Temperaturen hatten mehr als 40 Besucher den Weg in das Stadthaus in Lage (Ostwestfalen-Lippe) gefunden, um bei COMPACT- Live dabeizusein. In einer Kleinstadt des bevölkerungsreichsten Bundeslandes, zu einem Thema, das im Energieland NRW von besonderer Brisanz ist.
_von Peter Feist
Das Publikum wurde nicht enttäuscht: Unser Referent Dr. Christian Blex, Physiker und promovierter Mathematiker, bot ein wahres Feuerwerk an Argumenten gegen die „grüne Ideologie“ der Energiewende. Dieser Gedanke zog sich als roter Faden durch den ganzen Vortrag: Es gehe bei der Energiewende nicht um ein technisch-ökonomisches Konzept, sondern um Wunschdenken, dass technische, wirtschaftliche und naturwissenschaftliche Tatsachen ignoriert, im Kern um einen Aufstand gegen die Physik.
Es gab Tabellen, Grafiken und Zahlenmaterial, um nachzuweisen, dass Ökostrom als volatiler Strom ein technisch minderwertiger Strom ist. Vor allem, weil er durch die Schwankungen im Angebot keine Grundlast-Versorgung sichern kann. Blex: „Es weht nicht immer Wind, Nachts scheint keine Sonne, aber Strom wird immer gebraucht.“ Das zentrale technische Problem sei das Fehlen von Speicherkapazitäten für einen Strom, der bei starkem Sonnenschein oder hoher Windlast zu viel produziert wird, um ihn zu anderen Zeiten abzugeben, Wechselstrom ist bisher in größeren Mengen nicht speicherbar – eine technische Lösung dafür ist nicht in Sicht.
Weitere Zumutungen, die erläutert wurden:
– die Profiteure der Ökostromindustrie können nur Geld verdienen, weil über den Strompreis jeder Bürger zu einer Zwangssubventionierung gezwungen wird.
– die Zahl technisch notwendiger Netzeingriffe auf Grund der starken Leistungsschwankungen ist explosionsartig gestiegen. Blex: Statistisch gesehen wird ein Blackout, ein großer Netzzusammenbruch, eher früher als später kommen. Und pünktlich zum Vortrag hatte die Misere vom Innenministerium die Katze aus dem Sack gelassen, warum die Regierung das Volk zu Hamsterkäufen aufgerufen hat: die Angst vor einem Strom-Blackout
Ein besonderer Skandal ist, dass zu viel produzierter Windstrom in ausländische Netze verkauft wird, wird aber nicht vom Abnehmer bezahlt. Vielmehr muss der deutsche Steuerzahler dafür berappen, dass uns jemand den minderwertigen Strom abnimmt. Schon jetzt gibt es mehr Ökostromkapazitäten als man verbrauchen kann, nur dass dieser Strom manchmal im Überfluss und manchmal überhaupt nicht vorhanden ist. Aber statt mit dem Windradbau aufzuhören, geht die Verspargelung der Landschaft immer weiter, um noch mehr sinnlose Kapazitäten zu schaffen.
Ein besonders extremes Beispiel war der 08.Mai 2016, Muttertag, jeder kann sich den dramatischen Verlauf dieses Tages in unserem Video von der Veranstaltung in Kürze auf COMPACT-TV ansehen.