JobCenter plant lebenslange Optimierungsberatung und ist gegen Grundeinkommen			

Bisher war das JobCenter eine Micro-Diktatur, der sich jeder Arbeitslose unterwerfen musste, wenn er Almosen brauchte. Eine Strafanstalt, die dafür sorgen soll, dass Betroffene selbst den ausbeuterischsten Job annehmen. Es gehört zu den schönsten Erfahrungen ehemaliger Arbeitsloser, die wieder in Lohn und Brot sind, diese Schikanen nicht mehr ertragen zu müssen. Jetzt plant die Bundesagentur für Arbeit für 2019 eine „lebenslange Berufsberatung“…
Dieses nette Angebot wird durch die Digitalisierung der Arbeitswelt begründet. Die werde jedoch, so glaubt BA-Vorstandchef Detlef Scheele, nicht für ein Schwinden von Arbeitsplätzen sorgen, aber die Ansprüche an den Arbeitnehmer hochschrauben. Da ist es doch sinnvoll, wenn die Bundesagentur für Arbeit bei den Arbeitnehmern die fällige Optimierung anmahnt.
Scheele im Interview mit dem Tagesspiegel am Sonntag: „Wir wollen die Menschen, die noch im Job sind, beraten, wie sie mit ihrer Qualifikation in ihrem Betrieb und in ihrer Region dastehen“. Und wenn man solche Optimierungsvorsachläge einfach ignoriert? Naja, mit der puren Mitteilung ist es eben nicht getan. Scheele: „Wenn nötig, können wir nach der Diagnose auch mit Fortbildungen weiter helfen“.
Mit diesem großzügigen Optimierungsangebot will man An- und Ungelernten sowie kleineren Betrieben helfen, die nicht über eigene Weiterbildungsangebote verfügen. Jedenfalls werde man das Vorhaben in den JobCentern in Kaiserslautern-Pirmasens und in Düsseldorf ausprobieren. Im Falle des Erfolgs droht bundesweite Einführung.
Jeder, der ein JobCenter besuchen musste, weiß vor allem eins: Die Wahrscheinlichkeit, dass man dort einen Job vermittelt bekommt, ist gelinde gesagt, sehr gering (Callcenter vielleicht ausgenommen). Auch die Fortbildungsmaßnahmen und Umschulungen erscheinen Betroffenen eher als Beschäftigungstherapie zur Senkung der Statistik, anstatt als wirklichen Chancenzuwachs. Inwieweit dem JobCenter also eine effiziente Fortbildung von Arbeitnehmern überhaupt möglich ist, lassen wir mal dahingestellt…
Was eher zu befürchten ist: Angenommen, ein Arbeitnehmer bekommt so ein verlockendes Optimierungsangebot und lehnt ab. Solange er seinen Arbeitsplatz behält, ist das unwichtig. Aber was, wenn er vielleicht ein, zwei Jahre später arbeitslos wird, und zum JobCenter muss? Werden die seine Ablehnung noch gespeichert haben? Wird die frühere Weigerung zu Strafmaßnahmen führen?
Selbst, wenn nicht: Die wirkliche Bedeutung dieser Maßnahme dürfte ohnehin mehr im psychologischen Bereich liegen: Das JobCenter soll nicht nur Arbeitslosen, sondern auch Arbeitnehmern in regelmäßigen Abständen das neoliberale Evangelium endloser Optimierung einbläuen.
Update: 07.05.17
Die Alternative zum ständigen Optimierungsdruck, das bedingungslose Grundeinkommen, wies der Vorstandschef der Bundesagentur für Arbeit, Detlef Scheele, im Interview mit dem Tagesspiegel am Sonntag zurück: „Ich bin strikt dagegen. Ein Grundeinkommen halte ich für moralisch verwerflich. Der Staat würde sich frei kaufen von seiner Verantwortung, sich um die Arbeitslosen zu kümmern.“
Die Mehrheit an Menschen, „die arbeitslos sind oder in schwierigen Beschäftigungsverhältnissen stecken, wollen lieber eine ordentlich bezahlte Arbeit“. Das übliche neoliberale Argument. Denn das Grundeinkommen würde die Angst und die Abhängigkeit vom Arbeitsmarkt aufbrechen. Würde den Wert der Arbeit nicht länger an der Einkommenshöhe messen. Nur, bei soviel Freiheit wird Deutschland natürlich niemals ein Billiglohnland. Vor allem würde ein Grundeinkommen die Agentur für Arbeit endlich überflüssig machen.
Sie mögen keine Presse, die jeden Regierungsbeschluss bejubelt? Dann sollten Sie COMPACT lesen – hier abonnieren