Die Klatsche für Jennifer Rostock: AfD wählen und Wahlbeobachter werden!			

Zum Video: „Melanie Halle“ gibt „Jennifer Rostock“ die Klatsche, die die dumme Nuss verdient: Ein deutsches Mädel mit erotischer Intelligenz gegen die kaputt-tätowierte Antifantin… Gegen Rostock, die AfD-Wähler als „dumme Kälber“ beschimpfte, kontert sie mit der Zeile: „Doch nur die dümmsten Kälber zerstören ihre Heimat selber.“ Und weiter: „Am Sonntag gilt‘s, sag‘ all‘n Bescheid, ganz Deutschland muss es sehn, wir geh‘n und wähl‘n die AfD!“ (Gesamter Text übrigens unten!)
_von Jürgen Elsässer
„Melanie Halle“ singt für die Vernetzungsplattform einprozent, die auch die Wahlbeobachtung am Sonntag in MeckPomm organisiert. Das ist auch dringend nötig, denn die Linksradikalen haben ihre Attacken auf AfD-Wahlkämpfer verstärkt und vorgestern sogar das Haus der CDU-Justizministerin von MeckPomm angezündet (Weil sich die Meck-Pomm-CDU in Asylfragen im Wahlkampf etwas härter gibt). Man muss damit rechnen, dass diese Leute am Sonntag auch die Wahl stören, Wähler angreifen, Wahlurnen klauen… Deshalb ist wichtig: werdet Wahlbeobachter! Das könnt Ihr auch dann machen, wenn Ihr außerhalb von Meck-Pomm wohnt. Bitte registriert Euch hier, einprozent teilt Euch dann alles Notwendige mit.
Nicht vergessen: COMPACT-TV sendet am Sonntagabend ab 17 Uhr live aus unserem Wahlstudio in Schwerin Hochrechnungen, Interviews, Analysen. Mit vielen Gesprächspartnern von der AfD – und vielleicht mit Melanie Halle! Hier könnt Ihr den Livestream am Sonntag Abend abrufen: http://www.youtube.com/user/COMPACTTV/live
Und hier jetzt der ganze Text von Melanie Halle:
Zum mitsingen:
Man soll sich vor den Wahlen immer sehr gut informieren
Drum spüren manche Leute den Drang sich zu profilieren
Sie machen das gelegentlich aus trivialen Gründen
zum Beispiel als PR-Gag aus der Welt nicht zu verschwinden
Doch nur die dümmsten Kälber
zerstören ihre Heimat selber
Aus Mecklenburg da hört man böse Sachen dieser Tage
Ein paar davon erzähl‘ ich Euch, hört zu, so ist die Lage:
Zum Beispiel Manuela Schwesig von der kann man lernen
sich eine Stiftung anzustell‘n um „Hatespeech“ zu entfernen
Es liegt halt den Sozialdemokraten
ihre Nachbarn zu verraten
Ein and‘res Thema das sind diese Mecklenburger Linken
Ich mein‘ diese Protestpartei deren Umfragewerte sinken
Kein Wunder, ist sie doch nur ein Zusammenschluss aus alten
verkalkten Stasi-Opas, die sich Schlägertruppen halten
Bürger komplett durchleuchten
Mauerschützen glatt verleugnen
Von Köln und Nizza und Paris, da wollen sie nichts hören
Sie lassen sich von Terroristen auch nicht weiter stören
Am Ende dieses fulminanten Multikulti-Traumes
Da wartet auf uns der Verlust des öffentlichen Raumes
Gegen diese Invasion
Hilft nur eins: Remigration!
Wo CDU und Grüne alle Unterschiede streichen
wo Illegale täglich unser Staatsgebiet erreichen
wo alle laut im takt „wir schaffen das“ krakeelen
Die hilft es nur, da gibt‘s nur eins: Die Altpartei‘n abwählen
Deshalb heißt die Direktive:
Wir wählen Alternative…(für Deutschland)
Willst Du eine Zukunft für Deine Familie und Dein Land
wähl‘ die AfD, wähl‘ die AfD
Statt Dich auf and‘re zu verlassen nimmst Du‘s selber in die Hand
wähl‘ die AfD, wähl‘ die AfD
Bist Du für Meinungsfreiheit für jederfrau und jedermann
damit Jennifer Rostock weiter Blödsinn singen kann
Am Sonntag gilt‘s, sag‘ all‘n Bescheid, ganz Deutschland muss es sehn, wir geh‘n
und wähl‘n die AfD!
 
Übrigens: Linksradikale wollen Wahl in MeckPomm sabotieren! Deswegen Wahlbeobachter werden und mithelfen, dass es keinen Beschiss gegen die AfD gibt