Fall Amri: BAMF-Chef Weise erhebt schwere Vorwürfe gegen NRW-Regierung			

Der Untersuchungsausschuss des nordrhein-westfälischen Landtags zum Fall des Berlin-Attentäters Anis Amri hat am Montagmorgen mit der ersten Zeugenvernehmung begonnen.
Warum konnte sich der als islamistischer Gefährder eingestufte Tunesier Amri in Deutschland frei bewegen und am 19. Dezember in Berlin einen Anschlag mit zwölf Toten und rund 50 Verletzten verüben? Darüber befragte ein Untersuchungsgremium heute den ehemaligen Leiter vom Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF), Frank-Jürgen Weise.
Reporter Andreas Poensgen twitterte aus der Anhörung, Weise habe erklärt, dass bereits am 25. Februar 2016 bekannt war, dass Amri acht Identitäten benutzte. Ende April habe Amri daraufhin die Auflage bekommen, NRW nicht verlassen zu dürfen – was die Behörden bekanntlich nicht überprüfen konnten oder wollten.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Laut Weise habe NRW entschieden, die sogenannten Flüchtlinge, die das Land überrannten, ohne eine Erstregistrierung direkt auf die Kommunen zu verteilen!
Laut Weise hatte sich #NRW entschieden, Flüchtlinge direkt auf die Kommunen zu verteilen, ohne sie vorher sicherheits zu überprüfen. #Amri
— Peter Poensgen (@PeterPoensgen) March 13, 2017
Terroranschlag auf Essener Einkaufszentrum verhindert – hier weiterlesen.
NRW-Innenminister Ralf Jäger (SPD) habe Weise nach kurzer Zeit vorgeworfen, „keinen Plan“ zu haben, so Poensgen. Daraufhin hätten beide nie mehr miteinander gesprochen. Irre: Das Land taumelt in den Abgrund, und die Verantwortlichen lutschen eingeschnappt am Daumen!
Laut Weise hat Ralf Jäger ihm nach kurzer Zeit jede Befähigung abgesprochen, "kein Plan". Weise habe nie mehr mit ihm gesprochen. #Amri #nrw
— Peter Poensgen (@PeterPoensgen) March 13, 2017
Hannelore Krafts Fazit zum schlimmsten Terroranschlag in Deutschland seit 30 Jahren sollte sich jeder wahlberechtigte NRW-Bürger unbedingt merken: „Es werden anhand von Erkenntnissen Entscheidungen getroffen und dabei können leider auch Fehler passieren“, säuselte die Landeschefin im Januar, als sei es um einen falsch ausgestellten Strafzettel gegangen. (1) Mit dieser Führung ist NRW der Untergang sicher…
Jetzt in COMPACT: Terrorhelfer Ralf Jäger – Anis Amri und der SPD-Minister.
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
(1) http://www.dw.com/de/nrw-chefin-weist-vorw%C3%BCrfe-im-fall-amri-zur%C3%BCck/a-37227281