Sigmar Gabriel: Merkel schafft TTIP in diesem Jahr nicht!			

Sigmar Gabriel (SPD) gibt neuerdings den Merkel-Kritiker. Nach der Distanzierung von „Wir schaffen das“ folgt jetzt öffentlicher Zweifel, ob die TTIP-Verhandlungen noch in diesem Jahr zum Abschluss kommen.
_von V. Berger
Diesbezügliche Skepsis äußert Gabriel zwar nicht zum ersten Mal – schon Ende Mai hielt er das Datum für unrealistisch – aber jetzt legte er publikumswirksam nach: „Ich glaube nicht, dass der Wunsch von Angela Merkel, noch in diesem Jahr ein Abkommen mit den USA zu haben, irgendeine Chance hat.“ Denn: „Nach unzähligen Verhandlungsrunden gibt es zu wichtigen Kapiteln nicht einmal Texte.“ (1) Besser kein TTIP als ein schlechtes, meint der Wirtschaftsminister. Das ist natürlich pure Rhetorik. Denn natürlich will Gabriel nicht auf den Freihandelsvertrag verzichten. Er suggeriert aber, man könne das Abkommen soweit entwickeln, dass es für beide Seiten von Vorteil sei: „Der Sichtweise, wir könnten auf Freihandelsabkommen verzichten, schließe ich mich allerdings nicht an. Wir haben die Wahl: Entweder wir bestimmen die Regeln im Welthandel mit, oder wir unterwerfen uns Regeln, die andere machen.“
Auf solche Kosmetik will sich Grünen-Fraktionschef Anton Hofreiter erst gar nicht einlassen. Er fordert stattdessen den Abbruch der Verhandlungen: „Bei TTIP ist es nicht mehr mit kleinen Korrekturen getan. Wir müssen die Verhandlungen abbrechen und einen Neustart vorbereiten.“ (2) Hofreiter kritisierte Merkels „naives Augen-zu-und-durch-Verhandeln“. Auch beim Freihandelsabkommen zwischen EU und Kanada (CETA) glaubt er nicht an die Möglichkeit eines fairen Handels. Ein klarer Hieb gegen Sigmar Gabriel, der dieses Abkommen im September „provisorisch“ in Kraft treten lassen will – am Bundestag vorbei.
(1) http://www.handelsblatt.com/politik/deutschland/sigmar-gabriel-ueber-ttip-besser-kein-abkommen-als-ein-schlechtes/14008458.html
(2) http://www.morgenpost.de/politik/article208060087/Anton-Hofreiter-fordert-Abbruch-der-TTIP-Verhandlungen.html