Wegen Islam-Kritik: Facebook löscht Homosexuellen-Seiten			

Wer statt Integration unter einer Leitkultur nach Multi-Kulti verlangt, der glaubt: Alle Kulturen können friedlich, auf engem Raum koexistieren. – Und wenn es untereinander doch mal Zank gibt? Dann wird leider nicht vermittelt, sondern eine Seite einfach wegzensiert.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo –  hier abschließen
_von Karel Meissner
So geschehen mit der Homosexuellen-Website Gaystream.info.(1) Die hatte anlässlich des Orlando-Attentats die Homophobie des Islams hart kritisiert. Kurz darauf wurde sie auf Facebook gesperrt. Eine Begründung gab es nicht.
Zufall? Eher nicht, denn auch der Chefredakteur von Gaystream.info, David Berger, fiel bei Facebook in Ungnade. Berger hatte zuvor Dr. Brigit Bosold vom „Schwulen Museum“ kritisiert: Nach deren Aussage seien nicht Islamisten, sondern „die Kritiker der ungebremsten Migration die homophobsten Menschen“, die sie kenne.(2) Berger brandmarkte Bosolds Aussage als Höhepunkt des Masochismus. Daraufhin wurde Berger von Facebook verbannt. Diesmal mit Begründung, die auf besagten Artikel verwies.
Gaystream.info schreibt: „Aufgrund der Informationen, die wir über die Zensurpraxis des sozialen Netzwerkes in Deutschland haben, ist anzunehmen, dass die Sperrungen ganz gezielt von der durch Justizminister Heiko Maas eingesetzten Zensurkommission ausgehen, die David Berger ebenfalls hart kritisiert hat.“  Berger hatte in einem früheren Artikel konstatiert, dass linksradikale Gewalttaten noch wesentlich stärker ansteigen als rechtsextreme Brutalität. Er forderte Justizminister Maas auf, daraus Konsequenzen zu ziehen: „Noch zu Beginn dieses Jahres – als sich längst abgezeichnet hatte, dass Gewalttaten von Links extrem zunehmen – trommelte Maas alle seine Länderkollegen zu einem ,Gipfel gegen Rechts‘ zusammen und machte aus seinen Plänen keinen Hehl, eigene Staatsanwaltschaften einzurichten, die sich fortan NUR mit rechter Gewalt beschäftigen sollen.“ (3)
(1) http://www.david-berger.info/#!Islamkritik-Facebook-deaktiviert-GaystreamSeite-und-sperrt-Chefredakteur-f%C3%BCr-30-Tage/c1vx5/57626ba60cf235a69b238530
(2) http://www.david-berger.info/#!Kölner-BerufsHomos-erklimmen-neue-Stufe-des-IslamMasochismus/c1vx5/575a7b060cf2cc77abfe5703
(3) http://www.david-berger.info/#!Herr-Maas-Wir-brauchen-einen-Gipfel-gegen-Links/c1vx5/5747e4260cf2b585410e7e59