COMPACT-Spezial: „USA gegen China“ +++ Jetzt vorbestellbar			

Es ist das Ringen der Giganten: Auf der einen Seite das marode Wallstreet-Imperium, auf der anderen der aufsteigende Industriegigant. COMPACT-Spezial Nr. 16 bietet Grundlagenwissen über den entscheidenden Konflikt des 21. Jahrhunderts.
Aufgeweckte wissen, dass es im Nordkorea-Konflikt um mehr geht als den „kleinen Raketenmann“, wie Machthaber Kim Jong-un von Donald Trump abschätzend genannt wird. Das amerikanische Jahrhundert läuft ab, und in China geht die Sonne auf. Eine Neue Weltordnung dämmert. Die Frage lautet: Was macht Uncle Sam und wohin steuert Deutschland?
Für 2028 prognostiziert das Pentagon den Dritten Weltkrieg mit der neuen Supermacht aus Fernost. Schon heute glimmt die Lunte an den Pulverfässern Korea, Myanmar und an der pazifischen Inselkette. Doch Bangemachen gilt nicht: Der Schanghai-Pakt zwischen Moskau und Peking hält die Brandstifter in Washington in Schach.
Das neue COMPACT-Spezial zeichnet das gesamte Lagebild – historisch, wirtschaftlich, militärisch und geopolitisch – so, wie Sie es garantiert nirgendwo anders lesen können. 84 Seiten, reich Illustriert, viele Karten und Tabellen, 8,80 Euro.
Erscheint 27. Januar 2018 – jetzt vorbestellbar – lieferbar ab 22.01.2018. Hier das Inhaltsverzeichnis lesen und vorbestellen.