Frohe Weihnachten, Kinder! US-Kinderbuch präsentiert den farbigen Ho-Ho-Homo-Nikolaus			

Im Spätherbst schmiss die Supermarktkette Penny einen schokoladigen Gender-Nikolaus in Regenbogenfarben auf den Markt. Amerika, den Europäern wie immer einen Schritt voraus, kann über so einen zaghaften Vorstoß nur lachen. Da erschien jetzt ein Kinderbuch, in dem der Nikolaus farbig und mit einem weißen Kollegen verheiratet ist.
Bereits im März kündigte der Verlag Harper Design die Publikation des Kinderbuches Santa’s Husband (Nikolaus Ehemann) an. Darin ist der Weihnachtsmann farbig, schwul und mit einem weißen Kollegen verheiratet. Beide reisen im Lauf der Handlung zu allen Shoppingcentern der Welt. Im Oktober erschien das Kinderbuch im Handel.
Dessen Autor ist der Komödienschreiber Daniel Kibblesmith, die Illustrationen stammen von A.P. Quach. Als Inspirationsquelle nannte Kibblesmith die Darstellung eines farbigen Nikolaus in einem Shopping-Center. Auf Twitter gab der Autor dann bekannt: „Ich und Jen Ashly Wright (seine Verlobte, Anm.) haben entschieden, dass unser künftiges Kind nur einen farbigen Nikolaus kennen wird. Wenn sie einen weißen (Nikolaus) sehen, werden wir sagen: ,Das ist sein Ehemann’“
Hollywood-Star James Woods nimmt’s zynisch…
Kurzum, dieses Kinderbuch strengt sich derart an, kein politisch korrektes Klischee auszulassen, dass es fast schon wieder komisch wirkt. Das Echo in den USA war gespalten: Mancher Blog feierte Santas Husband als originellen Bruch mit weiß-heterosexueller Selbstverständlichkeit. Die Chicago Tribune schrieb: „Ein Weihnachtsbuch zeigt, wie normal es ist, anders zu sein.“ Andere lehnten es als „pure politische Propaganda“ ab.
Aufklären – informieren – Mut machen! Politischer Wandel ist machbar – wenn die neolinke Deutungshoheit kippt! Dafür kämpft COMPACT!