Brüssel zittert vor dem Schweizer Volk &#8211; und der Wahl der Europäer			

Wie eine Alpenlawine prasselte die Schweizer Volksinitiative „Gegen Masseneinwanderung“ vergangenen Sonntag ins Mark des EU-ropäischen Establishments. Gegen drastische Drohungen und ein (fast) Allparteien-Kartell pochten die Erben Wilhelm Tells auf ein Ende des ungehinderten Zustroms, der die Eidgenossenschaft schier überschwemmt. Die Reaktionen sowohl Brüssels, als auch Berlins ließen nicht lange auf sich warten. Unter den Eurokraten grassiert die schiere Angst vor dem Vorbild Schweiz, die Gier der angeschlagenen Union nach den Kassen des fleißigen, friedlichen Landes.
Immerhin: die Kavallerie, die 2009 der damalige Bundesfinanzminister Peer Steinbrück (SPD) gegen das Schweizer Bankgeheimnis losschicken wollte, ritt nicht über die Grenze. Und auch vom Einsatz der EU Battlegroups wegen einer mutmaßlichen humanitären Katastrophe am Zürichsee ist derzeit noch keine Rede. Allerdings erinnern die offenen Angriffe Brüssels in der Wortwahl durchaus an Versuche, die Schweiz zum Schurkenstaat zu erklären.
Besonders der Präsident des EU-Parlaments, Martin Schulz (SPD), erging sich geübt wirkend in herablassenden Drohungen. „Wenn die Schweiz Gesetze verändert und die Freizügigkeit von EU-Bürgern eingrenzt, müssen wir reagieren, diskutieren und vielleicht Abkommen neu verhandeln“, so der Politiker, der Italiens Ministerpräsident Silvio Berlusconi einst an einen Kapo erinnerte, per Pressemitteilung. „Wir haben viele Verhandlungen vor uns“. Dem sekundierte Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) nach einem Treffen mit seinen EU-Amtskollegen: „Wir können uns Entscheidungszwängen auch nicht völlig enthalten“. Der nordrhein-westfälische CDU-Chef Armin Laschet verlangte sogar Sanktionen gegen die Eidgenossenschaft; verwies auf die sogenannte Bilaterale, also die EU-Schweiz-Abkommen über Freizügigkeit, Zugang zum Binnenmarkt und Zollfreiheit. „Wenn die Schweiz dies nicht mehr will, wird sie in Zukunft auch keinen erleichterten Zugang zur EU haben können“, zitiert ihn die Rheinische Post.
Das verbale Austreten gegen die Schweizer kommt nicht überraschend. Angesichts der steigenden Umfragewerte EU-kritischer
EU-Kommission in Brüssel / Bild: Amio Cajander; CC-BY-SA 2.0
Parteien vor den Europawahlen am 25. Mai geistern Untergangsvisionen durch die Gänge der Brüsseler Glaspaläste. Das Vorbild Schweiz gerät zum Springteufel vor den Augen der Kommissare und Eurokraten. „Die Gefahr ist groß, dass das im Europawahlkampf eine Rolle spielt“, räumte der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses im Europaparlament, Elmar Brok (CDU), im Kölner Stadtanzeiger durchaus ein.
Noch deutlicher wurden die Kommentare der Mainstreampresse. „Dass ist auch als Signal an Populisten und Anti-EU-Kräfte innerhalb der Gemeinschaft wichtig. Sie schauen sich sehr genau an, was nun mit der Schweiz passiert. Das Prinzip der Anti-Europäer heißt: EU-Lasten loswerden, aber EU-Handelsvorteile behalten. Die Union muss jetzt klar machen, dass dies keine Option ist“, ereifert sich die Lausitzer Rundschau und verlangt ein „Exempel“ gegen die Schweiz. „Die Eidgenossen lassen sich nicht gern vereinnahmen, bestimmen gerne von Fall zu Fall und autonom – so wie am Sonntag. Dafür müssen sie nun die Konsequenten tragen“, tönt die Westdeutsche Allgemeine Zeitung [Rechtschreibfehler im Original].
Sogar das Lob der Verweigerung demokratischer Rechte wird angesichts des helvetischen Souveräns angestimmt. Gerhard Handke, Geschäftsführer des Bundesverband Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen, ergeht sich in der Welt in demaskierender Volksbeschimpfung. „Aus gutem Grund haben wir eine repräsentative Demokratie und über Fragen wie die Zuwanderung müssen die Parlamente entscheiden. Der BGA ist auch gegen die Einführung von Volksabstimmungen in Deutschland. Da kochen zu viele Emotionen hoch. Diese Entscheidungen sollten wir Leuten überlassen, die die Folgen vernünftig einschätzen können“.
Zumindest im Vorfeld hatten sich die Eidgenossen von derartigen Einmischungen jedoch nicht beirren lassen. Zwar ging die Abstimmung mit 50,3 Prozent denkbar knapp aus – nur 19.500 Stimmen trennten beide Lager. Doch schritten die Schweizer Bürger am Sonntag nach einem monatelangen Kesseltreiben nahezu aller Parteien, sowie einer arbeitnehmerfeindlichen Allianz aus Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften zu den Wahllokalen. Dabei mahlten die Gegner der Initiative Pflegenotstand und Zusammenbruch des Wohlstandes an die Wand. CVP, BDP, FDP, GLP, EVP, SP und Grüne hatten die Initiative im Nationalrat mit 140 gegen 54, im Ständerat mit 37 gegen fünf Stimmen arrogant abgelehnt.  Als Begleitmusik erklangen die Gebärden Brüssels. Ohne diese Angstmache wäre das Ja der Wähler vermutlich noch deutlich höher ausgefallen. „Man hat die Schweizer bedroht. Wenn Ihr mit Ja stimmt, dann wird die Europäische Union die Schweiz im Stich lassen. Die Europäische Union hat sich eingemischt, gedroht“, sagte der SVP-Politiker und faktische Vater der Volksabstimmung, Christoph Blocher nach Bekanntwerden des Erfolges.
Dabei bedient sich die Schweiz noch nicht einmal jenes guten Rechts, was die 1999 ausgehandelte Bilaterale I ausdrücklich vorsieht. Mit der sogenannten Guillotine-Klausel können sowohl Bern, als auch Brüssel jene sieben Verträge jederzeit ad acta legen, zu denen eben auch die Personenfreizügigkeit gehört. Doch soweit gingen die Schweizer am Sonntag gar nicht. Im Gegenteil: das Abstimmungsergebnis kommt vielmehr als kompromissbereites Verhandlungsangebot an Brüssel daher. So sind die derzeit 1,9 Millionen Ausländer in der Schweiz, drunter zirka 430.000 EU-Bürger, vom Ergebnis der Volksabstimmung keineswegs betroffen. Auch lässt die SVP-Vorlage maximalen Spielraum – wie groß die künftigen Kontingente für Einwanderung ausfallen sollen, bleibt offen. Theoretisch könnten sogar die gegenwärtigen Wanderungsströme von 80.000 Menschen pro Jahr festgeschrieben werden, wenngleich dies nicht im Sinne des Volksbegehrens wäre.
Letztlich geht es den Eurokraten aber gar nicht um die Bilaterale – Ziel ist die vollständige Eingemeindung der Eidgenossenschaft. Die Schweizer Unabhängigkeit ist ein Missstand, der schon lange als Pfahl im Fleisch des kontinentalen Brüsseler Allmachtsanspruchs eitert. Immer wieder bemühten sich EU und europhile Teile der Schweizer Eliten daher, die Eidgenossenschaft zum Beitritt zu drängen. Doch dabei hatten sie auch bisher die Rechnung ohne den Souverän gemacht. Nicht nur eine Vollmitgliedschaft hätte unter den Schweizer Bürgern kaum eine Chance. Auch ein Beitritt zum Europäischen Wirtschaftsraum lehnten sie 1992 ab – erst als Reaktion darauf erfolgte die Bilaterale, die im Jahre 2000 mit 67 Prozent allerdings ein recht klares Volksvotum auf sich vereinen konnte. Doch weiter wollten die Schweizer nicht gehen. Mögliche Beitrittsverhandlungen mit der EU wiesen 2001 überzeugende 76,8 Prozent zurück.
In den letzten Jahren steigerten sich die Forderungen Brüssels jedoch zu immer offeneren Kriechbefehlen. So verlangte Kommissionspräsident Herman Van Rompuy 2010 in einem Gespräch mit der Schweizer Bundespräsidentin Doris Leuthard frech die Aufgabe der Gesetzessouveränität. Neuerungen im Europarecht hätte Bern künftig automatisch nachzuvollziehen. 2012 betonten Rat und Kommission ultimativ, dass es bilaterale Verträge mit der Schweiz in Zukunft nicht mehr geben werde.
2012 brachte die Christlichdemokratische Volkspartei (CVP) erneut einen EWR-Beitritt ins Spiel. Kurz darauf veröffentlichte die Neue Zürcher Zeitung zwei interne Dokumente des Schweizer Außenministeriums. Sie zeigten die absehbaren drastischen Folgen für die Eidgenossenschaft. Während vor allem die Banken vom leichteren Zugang zu den EU-Märkten profitierten, würde der Schritt zugleich „delikate politische Fragen“ aufwerfen – etwa Konsequenzen für die Pensionskassen oder den Grundstückserwerb von Ausländern. Vorteile für die Schweizer Position gegenüber Brüssel erwarteten die Diplomaten hingegen nicht. „Ein EWR-Beitritt oder ein Andocken an die bestehenden Organe würde keinen Effizienzgewinn in der Streitbeilegung bringen.“
Ergebnisse der Schweizer Volksinitiative „Gegen Masseneinwanderung“ am 9. Februar 2014 / Grafik: Furfur; CC-BY-SA 3.0
So wuchs die Unzufriedenheit im Lande des Rütlis. Zumal den Schweizern längst schwant, dass es Brüssel um mehr als Niederlassungsfreiheit für Banker und Krankenschwestern geht. Die Kassen der Eidgenossenschaft sollen ausgeplündert und umverteilt, das marode EU-System dank spudelnder Franken noch einmal geschmiert werden. Im Mai 2011 erhob Brüssel diese Forderung ganz ungeniert. „Umso pikanter ist es, dass jetzt die EU von der Schweiz bald wissen will, ob sie zu noch mehr Personenfreizügigkeit bereit ist – nämlich zu einer Art faktischem Niederlassungsrecht. Bis zum 14. Juni, wenn der gemischte Freizügigkeits-Ausschuss in Brüssel tagt, wird dazu von Bern eine ‚klare Antwort‘ erwartet, wie ein Vertreter der EU auf Anfrage erklärt“, beschrieb der Tagesanzeiger die Situation. Das Ziel: Der ausholende Griff in die Schweizer Sozialkassen; einschließlich polit-korrekten Zusatzsalärs. „Demnach könnte ein EU-Bürger, der in der Schweiz Arbeit findet, nach fünf Jahren ununterbrochenem Aufenthalt unbefristet hierbleiben – und zwar auch dann, wenn er inzwischen schon längere Zeit arbeitslos ist. Und er hätte Anspruch auf Sozialhilfe. Zudem würden eingetragene Lebenspartner neu als Familienangehörige mit Nachzugsrecht gelten.“ Bern lehnte diese Zumutung umgehend ab. Wohlmöglich nahmen die ungeschminkten Forderungen den Schweizern die letzten Illusionen über die EU und trugen ihren Teil zur jetzigen Abstimmung bei.
Nun sinniert das Imperium über den Gegenschlag. Einfach ungeschehen machen kann Brüssel das Votum des Schweizervolkes nicht. Die bei renitenten Mitgliedsstaaten übliche Variante – Abstimmungen wiederholen, bis das Ergebnis passt – traut man sich offenbar (noch?) nicht. Kaum subtil kommen jedoch Forderungen an die Berner Regierung daher, den Volkswillen schlicht zu ignorieren. „Auch in ihrem ureigenen Interesse sollte die Schweiz jetzt nicht den Weg einer fortschreitenden Selbstisolierung wählen. Es kommt nun sehr darauf, auf welche Weise die Schweiz den Inhalt des Volksentscheids umsetzt“, tönt der Unions-Vizefraktionsvorsitzende im Bundestag, Andreas Schockenhoff, und schwadroniert über andernfalls „entsprechende Maßnahmen“ Brüssels.
Was bislang an sogenannten Maßnahmen präsentiert wurde, erinnert jedoch eher an kindische Kraftmeierei. So legte die EU Anfang der Woche Verhandlungen über einen gemeinsamen Strommarkt auf Eis. Man werde „das weitere Vorgehen im breiteren Kontext der bilateralen Beziehungen analysieren“, sagte eine Sprecherin von EU-Kommissar Günther Oettinger. Dabei dürfte Bern diese Reaktion kaum sonderlich stören. Die Europäische Union benötigt die alpinen Hochspannungsleitungen für die Versorgung des chronischen Energieimporteurs Italien. Und es sind die Schweizer Pumpspeicherwerke, die gegenwärtig die Produktionsschwankungen des deutschen Ökostroms ausgleichen. Daher ist  es auch Brüssel, das seit 2003 auf das Stromabkommen drängt – die Helveten könnten auch ohne leben.
Doch wohlmöglich schrecken Schulz, Van Rompuy & Co. auch vor einer Gangart weit jenseits aller legitimen Auseinandersetzung nicht zurück. Kann sich die Eurokratie der Schweizer Kassen nicht auf dem Weg von Verträgen bedienen, bliebe der gern genutzte Knüppel aus in Paragraphen gehüllter Erpressung. Nach Meinung von Markus Kotzur, Professor für Völkerrecht an der Universität Hamburg, könnte die EU sogenannten Schadenersatz verlangen, sollte die Schweiz ihre angeblichen völkerrechtlichen Verpflichtungen nicht erfüllen, zitiert tagesschau.de.