5.500 in Dresden: CDU macht Zugeständnis nach PEGIDA-Demos			

Der Proteste gegen die zunehmende salafistische Bedrohungen und Masseneinwanderung von Armutsflüchtlingen in Deutschland schwillt weiter an. In Dresden gingen am Montagabend 5.500 Menschen gegen die Ausbreitung des Salafismus in Deutschland auf die Straße. Ein Protest, dem Sachsens Landesregierung nun offenbar durch ein Zugeständnis entgegenkommen will. In Berlin demonstrierten zeitgleich etwa 1.000 Teilnehmer, darunter Anwohner, gegen ein geplantes Flüchtlingsdorf in der Raoul-Wallenberg-Straße im Außenbezirk Marzahn.
Die 5.500 Teilnehmer in Dresden zogen nach einem Aufruf der Pegidda („Patriotische Europäer gegen Islamisierung des Abendlandes“) durch die Straßen der sächsischen Landeshauptstadt. Die überparteiliche Gruppe organisiert bereits seit Wochen Montagsdemonstrationen gegen die Islamisierung. Zwar hatten sich am Theaterplatz etwa 400 Gegendemonstranten versammelt. Offenbar auch angesichts ihrer deutlichen Unterzahl hielten sich die die Störer jedoch zurück. „Die rund 350 Beamten musste nirgends eingreifen“; sagte Dresdens Polizeisprecher Mario Laske der Bild-Zeitung. Dies könnte sich jedoch bereits am kommenden Montag ändern. Für den 1. Dezember mobilisiert die von Beobachtern als gewaltbereit eingeschätzte Antifa ihre Fußtruppen nach Dresden.
Angesichts des anschwellenden Bürgerprotestes wechselt Sachsens Staatsregierung nun offenbar die Taktik. Statt die Proteste zu diffamieren, will Innenminister Markus Ulbig (CDU) den Forderungen den Wind aus den Segeln nehmen. So kündigte der Politiker die Aufstellung einer eigenen Polizeieinheit gegen «kriminelle Asylbewerber» an. «Wir beginnen mit dem Modell in Dresden und wollen sie dann im ganzen Land einsetzen», zitiert die Dresdner Morgenpost Sachsens obersten Innenpolitiker. Nach seinen Angaben sind etwa drei Prozent der Flüchtlinge im Freistaat Mehrfachstraftäter. Auf diese etwa 160 bis 170 Kriminellen entfallen demnach über 1.000 Straftaten.
Das Zugeständnis Ulbigs – das zunächst nur verbale Ankündigung bleibt – an den zunehmenden Stimmungsumschwung in der Bevölkerung löste bei Linken und Grünen im Landtag umgehend scharfe Proteste aus. Die geplante Polizeieinheit sei das Gegenteil einer Willkommenskultur, sagte der Linken-Fraktionsvorsitzende Rico Gebhardt nach Angaben des MDR-Sachsenspiegels. Die migrationspolitische Sprecherin der Grünen, Petra Zais, warf Ulbig vor, «sich als Hardliner gerieren» zu wollen. Stattdessen forderte sie mehr Sozialarbeiter.
Die Demonstranten waren einem Aufruf der Bürgerbewegung Marzahn gefolgt. Sie trugen unter anderem Transparenten mit der Aufschrift «Wir sagen Nein zum Asylantenheim!». Rund 500 Polizisten begleiteten den Aufmarsch. Trotz einer Gegenkundgebung an der nahegelegenen Kreuzung Landsberger Allee/Blumberger Damm kam es zu keinen Auseinandersetzungen. Nach Polizeiangaben wurden sechs Teilnehmer der Demonstration gegen das Flüchtlingsdorf wegen Verstoßes gegen das Vermummungsverbot vorübergehend festgenommen.  Zugleich gelang es der Polizei offenbar, gewaltbereite Antifaaktivisten durchweg von einem Vordringen zum Demonstrationszug abzuhalten und in Richtung des S-Bahnhofes abzudrängen. Dies geht aus einer im Internet verbreiteten Erklärung hervor, die mit dem Logo der Antifaschistischen Aktion gekennzeichnet ist. Darin sprachen die Gegendemonstranten von einem «scheiß Abend in Marzahn-Hellersdorf».
Die Stimmung in Berlin war massiv angespannt, nachdem am Sonnabend etwa 3.000 Gegendemonstranten einen Protestzug von Heimgegnern in Marzahn blockiert hatten. Im Verlaufe der Auseinandersetzungen waren Demonstranten dabei von gewaltbereiten Antifaaktivisten überfallen worden war. Nach Angaben von Teilnehmern wurde ein kleines Mädchen durch einen Steinwurf schwer verletzt worden sein. Sowohl Heimgegner, als auch Gegendemonstration warfen der Polizei anschließend Versagen vor. Berlins Polizeipräsident Klaus Kandt bescheinigte beide Seiten eine «emotionale und aggressive Stimmung».
+++ Hooligans gegen Salafisten, Bürger gegen Armutseinwanderung: Zwei Themen in COMPACT 12/2014. Ab Donnerstag 27.11. am Kiosk. +++