Präsident Trump: Schmeißen Sie die eskalierenden Kriegspläne Ihrer Generäle in die Tonne			

Trumps Berater wollen die Zahl der Soldaten im Nahen Osten drastisch aufstocken – auch in Syrien. Ein Kommentar von Ron Paul.
Gegen Ende des Monats werden Verteidigungsminister James Mattis und der Oberste Berater im Nationalen Sicherheitsrat, H.R. McMaster, Präsident Trump ihren Plan für eine militärische Eskalation in Afghanistan, dem Irak und Syrien präsentieren. Trump wäre gut damit beraten, die Pläne zu zerreißen und sein Sicherheitsteam noch mal von vorne anfangen zu lassen – oder gleich ganz zu ersetzen. Denn es besteht keine Chance, dass eine weitere Truppenaufstockung in Afghanistan und dem Irak (sowie eine gänzlich neue in Syrien) „America First“ [„Amerika Zuerst"] gerecht wird. Keine Chance, dass wir mehr Erfolg haben werden als beim letzten Mal, indem wir schon wieder dasselbe tun.
Kurz vor dem zehnten Jahrestag des US-Kriegs gegen Afghanistan – vor sieben Jahren – sagte ich vor dem US-Kongress, dass der Krieg keinen Sinn ergibt. Die ursprüngliche Autorisierung hatte sehr wenig damit zu tun, die Taliban auszuschalten. Es war eine Resolution zur Vergeltung gegen jene, die die Vereinigten Staaten am 11. September 2001 angegriffen hatten. Jetzt wissen wir, dass die Regierung von Saudi-Arabien weit mehr mit 9/11 zu tun hatte als die Taliban. Doch wir pumpen noch immer Geld in diese aussichtslose Sache. Wir töten noch immer Afghanen und erschaffen dadurch die nächste Generation von Terroristen.
Wir widmen unsere Arbeit dem Frieden, vor allem in Europa! Unterstütze COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Der Krieg gegen den Islamischen Staat wird nicht mit seiner Niederlage in Mosul und Raqqa enden. Wir werden nicht einpacken und nach Hause gehen. Pentagon und State Department haben beide bestätigt, dass US-Soldaten stattdessen im Irak bleiben werden, nachdem der IS besiegt sein wird. Die fortlaufende Anwesenheit von US-Truppen im Irak wird zu einer permanenten Besatzung des Landes führen. Die „Experten“ haben das Problem komplett fehldiagnostiziert. Daher ist es keine Überraschung, dass ihre Lösungen nicht funktionieren werden. Sie behaupten, dass Al-Qaida und der IS im Irak aufgestiegen seien, weil wir fortgegangen sind. Tatsächlich sind sie aufgestiegen, weil wir überhaupt erst einmarschiert sind.
General David Petraeus soll eine Menge Einfluss auf McMaster haben und drängt in Syrien zu der Art Truppenaufstockung, wie es sie im Irak gab und die Petraeus noch immer als Erfolg ansieht. Beide sollen befürworten, dass tausende US-Soldaten im Osten Syriens den IS bekämpfen, statt sich auf unsere Verbündeten, die von den Kurden geführten demokratischen Kräfte Syriens, zu verlassen. Diese Truppenaufstockung in Syrien würde ebenfalls zu einer langen US-Besatzung eines großen Teils des Landes führen. Es ist unwahrscheinlich, dass die USA die Gebiete an die syrische Regierung zurückgeben werden. Würden sie ein Stützpunkt bewaffneter Rebellen bleiben, die auf den Wunsch des Präsidenten auf Assad losgelassen werden könnten? Es bleibt von Woche zu Woche schwierig einzuschätzen, ob ein Regime-Change in Syrien für uns Priorität hat oder nicht. Aber wir wissen, dass eine langfristige Besatzung von halb Syrien eine illegale, gefährliche und enorm kostspielige Angelegenheit wäre.
Präsident Trumps Generäle scheinen es auf eine großangelegte Militäreskalation im Nahen Osten und in Südasien anzulegen. Der Präsident pendelt hin und her. In einer Minute sagt er: “Wir gehen nicht nach Syrien”, um in der nächsten anscheinend eine Truppenaufstockung gutzuheißen. Er hat dem Militär viel Spielraum für Entscheidungen eingeräumt und könnte sich von seinen Generälen überreden lassen, dass die einzige Lösung darin bestünde, groß einzusteigen. Falls er diesem Rat folgt, wird seine Präsidentschaft wahrscheinlich selbst im Friedhof der Imperien beerdigt werden.
Jetzt in COMPACT: Dritter Weltkrieg: der Anfang? Alexander Dugin über Trumps Endgame gegen Russland.
Auszug: „Die Hauptfront dieses Krieges wird offensichtlich der Mittlere Osten sein, das heißt Syrien und die umliegende Region. Die Prophezeiungen der Orthodoxen, Protestanten, Juden und Muslime kochen zu einem Armageddon hoch, das sich in der Nähe des Heiligen Landes ereignen wird.
Aber natürlich wird der Feind noch weitere Fronten gegen uns aufmachen – mithilfe von Stellvertretern. In erster Linie ist ein Angriff im Donbass mit einer parallelen Invasion der Krim zu erwarten. Neocon-Sprecherin Victoria Nuland, die Frau des Ober-Neocons Robert Kagan, ist derzeit in der Ukraine. Das ist von Bedeutung.
Danach folgt eine zeitgleiche Reihe von Terroranschlägen in der russischen Hauptstadt und großen Städten sowie die Aktivierung der Militanten im Nordkaukasus. Der Karabach-Konflikt wird wahrscheinlich wieder aufflammen.
Vor diesem Hintergrund werden Protestbewegungen ihre Köpfe heben, und die fünfte Kolonne wird auf die Straße gehen. (…) Schließlich wird der Feind versuchen, einen Staatsstreich auszuführen, um Putin zu entsorgen – ihn, von dem ganz Russland als unabhängiger, souveräner Staat heute abhängt.“
Mehr in der aktuellen COMPACT „Der Osten leuchtet“ – Jetzt am Kiosk. Hier bestellen oder gleich hier abonnieren und viele Vorteile sichern!
Mit freundlicher Genehmigung des Ron-Paul-Instituts: http://ronpaulinstitute.org/archives/featured-articles/2017/may/14/president-trump-toss-your-generals-war-escalation-plans-in-the-trash/
 