Mal was Fortschrittliches aus den USA: die „Boomerang Family“			

In den USA bieten mehr und mehr Baufirmen (Housing developers) erweiterte Einfamilienhäuser mit viel “Flex space” (flexibler Raum) an, mit dem sich Verwandte wie Großeltern, Geschwister, oder arbeitslos zurückkehrende Kinder (“Boomerang children”) in die erweiterte Familie einfügen können. Die architektonischen Entwürfe sind darauf ausgelegt, daß für die Bewohner eine flexible Balance zwischen Nähe und Abstand ermöglicht wird, die den unterschiedlich intimen oder lockeren Beziehungen unter den Bewohnern gerecht wird.
Auslöser Finanzkrise
Der Trend ist durch die Finanzkrise angestoßen worden, die den Mittelstand finanziell unter Druck gesetzt hat. Die Entwicklung geht einher mit einer Gegenreaktion gegen die Vereinzelung der Menschen, die in den USA noch stärker ausgeprägt ist als bei uns.
Amerikaner wollen neuerdings etwas gegen ihre innere Zerrissenheit zwischen übertriebener “Privatheit” (Privacy) und dem Durst nach engen menschlichen Beziehungen tun. Diese Zerrissenheit ist schon immer ein amerikanischer Charakterzug gewesen, der sich in den letzten Jahrzehnten verstärkt hat. Die Inflation von “Facebook-Freunden” ist eher ein Abbild der Zerrissenheit als engerer sozialer Bindung.
Familienverband als Notwehr
Familien schließen sich heute enger zusammen, um dem wirtschaftlich-finanziellen Klima in den USA die Stirn zu bieten. Nach einer Pew-Studie haben in den letzten Jahren 41% der 25- bis 29-Jährigen mit ihren Eltern zusammengelebt. Fünfzig Millionen Amerikaner leben bereits in Mehrgenerationenhaushalten. Die New York Times spricht von einer “Back to the future”-Bewegung. Der Kreis wird vergrößert durch ethnische Minderheiten, die schon immer in Mehrgenerationen-Familien gelebt haben.
Jedenfalls lassen sich in einem größeren Familienverband die erdrückenden Probleme der amerikanischen Mittelstandsfamilie besser auffangen: drohende oder tatsächliche Arbeitslosigkeit, Krankenversorgung und Altersvereinsamung. Auch für den zerrissenen sozialen Zusammenhalt der amerikanischen Gesellschaft (den  viel beschworenen “ruptured social fabric”) ist die Entwicklung ein heilsamer Impuls.
Es sieht so aus, als ob sich hier eine Umwälzung im Zusammenleben von Menschen in ihrem Nahbereich anbahnt. Sie könnte den Charakter der Familie verändern und sich in der kaum weniger atomisierten westlichen Welt ausbreiten.
Pragmatismus statt Ideologie
Amerikaner haben auf Entwicklungsdruck immer wieder pragmatisch und ohne viel ideologische Unterfütterung reagiert, während wir in unseren Breitengraden ja eher zu Ideologie und  “Social engineering” neigen, dessen Folgen jedoch schwer abzuschätzen sind.
Als im Zuge der 68er Revolution neue Formen von Zusammenleben, Partnerschaften und zwischenmenschlichen Beziehungen gesellschaftstheoretisch diskutiert wurden, lief dies am Ende nur auf Wohngemeinschaften und freien Sex hinaus.
Auch bei den heutigen Themen, nämlich Frauenquote im Berufsbereich, Krippenplätze für Kinder und Adoptionen in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften ist die Diskussion wieder auf Einzelaspekte beschränkt. Mit solchen lassen sich die gesellschaftlichen Umwälzungen im Zusammenleben von Menschen nicht in den Griff bekommen, ohne woanders neue Löcher aufzureißen.
Frauenquote und Krippenplätze greifen zu kurz
In einer erweiterten Familie könnten nebeneinander auch Paare leben, von denen beide vollen Berufen nachgehen, während andere die Kinder der erweiterten Familie betreuen und miterziehen. Die Quasi-Geschwister wären ein guter sozialisierender Einfluß, besonders für die Einzelkinder.
Studien in den frühen Kibbuzim Israels haben gezeigt, daß die arbeitenden Eltern sogar engere Beziehungen zu ihren ganztags betreuten Kindern entwickelten als andere Paare. Sie widmeten sich in ihrer freien Zeit ihren Kindern intensiver und stärker emotional bindend, während sie von der Logistik der Kindererziehung weitgehend befreit waren.
Hinzu kommt der Punkt, der in der Diskussion “Gleichberechtigung für Frauen” meistens ausgespart wird, daß nämlich manche Frauen aus freien Stücken nur beschränkt oder gar nicht einer Arbeit außer Hauses nachgehen wollen.
Dazu hat sich gezeigt, daß sich ein Teil der Frauen, die leitende Positionen in der Industrie innehatten und eine Auszeit für Geburt und Säuglingszeit genommen haben, sich später dafür entscheiden, nicht in den Beruf zurückzukehren, obwohl sie die Gelegenheit dazu hätten. Warum solche Entscheidungen nicht einfach respektieren statt sie ideologisch abzuwerten? Kindererziehung ist, wenn verantwortlich und kompetent wahrgenommen, eine hochqualifizierte Arbeit, über die sich die Gesellschaft erneuert, zum Guten oder Schlechten. Es geht eher darum, diese Arbeit aufzuwerten und stärker zu würdigen.