Anschlag gegen Kopten in Berlin			

_von Gerd Meyer Schultze
In der Nacht vom 3. zum 4. Oktober 2014 verübten Unbekannte einen Anschlag auf die St. Athansius und St. Schenouda Koptisch-Orthodoxe Kirche am Roedeliusplatz in Berlin-Lichtenberg. Während das politische Berlin sich in Gestalt des Regierenden Bürgermeisters Klaus Wowereit – «Solche feigen Taten werden niemals akzeptiert, sondern immer auf den Widerstand der Menschen in unserer Stadt treffen» – und des Innensenators Frank Henkel –  «Wer Gotteshäuser angreift, der greift auch das weltoffene und tolerante Berlin an. Diese feige Tat gilt uns allen» – übte, unternahm die linksextreme Internetplattform Indymedia den unappetitlichen Versuch, «rechten» Kreisen die Urheberschaft für den Anschlag in die Schuhe zu schieben. «Nach mehreren Anschlägen auf Flüchtlingswohnheime in Marzahn-Hellersdorf und Treptow-Köpenick in diesem und dem letzten Jahr erscheint dies nicht unwahrscheinlich.» Gemeindediakon Fouad Khalil mag sich aber nicht vor diesen Karren spannen lassen: «Wir haben keine Probleme mit den Anwohnern oder mit Rechten».
Kein Wunder, denn die koptischen Christen sind seit dem misslungenen Versuch der Nationbuilding des Westens in Ägypten verstärkt Ziel islamistischen Terrors geworden. In Ägypten brennen regelmäßig Kirchen, Schulen und Waisenhäuser. Allein im Juli 2013 gab es an die 70 Brandanschläge in Ägypten. Schon 2013 hatte das Bundeskriminalamt gerade vor Anschlägen auf Kopten in Deutschland gewarnt.
Die St. Athansius und St. Schenouda Koptisch-Orthodoxe Kirche gibt es seit 1998. Damals kaufte die koptische Gemeinde das mehr als 100 Jahre alte Gebäude der evangelischen Kirche für einen Euro ab. In Ägypten gibt es rund zwölf Millionen koptische Christen. Obwohl es nach der Verfassung Religionsfreiheit gibt, kam es dort nach der Machtergreifung des islamistischen Präsidenten Mohammed Mursi (Muslimbruderschaft) häufig zu gewalttätigen Auseinandersetzungen zwischen Muslimen und Kopten.
Zeugen für den Anschlag gibt es bisher keine. Sollte sich später die Täterschaft von ISIS-Anhängern – möglicherweise noch Asylbewerber – herausstellen, hat die Plattform Indymedia ein Problem. Dort heißt es. «Wir wollen zeigen, dass Brandanschläge und andere Angriffe gegen Geflüchtete nicht tolerierbar sind und die Täter mit dem vollsten Widerstand zu rechnen haben.» Derartige Konflikte passen aber nicht in das Bild dieser «Nie wieder Deutschland»-Extremisten. Seiner Zeit missbrauchte Bundeskanzler Gerhard Schröder den Anschlag auf eine Synagoge in Düsseldorf zur Finanzierung des «Aufstandes der Anständigen» und den «Kampf gegen rechts». Am Ende waren es aber keine «Rechten» sondern ein 19jähriger Palästinenser und ein 20jähriger Marokkaner, die für den Anschlag verantwortlich zeichneten. Mit der Asyl-und Ausländerpolitik der Bundesrepublik Deutschland werden Bürger- und andere Kriege nach Deutschland importiert.