SPD-Mitglied bestätigt: Es gibt keine aktive Beschäftigungspolitik mehr!			

COMPACT berichtete gestern über die neue Agenda 2010-Debatte in den deutschen Medien. Ausgelöst wurde sie durch das Versprechen des SPD-Kandidaten Martin Schulz, die Erblast von Ex-Kanzler Gerhard Schröder zu reformieren. Die Verteidiger der Agenda 2010 verweisen auf das durch sie geschaffene „Job-Wunder“. Dabei „vergessen“ sie natürlich, dass es sich dabei um prekäre Beschäftigung, Billiglohn- und Minijobs handelt. Was jetzt auch Publizist und SPD-Mitglied Albrecht Müller bestätigt.
Albrecht Müller, Autor des Buches „Die Reformlüge“, hat in einem Interview mit den Deutschen Wirtschaftsnachrichten, mit Berufung auf eine Studie des DIW (Deutsches Institut für Wirtschaftsforschung) festgestellt, dass die Reallöhne seit Jahren stagnieren, dass 40 Prozent der Erwerbstätigen während der letzten 25 Jahre hinter den oberen 60 Prozent zurückgeblieben sind. Hinzu kommt, dass die Gefahr der Verarmung und Billiglohnjobs deutlich zugenommen habe.
Damit ist der Spruch, dass es Deutschland nie so gut wie heute ergangen sei, endgültig als postfaktische Propaganda enttarnt. Müller erklärt die Misere damit, dass „es seit vielen Jahren keine aktive Beschäftigungspolitik mehr gibt.“ Seit Ende der 1970er Jahre hätten zahlreiche Ökonomen das Ende der keynesianischen Wirtschaftspolitik verkündet: Der Staat könne die Konjunktur nicht durch Ausgaben stimulieren. Die Neoliberalen leiteten daraus eine Sparpolitik ab. Egal, wie hoch die Arbeitslosigkeit auch anstieg. Besonders in der Schröder-Ära habe sich der damalige Finanzminister Hans Eichel als „Sparkommissar“ profilieren wollen.
Eine solche Sparpolitik, die der Arbeitslosigkeit nicht abhilft, gefällt natürlich den Arbeitgebern: Die wenigen verbliebenen Jobs sind begehrt, dem Lohndumping ist die Tür geöffnet. (Vor allem, wenn der Staat die leiseste Verweigerungshaltung der Arbeitnehmer mit Sanktionen bedroht.) Hinzu kam: Durch die jämmerliche Hartz-IV-Unterstützung beim Job-Verlust entzog man den Unterschichten noch die letzte soziale Sicherheit.
Nein, auch Müller glaubt nicht, dass Martin Schulz entscheidende Teile der Agenda 2010 zurücknehmen wird. Selbst, wenn er das wollte: er würde es nicht können. Aber das Problem ist längst ein europäisches: Der italienische Philosoph Domenico Losurda hatte bereits 2013 im COMPACT-Interview die Verhinderung des Sozialabbaus in Europas als wichtigste Aufgabe des Widerstands definiert. Tatsächlich kann aber auch Müller keine europäische Bewegung nennen, die den Erhalt des Sozialstaates propagiert.
Die Hofberichterstatter jedoch sind von ihren eigenen Lügen dermaßen betört, dass sie bereits vor Mini-Hartz-Reförmchen warnen. Dabei ist ein Großteil der Journalisten doch selber prekär beschäftigt. Es lebe die Echokammer.
Die Fake-News-Medien wollen alternativlos werden? Das wird ihnen nicht gelingen! Und Sie können mit einem COMPACT-Abo dazu beitragen – Hier abschließen