Samstag ist der neue Donnerstag –  COMPACT ändert den Erscheinungstermin!			

Fünf Jahre COMPACT-Magazin! Fünf Jahre Mut zur Wahrheit! Seit im Dezember 2010 die erste Ausgabe erschien, wächst die Leserschaft rapide. Mit einer gedruckten Auflage von 85.000 Exemplaren im April hat COMPACT Konkurrenten wie Cicero oder Freitag längst abgehängt und ist somit eine ernstzunehmende Größe in der deutschen Medienlandschaft geworden.
Vielen ist das bereits zu groß, wie die zunehmenden Angriffe der Monopol-Presse zeigen. Doch COMPACT lässt sich nicht einschüchtern, sondern legt auch in punkto Qualität nach. Neben einer neuen, größeren Druckerei gönnt sich das Team um Chefredakteur Jürgen Elsässer jetzt auch zwei Tage mehr Zeit für die Redaktion.
Statt wie bisher am letzten Donnerstag, erscheint das einzig wahre Magazin deshalb nun immer am letzten Samstag des Monats.
COMPACT-Abonnenten erhalten die aktuelle Ausgabe wie gehabt 4 bis 5 Tage vor dem offiziellen Erscheinungstermin.
Wer COMPACT unterstützen will und weitere exklusive Vorteile genießen möchte,
abonniert unter: COMPACT-Magazin GmbH, Am Zernsee 9, 14542 Werder,
Tel: 03327-5698611 oder online unter: mut-zum-abo.de