Dresdner protestieren gegen Skandalmonument für Dschihadisten &#8211; VIDEO			

Seit Dienstag erinnert vor der Dresdner Frauenkirche eine Kunstinstallation an den Schrecken des Krieges – in Syrien! Tage vor dem Jahrestag des Bombenterrors der Alliierten im Zweiten Weltkrieg, ist das schon eine Provokation für sich. Doch es wird schlimmer: Das angebliche Kunstwerk huldigt einer Kopf-Ab-Miliz aus Aleppo.
Nicht genug, dass den Dresdnern alljährlich aufs Neue eingebläut wird, die Feuersbrunst der Alliierten hätte ’nur‘ 25.000 Opfer gefordert und Linksextreme jedes Jahr aufs Neue die Gedenkveranstaltungen unbestraft sabotieren dürfen. Seit Dienstag ragt auch noch ein Mahnmal vor der Frauenkirche in die Höhe, das auf eine Aktion islamistischer Terroristen zurückzuführen ist.
Drei hochgestellte Buswracks prangern aktuell auf dem Dresdner Neumarkt. Das „Kunstwerk“ leitet sich von drei Bussen ab, die im März 2015 in Nord-Aleppo als Barrikade hochgestellt worden waren – angeblich zum Schutz der Zivilbevölkerung vor Scharfschützen der Regierungstruppen.
Wie die patriotische Bürgerbewegung Ein Prozent herausgefunden hat, wehte auf den Bussen in Aleppo aber die Flagge der Terrormiliz Ahrar al-Scham! Das Bauwerk war also kein Schutzwall für Zivilisten, sondern eine strategische Sperre der Dschihadisten! Das Beweisbild von Reuters liefert Ein Prozent ebenfalls. (1)
Ahrar al-Scham ist mit der salafistischen Al-Nusra-Front alliiert und verübte 2013 ein Massaker in der Provinz Latakia, bei dem 190 Menschen starben. Anhänger der verbündeten Terrormiliz Harakat Nour al-Din al-Zenki köpften im Juli 2016 einen zwölfjährigen Jungen und stellten ein Video der Tat ins Internet.  Das Ziel von Ahrar al-Scham ist die Einführung der Scharia und die Beseitigung aller säkularen Kräfte des Landes.
Unfassbar: Für den syrischen Künstler Manaf Halbouni stellt seine Installation eine „moderne Freiheitsstatue“ dar. Dem Mitteldeutschen Rundfunk erklärte Halbouni, warum er ausgerechnet den symbolträchtigen Platz vor der Frauenkirche wählte: „Es soll eine kleine Symbolik entstehen und daran erinnern, dass die Frauenkirche nicht immer so intakt war wie sie jetzt ist. Ich wollte ein Gegenbild schaffen, von diesem Platz, der hier komplett neu errichtet worden ist.“ (2)
Nein danke, Herr Halbouni. Wir erinnern uns selbst noch sehr gut an die zerstörerische Kraft des Krieges. Statt Aleppo nach Dresden zu verpflanzen, lernen Sie doch einfach mal etwas  von den Hintergründen des Konflikts in ihrer eigenen Heimat.  Wenn Sie dann immer noch Lust auf Kunst haben, schlagen wir vor, die nächste Syrien-Installation vor dem Kanzleramt zu errichten. Dort hat man genug syrisches Blut an den Händen.
Nur in Schuldkult-Deutschland kann man so etwas überhaupt machen. Dresdens Oberbürgermeister Dirk Hilbert sagte erst kürzlich mit Blick auf den Jahrestag des Bombenterrors 1945, dass Dresden „keine unschuldige Stadt“ gewesen sei. Die Aussage führte dazu, dass der FDP-Politiker jetzt unter Polizeischutz steht. (3)
Ein Prozent hat inzwischen mit einem offenen Brief an Hilbert und Halbouni und reagiert. Darin heißt es:
Werte Herren Hilbert und Halbouni, steht auf dem Dresdner Neumarkt somit ein „Monument“, das – vermutlich ungewollt – einer dschihadistischen Terrormiliz huldigt? Meinen Sie wirklich, dieses „Monument“ ist geeignet, um ein Symbol für Völkerverständigung zu sein?
Die Bürgerinitiative „Ein Prozent“ fordert Sie auf, diesen Fall umgehend aufzuklären und das „Monument“ sofort zu entfernen, sofern sich der Zusammenhang mit dschihadistischen Mördern bestätigen sollte! (4)
COMPACT schließt sich dieser Forderung uneingeschränkt an!
Unterstützen Sie COMPACT, das Sprachrohr des Widerstands, mit einem Abo: Hier abschließen
Ein Video von den Protesten zur Einweihung des Skandaldenkmals sehen Sie hier:
(1) https://einprozent.de/dresdner-bus-monument-solidaritaetsaktion-fuer-terrormiliz/
(2) http://www.mdr.de/sachsen/dresden/kunstwerk-manaf-halbouni-frauenkirche-busse-102.html
(3) http://www.lvz.de/Mitteldeutschland/News/Ermittlungen-und-Polizeischutz-nach-Drohungen-gegen-OB-Hilbert
(4) https://einprozent.de/dresdner-bus-monument-offener-brief-an-dirk-hilbert-und-manaf-halbouni/