Klein und zäh: Sachsens AfD-Spitzenkandidatin Frauke Petry im Porträt			

Sie könnte die erste Politikerin der Alternative für Deutschland (AfD) sein, die in einen Landtag einzieht und dort eine Fraktion anführt – ein Ereignis mit symbolträchtiger Bedeutung.  Doch welche Rolle spielt Frauke Petry in der Partei und was sind ihre Ziele?
_von Katja Peters*
Es wird still im Raum, als Frauke Petry auf das Podium zuschreitet. Gleich hält sie eine Bewerbungsrede für den Spitzenplatz auf der Liste für die Landtagswahl in Sachsen. In ruhiger und klarer Sprechweise, aber gefüllt mit Sachwissen und scharfen Seitenhieben gegen die Altparteien und deren politische Verfehlungen im Freistaat, legt Petry ihre Kandidatur dar. Ihre Körpersprache strahlt Selbstsicherheit und keinerlei Zweifel aus. Gegenbewerber gibt es nicht; es ist ein Wahlgang pro forma. Und Petry gewinnt ihn mit 89,1 Prozent der Stimmen. Sie reagiert mit einem stolzen Lächeln in die Runde der 200 Anwesenden. Sie schüttelt Hände, empfängt Blumensträuße, wird abgelichtet. Dabei senkt sie den Kopf und versucht, einen bescheidenen und bodenständigen Eindruck zu vermitteln. Dann steht sie auf und bedankt sich.
Mutter und Karrierefrau
«Entgegen den verbreiteten Totengesängen ist die Familie ein vitales Modell», meint Frauke Petry in Bezug auf den westlichen progressiven Lebensstil der Moderne. Auch sie selbst ist ein Familienmensch. Das zeigt sich im Porträt der AfD-Wahlkampfzeitung. Man sieht sie auf einem Foto auf einem Balkon in weißem T-Shirt und violettem Rock stehend und mit einem freundlichen Blick lächelt sie in die Kamera, den einen Sohn auf den Schultern, den anderen an der Seite. Im Hintergrund eine idyllische grüne Landschaft. Ihr Foto auf der Website der Sachsen-AfD hingegen zeigt eine selbstbewusste Karrierefrau im Anzug, den Kopf nach oben geneigt, mit herausforderndem Blick. Dies ist das Image, welches Petry immer wieder nach außen vertreten möchte: Mutter und – nicht oder – Karrierefrau. So ist sie das Aushängeschild für emanzipierte Frauen in einer modernen Gesellschaft.
Die Landessprecherin mit der Kurzhaarfrisur beantwortet die Frage nach ihrer Lieblingskleidung mit «Hosenanzug» und äußert sich in Bezug auf ihren Mann: «Er hat sich immer zu gleichen Teilen an der Erziehung beteiligt.» Diese Einstellung trägt sie auch in die Politik, wo sie sich besonders für eine flexiblere Familienpolitik für berufstätige Frauen einsetzt. «Ich stehe  hinter dem besonderen Schutz der Ehe und Familie, wie er im Grundgesetz festgeschrieben ist», meint Petry. Ideal findet sie die Drei-Kind-Familien als gesellschaftliches Leitbild.
Zugleich lehnt sie die Homo-Ehe nicht vollständig ab: «Gegen eine steuerliche Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften im Sinne gleicher Rechte und gleicher Pflichten habe ich nichts, aber die immer weitere Zurückdrängung der Familie unterstütze ich nicht.» Laut Petry müsse eine neue Prioritätensetzung im öffentlichen Diskurs erfolgen, sodass Probleme der neun Millionen Familien, zum Beispiel die steuerrechtliche Behandlung von Kinderfreibeträgen, mehr debattiert werden sollten als die einer Minderheit mit 30.000 Betroffenen. Zur Erhöhung der Geburtenrate in Deutschland forderte sie außerdem im August 2014 Volksabstimmungen über die Verschärfung des Strafrechtsparagrafen 218,  welcher die Straffreiheit von Abtreibungen regelt.
Schon immer Dissident
Die 39-Jährige ist seit ihrer Kindheit in Sachsen verwurzelt. Geboren als Frauke Marquardt 1975 in Dresden und aufgewachsen in der Niederlausitz, blieb sie bis zur Wende in der DDR. 1989 schließlich entschied sich ihre Mutter, Chemikerin, dem zuvor illegal ausgereisten Vater, einem Ingenieur, nach Westdeutschland zu folgen. Später stellte sich heraus, dass im Laufe der Zeit 26 Inoffizielle Mitarbeiter der Staatssicherheit auf die systemkritische Familie  angesetzt waren.
In Bergkamen im Ruhrgebiet legte Petry 1995 ein Einserabitur ab und lernte ihren späteren Ehemann, den heutigen Pfarrer Sven Petry, kennen, mit welchem sie jetzt vier Kinder hat und in Frohburg bei Leipzig wohnt. Als Stipendiatin der Studienstiftung des deutschen Volkes nahm sie im selben Jahr noch ein Studium der Chemie an der University of Reading auf  und erlangte 2000 ein Diplom an der Universität Göttingen. Zur zusätzlichen Auslastung arbeitete sie nebenbei als Werkstudentin bei den Pharmakonzernen Bayer und Schering. Petry lebt auch für die Musik: Seit 2008 ist sie Mitglied im Leipziger Vocalensemble. Sie ließ sich zudem als Chorleiterin und Organistin ausbilden und verfolgte ihre wissenschaftliche Laufbahn in Form einer Promotion, Veröffentlichung von Fachaufsätzen und einer Mitgliedschaft im Vorstand der Gesellschaft junger Chemiker weiter, bis sie im Jahre 2007 ein Patentrezept ihrer Mutter für pannensichere Reifen weiterentwickelte und eine Firma gründete : PURInvent.
Als diese im Herbst 2013 insolvent wurde, erntete Petry öffentlich Häme und Spott als Vertreterin einer wirtschaftskompetenten Partei, da Petry mit privaten Geldern offenbar nicht zu wirtschaften in der Lage war. Doch Frau Petry meint:  «Zum Mut zur Wahrheit gehört auch der Mut zum Scheitern. Weil meine erste Firma insolvent ging, geht die Welt nicht unter – ich habe halt die nächste gegründet.» Sich selbst klassifiziert sie im Interview als «kleine und zähe Frau». In Talkshows wirkt Petry kampfeslustig, motiviert und ehrgeizig. Mit scharfen Worten kritisiert sie politische Gegner, etwa wenn die FDP sich «dreist und lächerlich verhalte» oder der DGB «das Recht, sich „Vertreter der  Arbeitnehmerinteressen“ zu nennen, klar verspielt hat».
«In einer Partei war ich nie. Am ehesten stand ich noch der CDU nahe[…]», sagt Petry zu ihrer politischen Laufbahn vor 2013. Aber bei der AfD war Frauke Petry von Anfang an dabei. Sie war Landesbeauftragte der Wahlalternative 2013 – Vorgänger der AfD – , wurde stellvertretende Sprecherin und auf dem Gründungsparteitag im April 2013 schließlich als Sprecherin in den Bundesvorstand gewählt. Gleichzeitig ist sie Landessprecherin in Sachsen und Spitzenkandidatin für die Landtagswahl am 31. August.
Trotz ihres schnellen Aufstiegs hat die Powerfrau auch mit innerparteilicher Kritik zu kämpfen. So werden ihr ein undemokratischer bzw. autokratischer Führungsstil oder ein abgehobenes, arrogantes Auftreten vorgeworfen. Kontakte mit zahlreichen Mitgliedern der islamkritischen Partei Die Freiheit sowie Burschenschaftlern haben ihr den Schimpfnamen «AfD-Zschäpe» und weitere Verleumdungen eingebracht. Jene Personen hat sie Gerüchten zufolge in die AfD eingeschleust, um andersdenkende Mitglieder oder Kritiker aus der Partei herauszumobben und die eigene Position zu verfestigen. Petry behauptet, sie wisse von derartigen Vorgängen oder Kontakten nichts. Doch nicht nur Affinität für das rechtsextreme Spektrum werden ihr unterstellt: Kritik provozierte auch eine Äußerung Petrys, nach welcher die AfD ein Linksbündnis im sächsischen Landtag tolerieren würde. Diese hat Frauke Petry auf Druck der Basis hin schnell wieder revidiert. Im Ernstfall behält sie jedoch die Zügel in der Hand, etwa als drei AfD-Kandidaten zwei Wochen vor der sächsischen Landtagswahl 2014 den umstrittenen FPÖ-Politiker Andreas Mölzer zu einem Vortragsabend in Leipzig einluden, was ein negatives mediales Echo nach sich zog. «Wir sind dabei, das abzusagen. Es war eine Einzelaktion!», beteuerte Petry, um das bürgerliche Image der AfD kurz vor der Landtagswahl zu retten.
Innerparteilich wird dies teilweise als «Anbiederung an den politisch-korrekten» Medienmainstream interpretiert. Offiziell lautet der Grund für die Absage aber nicht Verbot durch den Landesvorstand, sondern eine «kurzfristige Erkrankung des Referenten im Augen- und Sehbereich». Dass Frauke Petry konsequent ihre Positionen verteidigen kann, beweist auch die Verteilung von Flyern im sächsischen Wahlkampf, die Sanktionen gegen Russland gemäß einem Parteitagsbeschluss deutlich ablehnen. Diese Aussage steht im direkten Gegensatz zum Stimmverhalten der Europaabgeordneten der AfD, welche eine Resolution zur Ukraine-Krise inklusive Wirtschaftsembargos gegen Russland befürworteten.
Aktuellen Prognosen zufolge ist die AfD mit sechs Prozent sicher im Landtag. Frauke Petry aber hat höhere Ambitionen: «Zweistellig». Denn: «Da die Leute einmal ein System zusammenbrechen sahen, glauben sie auch heute nicht so bereitwillig wie anderswo, dass die Dinge sich nicht grundsätzlich ändern könnten.» Und deshalb werden die Sachsen die AfD wählen, ist Petry sich sicher.
«Petrys Beiträge für die Gesellschaft»
Frauke Petry ist im Gleichstellungsbeirat des Landtags Sachsen tätig. 2011 erhielt die Protestantin schließlich für die erfolgreiche Vereinigung von Beruf und Familie den Sächsischen GründerInnenpreis. Ein Jahr später wurde Petry desweiteren mit dem Bundesverdienstkreuz für ihre Visionen von der Einigkeit von Wissenschaft, Familie und Beruf ausgezeichnet.
* Katja Peters ist Praktikantin der COMPACT-Redaktion