Was wollen die Militärs? Ägypten hält den Atem an			

Eine Militärdiktatur, eine altbekannte Lösung in der arabischen Welt hat in Kairo wieder ihren Platz gefunden. Allerdings lässt die neue Rolle des Militärregimes so manche Fragen offen. Ein Jahr lang sah es so aus, als ob die USA, die das Militär über Jahrzehnte aktiv mitfinanzieren, mit der Lösung Muslimbruderschaft gut leben könnten.
Die Bewegung bündelte die muslimische Energie des Landes und traute sich gleichzeitig nicht wirklich an die bestehenden ökonomischen Verhältnisse heran. Die Regierung Mursi fuhr vielmehr einen neoliberalen Kurs und verhandelte auch schon mit dem IMF über neue Kredite. Die starke ökonomische Position der Militärs im Lande, die große Teile der Wirtschaft kontrollieren, blieb sowieso unberührt.
Die vielbesungene «islamische» Politik der Partei fand dagegen in der Wirtschaftspolitik keine Resonanz. Eine Idee, wie die Inflation der Landeswährung beherrscht werden könnte, hatte Mursi nie. Jetzt gehen die Politiker der Bruderschaft, die alten Oligarchen des Landes bleiben wie zuvor an der Macht.
Man muss spekulieren ob die Amerikaner den «Regimewechsel» so wollten, oder ob die Militärs mehr oder weniger eigenmächtig nur das drohende Chaos verhindern wollten. Ägypten hält nun den Atem an. Die schlimmste Option wäre dabei ein Abdriften von bedeutenden Teilen der muslimischen Bewegung in die Radikalität. Dann drohen sogar algerische Verhältnisse.
Viele Unterstützer der Muslimbrüder wollen sicher keinen Bürgerkrieg, sie sind aber heute desillusioniert und fragen sich, ob das Engagement der Partei in der neuen Demokratie sich wirklich auszahlt. Wer immer nun das Ruder im Land übernimmt, er sieht sich angesichts des Elendes des Landes baldigen neuen «Brotaufständen» ausgesetzt.
Die Lösung könnte für eine neue Regierung dann nur lauten schnell neue Kredite im Ausland aufzunehmen. Das Dilemma des defizitären Staates bleibt. Es steht also nicht nur schlecht um die Demokratie, sondern auch die Souveränität des Landes gegenüber seinen Gläubigern rückt in weite Ferne. Ohne eine ökonomische Strategie steht das Land vor dem Zerfall.