NSA: Auch deutsche Ministerien kontrolliert			

Neue Wikileak-Dokumente geben nicht nur Merkels Handygespräche zur Griechenlandkrise wieder. Sie belegen auch, dass der NSA auch Ministerien und Spitzenbeamte anzapfte.
*** Heute auf dem Elsässerblog: COMPACT und 3sat erschüttern staatliche NSU-Märchen ***
Es folgt ein kurzer Bericht über den aktuellen Stand der NSA-Überwachung. Danach lesen Sie Auszüge aus dem Interview mit Professor Josef Foschepoth über die frühe Aufgabe deutscher Souveränitätsrechte und die damit verbundene Brief- und Telefonüberwachung. Das vollständige Interview finden Sie in COMPACT-Spezial 6 – beim Verlag bestellen – hier klicken
– Das Heft wird am 20.07. bei COMPACT-Live in Wettenberg vorgestellt – weitere Infos und Kartenreservierung hier
– Man kann COMPACT-Spezial auch abonnieren – hier klicken
Das Thema von COMPACT-Spezial 6, “Ami go home!”, schneidet sich weitgehend mit dem Motto der COMPACT-Souveränitätskonferenz im Oktober 2015: “Freiheit für Deutschland” . Beides ist Kampfruf gegen Imperialismus, globale Banken-und Konzernherrschaft. Nach Jürgen Elsässers Editorial publizieren wir jetzt Auszüge aus dem Artikel „Occupy Germany“.
Aufkleber mit „Ami go home-Motiv“ können Sie hier bestellen
 
NSA – 69 Telefonleitungen zu deutschen Ministerien angezapft
Vor wenigen Tagen präsentierte Wikileaks bis dato unbekannte NSA-Dokumente, darunter ein abgehörtes Handy-Gespräch von Kanzlerin Merkel vom 11. 2011: darin soll sie bereits eine Transfer-Union als mögliche Lösung der Griechenlandkrise ins Spiel gebracht haben. Was rückwirkend peinlich ist – da Merkel diese Option in der Öffentlichkeit stets zurückwies.
Aber die Wikileaks-Dokumente zeigten noch mehr: dass die NSA auch den Telefon- und Faxverkehr von Ministerien, Ministern und Spitzenbeamten verfolgte. Die Abhöraktionen gehen zurück bis in die 1990er Jahre zurück. Bei einigen Lauschangriffen soll zudem der britische Geheimdienste GCHQ freundlichlicherweise assistiert haben.
Die Wikileaks-Liste umfasst 69 Telefonnummern, von denen gut 50 Prozent direkt ins damalige Wirtschaftsministerium führten- auch zum Minister selbst. Weitere Angriffsziele: das Bundesfinanzministerium, die Vermittlungszentrale der Wirtschaft- und Agrarminsterien. Außerdem: Direktverbindungen zu Staatssekretären, eine Verbindung zur Europäischen Zentralbank (Frankfurt) und Anschlüsse zum Wirtschaftsbereich des Auswärtigen Amtes (Bonn).
Man braucht kein großer Analytiker zu sein, um zu erfassen, dass die Währungs- und Handelspolitik im Mittelpunkt des NSA-Interesses stand. Zu den Promi-Opfern zählen: Oskar Lafontaine als Bonner Finanzminister sowie dessen Nachfolger Hans Eichel. Oder die damalige Staatssekretärin des Bundesfinanzministeriums Barbara Hendricks (heutige Leiterin des Bundesumweltministeriums).
Angeblich stammen die Dokumente nicht von Edward Snowden, sondern von einem noch unbekannten, aber ebenfalls leakfreudigen NSA-Mitareitter. Wenn das stimmt: Ist es dann Zufall, dass das Merkel-Gespräch über die Alternative einer Transfer-Union ausgerechnet in den heißen Tagen des Grexit auftauchte?
Und wie reagiert die deutsche Bundesregierung? Auf Anfrage der „Zeit“ sagte ein Regioerungssprecher: „Ohne nähere Kenntnis des zugrunde liegenden Sachverhalts ist der Bundesregierung eine Bewertung derzeit nicht möglich.“ Tipp: Sagt doch einfach gar nichts mehr. Ist weniger peinlich.
(KvA)
 
 
Die alliierte Schattenregierung
_ Interview mit Josef Foschepoth
Seit Jahrzehnten überwachen die westlichen Siegermächte unsere Briefe
und Telefonate. Dafür hat die Bundesregierung explizit Souveränitätsrechte
abgegeben – bis heute.
COMPACT: Herr Professor Foschepoth, Sie haben Akten entdeckt, nach denen seit den frühen 1950er Jahren die Geheimdienste der westlichen Alliierten in der Bundesrepublik massiv den Postverkehr überwacht haben.
Foschepoth: Deutschland war ein besetztes Land. Im Westen hatten die USA, Großbritannien und Frankreich die oberste Regierungsgewalt, bis 1955. Sie wollten aus Deutschland einen Staat machen, von dem nie wieder eine Gefahr ausgeht. Das erfolgte durch ein strenges Regiment. Um die Deutschen und das Umfeld im Kalten Krieg zu kontrollieren, hat man ein System der Überwachung entwickelt, das extreme Ausmaße angenommen hat. Man hat großflächig Post aus der DDR und Telefonate, etwa alle ein- und ausgehenden Telefonate aus Westeuropa, kontrolliert. Auf diesem Gebiet waren vor allem die Amerikaner führend. In der Tat. Der große Konflikt bestand darin, dass das Siegerrecht, das sich aus eigenem Recht speiste, vielfach mit den Grundsätzen, insbesondere den Grundrechten des Grundgesetzes kollidierte. Da stand: Das Post- und Fernmeldegeheimnis ist unverletzlich.
(…)
COMPACT: Die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs wurde von der Bundesregierung nicht nur geduldet, sondern aktiv und voller Überzeugung unterstützt?
Foschepoth: Ja, trotz des im Grundgesetz garantierten Rechts auf Unverletzlichkeit des Post- und Telefongeheimnisses. Die einzige Möglichkeit einer sauberen Rechtsgrundlage wäre ein entsprechendes deutsches Gesetz gewesen. Die Alliierten hätten das durchaus unterstützt. Aber man hatte politisch Angst vor einem Gesetz, mit dem man im gleichen Umfang und in gleicher Geheimhaltung wie die Alliierten überwacht hätte. Bei den Deutschland-Verhandlungen von 1955 kam Konrad Adenauer auf den genialen Einfall, den Alliierten ein Vorbehaltsrecht anzubieten. Deutschland wird also souverän, obwohl es die Bundesrepublik nie gewesen ist, aber die Alliierten sollten bestimmte Rechte behalten – auch für die Postüberwachung.
COMPACT: 1968 wurden die Vorbehaltsrechte aufgehoben. Und dennoch bestanden die Rechte weiter?
Foschepoth: Damals wollte die SPD unbedingt an die Regierung. Um regierungsfähig zu werden, war man bereit, daran mitzuwirken, die Altlasten der Adenauer-Zeit abzutragen, vor allem im Bereich der Innenpolitik. Hierzu zählten insbesondere die Notstandsgesetzgebung und das Überwachungsgesetz. Die Westmächte waren weiterhin bereit, die Überwachung den Westdeutschen zu übertragen. Allerdings mit der Maßgabe, dass die deutschen Behörden diese Überwachung im gleichen Umfang wie bisher für die Alliierten durchführten.
(…)
Foschepoth: Die alte Bundesrepublik ist nie ein wirklich souveräner Staat gewesen. Die Alliierten behielten sich weiterhin bestimmte Rechte vor. Dies betraf nicht nur die Berlin- und Deutschlandfrage, sondern auch die Frage der Truppenstationierung. Und, wie ich erstmals herausgefunden habe, den sogenannten Geheimdienst- und Überwachungsvorbehalt. Damit durften die Geheimdienste der Alliierten in einer Art rechtsfreiem Raum in der Bundesrepublik tätig werden. Wenn etwa die Polizei ein Mitglied des eigenen oder gegnerischen Dienstes festnahm, durften die deutschen Behörden vorerst keine Ermittlungen aufnehmen, sondern hatten über den Verfassungsschutz umgehend die alliierten Geheimdienste zu informieren, die dann allein die Ermittlungen aufnahmen. Dazu hatten sie mindestens 21 Tage Zeit. Für die Überwachung des Post- und Fernmeldeverkehrs galt Entsprechendes, und zwar über die Wiedervereinigung hinaus.
COMPACT: Mit welchen Auswirkungen für die Überwachung in Deutschland?
Foschepoth: Zur Beschränkung der Unverletzlichkeit des Post- und Fernmeldegeheimnisses wurde 1968 nicht nur ein Gesetz verabschiedet, sondern auch eine geheime Verwaltungsvereinbarung zwischen den Alliierten und der Bundesregierung geschlossen. Darin wird dezidiert benannt, was beide Seiten tun müssen, um im gemeinsamen Interesse Überwachungsmaßnahmen durchführen zu können. Diese Vereinbarung ist bei den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen 1990 nicht aufgehoben worden. Sie ist bis heute in Kraft.
(…)
COMPACT: Hätte man das, als Deutschland 1990 seine Souveränität zurückerhielt, nicht ändern können?
Foschepoth: Wie Adenauer 1955 unbedingt das Besatzungsstatut und Willy Brandt 1968 unbedingt die Vorbehaltsrechte ablösen wollte, wollte Helmut Kohl 1990 unbedingt die Wiedervereinigung, auch um den Preis, dass bestimmte Vorbehaltsrechte erhalten bleiben. Das große Ziel war immer ein Stück mehr an Souveränität, auch wenn diese – verglichen mit anderen westeuropäischen Staaten – durch westliche Sonderrechte beschränkt blieb. Kurz vor Unterzeichnung des Zwei-plus-Vier-Vertrages kam die Überwachung durch die Amerikaner an die Öffentlichkeit. Daraufhin hat der SPD-Abgeordnete Willfried Penner gefordert, in den Verhandlungen alle die Souveränität der Bundesrepublik beeinträchtigenden Reglungen abzuschaffen. Dazu ist es nicht gekommen.
(…)
COMPACT: Wie viel Material fließt auf dieser Grundlage nach Washington?
Foschepoth: Das ist für einen Außenstehenden nicht zu beziffern. Aber mit Blick auf die Vergangenheit kann man sagen, dass mit dem Fortschritt der technischen Möglichkeiten auch die Expansion der Geheimdienste ständig zugenommen hat. Man muss inzwischen von einem geheimdienstlichen Komplex sprechen, der staatenübergreifend tätig wird, und bei dem die Interessen der befreundeten Dienste vielfach größere Bedeutung haben, als die nationalen Interessen der einzelnen
Staaten.
(…)