Merkels Hexenwerk: Wie aus illegaler Migration legale Migration wird			

72.000 syrische Flüchtlinge will die EU der Türkei abnehmen – es ist die Fortsetzung der Einwanderungswelle in neuem Gewand, denn es warten 2,7 Millionen. Kern des Türkeipakts sei es, zu lernen, „wie wir illegale Migration durch legale Migration ersetzen können“, erklärte Merkel schon im November 2015 .
Belohnen Sie ehrlichen Journalismus in Zeiten der Lüge und unterstützen Sie das Nachrichtenmagazin COMPACT mit einem  Abonnement der monatlichen Heftausgabe!
_von Tino Perlick
Bis heute hat sich der Plan konkretisiert. 72.000 in die Türkei geflüchtete Syrer werde die EU über sich verteilen, heißt es in einem Entwurf aus dem heute gestarteten EU-Krisengipfel. Dieses Kontingent könnte erhöht werden, wenn „ die Zahl der illegalen Einreise über die Türkei deutlich zurückgeh t“. Danach müssten sich die EU-Länder auf freiwilliger Basis verpflichten, der Türkei weitere Menschen abzunehmen. Wer außer Deutschland wird das tun?
Von Frankreich hatte Merkel bereits im Februar eine Absage kassiert , Österreich hat ihrer Politik offener Grenzen den Rücken zugedreht und die Westbalkanländer halten sie ohnehin für komplett irre. Doch Merkel hält wacker an ihrem Ziel fest, Europas Nationalstaaten mit Millionen von Arabern und Afrikanern zu besiedeln. Nicht die USA, nicht stinkreiche verbündete Golfstaaten, nein, Europa müsste „die Lasten teilen“, die die bombastische US-Außenpolitik in Syrien erst verursacht hat, erklärte sie bei ihrer Regierungserklärung am Mittwoch.
Merkel: „Eine wirklich tragfähige Lösung jedoch haben wir erst dann erreicht, wenn nicht nur nach Deutschland, sondern in die gesamte Europäische Union dauerhaft weniger Menschen illegal einreisen als bisher.“ Soll heißen: aus illegaler Einwanderung muss legale Einwanderung werden. Der Plan kommt einer Art Geldwäscheprinzip gleich. Partner bei dem Schurkenstück spielt für sechs Milliarden Euro und versprochene Visafreiheit ab Juli die Türkei. Ankara nimmt illegal in Griechenland eingereiste Syrer zurück und duldet diese. Für jeden Zurückgekehrten nimmt die EU der Türkei dafür einen Syrer ab. Ein zurückgebrachter Syrer könnte sich demnächst in die Reihe der Kontingentflüchtlinge stellen und somit erneut, und zwar legal, einreisen. Was passiert, wenn dieses Nullsummenspiel 72.000 Mal erfolgt sein wird, kann sich jeder ausmalen, der noch die Schätzungen und Expertenprognosen über ankommende Zuwanderer aus dem letzten Jahr in Erinnerung hat. Es wird immer weiter gehen. Legal oder illegal.
Bestmöglich unterstützen Sie die Arbeit von COMPACT mit einem Abo – hier abschließen
Die Deutschen sind gegen den geplanten Türkeideal. Laut einer Forsa-Umfrage für den Stern lehnt fast die Hälfte der Befragten (49 Prozent) die Visa-Freiheit für türkische Bürger ab. Nur 26 Prozent wollen, dass die EU der Türkei bei den Verhandlungen zum EU-Beitritt entgegenkommt. Fast zwei Drittel der Deutschen (64 Prozent) bezweifeln, dass die Türkei den Flüchtlingsstrom in die EU eindämmen kann, indem sie die Migration nach Griechenland stoppt.
Die Alternative, Schließung von Landesgrenzen, so Merkel, würde Fluchtrouten nur verlagern und den Schleppern dienen. Wirklich? Warum verharren seit Wochen mehr als 10.000 Menschen vor der sicher geschützten mazedonischen Grenze? Wer in der Nacht auf Montag illegal über das Grenzgebiet durchmarschierte, wurde von den mazedonischen Einsatzkräften innerhalb kurzer Zeit zurückgebracht. Doch durch Grenzschließungen würden, laut Merkel, die Deutschen „einen hohen Preis“ zahlen, „weil ja offenkundig würde, dass bisherige Maßnahmen nur Scheinlösungen gewesen wären, die lediglich an den Symptomen der Krise ansetzen, nicht aber an den Ursachen. In der Folge wäre die Enttäuschung der Bürger größer, als manche Sorge heute.“ Bitte?
Ungeschützte Grenzen, endsiegartiger „Wir-schaffen-das-Glaube“ und EU-weite Verteilquoten, an die sich bislang niemand hält, waren keine „Maßnahmen“. Enttäuscht über eine Rückkehr souveräner Grenzpolitik dürfte abgesehen von ein paar desillusionierten Bachelor-Studenten der Politikwissenschaft eigentlich niemand so richtig sein. Ach so: Deutschland profitiere ja wie kein zweites Land von der Reisefreiheit und das gelte „eben auch für unsere Wirtschaft“. Die mag Grenzen freilich gar nicht, ebenso wenig wie Zölle oder Arbeitnehmerschutz oder den Mindestlohn oder…
Ja, Deutschland profitiere vom Blockieren der Balkanroute durch die Allianz der Visegrád-Staaten und Österreich, gab Merkel zu, um sogleich den moralischen Zeigefinger zu erheben: Man dürfe die Griechen jetzt „nicht alleine lassen“. Wahnsinn! Mit ihrer sogenannten Euro-Rettungspolitik hat Merkel die stolzen Helenen zum Fußabtreter des Finanzsystems degradiert und ihnen mittels Sanktionen den letzten Tropfen Olivenöl aus der Schürze gelutscht. Jetzt fordert sie Solidarität mit den Griechen. Naja, wenn es der Zwangsbesiedlung Europas dient…
Dieser Artikel hat Ihnen gefallen? Dann unterstützen Sie ehrlichen Journalismus durch ein Abo