Xanten: Muslime bespucken deutsche Frauen im Strandbad			

Opfer: „Frauen seien alle Schlampen und sie würden uns alle ausrotten.“
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
_von Tino Perlick
Im Freizeitzentrum Xanten, einem Naherholungsgebiet am Niederrhein, kam es am vergangenen Mittwoch zu unfassbaren Szenen. Wie die Lokalzeitung Der Westen berichtet, griff eine Gruppe muslimischer Männer Frauen im FKK-Bereich an. „Sie haben uns beleidigt, beschimpft und sogar bespuckt“, wird eines der Opfer zitiert. „Wir Frauen seien alle Schlampen und sie würden uns alle ausrotten, so war der Wortlaut.“ Die jungen Männer hätten „Allahu akbar“ gerufen.
Nachdem die Männer der Aufforderung des Personals nicht nachkamen, das Gelände zu verlassen, wurde die Polizei gerufen. „Die Beamten haben uns dann geholfen, die entsprechende Personengruppe vom Gelände zu entfernen und unser Hausrecht durchzusetzen“, so eine Mitarbeiterin. Der Staatsschutz ermittelt.
Die Furcht der Badegäste im Freizeitzentrum sei so groß gewesen, dass erst niemand eingriff – „wir waren froh, als die Männer endlich weg waren“, so die Familienmutter. Die 53-Jährige ist sicher: „Die jungen Männer sprachen sehr gut deutsch und leben bestimmt schon lange bei uns.“ Sie fügt hinzu: „Aber diese Verachtung, dieses Aggressionspotenzial machte einem wirklich Angst.“
Jetzt nur nicht denken: Wenn schon lang bei uns lebende Moslems sich so ein Verhalten leisten, was soll dann aus denen werden, die nun erst aus Regionen gefühlter Steinzeit zu uns einreisen? Wahrscheinlich ist das Verhalten der Mohammed-Machos nur auf schlechte Bildungschancen und unfaire Behandlung in den Medien zurückzuführen. Wahrscheinlich braucht es schlichtweg mehr Islamunterricht an den Schulen. Wahrscheinlich kann man das Problem schon allein dadurch lösen, dass man Flüchtlinge zu Bademeistern macht, wie es der Schwimmmeisterverband und SPD und Grüne in dieser Woche vorschlugen. (2)
Auch könnten deutsche Frauen sich mit Ganzkörper-Badeanzügen, sogenannten Burkinis, ausstatten. Wie hatte es Journalist und Buchautor Till Briegleb Freitag im Deutschlandradio ausgedrückt? „Aber natürlich gibt es diese Konflikte, und das bedeutet, wir sind jetzt in einer Situation, wo wir eben mit den Neuankömmlingen oder auch mit Leuten, die schon sehr lange hier wohnen und ihre alten Kulturen wieder annehmen, neu verhandeln müssen, was in dieser Gesellschaft geht.“ (3)
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Propaganda der Konformistenpresse. Unterstützen Sie uns mit dem Abschluss eines Abos – hier abschließen
(1) http://www.derwesten.de/staedte/nachrichten-aus-rheinberg-xanten-alpen-und-sonsbeck/wueste-beschimpfungen-im-fkk-bereich-des-strandbads-xanten-id12031884.html#plx1894845508
(2) http://www.rp-online.de/panorama/deutschland/fluechtlinge-als-bademeister-gesucht-zu-wenig-aufsichtspersonal-aid-1.6133008
(3) http://www.deutschlandradiokultur.de/schamgefuehl-burkini-und-bikini-wie-viel-nacktheit-wollen.1008.de.html?dram:article_id=360836