NATO startet Manöver gegen Russland			

Mit einem europaweiten Manöver übt die NATO seit Ende vergangener Woche erneut die Auseinandersetzung mit Russland. An der Stabsübung Trident Juncture werden noch bis 17. November 1.255 Soldaten und Zivilangestellte – andere Medien sprechen von 1.500 Mann – teilnehmen. Neben Raketenabwehr und Cyber-Kriegsführung sollen dabei auch Formen der «chemischen, biologischen und radiologischen Verteidigung» geübt werden, hieß es im Pressedienst des US-geführten Militärbündnisses.
Zwar wird der Name Russland in der Übung nicht genannt – jedoch ist der anvisierte Gegner unschwer zu erkennen. In der simulierten Realität wird Estland von einem «großen feindlichen Land» attackiert und der Kriegszustand ausgerufen.
Bei dem Manöver handelt es sich nicht um eine Routineübung – daraus machte das Bündnis kein Hehl. «Die realen Entwicklungen geben uns das volle Mandat und Verpflichtung für robuste Übungen in der Allianz», sagte der Chef des Joint Warfare Centre (JWC), Generalmajor Reinhard Wolski im Vorfeld des Manövers.
Durchgeführt wird die Übung an mehreren europäischen NATO-Standorten. Der Pressedienst des Bündnisses nennt dabei Neapel, das französisches Luftwaffenkommando in Lyon, das amphibische Docktransportschiff LPD Castillia der spanischen Marine, das Kommando der polnischen Spezialkräfte in Krakau und das europäische Oberkommando im belgischen Mons. Die wichtigsten Teile des Manövers finden im norwegischen Stavanger statt.
Die Aufgabe der aus insgesamt 20 NATO-Staaten ist es, die «gemeinsame und kombinierte Interoperabilität zwischen NATO-Partner und nationalen Einheiten in einem föderierten, multinationalen Umfeld» zu bilden. Übersetzt bedeutet dies: die Koordination der unterschiedlichen Streitkräfte, sowie die Verbindungen zwischen NATO-Truppen und den eigentlich nur der Landesverteidigung dienenden Kontingente innerhalb der jeweiligen nationalen Streitkräfte.
+++ Frieden mit Russland ist das Thema der wichtigsten Konferenz des Jahres: CONPACT Friedenskonferenz 2014 am 22. November 2014 in Berlin. +++