Hass gegen Hass – Auf Kriegsfuß mit Carolin Emcke			

Am Mittwochabend begab sich Redakteur Marc Dassen zu einer Lesung der gefeierten linksliberalen Publizistin Carolin Emcke. Tapfer sammelte er seine Gedanken in diesem famosen Kommentar, den er um drei Uhr morgens einreichte. Ihm schwirrt seitdem gehörig der Kopf und so wird er jetzt wohl für ein paar Tage ausfallen.
Alle Anwesenden nicken zustimmend und klatschen artig, wenn Carolin Emcke – das gute Gewissen der deutschen Publizistik – ihre moralinsauren Thesen über ein von Hass und Rassismus zerfressenes Dunkeldeutschland in virtuosen Sprachbildern vor unserem geistigen Auge ausbreitet. Alle? Nein. Ein einsamer COMPACT-Redakteur sitzt mit gespitzten Ohren und weit heruntergeklappter Kinnlade in der ersten Reihe und weiß nicht, ob er lachen oder weinen soll…
Am gestrigen Abend fand im Palais der Berliner KulturBrauerei am Prenzlauer Berg eine Lesung statt, die seit einigen Wochen rot im Kalender des Autors markiert war: Carolin Emcke, Philosophin und Journalistin für die Süddeutsche Zeitung, von Kritikern etwas despektierlich als Deutschlands oberste „Moral-Gouvernante“ verhohnepipelt, stellte an diesem Abend ihren im Oktober 2016 veröffentlichten Essay-Band Gegen den Hass vor. Darin äußert sie sich zu den – wie sie sagt – „großen Themen unserer Zeit“. Die da wären: „Rassismus, Fanatismus, Demokratiefeindlichkeit.“ Das Buch sei entstanden aus ehrlicher Sorge um die politischen Verhältnisse in unserem Land, die eine neue Qualität des Schreckens erreicht hätten.
Selbstverständlich gilt so ein Polterabend als Pflichttermin für einen COMPACT-Redakteur, der mit der linksliberalen Szene auf Tuchfühlung gehen will. Die Gefahr, in der eigenen Echokammer zu erblinden, den politischen wie ideologischen Gegenspielern, ihren Denkhorizonten und Erfahrungswelten fremd zu werden, ist real – weshalb derartige Gelegenheiten vom Autor dieses Kommentars immer gerne wahrgenommen werden. Die Diskussionskultur hat in Deutschland arg gelitten. Das bestreitet niemand. Aus dem Unwillen, mit dem erklärten Feind im „rechten“ Lager zu debattieren, machen Linke wie Emcke keinen Hehl. Es liegt daher ganz klar an „uns“ – den vermeintlich intoleranten, ungehobelten Populisten – das Gespräch anzubieten. Dieser Kommentar spielt den Ball in die linke Spielfeldhälfte…
Für den Star des Abends war es zweifellos ein Heimspiel ohne Gegentor. Vom linksliberalen Justemilieu – also den anwesenden Soziologiestudent*innen und ihren kunst- und kulturschaffenden Sitznachbar*innen – waren selbstredend kein Widerstand, keine kritische Nachfrage zu befürchten. Der richtige Stallgeruch macht‘s möglich? Hinzukommt: Man war unter sich. Glaubte man zumindest. Die eigenen Sprachcodes und Chiffren jedenfalls verfehlen ihre Wirkung nicht, wenn das Publikum stimmt. Ächzen und Stöhnen bei jeder Nennung der Buchstaben „A-f-D“, Kopfschütteln auf Kommando, sobald der Name des „rassistischen, sexistischen Milliardärs“ Trump fällt – die Rituale der Empörten haben sich gut eingespielt. Für die „armen, weißen Männer“, die Trump gewählt haben, hat Emcke nur Verachtung übrig.
Selbst steilste Thesen konnte die Antifa-Philosophin unwidersprochen in das Schweigen des Raumen hineinfilibustern. Eine Fragerunde am Ende der Veranstaltung sparte man sich – zu meinem großen Bedauern – gleich ganz. Gerne hätte ich Frau Emcke etwa gefragt, wie ihr Kommentar nach der Amtseinführung des neuen US-Präsidenten Donald Trump gemeint war. Auf Twitter hatte sie dazu Folgendes kundgetan:
Dem kleinen Sohn von #Trump moechte man ja gleich eine alternative Pflegefamilie anbieten #inauguration
Damit bezog sie sich auf Trumps Sohn Barron, einen gerade mal zehn Jahre alten Jungen, der nun wirklich beim besten Willen nicht als Angriffsfläche für ihren (sicher gut gemeinten) Antifaschismus herhalten sollte. Aber sicher alles nur ein Missverständnis. Von der „Verrohung der Sprache“ im politischen Diskurs, vom „Exhibitionismus des Ressentiments“, der grassierenden Intoleranz, dem Vormarsch der neuen Rechten, der „Normalisierung des Hasses“ und irrationalen Ängsten der Deutschen war an diesem Abend viel die Rede. Die Asylkrise etwa sei eine dieser herbeifantasierten Problemstellungen, die jeglicher Realität entbehre und irrationale Ängste beflügele, so Emcke (in unerträglichem Seelsorgerduktus). Auch hier wird applaudiert… Der Autor überlegt kurz, die Flucht anzutreten, besinnt sich aber wieder.
Emcke weiter: Aus Angst könne kein politisches Argument werden, da dies eine „Infantilisierung“ der Debatte bedeuten würde. Hinter den Ängsten „besorgter Bürger“ verstecke sich also bloß blanker Hass, der nun mehr und mehr salonfähig werde. Knapp drei Minuten später spricht die Mutter Courage des deutschen Buchhandels plötzlich von ihren eigenen Ängsten – von der Angst vor einer Brutalisierung der politischen Kultur, der Angst vor dem Erstarken der Ewiggestrigen und vor den Gefahren für die Demokratie, die eine Meinungsfreiheit auch für Andersdenkende mit sich bringen würde. Diese Ängste sind natürlich berechtigt. Die sind ernst zu nehmen. Keine Frage! Der Autor braucht an dieser Stelle eine Verschnaufpause – und ein Bier oder zwei.
In Emckes Welt machen sich die Menschen unseres Landes übrigens viel größere Sorgen um die Folgen der Finanzkrise, als um ein paar „neu Hinzugezogene“. Ist das dieses postfaktische Dingsbums, von dem gerade alle reden? Sogenannte populistische Themen wie der Erhalt von Recht und Ordnung, von Identität und Sicherheit, würden laut Emcke nur vorgeschoben, um Wähler aufzuheizen und die wirklich „großen, sozialen Themen“ zu begraben. Hier führt sie – im Stile sogenannter US-amerikanischer social-justice warriors (Kämpfer für soziale Gerechtigkeit) – besonders die Forderung nach Gleichheit von Männern und Frauen, Schwarzen und Weißen, Schwulen und Heteros an. Minderheitenrechte – sie hasst auch diesen Begriff! – seien also die wirklich ernsten Themen unserer Zeit. Hillary Clinton hätte ihre helle Freude an Frau Emcke. Ob nun ein oder zwei Millionen Zuwanderer den Sozialstaat, den Arbeitsmarkt, den Wohnungsmarkt, den sozialen Frieden zum Kollabieren bringen, ist hier völlig nebensächlich.
Bereits ganz zu Anfang ihres Zwiegesprächs mit einer Kollegin von Deutschlandradio Kultur (mit auffallender grauer Igelfrisur) hüllt sich die Philosophin – der Autor nennt sie humorvoll Käßmanns lesbische Schwester – in dicken Weihrauchdunst. Es sei gefährlich und erfordere Mut, „ins Offene“ zu denken, eigene Vorurteile und Ressentiments zu hinterfragen. Was dann aber folgt, ist die Zurschaustellung einer unglaublich „janusköpfigen“ Doppelmoral, die mit hoch erhobener Nase nur die eigene Denkweise als vernünftig, respektabel, wünschenswert erachtet und nur die Ressentiments und Vorurteile der Anderen – der bösen, „völkisch-nationalistischen“ Gesellschaftsvergifter – anprangert. Der Autor hört bei diesen Passagen wie gebannt zu, blickt sich um: Im Publikum nicht der Hauch von Irritation, nicht das kleinste Stutzen… Noch ein Bier? Später.
Wie es aber sein kann, dass man den politischen Gegner als mit allen braunen Abwässern gewaschen portraitiert, ihm Intoleranz, mangelnde Intelligenz, fragwürdige Höflichkeitsformen und geradezu notorische Unehrlichkeit unterstellt, während man sich nicht mal zwei Sätze später – ganz selbstverständlich – selbst in Beschimpfungen und geradezu klischeehaften „Nazi“-Vorwürfen ergeht, bleibt dem Autor ein Rätsel. Die AfD etwa sei deshalb so stark geworden, weil man ihr so viel Sendezeit einräume und ihre Funktionäre regelmäßig in Talkshows einlade – des Unterhaltungsfaktors wegen. An den inhaltlichen Aussagen von Politikern der Alternative für Deutschland kann es natürlich nicht liegen. Dass die AfD tatsächlich so manchen Wähler mit Argumenten überzeugt – in der hermetisch abgedichteten Blase einer Frau Emcke offenbar völlig unvorstellbar.
„Toleranz“ war übrigens einer der Schlüsselbegriffe des Abends. Gefallen tut er Emcke nicht. „Ich möchte nicht toleriert werden“, sagt sie. Toleranz beinhalte immer einen „herablassenden Blickwinkel“. Stattdessen fordert sie Respekt – für andere Kulturen, andere Lebensweisen, andere Werte und Normen. Toleranz sei nicht genug. Man beachte auch hier wieder die unfassbare Ironie – Respekt auch für Rechte? Träum‘ weiter! Der Deutsche habe fremde Werte und Kulturen, die seine eigene, gewachsene Identität, wenn nicht bedrohen, so doch zumindest zusehends ‚ergänzen‘, nicht nur hinzunehmen, er soll sie annehmen, sie umarmen – ohne Widerworte. Von gerade erst hier Angekommenen zu erwarten, dass sie unsere extrem „verrechtlichte“ Staatsordnung anerkennen und respektieren, sei „schrecklich“ und nun wirklich zu viel verlangt.
Die „Enthemmung“ des Diskurses macht der Starphilosophin ebenfalls große Sorgen. Den Einwand, dass durch sinkende Hemmungen auch eine neue Ehrlichkeit Platz greifen könnte, schmettert sie gekonnt ab: „Also in dem Sinne bin ich unbedingt für Hemmungen“, so Emcke. Diese Aussage wird mit deftigen Lachern quittiert. Ob die Zuhörer gemerkt haben, dass Emcke hier offen für Denk- und Sprechverbote plädiert? Ein Höhepunkt des Abends war Emckes Kritik am Begriff der deutschen Leitkultur. In einer wahrlich offenen Gesellschaft – wie sie sie fordert – sei diese obsolet. Ihre gesamte Philosophie – der Autor würde lieber sagen „Ideologie“ – zielt auf die freie Verhandlung individueller Lebens- und Denkweisen – die Frankfurter Schule lässt grüßen! Der Kulturmarxismus war nie tot, wie an diesem Abend eindeutig bewiesen.
Es sei laut Meinung dieser Philosophin des Gutmenschentums eine besonders beruhigende Vorstellung, in einem Land zu leben, das statt gemeinsamer Werte den freien Fluss unterschiedlichster Ideale – ein großes multikulturelles Gesellschaftsexperiment – zulässt, ja wünscht oder gar einfordert. Den Begriff der „Integration“ findet Emcke übrigens ebenfalls „problematisch“. Die deutsche Identität – immer überschattet von der Shoa – sieht sie scheinbar als eine Art unfertiges, ständig veränder- oder erweiterbares Kladdeheftchen, in das sie und jeder andere Hinzugezogene seine eigene, improvisierte Lebensart hineinkritzeln kann. Ob‘s denen, die „schon länger hier leben“ gefällt oder nicht. Diejenigen, die sich „identitär verklumpen“ wollen, haben keine Zukunft, glaubt sie. Sollte Mutti noch einmal wiedergewählt werden, würde der Autor dieser vorschlagen, Frau Carolin Emcke als Pressesprecherin einzustellen. Die Dogmen der Merkel-Junta hat sie bereits restlos verinnerlicht. Emcke ist anscheinend unfähig, die mit der Multikulti-Ideologie verbundenen Probleme zu erkennen, die selbst für viele ihrer linksalternativen Mitstreiter*innen unübersehbar sind. Ihr fehle da einfach das „pessimistische Gen“, dass sie bei allen besorgten Bürgern und Asylkritikern entdeckt haben will. Sie hätte genauso gut sagen können: „Wir schaffen das!“ Oder?
Zwei Stunden sind vergangen. Mir schwirrt der Kopf. Leichte Übelkeit überkommt mich. Ein letztes Mal brandet Applaus auf. Ich warte nicht mehr, bis er sich gelegt hat. Mein halbvolles Glas kipp‘ ich auf ex. Während sich verzückt dreinblickende Fans – Emckes oranges Buch fest an die Brust gedrückt – brav in die Autogramm-Schlange einreihen, flitze ich ins Freie… Aaah, endlich frische Luft, denke ich, zünde eine Zigarette an und verschwinde – zurück in die dunkle, braune, rassistische und intolerante Welt, aus der ich gekommen bin, mit einem lachenden und einem weinenden Auge.