Unterstellter Rassismus: ARD verfälscht Norbert Hofer-Zitat			

Wo Rassismus nicht existiert, muss die Lügenpresse ihn erfinden. Auf dass dem Establishment nicht noch der letzte Anhänger davonläuft. Besonders geeignet sind hierzu Auslassungen in einem zitierten Text oder einer Rede. Man schiebt dem Zitierten kein ungesagtes Wort in den Mund, sondern lässt vielmehr Wörter oder ganze Satzteile einfach weg. Und schon hat man einen neuen (finsteren) Sinnzusammenhang, der konträr zur ursprünglichen Aussage steht. Zwei Beispiele aus der Praxis von ARD und ZDF. Die „Zitierten“sind FPÖ-Präsidentschaftskandidat Norbert Hofer und COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer. Beginnen wir mit dem aktuellen Fall, mit Norbert Hofer.
Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Federico Bischoff
Wie die Nachrichtenseite „unzensuriert“ (1) gestern berichtete, wurde Hofers Rede zur Präsidentschaftswahl am Viktor Adler-Markt für die Sendung „Weltspiegel“ (22.Mai) ein wenig gekürzt, aber leider sinnentstellend. Der Off-Kommentator des Journalisten führte ein mit dem Satz: „Zu hören gibt es Altbekanntes“. Es folgt der Ausschnitt aus Norbert Hofers Rede: „Ich sage diesen Menschen: Das ist nicht eure Heimat! Ihr könnt nicht in Österreich bleiben, denn wir unterscheiden sehr klar zwischen jenen, die Österreich weiter mit uns gemeinsam aufbauen und jenen, denen nur daran liegt, dieses Land zu zerstören.“ Jeder glaubt, diese Passage bezöge sich per se auf Zuwanderer. Tut sie aber nicht. Denn mit ihr sind lediglich Dschihadisten und Vergewaltiger gemeint.
Das wird klar bei längerer Zitation der Rede. Der dem ZDF-Ausschnitt vorhergehende Satz ist durch Fettbuchstaben kenntlich gemacht: „Und jene, die jetzt nach Österreich gekommen sind in den letzten Jahren – ich hab viele hier getroffen auf meinem Weg durch die Menschenmenge – die seit vielen Jahren hier in Österreich sind und sagen, sie sind so dankbar, dass sie von Österreich aufgenommen worden sind, dass sie hier mit ihrer eigenen Hände Arbeit etwas aufbauen können. Diese Menschen, die Österreich achten und lieben und hier ihre neue Heimat gefunden haben, die heiße ich herzlich willkommen. [Applaus] Aber jene Menschen – und das muss man auch sagen – jene Menschen, die unser Land nicht schätzen, die für den Islamischen Staat in den Krieg ziehen oder Frauen vergewaltigen – ich sage diesen Menschen: Das ist nicht Eure Heimat! Ihr könnt nicht in Österreich bleiben, denn wir unterscheiden sehr klar zwischen, jenen, die Österreich mit uns gemeinsam aufbauen und jenen, denen nur daran liegt, dieses Land zu zerstören. Diese Unter­scheidung haben wir zu treffen.[Applaus].“ Dass ein angeblicher „Rechtspopulist“ sehr wohl zwischen friedlichen, integrationswilligen Zuwanderern und Terroristen unterscheidet, konnten die Lügenmedien nicht ertragen. Also mussten sie ihn durch Kürzung zum „Rassisten“ machen.Kann man es da noch jemandem verübeln, wenn er mit den Lügenmedien nicht mehr sprechen mag?
Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
Ähnliches widerfuhr im Herbst 2015 dem COMPACT-Chefredakteur Jürgen Elsässer. Damals war das ZDF der Übeltäter. Thematischer Kontext war der ertrunkene Flüchtlingsjunge Aylan am Strand von Bodrum. Im Beitrag „Die Angstmacher“ innerhalb des ZDF-Magazins Frontal21 vom 03.11.2015 wurden folgende Worte des Chefredakteurs des Magazins Compact, Jürgen Elsässer, dazu deingespielt: „Keiner hat dazu gesagt, dass der Vater von dem Kind, der wollte einfach weg, um sich seine Zähne in Kanada richten zu lassen. Dafür hat er seinen toten Sohn geopfert, aber uns wurde suggeriert, wir seien an dem Toten schuld.“ Dieser Wortbeitrag wurde vom Frontal21-Sprecher mit der Aussage, dass Compact und seinen Chefredakteur der „Mut zu besonders üblen Unwahrheiten“ auszeichnet, eingeleitet. Elsässers Originalzitat zur Causa des kleinen Flüchtlingsjungen lautete aber: „Keiner hat dazu gesagt, dass der Vater von dem Kind, der hat drei Jahre schon sicher in der Türkei gelebt, das war gar kein Flüchtling mehr, sondern der wollte einfach weg, um sich seine Zähne in Kanada richten zu lassen. Dafür hat er seinen toten Sohn geopfert, aber uns wurde suggeriert, wir seien an dem Toten schuld.“ Der saubere und mitten in einem Satz angesetzte, manipulative Schnitt, der Elsässers Aussage, ohne Kenntlichmachung dieser Verkürzung, verfälscht und raubt dem Zitat die eigentliche Kernaussage. Denn es war allgemein bekannt, dass Aylans Vater nicht aus einem Kriegsgebiet (Syrien/Kobane) flüchten musste, sondern sich bereits seit längerer Zeit mit seiner Familie in der Türkei – und damit in Sicherheit – befand. Zahlreiche Medien im In- und Ausland berichteten darüber, dass nicht nur der dreijährige Aylan, sondern auch sein ein Jahr älterer Bruder Galip und ihre 27-jährige Mutter Rihana im Mittelmeer ertranken, als die Familie aus der Türkei ins benachbarte EU-Land Griechenland aufbrach. Die aus Syrien stammende Tante des Jungen, Tima Kurdi, lebt seit zwei Jahrzehnten in Kanada und dahin wollte auch die Familie ihres Bruders Abdullah, deren Boot auf der Überfahrt von der Türkei auf die griechische Insel Kos unterging.
In beiden Fällen versuchten die öffentlich-rechtlichen Sender ARD und ZDF Rassismus zu suggerieren, wo absolut keiner ist. (2)  Wieviel Sngst muss das Establishment haben, dass seine Hofberichterstatter zu solchen Tricks greifen? Dabei müssten sie doch wissen, dass solcher Schwindel im Zeitalter alternativer Medien schnell auffliegt.
Vertrauen in die Lügenpresse und in die GEZ-Medien ist also fehl am Platz! Stärkt COMPACT, das Magazin mit dem “Mut zur Wahrheit”! Jedes Abonnement für COMPACT ist ein Schlag gegen die morsche Vormachtstellung der Monopolpresse! Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
(1) https://www.unzensuriert.at/content/0020856-ARD-manipulierte-Rede-von-Norbert-Hofer-und-fuehrte-Zuschauer-bewusst-die-Irre
(2) Mehr dazu: https://www.compact-online.de/zdf-reagiert-auf-compact-kritik-mit-neuen-tricks/