&#8222;Laschet unwählbar&#8220;: NRW-Landtagsmitglied (AfD) spricht Klartext			

Wählt die Pretzell-AfD am Dienstag CDU? NRW-Fraktionsmitglied Dr. Christian Blex stellte am Sonntag öffentlich dar, warum sich derartiges für AfD-Mitglieder absolut verbietet.
Packt der Großteil der AfD-Fraktion von Nordrhein-Westfalen am Dienstag mit an, um Merkel-Mann Armin Laschet ins Amt des Ministerpräsidenten zu hieven? Der Landtagsabgeordnete Dr. Christian Blex ist eines von 16 AfD-Fraktionsmitgliedern. Interna möchte er zum jetzigen Zeitpunkt nicht preisgeben. Seine Position aber ist eindeutig, wie dieser Facebook-Eintrag vom Sonntag zeigt, den wir hier vollständig abdrucken:
Ein Update zur causa AfD-Laschet von unserem Düsseldorfer Korrespondenten finden Sie hier.
_von Dr. Christian Blex
Am kommenden Dienstag soll Armin Laschet mit den Stimmen von CDU und FDP zum Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen gewählt werden.
Armin Laschet hat von Anfang an die von Merkel gewollte Asylzuwanderung als deren eifrigster Claqueur mitgetragen, obwohl sie klar gegen Artikel 16a Abschnitt 2 des Grundgesetzes verstößt. Diese illegale Zuwanderung, deren massive kulturelle und finanzielle Folgen die Bürger unseres Landes noch jahrzehntelang spüren werden, titulierte er im Jahr 2015 noch mit dem Motto „von der humanitären Katastrophe zur wirtschaftlichen Chance“. In bester Jubelperser-Manier hat der „Türken-Armin“ diese fatale Politik auch noch verteidigt, als die Konsequenzen sich bereits in der Kölner Silvesternacht gezeigt hatten. Beifall von den weltfremden „Grünen“ und „Linken“ gibt es jetzt für ihn und Lindner dafür, dass manche Asylzuwanderer mit „Kettenduldungen“ nicht mehr abgeschoben werden sollen. Gerade die katastrophale Asylzuwanderungspolitik der CDU-Bundesvorsitzenden Angela Merkel, deren Stellvertreter Armin Laschet immerhin ist, hat viele Restkonservative in der gesamten Republik auf breiter Front aus der CDU getrieben.
Armin Laschet trägt selbstverständlich die CO2-Ideologie seiner Chefin mit. Die „Klimaschutz“-Gesinnungspolitik seines Koalitionsvertrages widerspricht eklatant den rationalen Positionen der AfD-Parteiprogramme auf Bundes- wie auf NRW-Landesebene. Das Klima hat sich schon seit Anbeginn der Erde stetig verändert. Inwieweit der Mensch hierauf überhaupt Einfluss ausüben kann, ist wissenschaftlich höchst umstritten. Selbst wenn Einfluss tatsächlich stattfinden sollte, so ist dieser als gering zu bezeichnen. Der Anteil Deutschlands, geschweige denn NRWs, ist – global gesehen – vollkommen irrelevant.
Armin Laschets Energiepolitik ist mehr als widersprüchlich. Die geplante Abstandregelung für neue Windkraftanlagen ist zwar ein kleiner Fortschritt, sie bleibt aber unzureichend und fällt deutlich hinter den Schutzregelungen in Bayern zurück, geschweige denn den Forderungen im AfD-Landesprogramm, wo wir eine 10 h-Abstandsregelung zu jeglicher Wohnbebauung fordern. Das im Koalitionsvertrag vorgesehene „Repowering“ von Altanlagen konterkariert sogar eklatant die geplante unzureichende Abstandsregelung, da die dabei neu errichteten Anlagen deutlich größer werden als die bisherigen Anlagen. Die von Armin Laschet gewollte Symptombekämpfung der Zufallsstromerzeugung wie Smart Grids oder Demand Side Management führt zu einer ökoideologischen Bevormundung der Stromverbraucher hinsichtlich des Zeitpunkts ihres Stromverbrauchs und stellt einen massiven Eingriff in die Freiheit und die Lebensqualität der Bürger dar.
Armin Laschet will die staatlich verordnete Quoten-Regelung, welche Teile der Bürger aufgrund ihres Geschlechtes gravierend benachteiligt, weiter fortsetzen und fördern. Dies steht in krassem Widerspruch zu unserem freiheitlichen Verständnis des Staates, der nicht durch willkürlich gezogene Trennlinien einen bestimmten Teil der Bevölkerung diskriminieren darf.
Unter Armin Laschet wird auch die Genderideologie weiter salonfähig gemacht. Selbst der neue CDU-Landesverband der „Konservativen Kreise“ in NRW kritisiert massiv die Aufgabe des klassischen Familienbildes, das für die AfD einen zentralen Anker einer gesunden Familienpolitik darstellt
Armin Laschet hat sein mehr als zweifelhaftes Demokratieverständnis mehrfach offenbart, etwa wenn er der AfD abspricht, eine demokratische Partei zu sein. Auch die Forderung nach Konsequenzen in Bezug auf die Handelsbeziehungen mit der Schweiz als Reaktion auf den Schweizer Volksentscheid zur Begrenzung der Zuwanderung zeigt, wie Armin Laschet mit abweichenden Meinungen umzugehen gedenkt.
In schäbigster Art und Weise und unter Verletzung allen demokratischen Anstandes behandelt seine Partei in Kollaboration mit den anderen Kartellparteien die AfD. Während die Laschet-CDU keinerlei Probleme damit hatte, sich die Bürotrakte des Landtages mit Piraten und Linken zu teilen, erhielt die AfD-Fraktion als einzige vom Volk legitimierte Partei ihre Büroräume fern der Kartellparteien in dem Verwaltungstrakt des Landtagsgebäudes.
Armin Laschet war sich nicht einmal zu schade dafür, mit den links- und ökoradikalen Grünen zu paktieren, um unter Verletzung aller demokratischer Gepflogenheiten einen AfD-Landtagsvizepräsidenten zu verhindern. Alles deutet darauf hin, dass die CDU und die Lindner-FDP mit den Grünen gar auf Bundesebene eine Koalition anstreben.
All dies zeigt, dass Laschet auch als Ministerpräsident nicht dafür stehen wird, wofür ich mich in der AfD engagiere: für Aufrichtigkeit, Ehrlichkeit und das Wohl unseres deutschen Volkes. Ich kann weder vor meinem Gewissen als aufrechtes AfD-Mitglied noch meiner Verantwortung als Volksvertreter gegenüber meinen Wählern rechtfertigen, Armin Laschet mit meiner Stimme zum Ministerpräsidenten unseres schönen Nordrhein-Westfalen zu wählen.
Gehen wir aufrecht!
Düsseldorf, den 25. Juni 2017
Dr. Christian Blex, Mitglied des Landtags Nordrhein-Westfalen
Ein Update zur causa AfD-Laschet von unserem Düsseldorfer Korrespondenten finden Sie hier.
Abonniert COMPACT-Magazin. Wir stehen für die Einheit der Opposition – und geben der schweigenden Mehrheit im Volk eine Stimme!
Quelle: https://www.facebook.com/750682865004850/photos/a.750709091668894.1073741828.750682865004850/1562849810454814/?type=3&theater