Russland und die EU			

Interview-Fragen Souveränitätskonferenz des Compact-Magazins am 24.11.2012 an Alexander Rahr
„Russland wird das westliche liberale Modell in den nächsten 20 bis 30 Jahren nicht übernehmen“
In einer Zeit, in der Deutschland immer mehr nationale Kompetenzen an die EU abgibt und damit die eigene Souveränität beschneidet, in der gleichzeitig aber der Ton unter den EU-Mitgliedern angesichts der zunehmenden Anzahl von Krisen und Problemen in der EU rauher wird, stellt sich die Frage nach der künftigen Ausrichtung der deutsch-russischen Beziehungen umso dringender.
Jahrzehntelang verhinderte der Kalte Krieg eine Annäherung von Deutschen und Russen. Erst nach der Wiedervereinigung Deutschlands schien der Weg für eine Normalisierung frei. Warum ist dies dennoch nicht in vollem Umfang geschehen? Warum hat Deutschland zu Russland heute ein anderes Verhältnis als zu Frankreich, Großbritannien oder den USA, obwohl beide Länder bis zum Zweiten Weltkrieg über Jahrhunderte hinweg engste politische und wirtschaftliche Kontakte pflegten? Welche Rolle spielt hierbei die unterschiedliche Entwicklung der politischen Systeme beider Länder?
Darüber spricht Alexander Rahr, Putin-Biograph und einer der führenden Russland-Experten in Deutschland. Die Fragen stellte Dr. Gerald Schuster.
•    Herr Rahr, Sie waren kürzlich beim Valdai-Treffen. Bei diesem jährlich stattfindenden internationalen Treffen beschäftigen sich führende Experten und hochrangige Politiker mit der Innen-, Außen- und Wirtschaftspolitik Russlands. Welchen Raum nahmen die deutsch-russischen Beziehungen dort ein?
Man muss generell sagen, dass in Russland das Interesse an Europa und an der Europäischen Union sehr weit nach hinten rückt. Die russische Führung, beziehungsweise vielmehr die russischen Eliten, schauen nach Asien, weil sie sich dort bessere Wirtschaftsbeziehungen versprechen. Auch Präsident Putin hat den Europäern beim Valdai-Club gesagt, „denkt nicht, dass wir keine anderen Optionen haben, wir sind inzwischen mit Asien stärker vernetzt, als mit der Europäischen Union.“ Und Russland schaut natürlich auf Amerika, weil man mit den Amerikanern gerne ebenbürtige Weltpolitik betreiben würde. Die Europäer bleiben außen vor, aus russischer Sicht ist das Problem so entstanden, dass man einfach nicht weiß, wie man mit Europa kooperieren soll, außer dass man Gas und Öl nach Europa verkauft. Die Europäer scheinen an nichts anderem interessiert zu sein, als an einem Demokratie-Transfer nach Russland. Gegen diesen Demokratie-Transfer, der für Russland sehr einseitig ist, und teilweise als aggressiv oder Lehrmeisterei empfunden wird, gehen die Russen heute vor. Wir haben daher heute einen massiven Stillstand in den Beziehungen zwischen der Europäischen Union und Russland zu verzeichnen. Das wirkt sich auch negativ auf die Beziehzungen zwischen Deutschland und Russland aus. Beim Valdai-Treffen wurden die deutsch-russischen Beziehungen tatsächlich an keiner Stelle wirklich artikuliert. Wir haben es versucht, es waren auch Deutsche bei diesem Treffen des Valdai Clubs dabei. Aber man ging unter in dem Dialog Asien – Russland oder Amerika – Russland zu weltpolitischen Fragen, wo die Interessenlagen ganz andere sind, und wo die Interessen für die Russen viel bedeutsamer sind als zwischen ihnen und Europa heute.
•    Sie haben das Stichwort Lehrmeister gegeben: Sowohl die CDU als auch die SPD betrachten in ihrem jeweiligen Regierungsprogramm die USA als wichtigsten strategischen Partner Deutschlands. Russland ist jedoch das einzige Land, an das die CDU Bedingungen für die zukünftige Entwicklung der bilateralen Beziehungen in ihrem Programm stellt, nämlich die Erfüllung „zur Einhaltung rechtsstaatlicher und demokratischer Standards“. Dies hat den Charakter von Lehrmeisterei. Welche Regierungskonstellation in Deutschland wäre vor diesem Hintergrund für eine signifikante Verbesserung des deutsch-russischen Verhältnisses am besten?
Es kommt darauf an, aus welcher Sicht man das betrachtet. Wir haben zwei Fraktionen in Deutschland, was die Russland- und Außenpolitik betrifft. Auf der einen Seite steht die Wertefraktion, die nicht nur gegenüber Russland, sondern auch gegenüber China und anderen Ländern eine werteorientierte vor eine realpolitisch geprägte Außenpolitik stellt. Auf der anderen Seite steht die realpolitische Fraktion, bei der sich das genau andersherum verhält. Dieses Lager ist der Auffassung, dass man zuerst mit den Ländern realpolitische Beziehungen aufbauen, Handel treiben, sie als Staaten ernst nehmen, ihre Traditionen verstehen und akzeptieren muss wie sie sind, und erst dann versuchen sollte, auch unsere Werte umzusetzen, aber nicht auf die Art eines Lehrmeisters.
Wenn wir die strategische Ausrichtung auf Russland verstärken wollen, wäre eine große Koalition aus CDU und SPD hierzu am besten geeignet. Die SPD ist eine Partei mit großer Russland-Erfahrung. Aus der SPD kamen die Architekten der Ostpolitik der 1960er und -70er Jahre. Die Verbindungen der Sozialdemokraten nach Russland sind stärker als die der Christdemokraten, sodass ich glaube, dass eine Regierung, an der die SPD beteiligt ist, in Bezug auf Russland auf jeden Fall versuchen wird, neue Akzente abseits der Wertedebatte zu setzen. Und die vielleicht erkennt, dass man ein Europa ohne oder gegen Russland nicht wird errichten können. Das finde ich schon eine sehr wichtige und richtige Logik. Bei einer Beteiligung der Grünen an einer neuen Regierung gibt es auch zwei Szenarien. Beim ersten Szenario gewinnt die werteorientierte Außenpolitik gegenüber Russland, aber auch gegenüber anderen, sagen wir einmal halbdemokratischen und nichtdemokratischen Ländern, an Stärke. Eine solche werteorientierte Außenpolitik wird sich natürlich dann auch in Konflikte mit Russland ergießen, und zwar in vielen Bereichen, nicht nur in Fragen der Entwicklung der Zivilgesellschaft oder der Gesetzgebung der NGOs in Russland. Sie wird ganz klar auf eine Unterstützung der Bürgerrechte, der Bürgerbewegung, der Zivilgesellschaft und der Opposition in Russland setzen, stärker als die auf eine Zusammenarbeit mit Putin. Das könnte natürlich auch zu Störungen im Verhältnis zu Russland führen. Andererseits ist bei den Grünen ein Wandlungsprozess zu beobachten, eine neue Generation von Politikern drängt an die Parteispitze. Diese neue Politikergeneration bekundet auch öffentlich, dass die Grünen nicht alle immer ständig über Gott und die Welt belehren sollten, sondern auch eine grüne Politik eine bürgerliche (Außen-)Politik betreiben sollte, die mehr auf Pragmatismus und Realpolitik setzt. Deshalb wäre bei diesem zweiten Szenario natürlich abzuwarten, wie sich eine derartige grüne Politik in einer neuen Regierung durchsetzen könnte. Allerdings zeigen weder die SPD noch die grüne Partei übermäßige Ambitionen auf das Außenministerium.
•    Sie hatten gerade diese beiden Lager angesprochen, die es in Deutschland gibt. Welche Möglichkeiten sehen Sie, diese einander näher zu bringen? Und wo würde der gemeinsame Nenner liegen?
Zunächst einmal sollten diese beiden Lager miteinander sprechen und darüber beraten, wie man die Pragmatik und die Ideen beider Lager so miteinander verknüpft, dass daraus eine vernünftige Außenpolitik wird, die für Deutschlands Interessen gut ist. Niemand, auch von den Realpolitikern nicht, behauptet, dass man das Verständnis Deutschlands von Demokratie vor den russischen Politikern und Eliten verstecken oder nicht kundtun sollte. Die Frage ist nur, wie man diese Kritik äußert. Tut man das laut und medienwirksam, sodass vor allem die deutsche Öffentlichkeit wahrnimmt, wie toll der eine oder andere deutsche Politiker es dem Putin wieder einmal gezeigt hat, oder bringt man eine solche Kritik leise und sachlich an, vielleicht in geschlossenen Kreisen in Russland selbst, aber ranghoch genug, um zu sagen, dass Deutschland sich um gewisse demokratische Defizite in Russland Sorgen macht. Aber ich finde, was unbedingt notwendig wäre und gut tun würde, ist eine Kombination beider Linien, wobei der Pragmatismus durchaus Vorrang haben sollte. Deutschland sollte sich nicht verstecken und sein demokratisch und vor allem sozialmarktwirtschaftliches Modell, das so erfolgreich durch die Finanzkrise gegangen ist, den Russen möglicherweise als Zukunftsmodell anbieten. Gleichzeitig ist es dringend geboten, auf russische Befindlichkeiten und auf die russische Interessenlage, die sich nicht immer mit der europäischen deckt, Rücksicht zu nehmen.
•    Lässt sich das Postulat der EU, die Entwicklung der Beziehungen zu Russland an die Werteebene zu koppeln, auf Dauer aufrecht erhalten, und wohin wird die Entwicklung hier gehen?
Russland wird das westliche liberale Modell in den nächsten 20 bis 30 Jahren nicht aufnehmen können, nicht weil Putin es nicht will, sondern weil die Gesellschaft es nicht will und dazu auch nicht reif ist. Ebenso wenig kann ich mir vorstellen, dass eine islamisch geprägte Türkei das westlich-liberale Modell jemals aufnehmen kann. Russland wird einen anderen Weg gehen. Europa wird verstehen müssen, dass die Grenzen der Erweiterung dieses westlich-liberalen Modells erreicht worden sind. Dennoch sollten die Länder, die dieses Modell so nicht werden aufnehmen können, nicht als Feinde betrachtet werden, sondern es sollten auch Partnerschaften und sogar Bündnisse mit diesen Ländern aufgebaut werden, um auch jenseits des Aufbaus eines Werteclubs Stabilität, Prosperität und Sicherheit für die Völker zu schaffen.
•    Das westliche Verteidigungsbündnis spielt dabei eine Schlüsselrolle. Inwieweit verhindert die NATO eine engere Anbindung Russlands an die EU oder gar einen Beitritt? Wie trennend wirkt sich die Ostgrenze der NATO hierbei aus?
Die NATO ist vielerlei, die NATO ist natürlich zunächst einmal ein Verteidigungs- und Sicherheitsbündnis westlicher Staaten. Zu diesem Bündnis gehören seit dem Zerfall des Kommunismus inzwischen auch die Staaten Ost- und Mitteleuropas. Ich glaube, dass die NATO durchaus eine Berechtigung als Organisation hat, ein Militär- oder Sicherheitsbündnis für europäische Staaten zu sein, die vielleicht kein Geld für eigene Armeen ausgeben wollen, die innerhalb eines solchen Staatensystems so starkes Vertrauen zueinander genießen, dass sie in der Verteidigungspolitik eine Arbeitsteilung durchführen können, die auf gemeinsame Interessen schauen. Eine solche NATO als Bündnis der west- und osteuropäischen Länder mit Amerika zusammen dient auch einem sehr wichtigen, einem heiligen Zweck, nämlich der Ausschaltung auch der theoretischen Möglichkeit von europäischen Kriegen unter NATO-Mitgliedern, obwohl natürlich NATO-Mitglieder, wie zum Beispiel die Türkei und Griechenland, sich durchaus bekriegen könnten, auch wenn eine solche Entwicklung fast ausgeschlossen ist. Das ist die eine Funktion, die die NATO erfüllt. Aus dieser Sicht ist die NATO notwendig.
Es gibt aber auch eine zweite Variante der NATO, die von dem Versuch der USA gekennzeichnet ist, in Europa zu bleiben, Europa an sich zu binden und Russland nicht nach Europa zu lassen. Diese Variante ist insofern verständlich, als ein Russland in der NATO für die NATO keinen Sinn mehr ergeben würde. Dann müsste die NATO ganz anders heißen, und man müsste eine ganz andere Sicherheitspolitik betreiben. Eine solche NATO würde an die Grenzen von China, Japan und Afghanistan stoßen und tief nach Asien hinein reichen. Hier stellt sich also die Frage, inwieweit und wie lange die Amerikaner in Europa bleiben wollen. Scheinbar wollen sie das. Das zieht gewisse Komplikationen nach sich, zum Beispiel die Tatsache, dass andere Organisationen, die durchaus Teile der NATO-Rolle übernehmen könnten, wie die OSZE, auch in der Sicherheitspolitik nicht genug entwickelt werden können, weil sie der NATO keine Konkurrenz machen dürfen. Aber das alles führt dann zu der Situation, dass Länder wie Russland, teilweise auch Weißrussland und die Ukraine, die natürlich auch europäische Staaten sind, sich in Europa nicht wiederfinden können, weil die NATO nach ihrem heutigen Selbstverständnis diese Länder nicht aufnehmen kann. Deshalb wäre an dieser zweiten NATO-Variante zu kritisieren, dass diese NATO nicht für das ganze Europa geschaffen ist, und eine Wiedervereinigung des gesamten europäischen Kontinents eher verhindert.
Eine dritte NATO-Variante verlangt nach einer Weiterentwicklung, um die Herausforderungen der künftigen Zeit zu meistern, zum Beispiel den gemeinsamen Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Hand aufs Herz, wenn es Feinde Europas gibt, so sitzen diese nicht auf dem europäischen Kontinent, sondern so sitzt zum Beispiel al-Qaida in Afghanistan, Pakistan, dem Irak oder in Nordafrika. Die Gefahren aus diesen Teilen der Welt werden für Europa zunehmen. Die NATO jetzt aufzulösen und sich dann diesen Herausforderungen militärisch möglicherweise nicht mehr stellen zu können, wäre ein Fehler. Insofern muss man sich überlegen, wie man ein solches Bündnis dann so aufbaut, dass es, mit Russland zusammen, sich diesen Herausforderungen stellen kann. Es gibt genug kluge Köpfe innerhalb und außerhalb Europas, die für eine Kooperation in Fragen einer gemeinsamen Raketenabwehr mit Russland plädieren, wo die NATO zusammen mit Russland eine Raketenabwehr konstruieren könnte, die sich gegen die Schurkenstaaten in der islamischen Welt richten könnte.
Die vierte und letzte NATO-Variante hat den Charakter eines Werteclubs und eines Schutzpatrons der neuen EU-Staaten. Hier verstehe ich einerseits die (west)europäische Argumentation, dass jedes Land des ehemaligen Warschauer Paktes das Recht haben sollte, aufgrund der nationalen Interessen und des Sicherheitsbedürfnisses dieser Staaten in eine NATO eintreten zu können und so kollektiven Schutz zu bekommen. So ist mit Polen und den baltischen Staaten verfahren worden, und so kann man theoretisch auch mit der Ukraine und Georgien verfahren. Andererseits muss man gleichzeitig die Frage stellen, wenn die Sicherheitsinteressen dieser Länder in einer solchen und durch eine solche NATO 100-prozentig garantiert würden, würde das nicht gleichzeitig aber bedeuten, dass die Sicherheitsinteressen Russlands, des größten Staates im Osten, in Mitleidenschaft gezogen würden? Und würde das nicht zu einem größeren Problem in Fragen der Sicherheit in Europa führen, da sich Russland durch die an seine Grenzen heranrückende militärische Infrastruktur der NATO herausgefordert oder sogar teilweise angegriffen fühlen würde?
•    Wie kann denn eine Verschlechterung der europäisch-russischen Beziehungen bei weiteren NATO-Osterweiterungsrunden vermieden werden?
In den 1990er Jahren haben Politiker wie Kohl oder Mitterand immer wieder dafür plädiert, jede NATO-Osterweiterung sehr sorgfältig vorzunehmen, sie zwar durchzuführen, wie das im Falle Polens, Tschechiens und Ungarns gleich nach Ende des Kalten Krieges geschehen ist, sie gleichzeitig aber jedes Mal mit einer Abfederungspolitik gegenüber Russland abzusichern. Dadurch sollte vermieden werden, dass nur ein Teil Europas sich sicherer fühlt und gleichzeitig ein neues Feindbild für diese Staaten, nämlich Russland, entstünde. Vielmehr sollte die gesamteuropäische Sicherheit davon profitieren. In den vergangenen Jahren ist diese Abfederungspolitik in Europa gegenüber Russland schmerzlich verloren gegangen. Also muss man neue Wege finden, wie zum Beispiel die oben erwähnte gemeinsame Raketenabwehr.
•    Sie haben kurz vor dem Valdai-Treffen gesagt, dass Russland sich zwar modernisieren, nicht jedoch Teil des Westens werden wolle. Wie ist das gerade vor dem Hintergrund der Causa NATO zu verstehen?
Weder geographisch noch kulturell war Russland im Westen und wird es jemals sein. Der Begriff des Westens ist ja nicht im Kalten Krieg entstanden, den gab es schon immer. Es gab in der Geschichte Europas ein Westeuropa, so wie wir es kennen, das sich aus dem weströmischen Reich und Kulturkreis entwickelt hat. Aus dem oströmischen Reich ist der byzantinische Kulturkreis hervorgegangen, in dem sich andere Traditionen entwickelt haben als im Westen. Das kulturelle Erbe Russlands wurzelt in diesem byzantinischen, orthodox geprägten Kulturkreis. Das bedeutet aber nicht, dass die unterschiedlichen Traditionen des westlichen und byzantinischen Kulturkreises zu einer neuen Spaltung Europas führen müssten. Ich glaube, dass man an einem gemeinsamen Europa arbeiten muss, in dem sich alle wiederfinden. Das hat es übrigens im 19. Jahrhundert gegeben. Trotz der Kriege, die Russland geführt hat, bei denen es meistens Russland war, das angegriffen wurde, von Polen, Schweden, Frankreich und Deutschland, hat sich Russland immer als europäische Macht verstanden. Ich gehe davon aus, dass wir gar keine andere Möglichkeit haben, als dieses Europa – das in der großen Weltpolitik angesichts des (wirtschaftlichen) Bedeutungszuwachses von Asien immer unbedeutender wird, und der Entwicklung in der unmittelbaren Nachbarschaft Europas – als dass sich Europa konsolidieren muss. Genauso wie man nach dem Zweiten Weltkrieg die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft gegründet hat, muss man jetzt mit demselben Verständnis die bestehenden Barrieren zu Russland abbauen. Europa wird nur dann stark sein, wenn es mit Russland zusammen agieren kann. Und das bedeutet nicht, dass hier eine Alternative zu Amerika aufgebaut wird. Amerika muss jedoch verstehen, dass für die Interessen Europas eine strategische Nähe des Westens zu Russland unabdingbar ist, um sich in der Welt behaupten zu können.
•    Auf der Souveränitätskonferenz des Compact-Magazins wurde der Souveränitätsverlust Deutschlands beklagt. Welchen Beitrag kann ein Abbau der noch bestehenden Barrieren zwischen Deutschland und Russland dazu leisten, diesen Souveränitätsverlust rückgängig zu machen?
Aus der Historie betrachtet haben die Russen immer versucht, in Deutschland ihren Hauptpartner in Europa zu sehen. Russland war auch aufgrund der geopolitischen Nähe auf Deutschland angewiesen, um mit Europa kooperieren zu können. In den 1990er Jahren hat Deutschland freiwillig die Rolle eines Anwalts russischer Unternehmen und Interessen im Westen und in Europa übernommen. Ich glaube, das ist auch im Interesse der russischen Politik, diese besondere Partnerschaft zu Deutschland aufrecht zu erhalten und zu vertiefen. Die beiden Nationen verstehen und kennen sich besser als Franzosen oder Engländer und Russen. Deshalb kann man im Sinne Europas hier vieles gemeinsam erreichen. Was nicht funktionieren wird, ist eine Politik, die auf eine Achsenbildung Berlin – Moskau gegen die anderen Europäer hinauslaufen würde. Dies wäre zudem eher kontraproduktiv. Souveränitätsbegriff Deutschlands hin oder her – auch Russland versucht ja selbst zu begreifen, wie souverän es heute in dieser komplizierten Welt ist – aber mein Verständnis deutscher Politik ist, dass Deutschland nicht umhin kann, immer zweigleisig zu fahren, seine nationalen aber gleichzeitig auch die Interessen Europas im Auge zu behalten, die mehr und mehr auch mit den Interessen Deutschlands verknüpft sind. Besonders deutlich wird das an der Finanzkrise, wo alle auf Deutschland schauen. Aus diesem gesamteuropäischen Verhältnis wiederum denke ich, ist es logisch und wünschenswert, wenn Russen und Deutsche gemeinsam überlegen, wie sie den europäischen Kontinent zusammen stabilisieren können.
•    Wenn, wie Sie gerade ausgeführt haben, Deutschland und Russland seit Anfang der 1990er Jahre so eng auf wirtschaftlichem Gebiet zusammengearbeitet haben, warum ist es nach der Wiedervereinigung Deutschlands dann nicht zu einer Annäherung zwischen Russland und Deutschland auch in anderen Bereichen gekommen, so wie zwischen Deutschland und Frankreich nach dem Zweiten Weltkrieg? Besteht die Aussicht, dass dies in der Zukunft noch geschehen wird?
Viele haben sich Ende der 1980er und Anfang der -90er Jahre ein künftiges Europa ganz anders vorgestellt, als das Europa, das wir heute kennen. Viele Politiker aus der Zeit des Kalten Krieges, letztendlich auch Gorbatschow in den 80er Jahren, plädierten immer für den Aufbau eines gemeinsamen europäischen Hauses. Zwei der tragenden Säulen beim Bau dieses europäischen Hauses wären auch aufgrund der Wirtschaftsleistung und vieler anderer Faktoren Deutschland und Russland gewesen. Warum sich Deutschland und Russland dann doch nicht so angenähert haben – dies ist eine schwierige Frage, die nicht eindeutig zu beantworten ist. Obwohl ja, wie gesagt. beim Valdai-Treffen ein merklicher Rückgang des Interesses an Europa zu verzeichnen war, muss man dennoch feststellen, dass das russische Interesse an Deutschland nach wie vor besteht. Russland schaut auf Deutschland als die Nation, mit der man in Europa am ehesten zusammenarbeiten kann, weil das Verständnis da ist. Nicht umsonst zeigen die neuesten Umfragen, dass die Deutschen nach den Weißrussen das beliebteste Volk sind. Das ist ein Punkt, mit dem man sowohl in Deutschland als auch Russland sehr verantwortungsvoll agieren sollte.
Die Russen haben den Kommunismus ideologisch sehr schnell abgeschüttelt. Sie stehen auf dem Standpunkt, dass der Kommunismus Teil der Geschichte gewesen ist, von dem sie sich aber sehr schnell losgesagt hätten. Sie sind an einer Vergangenheitsbewältigung nicht interessiert und sagen, „wir schauen nur in die Zukunft, vergesst dieses 20. Jahrhundert, da waren wir halt so, jetzt sind wir wieder authentisch.“ So einfach sieht man das in Deutschland aber nicht. Gerade viele Angehörige der älteren Generation in Deutschland stecken nach wie vor in der Mentalität des Kalten Krieges und sagen, die Russen haben uns tatsächlich mit ihrer Ideologie bedroht. Ein dritter Weltkrieg mit Atomwaffen hätte jederzeit ausbrechen können. Die Okkupation Ostdeutschlands war aus Sicht der Ergebnislage des Zweiten Weltkrieges wahrscheinlich gerechtfertigt, aber sie wird in Deutschland als zutiefst ungerecht betrachtet, weil man, und das bleibt in der heutigen Erinnerungskultur Deutschlands natürlich fest verwurzelt, in Westdeutschland im Gegensatz zur DDR eine demokratische Entwicklung hatte. Da die Demokratie und die freiheitliche Weltordnung 1990 aus der Sicht des Westens den Triumph davontrug, muss es gleichzeitig einen Verlierer geben, und der Verlierer ist Russland, welches eben kommunistisch war, welches aus deutscher Sicht eine Vergangenheitsbewältigung betreiben muss, um seine Schuld einzugestehen, die es im 20. Jahrhundert sicherlich getragen hat.
Die Erwartungen der Deutschen an Russland haben sich nicht erfüllt. Deutschland ist Anfang der 1990er Jahren fest davon ausgegangen, dass Russland nach Europa strebe, um schließlich im Hafen der Demokratie anzukommen. Und jetzt, wo man sieht, dass Russland einen anderen Weg geht, nämlich nicht den der westlichen liberalen Gesellschaft, hat man in Deutschland schnell die Befürchtung, dass es den Russen eigentlich nur um eine Restauration des verlorenen Imperiums geht, womit das Schreckgespenst von Russland in Europa wieder aufkommen könnte.
Russland wollte sich zudem nicht dem westeuropäisch geprägten Wertemodell anschließen. Seine Vorstellung von Europa basiert eher auf friedlicher Koexistenz als auf dem Zusammenschluss nach dem Modell der EU. Russland hat keine innere Sicht für ein gemeinsames Europa, und da fällt es schwer, einen Weg in eine gemeinsame Zukunft zu finden, weil sich die Vorstellungen von Europa unterscheiden.
Man muss deshalb sagen, dass ein richtiges Aussöhnen zwischen Russen und Deutschen nicht stattgefunden hat, vielleicht wird das später einmal möglich sein.
•    Welche Rolle spielen dabei die immer noch weitverbreiteten Klischees über Russland? Wie kann man das Interesse und die Sympathie für Russland in Deutschland steigern?
Im Moment ist das ganz schwierig, weil sich die Eliten Russlands und Deutschlands in einem kulturellen Konflikt befinden. In Deutschland gelten sehr liberale Gesetze, wie beim Minderheitenschutz, bei der Zivilgesellschaft, die für russische Augen und Ohren zu revolutionär und auch nicht nachahmungswert sind. Die russische Gesellschaft befindet sich in einem Trip in Richtung eines konservativen Europas, dort ist die Suche nach der Identität Russlands noch nicht abgeschlossen. Diese Identität wird nur teilweise in der Moderne gesucht, dafür aber umso mehr in den Wurzeln Russlands vor 1917. Dafür wird im Westen nur wenig Verständnis aufgebracht. Ich glaube, eine Annäherung kann sich zunächst nur auf wirtschaftlicher Ebene vollziehen. Je reger der Handel, und je enger sich die wirtschaftliche Verflechtung vollzieht, desto besser für die gegenseitigen Beziehungen, auch für die europäische Stabilität. Hier wäre es doch sehr wünschenswert, wenn die großen und staatlichen Unternehmen zusammenarbeiten würden, und, das ist die neue Idee, auch der deutsche Mittelstand in Russland Fuß fassen und gemeinschaftliche Unternehmen mit dem russischen Mittelstand gründen könnte. Damit würde sich die mittlere Klasse viel besser vernetzen. Die Mittelschicht in Deutschland und Russland würde in Zukunft Träger nationaler Ideen werden und einen Teil der Elite bilden. Das ist, glaube ich, der richtige Weg, aber ihn zu beschreiten ist sehr schwer. Das geht nur über weitere Finanzierung und Unterstützung von gesellschaftlichen Foren, des Jugenddialogs, der bestehenden Institutionen, die aber immer kleiner und im gesamten Kontext immer unbedeutender werden. Vor allen Dingen denke ich, was Deutschland fehlt, ist die große Sicht auf ein großes Europa mit Russland, und was den Russen fehlt, ist das Verständnis der Europäischen Union, dass die Europäische Union schon ein großes Projekt ist, das Europa in den letzten Jahrzehnten zusammengehalten hat, obwohl jetzt Risse in der EU entstehen. Dennoch ist dieses Projekt, das Europa Frieden, Sicherheit, Stabilität und Prosperität gebracht hat, alternativlos. Russland muss sich auch in einem solchen Europa mit diesen neuen Traditionen wiederfinden, hat aber große Probleme damit.
•    Ein Dauerthema ist die Bekämpfung der Korruption. Im „unbestechlichen“ Deutschland schaut man mit Unverständnis und Ablehnung auf die Ausuferung der Korruption in Russland. Wie steht es wirklich um die Korruption in Russland? Gibt es ein umfassendes Konzept zu deren Beseitigung? Wird die Korruption in Russland überhaupt noch als Problem und Entwicklungshemmnis wahrgenommen – oder eher als eine feste und akzeptierte Konstante in Wirtschaft und Gesellschaft?
Ich würde sagen, dass 60 bis 70 Prozent der Russen, wenn nicht sogar mehr, mit dem gegenwärtigen politischen System zufrieden ist. Dies bestätigen auch die Umfragen. Aber über 90 Prozent der Russen sind mit der Korruption vollkommen unzufrieden und wollen, dass hier etwas passiert. Wenn die Korruption nicht beseitigt oder zumindest eingedämmt wird – beseitigen wird man sie gegenwärtig wohl nicht so schnell können – wenn das nicht passiert, kann eine Regierung auch stürzen. Die Protestbewegung, die wir heute in Russland sehen, richtet sich hauptsächlich gegen die Korruption. Es existiert folgende Theorie, die ich für nicht so abwegig halte: Die Machthaber, allen voran Putin, scheinen dieses Problem zu ignorieren. Vielleicht braucht Putin auch gewisse informelle Wirtschaftsbeziehungen innerhalb seiner Elite, sprich Förderung solcher korrumpierten Strukturen, um sich die Loyalität der Herrschaftselite zu sichern. In Zeiten, wo ein fester Zusammenhalt innerhalb der russischen Gesellschaft und eine Herrschaftselite loyal zum Kreml und zur Regierung stehen muss, wo niemand Umstürze planen darf, ist das aus Kreml-Sicht eine Möglichkeit, die Loyalität der Eliten zu erkaufen. Das hat auch Tradition in Russland. Allerdings ist die Tatsache, dass vieles, was in Russland passiert, [lediglich]historisch legitimiert ist, auf die Dauer nicht tragbar. Alle sind sich einig, dass man gegen die Korruption vorgehen muss, aber niemand hat ein Rezept. Es ist in der Tat so, dass die Korruption von oben als auch von unten bekämpft werden muss. Von oben bedeutet das, dass auch Superminister, zum Beispiel der Verteidigungsminister, der aber ein Freund Putins ist und sich schuldig gemacht hat, weil er Gelder beiseite geschafft hat, dafür zur Verantwortung gezogen werden müssen. Es kann nicht sein, dass nur oppositionelle Kräfte, die der Korruption überführt worden sind, vor den Kadi gezerrt und die ganz Großen außen vor gelassen werden. Hier liegt eine Schieflage vor, über die auch Putin und die Regierung intensiv nachdenken müssen, wenn sie keine Probleme mit der eigenen Gesellschaft bekommen wollen. Gleichzeitig muss die Korruption von unten bekämpft werden. Viele auch sehr liberale und demokratisch gesinnte Menschen aus der Mittelschicht sprechen davon, dass ihnen die Korruption das Leben schwer macht und dass sie ein anderes Russland wollen. Auf der anderen Seite sind das die gleichen Leute, die in der einen oder anderen Tasche 100-Dollar-Scheine haben, um den Polizisten zu bestechen, damit sie das eine oder andere Papier schneller bekommen oder beim Arzt schneller vorgelassen werden oder dem Kind die Schule ermöglichen, weil sie keinen anderen Weg für sich sehen. So kann die Korruption natürlich nicht bekämpft werden. Von allen Seiten wird davon gesprochen, dass hier etwas getan werden muss, de facto aber haben sich alle mit der Korruption abgefunden.
Die Korruption ist seltsamerweise ein relativ neues Phänomen in Russland, das zu Zeiten des Kommunismus nicht die Rolle gespielt hat wie jetzt, weil damals alle arm waren. Vielleicht muss man ein optimistischeres Bild zeichnen. Die Korruption ist ein Auswuchern der Entwicklung der Eliten heute. Immer mehr Russen haben nach 80 Jahren Kommunismus ein riesiges Verlangen nach westlichem Konsum und Lebensstil, nach Reichtum, nach kapitalistischen Idealen. Es kann sein, dass irgendwann einmal auch innerhalb dieser Eliten ein Sättigungsprozess beginnt, wo man sich sagt, jetzt haben wir genug geklaut, jetzt gibt es nichts mehr zu stehlen, jetzt ist alles verteilt oder umverteilt worden, jetzt müssen wir darangehen, unser Eigentum, das wir teilweise gestohlen, oder erschachert oder auf illegale Weise erwirtschaftet haben, zu legalisieren. Und wenn sich dieses Verständnis, dass sich die Menschen in einem Rechtssystem sicherer fühlen als in einem korrupten System, oben und unten durchsetzt, wird jede Regierung, jeder Bürgermeister oder jede Region oder jede NGO mehr Erfolg haben, gegen die Korruption vorzugehen, als das gegenwärtig der Fall ist.
•    In Deutschland scheint es inzwischen zum guten Ton zu gehören, verbal auf Präsident Putin einzudreschen und ihn für alle negativen Entwicklungen in seinem Land verantwortlich zu machen. Putin und seiner Administration ist es jedoch zu verdanken, dass in Russland eine gesunde Mittelschicht entstehen konnte. Diese ist mit dem Modell der gelenkten Demokratie aber immer weniger zufrieden und fordert immer stärker auch persönliche Freiheiten ein. Wie stark ist denn diese Mittelschicht, und welche Rolle wird sie in Zukunft auf der politischen Bühne des Landes spielen?
Das ist die wichtigste Frage hinsichtlich der gesellschaftlichen Entwicklung. Im Valdai-Club war dies das Hauptthema aller Diskussionen. Ich fand es wichtig, dass Putin und seine Regierungsmitglieder das Valdai-Forum genutzt haben, um mit Vertretern dieser Mittelschicht zu reden und mit deren Führungsschicht in Kontakt zu treten, ihnen Versprechen gegeben haben, und dass ein Dialog stattfinden wird. Der Kreml muss verstehen, dass die Mittelschicht stärker politisch partizipieren will. Diese Mittelschicht wird in die regionalen Parlamente hineingehen. Sie wird Bürgermeisterwahlen teilweise für sich mit entscheiden oder gewinnen – Nawalny-Effekt in Moskau. Der Kremlkritiker Nawalny hat die Bürgermeisterwahlen zwar nicht gewonnen, aber mit 30 Prozent einen Achtungserfolg errungen. Das wird seine Fortsetzung in anderen russischen Städten finden. Russland wird sich in diese Richtung auch verändern. Es hat eine mündigere Gesellschaft als in den Jahrzehnten oder Jahrhunderten zuvor. Je schneller die Regierung das versteht, desto besser. Allerdings darf man diesen Prozess auch nicht überbewerten. Die Mittelschicht macht 20 bis höchstens 30 Prozent der Gesamtbevölkerung Russlands aus. 70 Prozent sind konservativ geprägt und stützen das gegenwärtige System. Deshalb wird es keine Revolution der Mittelschicht in Russland geben. Die Mittelschicht selbst ist keineswegs homogen. Sie besteht auch keinesfalls nur aus Liberalen und Demokraten. Die Mittelschicht muss man anders verstehen, als die Mittelschicht, die in den 1960er Jahren die Studentenrevolten in Westdeutschland und Frankreich durchgeführt hat. Es ist ein Konglomerat aller möglichen Kräfte, die aber mehr Partizipation wünschen. Unter ihnen befinden sich auch viele nationalistische Gruppierungen, die behaupten, dass sie kein Mitspracherecht haben, die aber, wenn sie Mitsprache bekämen, ganz andere Ansprüche an den russischen Staat stellen würden. Die liberale Komponente insgesamt, derjenigen in Russland, die wirklich liberal denken, beträgt höchstens 10 Prozent. Wenn es zu großen Veränderungen durch die Mittelschicht käme, wären die Veränderungen nicht so, wie sich der Westen das vorstellt oder wünscht. Es wird ein anderes Russland sein, das zwar pluralistischer wird, aber durch diesen Pluralismus werden auch neue Probleme in Russland entstehen. Klar ist, Russland kann heute nicht mehr durch eine Alleinherrschaft regiert werden, weder durch einen neuen Stalinismus noch durch eine Monarchie, auch wenn das sicher einige Leute wünschen. Der Trend geht eher zum Dialog, zur Partizipation breiter Teile der Gesellschaft und der neuen Mittelschicht an der Macht. In zwei bis drei Jahrzehnten wird es kaum noch Menschen geben, die den Kommunismus bewusst erlebt haben. Damit wird auch die Angst der Bevölkerung vor der Obrigkeit verschwinden. Die Leute werden freier, wenn auch vielleicht nicht demokratischer, aber die Leute werden gezwungen sein, in diesem kapitalistischen System mehr Verantwortung zu übernehmen, Verantwortung, die ihre Vorfahren nicht übernehmen konnten. Wichtig ist, dass die Kraft und Energie der Leute in die wirtschaftlichen Prozesse geleitet werden. Dies wiederum stärkt die Mittelschicht in Russland und ist die Basis für die Modernisierung des Landes.
 