BVB-Busanschlag: Moderne Gladiatoren müssen da durch			

_ ein Kommentar
Nur einen kurzen Tag nach dem Anschlag auf ihren Mannschaftsbus, mussten die Dortmunder BVB-Spieler am Mittwochabend auf dem Rasen schon wieder volle Leistung bringen. Dass, obwohl ein Teammitglied im Krankenhaus liegt. Obwohl ein Bombensplitter in der Kopfstütze eines Sitzplatzes steckte. Obwohl sie laut mutmaßlichem Bekennerschreiben auf der „Todesliste des IS“ stehen.
Die modernen Gladiatoren müssen da durch. Brot und Spiele – das Volk muss unterhalten und von gewichtigen Entscheidungen abgelenkt werden. „Die Tore auf dem Fußballfeld sind die Eigentore der Beherrschten“, schrieb der Soziologe Gerhard Vinnai daher schon 1970. Seit Mittwoch muss man sagen: das Volk muss vom Mord und Totschlag auf den Straßen abgelenkt werden. Mit Hannelore Kraft und Thomas De Maizière waren gleich zwei Vertreter der politischen Klasse während der Partie anwesend, um heile Welt zu simulieren.
„Unterhalte ich Euch nicht?“ ruft Russel Crowe im Film „Gladiator“ aus dem blutigen Sandkasten des römischen Kolosseums wütend zur Masse – und dem Kaiser. Den Spielern mag es am Mittwochabend ähnlich ergangen sein. Bis jetzt blieb ihr Aufschrei aus. Im Film lehnten die Gladiatoren sich schließlich gegen den Kaiser und seine Leibgarde auf – und befreiten Rom von der Diktatur. Es brauchte nur seine Zeit.
Dem Establishment eine schmieren, COMPACT abonnieren – Abo hier abschließen .