SPD-Perversion: 80 Cent Stundenlohn für Flüchtlingsjobs			

Oder: der Sklavenmarkt ist eröffnet.
_von Michael Richter
Des öfteren schon haben wir über die Freude mancher Wirtschaftsexperten an der Flüchtlingswelle berichtet. Bereits Mitte des vergangenen Jahres hatte manch neoliberaler Ökonomen die Gunst der Stunde erkannt und eine Kippung des Mindestlohnes gefordert – sonst könne man die vielen Flüchtlingen leider nicht in Lohn und Brot bringen.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Versklavung. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
Vor drei Wochen kam Andrea Nahles – die außerdem eine brutale Hartz-Verschärfung plant – mit der glorreichen Idee, 100.000 1-Euro-Jobs für Asylanten zu schaffen. Das bestätigte erneut den Verdacht, dass die Zuwanderer der Regierung vor allem als Billiglohn-Sklaven willkommen waren. Jetzt setzte Frau Nahles noch eins drauf: nicht 1,05 Euro sollen sie pro Stunde verdienen, wie die bisherigen 8.000 Ein-Euro-Lohnsklaven – sondern 80 Cent! Wie war das noch? Wolite sich die SPD nicht kürzlich auf ihre „Grundwerte“ wie soziale Gerechtigkeit besinnen, um aus dem Umfragetief zu kommen? Frau Nahles und ihre Mitstreiter scheinen den Sarkasmus ihres Vorhabens nicht einmal zu bemerken. Denn selbst den Grünen, als Partei mitverantwortlich für Hartz-IV, ging das zu weit. Wenngleich ihre Kritik, Frau Nahles wolle eine Zwei-Klassen-Gesellschaft errichten, noch sträflich milde ausfällt.
Schon unter Schröder hatte man die 1-Euro-Ausbeutung juristisch ermöglicht, indem man besagten Euro nicht als Lohn, sondern als „Aufwandsentschädigung“ bezeichnete. Aber bei 80 Cent kann selbst der zynischste Neoliberale sein Hohngelächter nicht mehr unterdrücken. Frau Nahles Begründung, mit den 80-Cent-Jobs könnten die Flüchtlinge sich in die hiesige Arbeitswelt einleben, ist ungewollt doppeldeutig. Absolut bizarr ist auch ein Argument gegen 80-Cent-Jobs durch die Bundesarbeitsgemeinschaft für Freie Wohlfahrtspflege. Die begründete ihre Nein nicht nur mit Menschenfeindlichkeit. Stattdessen forderten sie laut SZ: man solle jedem 1,0 Euro zahlen – „auch aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung“. Ja, Hauptsache reibungslos.
Bei den steigenden Lebensmittelkosten der letzten Jahre ist solcher Stundenlohn eine Aufforderung zur Kriminalität. Andrea Nahles: „Der beste Weg zu einer ordentlichen Integration ist Arbeit“. Nein, 80 Cent sind der beste Weg zur Sklaven-Nation. Sollte diese 80 Cent-Regelung durchkommen, können sich auch Langzeitarbeitslose auf weitere Schikanen gefasst machen. Wann nimmt sich die hiesige Bevölkerung endlich an den Franzosen ein Beispiel? Die kämpfen seit Monaten gegen Hollandes Arbeitsmarkt-„Reform“!
Und unsere Pseudo-Linke? Die schweigt. Oder unterstützt die Regierung beim unbegrenzten Sklaven-Import.
Lesen Sie auch unseren COMPACT-Online-Artikel, den wir vor drei Wochen publiziert haben. Darin erfahren Sie weitere Hintergründe zu den „Ein-Euro-Jobs“:
In Frankreich haben sogar linke Zeitungen darauf hingewiesen, dass die Flüchtlingsflut des letzten Jahres zu weiterer Brutalisierung des Arbeitsmarktes, erhöhtem Konkurrenzdruck und Lohndumping führen werde – gerade im ohnehin gebeutelten Niedriglohnsektor.
COMPACT wendet sich gegen das globalistische Versklavung. Unterstützen Sie uns bitte mit einem Abonnement – hier abschließen
_von Michael Richter
Hierzulande war diese Fragestellung tabu. Obwohl Unternehmer und neoliberale Wirtschaftsexperten schon früh verkündeten, dass zur Integration der Flüchtlinge „leider“ der Mindestlohn gekippt werden müsse. Jetzt kommt der nächste Schritt in Richtung Billiglohnland. Wer erinnert sich noch an den Slogan „Fordern und fördern“? Richtig, damit wurden die Hartz-IV-Gesetze schön geredet. In der Praxis fiel das „Fördern“ völlig weg, während das „Fordern“ sich in sinnlosen Maßnahmen und Schikanen erschöpfte. Wenn dieses Motto jetzt wieder ausgegraben wird, ist kaum Gutes zu erwarten…
Dies steht nämlich über dem neuen Integrationsgesetz, dass die Regierungskoalition gestern in Meseburg beschlossen hat. Das Flüchtlingen größere Chancen auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen soll, über die bisher üblichen Praktika hinaus. SPD-Arbeitsministerin Andrea Nahles, die derzeit brutalste Verschärfungen der Hartz-Gesetze erarbeiten lässt ( COMPACT-online berichtete ), verkündet: „Integration ist ein Angebot, aber auch eine Verpflichtung zu eigener Anstrengung.“ Das impliziert: Den Flüchtlingen den Wohnort vorschreiben zu dürfen – außer sie haben bereits einen ortsgebundenen Job. Und eine Aufstockung der Kursstunden für deutsche Sprache und Wertevermittlung. Betont wird, dass eine Verweigerung der Maßnahmen sofortige Kürzungen der Sozialbezüge nach sich ziehe.
Soweit berichtet auch das Gros der Konformistenpresse über die Beschlüsse des Meseberger Treffens. Worüber kaum berichtet wird: Zur Integration auf dem Arbeitsmarkt sollen über 100.000 Ein-Euro-Jobs zur Verfügung gestellt werden. Nun hatten Ein-Euro-Jobs seit ihrer Einführung keine guten Langzeitresultate vorzuweisen. Oft genug folgt mit deren Ende keine Übernahme durch den Arbeitgeber, sondern die Kündigung. Aber durch die Ein-Euro-Regelung ist der Mindestlohn diskret unterlaufen, denn bei besagtem einem Euro (pro Stunde) handele es sich ja nicht um „Lohn“ als vielmehr um eine „Aufwandsentschädigung“. Außerdem ließen sich dadurch Gelder für Arbeiten sparen, bei denen eigentlich ein Mindest- oder Tariflohn fällig gewesen wäre. Damit hat Deutschland einen weiteren Schritt in Richtung Billiglohnland gemacht. Die Zuwanderer und Flüchtlinge sind in die Falle des global-neoliberalen Sklavenmarktes gegangen. Ob ihnen die Schlepper das vorab vermittelt haben? Und weit und breit kein „Linker“, der derartiges Vorgehen als „Rassismus“ brandmarkt.