Fluchtursachen bekämpfen?			

Zuerst klingt es vielleicht paradox: Militärische Kämpfe – symmetrische oder asymmetrische – schaffen „Fluchtanreize“, um mit der kalten Sprache des Marktes zu sprechen. Will man also das Übel an der Wurzel packen, muß man den Kampf bekämpfen.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
_von Arne Fischer
Das ist sicher richtig. Aber „Krieg ist eine bloße Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln.“ (Clausewitz) Genauer: Der Wirtschaftspolitik. Noch genauer: Der Politik der Finanzwirtschaft.
Kriege sind heute nicht mehr als archetypischer Kampf führender Geschlechter zu verstehen, die ihre eigene oder die Lebensgrundlage ihres Volkes erhalten müssen oder erweitern wollen. Aus den Geschlechtern sind Eliten geworden, denen nichts fernerliegt, als sich für ihre Sippe oder gar das Volk, das sie umgibt, einzubringen.
Denn wer dynastisch, d.h. heißt generationsübergreifend, dächte und handelte, würde nicht die Umwelt vergiften und schmutzige Bomben (DU-Munition) im Einsatz verbreiten.
Es herrscht der totale Egoismus, Individualismus pur, der der eigenen tatsächlichen oder potentiellen Nachkommenschaft nichts an Werten hinterläßt, als vielleicht Geld oder Geldwert.
Aliens in Area 51? Ein No-Go.
Die Lebenswelt der Eliten sind in No-Go-Areas unterteilt. Gebiete, in die sich Vertreter des Staates und Normalbürger (so es die noch gibt) nicht hineintrauen sollen. Und Gated Communities, in denen, von privatem Sicherheitspersonal bewacht, die Eliten leben. Daß ein Reicher sich in die Slums bewegt ist ein „No-Go„ – ebenso wie die Überschreitung des Zaungastdaseins eines Armen. Der ist fehl am Platze, ein extraterrestrisches Unwesen.
Eliteeinheit mal anders
Eine besondere Würze hat es doch, daß die Einsatztruppen, die für die Eliten in aller Welt die asymmetrische Dreckarbeit machen, „zuhause“ deren Leibstandarte stellen. (vgl.: Robert P. Weiss  From Cowboy Detectives to Soldiers of Fortune: Private Security Contracting and Its Contradictions on the New Frontiers of Capitalist Expansion )
Der finanz-(IT)industrielle Komplex
Diese Eliten, von denen hier die Rede sein soll, haben zusammengerafft, was sie benötigen, um das Geraffte noch weiter zu mehren: Kapital und Macht.
Man finanziert Wahlkämpfe und stellt damit am Ende die Kandidaten, die dann von den Medien – sozial oder asozial – hochgeschrieben werden, die wiederum weitgehend Teil der erlauchten Clique sind. Oder vermittels von Heuschreckengesellschaften, die ihnen gehören.
Waffen und Munition: Vom Investitionsgut zum Verbrauchsgut
Rüstungskonzerne sind ebenfalls beliebte Investitionsobjekte. Man liegt insofern nicht ganz falsch, wenn man den Rüstungskonzernen eine Verbindung zu den Kriegen in der Welt nachsagt. Sie sind die Lieferanten. Die Nachfrage schaffen aber die Eliten.
Der Markt ist global. Die Kundengruppen unterscheiden sich nach Abnahme und Zahlung:
Der eine fängt Uranstaub oder eine Kugel ein und bezahlt mit dem Leben.
Ein anderer trägt als Söldner seinen Körper zu Markte – und zahlt mit der Seele. Die Staatenlenker und andere Warlords legen den Kriegsetat fest und investieren in Angriff oder Verteidigung.
Aber nicht nur Silvio Gesell wußte: Die Würze des Geldes liegt im Verbrauch und in seinem Umlauf, nur hatte er einen falschen Begriff von der Verteilung.
Durch die Investition des Geldes in Waffen und Munition läßt sich nur einmal verdienen.
In den Augen der Eliten, die ihren derivat-aberwitzigen Reichtum aus Hochfrequenzhandel ableiten, ein weiteres No-Go.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen
Der feuchte Traum der Analysten: Alles im Arsch
Verbrauchte Waffen schaffen win-win-win Situationen:
Die Abnehmer zahlen immer. Der liebe Gott schon hat den einfältigen Kreaturen doch mitgegeben, daß sie meist ohne Murren jeden Preis, auch den höchsten, bereitwillig zahlen. Und die Überlebenden bauen – nachdem sie der Toten gedacht haben und in ein kühles Grab legten – alles wieder auf, wischen Schmauch und Blut von den Ruinen und zahlen über kommende Generationen hinweg Zins und Zinseszins für das geliehene Geld und Material – für den Wiederaufbau.
Es ist übrigens ein Trugschluß, daß die Wirtschaften, die die Waffen- und Munitionshersteller beherbergen, tatsächlich von der Kriegsmittelproduktion profitierten, wenn die Waffen irgendwo in der Welt eingesetzt werden.
Sicher, es hängen ein „paar“ Arbeitsplätze dran. Aber das Kapital haben die Eliten inne. Den Profit streichen sie ein. Und: Wie entnationalisiert ist die Rüstungsproduktion eigentlich inzwischen? Sitzen da noch Thyssens und Krupps, die für Altersvorsorge und Arbeiterwohlfahrt – wenn auch in vollem Eigennutz – sorgen?
Oder sind es doch nur Investmentobjekte, Teil des Portfolios:
Mal Star, mal Under Dog – aber immer Cash Cow?
Die Karawane zieht weiter.
Wenn die Auswirkungen global-profitgeiler Kriegslust irgendwann in den Ländern ankommen, in denen die Reichen ihr profitables Rüstungsgeschäft gepflegt haben, dann zieht die Karawane weiter. Und die Nadel, durch deren Öhr nix ging, liegt im Heuhaufen.
Wenn islamistische Terroristen monatelang Ingenieure von EU-Kernkraftwerken (Belgien, Großbritannien) ausspionieren, um an Material für eine schmutzige Bombe zu kommen, dann ist dies genau das Fanal:
Die Eliten säen den Wind und rufen billige 80 Cent Erntehelfer ins Land, die dann zahllos nach Europa stürmen. Endlich gefunden, strickt man mit der heißen Nadel die Integration der Entwurzelten, während es in der Tenne bereits brennt. Und das sind dann beileibe keine Strohfeuer.
Aber die Brandstifter zündeln derweil schon eifrig unter den Dächern entlang der Seidenstraße – aber Biedermann betreibt stumpf die Karawanserei, derweil die Feuerwehren Bengalenfeuer in den Fußballstadien löschen.
Heuschreckenflug – Sie kommen wie gerufen
Der Ruf der Vertreibung ist ein schräger Sirenengesang.  Jene vertreiben mit ihren Sturmtruppen (alternativ: denen ihrer Bündnispartner oder Erfüllungsgehilfen) unzählige Menschen aus der Hoffnungslosigkeit. Die Mehrzahl derer, die gemeinhin als Flüchtlinge bezeichnet werden, sind Opfer der Globalisierung.
Kolonialismus und Imperialismus haben erst die Voraussetzungen geschaffen, dass internationalisierte Interessen in aller Welt Fuß fassen konnten. Ganze Erdteile sind einer beispiellosen Urbanisierung ausgesetzt: Menschen ohne Wurzeln, ihrer organischen Gemeinschaften beraubt, sind Verfügungsmasse.
Sie hocken neben den Eliten, Zaun an Zaun in den jeweiligen No-Go-Areas – oder sie sind genötigt, den geleiteten Heuschreckenflug anzutreten.
Dort, wo sie voller Hoffnungen, Träume und allerlei Sehnsüchten hinkommen, bleiben sie aber immer noch Opfer der Globalisierung: Sie kommen da nicht an. So oder so.
Und ihre Sendung ist es, eiskalt berechnet und mit logischer Konsequenz, weitere Opfer zu bringen und zu schaffen: Lohndruck, gesellschaftliche Spannungen, kultureller Verfall – das Potpourri der Globalisten füllt das Portefeuille: Portfolio-Management nennen’s ihre Schranzen.
Die Arbeit folgt dem Geld. Kälter kann man nicht formulieren, was die globalen Eliten zum Erhalt ihrer sich perpetuierenden Macht- und mithin Reichtum-Mehrung geschaffen haben.
Es muß kein Heiland kommen, um diese Typen aus dem Tempel zu schmeißen.
Die Völker müssen sich endlich selbst den Ausgang aus dieser fremdverschuldeten Unmündigkeit suchen und die Eingänge zu den elitären No-Go-Areas finden. So oder so.
COMPACT wendet sich gegen Globalisierung und Neue Weltordnung. Unterstützen Sie uns mit einem Abo – hier abschließen