Zweiter US-Bürgerkrieg: Antifa-Terror vs. Trumps Amerika			

Die Ausschreitungen in Charlottesville und Durham, wo Durchgeknallte am Dienstag ein Bürgerkriegsdenkmal zerstörten, sind die kürzlichsten Ausschläge auf der amerikanischen Bürgerkriegsskala. Donald Trumps Wahlsieg hatte die Linksextremen aus ihren Löchern getrieben. 
Auszug aus dem Artikel „Antifanten und Spekulanten“ aus der aktuellen COMPACT „GEHEIMAKTE ANTIFA –  WIE DIE ALTPARTEIEN DEN BÜRGERKRIEG FINANZIEREN“. Hier COMPACT abonnieren!
Berkeley, Kalifornien, 15. April – Patriots Day: Hunderte linke Krawallanten behindern eine Kundgebung zur freien Meinungsäußerung von Trump-Anhängern. Die Gruppen stehen sich direkt gegenüber und liefern sich erbitterte Wortgefechte. Sean Stiles befindet sich in der ersten Reihe der Trump-Fans. Wie zur Deeskalation hebt er beide Arme hoch. Er sieht nicht, wie ein mit einem Bügelschloss bewaffneter Schwarzvermummter sich durch die Gegenseite heranpirscht. Hinter der ersten Menschenreihe versteckt sich der Attentäter und holt zum Schlag gegen den Kopf seines Opfers aus. Als Stiles blutüberströmt langsam kapiert, was geschah, ist der feige Angreifer längst auf und davon.
Die Schlacht von Berkeley
Die moderne Terrortaktik des Schwarzen Blocks schwappte ab den 1980er Jahren eher langsam nach Nordamerika über. Hier fielen die Militanten zum ersten Mal im Januar 1991 im großen Stil auf, als sie einen Friedensmarsch gegen den Golfkrieg in Washington zur Stürmung des Weltbank-Gebäudes missbrauchten. Rund 20 Jahre später bezeichnete der linke Aktivist und Pulitzerpreisträger Chris Hedges die Randalierer als «das Krebsgeschwür der Occupy-Bewegung».
Deutschlands letzte Bastion der Meinungsfreiheit braucht Ihre Unterstützung! Nur Ihr Abo macht COMPACT stark! Mit drei Klicks zum Abo!
Seit der Mobilisierung der Unter- und Mittelschicht durch Donald Trump läuft Amerikas Antifa Sturm – die Gewalt eskaliert. Nach Hillary Clintons Niederlage marodierte sie in mehr als 20 Großstädten. Eine ganze Anschlagsserie war für Trumps Amtseinführung am 20. Januar in Washington geplant gewesen. Laut Washington Examiner hatten die Vorbereitungen für «Operation Clusterfuck» (deutsch: Riesenscheiße) schon im Vorwahlkampf begonnen. Zum Glück flogen die Pläne auf. Undercover-Journalisten der Medienorganisation Project Veritas hatten das Chaos-Bündnis DisruptJ20 infiltriert und mit versteckten Kameras gefilmt. Zum geplanten Guerillaterror hätte gehört, Straßenbahnen mit Ketten an der Weiterfahrt zu hindern, den Verkehr zu blockieren und Galaveranstaltungen durch Auslösen von Sprinkleranlagen und Stinkbomben zu sabotieren.
Foto: Twitter.com/CassandraRules
Als die bekannte amerikanische Internet-Journalistin Cassandra Fairbanks Hillary Clinton die Gefolgschaft verweigerte und lieber Trump unterstützte, wurde sie zur Hassfigur für Amerikas Linksextremisten. Am 2. Februar twittert der Antifa-Ortsverband Arizona: «Einige von uns kennen Dich sehr persönlich, Cass, und wissen, wie ängstlich Du wirklich werden kannst. Pass auf, Schatz, Deiner Tochter zuliebe.» Fairbanks richtete sich unverzüglich an Twitter. Nach erheblichem Druck ihrer Fans sperrte das Unternehmen das Konto 24 Stunden später.
Mitte Februar verhinderte der Schwarze Block gewaltsam einen Auftritt des Breitbart-Kommentators Milo Yiannopoulos an der Universität von Berkeley. Antifanten randalierten, legten Feuer, schlugen Menschen mit Fahnenstangen und besprühten eine Frau mit Reizgas. Trump drohte via Twitter, der Universität Bundesmittel zu entziehen, sollte sie nicht in der Lage sein, die Meinungsfreiheit zu schützen.Vielen Amerikanern geht das nicht weit genug. Bislang 90.000 Unterstützer einer Online-Petition fordern von Trump, die Antifa bundesweit zur Terrororganisation zu erklären. «Terrorismus ist, im weitesten Sinne, der Gebrauch vorsätzlich willkürlicher Gewalt als Mittel zur Angsterzeugung, um politische, religiöse oder ideologische Ziele zu erreichen», heißt es zur Begründung. «Die Antifa hat wieder und wieder demonstriert, dass sie mehr als willens ist, diese Kriterien zu erfüllen.»
Als erster US-Bundesstaat kam New Jersey diesem Wunsch nach. Seit 12. Juni listen dessen Sicherheitsbehörden die Antifa offiziell unter «Inlandsterrorismus» auf. Die Heimatschutzbehörde erklärt: «Antifaschistische Gruppen, oder Antifa, sind eine Untergruppierung der anarchistischen Bewegung und fokussieren sich auf Fragen, die Rassismus, Sexismus und Antisemitismus involvieren, sowie weitere gefühlte Ungerechtigkeiten.»
Weder in ihrer Uniform noch in ihrem Denken unterscheidet sich die US-Antifa von ihren deutschen Spießgesellen. Foto: Doug Duran/Bay Area News Group
Die Behörde stellt außerdem klar: Es waren Mitglieder der Antifa, die bei den Auseinandersetzungen mit Leuten aus dem rechten Spektrum die «Gewalt anstachelten» – nicht andersrum. Damit bricht New Jersey endlich das Schweigen, das die Mainstreammedien aufgebaut haben. New York Times und Co. tarnen die Terroristen meist als «antifaschistische Gruppen» oder «Bewegungen». Das erweckt den Anschein, es handele sich um gutmeinende Idealisten, die gegen schlimme Rechtsextremisten vorgehen. Esquire stilisierte die Antifanten im April sogar zu Helden hoch, die ausschließlich «weiße Nationalisten und Neonazis» bekämpften. Konservative Medien hingegen reden Klartext. Der stellvertretende Chefredakteur des Daily Caller schreckt nicht davor zurück, die Antifa mit dem Islamischen Staat in einen Topf zu werfen: «Statt Bomben und Schusswaffen nehmen sie Ziegelsteine und Fahrradschlösser, um einzuschüchtern und zu drangsalieren, um Bürgerrechte zu unterdrücken und ihre politischen Gegner zu bedrohen.»
Das Netzwerk der Förderer
Per Twitter hat Trump wiederholt behauptet, die Protestler würden für ihre Krawalle bezahlt. Die Geldflüsse genau zu bestimmen, ist jedoch unmöglich. Auch in den USA ist die Antifa dezentral organisiert. Jedoch steht der Bande eine Vielzahl Organisationen nahe, die mit deren Aktionen offen sympathisieren. Am auffälligsten sind die marxistisch geprägte Answer Coalition sowie die von drei Mitgliedern der Revolutionären Kommunistischen Partei Amerikas gegründete Anlaufstelle für Trump-Hasser Refuse Fascism. Deren Mitstreiter betrachten die US-Administration als «faschistisches Regime» und waren unter anderem sowohl an der Planung der Krawalle in Berkeley wie auch der Terrorwelle zur Amtseinführung beteiligt. Auf ihrer Internetseite verweist die in New York ansässige Organisation auf ihren steuerrechtlichen Sponsor, der Alliance for Global Justice (AGJ). Die wiederum wird teilweise von der Open Society Foundation (OSF) gefördert, der global agierenden Krake des Offene-Grenzen-Fanatikers George Soros.
Ende des Textauszugs. Den ganzen Artikel finden Sie in der aktuellen COMPACT „GEHEIMAKTE ANTIFA – WIE DIE ALTPARTEIEN DEN BÜRGERKRIEG FINANZIEREN“. Hintergründe & Fakten: Hier COMPACT abonnieren! 