Asyl: Krankenkassen schaffen das – auf Kosten der Beitragszahler			

Anfang August stimmte das Regierungskabinett einem Gesetzentwurf des Gesundheitsministers Herrmann Gröhe zu, nach dem die Krankenkassen aus der Reserve des Gesundheitsfonds nächstes Jahr zusätzlich 1,5 Milliarden Euro erhalten, um die Zusatzkosten für die Asylbewerber zu decken. Der Fonds wird durch die Beitragszahler finanziert. Fraktionsübergreifend waren sich die Gesundheitspolitiker einig, dass die Zusatzkosten aus Steuergeldern bezahlt werden müssten und nicht allein auf die Betragszahler abgewälzt werden könnten.
_von Esmiralda Sturm
Es stand ja in junger Vergangenheit die Aussage der Regierung im Raum, dass der Bund dafür zusätzlich Geld bereitstellen wolle. Das scheint damit vom Tisch zu sein. Die Regierung und somit auch Finanzminister Schäuble stehlen sich so aus der Finanzierungsverantwortung. Laut ›Spiegel‹ werden die Krankenkassen unter anderen auch dadurch gezwungen, ihre Zusatzbeiträge zu erhöhen. Ein weiterer Grund für die Erhöhung ist die Finanzierungsstruktur der gesetzlichen Krankenkassen. Die Zuweisungen, die sie aus dem Gesundheitsfonds bekommen, sind nicht ausreichend, da die Kosten weiter ansteigen.
Die defizitäre Schieflage des Gesundheitssystems aufzuzeigen, wäre  einen weiteren Artikel wert. Insgesamt bedeutet dies für die Arbeitnehmer, dass sie weniger Netto vom Bruttolohn zur Verfügung haben. Bis 2020 sollen laut ›Spiegel‹ die Arbeitnehmer im Durchschnitt einen Zusatzbeitrag von monatlich 50,- Euro zahlen. Doch damit nicht genug: Asylsuchende sind gesetzlich nicht krankenversichert und haben im Falle einer Erkrankung Anspruch auf eine ärztliche Behandlung nach dem § 4 des AsylbLG. Das Asylverfahrensbeschleunigungsgesetz sollte in Kombination mit der Gesundheitskarte Erleichterung bringen. Verantwortung tragen dabei die Länder. Die Gesundheitskarte floppt jedoch. Die Bundesregierung informierte auf ihrer Website am 21.09.16, dass bisher nur 8 Bundesländer die Gesundheitskarte übernommen haben. Viele Kommunen und Krankenkassen streiten seit Oktober 2015 über die Kostenübernahme.
Laut Gesetz sind die Kassen verpflichtet, die Versorgung der Flüchtlinge zu übernehmen, die Rahmenbedingungen dafür sind jedoch mit den Verbänden der Kommunen auszuhandeln, denn auch hier hat der Bund seine Verantwortung an die Länder abgegeben – und die Länder diese wiederum an die Kommunen . Die finanzielle Aufwandsentschädigung der Kassen ist derzeit nur individuell regelbar, so dass einige Bundesländer mit den Kassen eigene Vereinbarungen und Verträge abgeschlossen haben. Eine bundeseinheitliche Regelung ist nicht in Sicht. Wieder nur gesetzliches Flickwerk! Und wieder geht es um Kosten, auf denen Kommunen und Länder sitzenbleiben. Und wieder geht es um eine höhere finanzielle Belastung der Krankenkassen.
Wir schaffen das, Frau Merkel, ja, wir schaffen das, auf dem Rücken der Beitragszahler. Fahren Sie die sozialen Errungenschaften unseres Landes endgültig gegen die Wand!
Quellennachweis:
http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/wirtschaftspolitik/versorgung-von-fluechtlingen-durch-gesundheitsfond-14381625.html
http://www.deutschlandfunk.de/gesundheitsversorgung-von-fluechtlingen-zwischen-kosten-und.724.de.html?dram%3Aarticle_id=323020
http://www.bmg.bund.de/ministerium/meldungen/2016/medizinische-versorgung-von-fluechtlingen.html
http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/krankenversicherung-so-teuer-werden-die-zusatzbeitraege-a-1107249.html
http://www.focus.de/finanzen/versicherungen/krankenversicherung/krankenversicherung-gesundheitskarte-fuer-fluechtlinge-entzweit-kommunen-laender-und-krankenkassen_id_5188406.html
https://www.gkv-spitzenverband.de/presse/themen/fluechtlinge_asylbewerber/fluechtlinge.jsp