Amnesty: Beweise für Kriegsverbrechen durch ukrainische Milizen			

Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International wirft ukrainischen Milizen im Donezbecken Kriegsverbrechen vor. «Es gibt keine Zweifel an illegalen Hinrichtungen und Gräueltaten» sowohl prorussischer, als auch ukrainischer Milizen, so die Ukraine-Expertin der Organisation, Jovanka Worner, am Montag. «Es ist jedoch schwierig, das Ausmaß festzustellen.»
Amnesty hatte Ende September vor Ort Vorwürfe der russischen Seite überprüft, wonach in den Dörfern Komunar und Nyzhna Krynka bei Charkow mehrere Massengräber entdeckt worden seien. Die Region war im September von der ukrainischen Armee geräumt worden. Nach Angaben des russischen Außenministers Sergej Lawrow wurden in den Gräbern rund 400 Leichen gefunden.
Nach Darstellung von Amnesty seien die Vorfälle in den russischen Medien zwar deutlich übertrieben dargestellt, aber keineswegs erfunden worden. So gebe es tatsächlich Beweise, dass ukrainische Milizen mindestens vier Männer getötet hätten. Dabei handelte es sich um Zivilisten, deren Überreste in zwei Gräbern in der Nähe von Komunar lagen. Amnesty habe durchaus «in einzelnen Fällen Hinrichtungen gesehen, die Kriegsverbrechen sein könnten.» Zugleich forderte die Organisation von beiden Konfliktparteien Untersuchungen der Vorwürfe.