«Die Terroristen schossen ihr in den Mund»			

Vanessa Beeley gehörte zu den ersten Journalisten, die Aleppo nach der Befreiung besuchten. Ihre Eindrücke strafen die westliche Berichterstattung Lügen und zeugen vom ungebrochenen Zusammenhalt des syrischen Volkes – sowie von unvorstellbaren Grausamkeiten der islamistischen Besatzer.
COMPACT: Sie sind vor kurzem aus Aleppo zurückgekehrt. Was haben Sie dort erlebt?
Vanessa Beeley: Wir sind am 16. Dezember, 48 Stunden nach der Befreiung, im Bezirk Hanano angekommen. Man sah die Spuren des Häuserkampfes überall. Die Zerstörung entsprach jedoch nicht der von Luftangriffen, sondern der von Artillerie. Es gibt eindeutige Unterschiede zwischen den Schäden in Wohngebieten einerseits und denen in Industriegebieten wie Sheikh Najjar andererseits, das der IS im Jahr 2012 übernommen hatte. Nur dort sahen wir umfassende Zerstörung. Im Westen wurde fälschlich berichtet, die syrische und russische Luftwaffe hätten auch Wohngebiete flächenweise bombardiert.
Syrische Soldaten entfernen die Fahne einer Terrormiliz. Foto: Vanessa Beeley
COMPACT: Wie haben die Einwohner auf die Befreiung reagiert?
Vanessa Beeley: Für viereinhalb Jahre lebten diese Menschen in einem Informationsloch. Viele erzählten uns, sie hätten Angst gehabt, dass die Regierungsarmee [SAA] konfessionell motivierte Vergeltung an ihnen verüben würde. Diese Propaganda hatten ihnen al-Nusra und deren unterschiedlichen Gruppierungen erzählt. Man hatte die Leute einer Gehirnwäsche unterzogen, damit sie die Befreiung fürchteten. Als wir sie fragten, wie es ihnen jetzt ginge, sagten sie, «Mein Gott, es ist ja überhaupt nicht so, wie man uns sagte». (…)
Veröffentlicht: CIA-Memo von 1986 zeichnet Blaupause für konfessionellen Bürgerkrieg in Syrien!
COMPACT: Die Russen sagen, sie hätten Massengräber gefunden.
Vanessa Beeley: Wir haben mit dem Leiter der Gerichtsmedizin in Aleppo gesprochen. Er bekräftigte den Fund von Massengräbern. Es hat auch Massenfolterungen gegeben. Er sagte, man fand Kinder mit ausgestochenen Augen und hingerichtete Frauen und Männer. Wie man am Todeszeitpunkt erkennt, können die Regierungstruppen dafür nicht verantwortlich gewesen sein. Die einzigen Berichte über getötete Zivilisten, die ich hörte, kamen von Einwohnern, die erzählten, wie Terroristen auf Menschen schossen, die über die humanitären Korridore entkommen wollten, welche Russland und die syrische Regierung eingerichtet hatten. Man sagte uns, dass sie auf Kinder und alte Menschen feuerten. Eine Frau sah, wie eine andere Frau auf Knien sitzend um etwas zu essen bat. Die Terroristen schossen ihr in den Mund. Auf ihrer Flucht hinterließen sie Sprengfallen. Als wir aus einem Krankenhaus kamen, explodierte uns gegenüber ein Haus. Das war eine dieser Sprengvorrichtungen.
COMPACT: Hatte es denn früher Unterstützung für die sogenannten Rebellen gegeben?
Vanessa Beeley: Nein, die gab es so gut wie nicht, und in Syrien gibt es niemanden, der sie «Rebellen» nennt. Selbst Syrer, die Reformen wollen, sagten uns, sie wollten das Land verbessern, nicht zerstören. Die Unterstützung für bewaffnete Aufstände ist praktisch gleich null. Es ist für mich herzzerreißend, dass diese Menschen in Ost-Aleppo viereinhalb Jahre lang Hinrichtungen, Inhaftierungen, Vergewaltigungen, Folter und Beschimpfungen zu erdulden hatten. Ihnen wurde immer wieder befohlen: Keinerlei Bildung außer der von extremistischen Imamen in den Moscheen! Sämtliche Schulen wurden in Waffenlager oder Schariagerichte umgewandelt. (…)
COMPACT: Der [inzwischen ehemalige]US-Verteidigungsminister Ashton Carter behauptete kürzlich, die Russen hätten im Kampf gegen den IS nichts beigetragen.
Vanessa Beeley: Unfassbar. Wie wäre es damit: Als Aleppo kurz vor der vollständigen Befreiung stand, wurde plötzlich wieder der IS in Palmyra aktiv. In Syrien hält das jeder für eine von der US-Koalition gewollte Ablenkung, die die SAA zerstreuen sollte. Als Regierungstruppen Deir ez-Zor verteidigten, wurden sie über eine Stunde lang von der US-Luftwaffe bombardiert. Später behauptete Washington, es sei ein Fehler gewesen. Einen Fehler hält man jedoch nicht eine Stunde lang aufrecht… Die Aufzeichnungen und Aussagen über das Geschehen machen klar, dass die Amerikaner damit dem IS Luftunterstützung gaben. (…)
Foto: Vanessa Beeley
COMPACT: Sie waren auch über Weihnachten in Aleppo.
Vanessa Beeley: Das war etwas ganz Besonderes. Denken Sie an religiöse Sektiererei in Ländern wie Saudi-Arabien oder nun auch der Türkei, wo es verboten ist, Weihnachten zu feiern – hier schien das keine Rolle zu spielen. In Aleppo befanden sich Menschen aus allen muslimischen Glaubensrichtungen auf den Straßen, um mit der christlichen Minderheit zu feiern. Diese Einheit ist ein Beispiel dafür, warum Syrien der Intervention seit sechs Jahren standhält. In erster Linie verstehen sich alle als Syrer. Ihre Religion ist ihrer Nationalität, ihrer Heimat untergeordnet.
COMPACT: Warum sind hunderttausende junge syrische Männer nach Europa gekommen?
Vanessa Beeley: Die Mehrheit der Vertriebenen ist ja in Syrien geblieben. Mehr als sechs Millionen Menschen haben Schutz in den von der Regierung gehaltenen Gebieten gesucht. Das ist ein wichtiger Punkt. Ebendiese Menschen haben das Gefühl, dass die Auswanderer nach Europa Wirtschaftsmigranten sind. Vor Assad fliehen sie nicht. Sie fliehen, weil die Wirtschaft des Landes durch die Sanktionen der USA und der EU seit sechs Jahren gelähmt wird. Allerdings gibt es auch Extremisten und Militante im Flüchtlingsstrom. Das kann man nicht ignorieren.
Das komplette Interview finden Sie in der Februarausgabe von COMPACT. Das Heft gibt es am gut sortierten Kiosk oder hier zu bestellen.
Vanessa Beeley ist eine britische investigative Fotojournalistin und stellvertretende Direktorin der Internetseite 21centurywire.com. Während des israelischen Bombardements im Jahr 2012 lebte sie in Gaza. Im März 2016 repräsentierte sie Jemen bei den Vereinten Nationen. Dort bezeugte sie den Einsatz von US-Streubomben gegen zivile Ziele durch die saudische Luftwaffe und deren Verbündete.
Zu den Mainstreammedien erklärte sie gegenüber COMPACT:
Diese Phase des Konflikts in Syrien stellt bloß, dass die Mainstreammedien seit fünfeinhalb Jahren gelogen haben. Im Grunde haben sie die Fortsetzung des Elends und Leids der Syrer gewährleistet. Anders ausgedrückt, lebten die rund 110.000 Zivilisten, die Ost-Aleppo verließen, in der Hölle. Diese Hölle wurde von diesen Medien aufrechterhalten, unterstützt und befördert. Mein erster in Hanano gewonnener Eindruck brachte mich den Tränen nahe. Die Bewohner, die buchstäblich 48 Stunden zuvor befreit worden waren, kamen auf die Straßen und dankten uns. Sie hatten nicht verstanden, dass unter uns Mitglieder der Mainstreammedien waren, von denen die meisten wegen der Beihilfe zu Kriegsverbrechen strafrechtlich verfolgt werden sollten.
Für den Kampf um unabhängige Berichterstattung brauchen wir Ihre Stimme. Unterstützen Sie uns mit Ihrem Abo des COMPACT-Magazins. Abo: hier abschließen
Grafik: COMPACT