Verfassungsschutz half Anis Amri beim Umzug &#8211; und weitere Kuriositäten			

Der mutmaßliche Attentäter vom Berliner Breitscheidplatz, Anis Amri, der sich an mehreren Orten Deutschlands als Asylsuchender gemeldet und mit insgesamt 14 Identitäten versehen hatte, war den Sicherheitsbehörden durchaus bekannt: „Der Anschlag wurde verübt von einem Mann, über den die Sicherheitsbehörden bundesweit sehr viel wussten“ sagt NRW-Innenminister Ralf Jäger. Wobei er einschränkend hinzufügt: „Wir können in einem Rechtsstaat Gefährde nicht einfach vorsorglich wegsperren.“ Soll wahrscheinlich bedeuten: Es sollen keine handfesten Beweise, sondern nur Gehörtes gegen ihn vorgelegen haben.
Lieferant der Informationen soll der Verfassungsschutz gewesen sein. Mit dem stand Amri in engem Kontakt, ein Schlapphütler soll ihm sogar beim Umzug behilflich gewesen sein – auch wenn Tobias Plate, Sprecher des Bundesinnenministeriums, bei der Pressekonferenz auf Nachfrage des Info-Portals „Jung und naiv“ erklärte, ihm sei davon nichts bekannt (1). Vielleicht sollte Plate folgende Recherche zur Kenntnis nehmen: Laut ARD-Brennpunkt hat ein geheimer Informant des Verfassungsschutzes Anis Amrin von Dortmund nach Berlin gefahren: Originalvermerk von 24.02.2016 – 22.03.2016: „Amri verlässt Dortmund und begibt sich erneut nach Berlin. Er wird von VP (Vertrauensperson) gefahren und macht Angaben dazu, dass sein Auftrag sei, im Sinne von Allah zu töten; ‘die bringen Muslime um, also muss er die umbringen‘.“ Die Behörden erhielten zudem weitere Infos über Amris IS-Kontakte und seine Recherchen zum Thema Bombenbau.
Laut Ermittlungsakte hatte Amri bereits 2015 gegenüber einer Vebindungsperson des NRW-Landeskriminalamts seine Anschlagspläne anvertraut: „Durch eine beim LKA geführte VP wurde erstmals Kontakt zu Anis Amri hergestellt. Im Verlauf der nächsten Tage erklärte Amri, mittels Kriegswaffen (AK47, Sprengstoff) Anschläge in Deutschland begehen zu wollen.” So zitieren Zeitungen wie SZ die Ermittlungsakte. Das provoziert eine Menge Fragen: Warum gestand Anis Amri so offen seine Absichten und Pläne? Wieso akzeptierten Verfassungsschutz und Behörden seine zahlreichen Identitäten? Weshalb half ihm ein V-Mann sogar beim Umzug oder präziser: Wieso lag der Wohnortswechsel von Dortmund nach Berlin im Interesse der Schlapphüte? Welche Bedeutung hatte Anis Amri für den Verfassungsschutz? Und last, but not least die Frage: Weshalb brach man im September dessen Überwachung mit der Begründung ab, es gebe keine Hinweise auf bevorstehende Straftaten durch ihn? Wie wollen sich Verfassungsschutz und zahlreiche Behörden da rausreden? Vermutlich gar nicht. Man wird es verschleppen, aussitzen und auf baldigen „Themenwechsel“ setzen.