Establishment-Parteien: Kollektives AfD-Bashing im TV?			

In einem offenen Brief fordern Grüne, Linke und FDP: Sie alle wollen am 3. September zum Kanzlerduell ins Fernsehen und sind sogar bereit, die AfD mitzunehmen. Ziel der Aktion: Beim Kanzlerduell vor den Bundestagswahlen sollen sich nicht nur CDU-Kandidatin Angela Merkel und SPD-Ex-Hoffnungsträger Martin Schulz verbal bekriegen. Aber Vorsicht: Der Brief enthält auch Kleingedrucktes.
Man wolle eine „gemeinsame TV-Debatte mit den Spitzenkandidaten aller Parteien“. Daran sollen alle teilnehmen dürfen, „die eine Chance auf den Einzug in den Bundestag haben“. Also CDU, SPD, Grüne, Linke und AfD. Denn eine Abschiebung der kleineren Parteien in eine separate Sendung lasse denen „keine Chance, mit den Spitzenkandidaten der Regierungsparteien direkt in Schlagabtausch zu treten“ (1).
In seiner Duellkonstellation mit nur zwei Streitern sei die Sendung für Demokratie und Medien schädigend: „Wenn nur die Regierenden diese Arena und Aufmerksamkeit bekommen, dann schadet das nicht nur dem politischen Diskurs an sich, sondern auch dem Ansehen der Medien.“
Die Unterzeichner dieses Apells sind Christian Lindner (FDP), Cem Özdemir (Grüne) und Dietmar Bartsch (Linke), gerichtet ist er an ARD, ZDF sowie die Direktion von Pro Sieben und Sat 1.
Natürlich stellt sich die Frage: Woher die plötzliche Toleranz gegenüber der AfD? Eine Andeutung in dem Brief könnte die Erklärung liefern: Die AfD sei in mehrere Landtage eingezogen. (Das heißt: Man muss sie inzwischen ernst nehmen.) Also: „Wir werden sie in der Debatte stellen müssen“, und auch die Regierung dürfe sich nicht aus der Verantwortung stehlen. Das klingt, als wolle man die AfD kollektiv bashen bzw. schlachten – live im TV, wenige Tage vor der Wahl. Dann ist das Establishment wieder vereint im „Kampf gegen rechts“…
Wie wenig einem plötzlichen Toleranzanfall bei dem Polit- und Medien-Establishment zu trauen ist, erfahren Sie in dem Artikel „Hatz auf die AfD“ von Martin Müller-Mertens, der in COMPACT 3/2017 erschienen ist. Der enthält die härtesten Diss-Versuche gegen die AfD.
Leseprobe: „Gegen die Alternative für Deutschland ist jede Lüge erlaubt. «Verleumde nur frech, irgendetwas bleibt immer hängen», lautete schon im alten Rom die Devise der bezahlten Schmieranten. Im Folgenden dokumentieren wir einige der dreistesten Unterstellungen gegen die Oppositionspartei.
Die moralische Verdammnis war Frauke Petry gewiss. Ende Januar 2016 antwortete die AfD-Vorsitzende dem Mannheimer Morgen auf Fragen zu der von ihr geforderten Grenzschließung. Die Politikerin habe mit «dem Vorschlag, die Polizei müsse an der Grenze notfalls auf Flüchtlinge schießen», gehörige «Entrüstung ausgelöst», skandalisierte kurze Zeit später Der Spiegel. «Frauke Petry fordert Schießbefehl an Grenze», titelte die Frankfurter Allgemeine Zeitung (FAZ).
Auch den Unions-Innenpolitikexperten Stephan Mayer (CSU) erinnerten die Äußerungen der Wahl-Leipzigerin «auf fatale Weise an das Unrechtsregime der DDR». Petry sei «politisch vollends verirrt», befand der SPD-Fraktionsvorsitzende Thomas Oppermann. Tatsächlich hatte die sächsische Landtagsabgeordnete die inkriminierte Vokabel jedoch nie in den Mund genommen, sondern lediglich die geltende Rechtslage beschrieben.
«Er [ein Grenzpolizist]muss den illegalen Grenzübertritt verhindern, notfalls auch von der Schusswaffe Gebrauch machen. So steht es im Gesetz», lässt sich dem Interview entnehmen. Auf die offensichtlich manipulative Nachfrage des Mannheimer Morgen: «Es gibt in Deutschland ein Gesetz, das einen Schießbefehl an den Grenzen enthält?» antwortete Petry unmissverständlich: «Ich habe das Wort Schießbefehl nicht benutzt. Kein Polizist will auf einen Flüchtling schießen. Ich will das auch nicht.“
Ende der Leseprobe. Interesse an dem ganzen Artikel? Dann COMPACT 3/2017 hier bestellen
COMPACT unterstützt politische Impulse und Bewegungen, die ein Mehr an Souveränität zum Ziel haben. Unterstützen Sie uns dabei mit einem Abo – Hier abschließen
(1) zit. n.http://www.spiegel.de/politik/deutschland/kanzlerduell-gruene-linke-und-fdp-wollen-mitmachen-brief-an-tv-sender-a-1148684.html, dessen Redaktion nach eigener Angabe das Schreiben vorlag.