Kultur & Gesellschaft
0
Düsseldorf.
Einsatzbeamte wollten am Mittwochnachmittag in der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt einen 17-Jährigen eigentlich nur wegen eines Verkehrsverstosses kontrollieren.
Bei dieser Kontrolle rastete der „Jugendliche“ aber aus und beleidigte die Beamten massiv.
Bei der Durchsuchung konnten dann auch Drogen gefunden werden, worauf der junge Mann anfing auf die Beamten einzuschlagen.
Als diese ihn fixieren wollten, leistete er erheblichen Widerstand.
Eine Polizistin und ein Polizist verletzte er dabei so schwer, daß sie ambulant in einem Krankenhaus behandelt werden mußten.
Beide sind vorläufig nicht mehr dienstfähig.
Für den Minderjährigen endete der Tag mit einer vorläufigen Festnahme.
(tw)
