National
0
Wien.
In Österreich treibt der skurrile Skandal um „Antisemitismus“ und „Rassismus“ in einem alten Liederbuch der Wiener Burschenschaft Germania immer neue Blüten.
Dabei stoßen jetzt offenbar auch Köpfe ins politisch korrekte Horn, von denen man es nicht erwartet hätte.
Der frühere FPÖ-Europaabgeordnete und vormalige Haider-Weggefährte Andreas Mölzer, der erst vor wenigen Jahren selbst über einen aufgebauschten „Rassismus“-Skandal stolperte und ehedem als Vertreter des nationalkonservativen Parteiflügels galt, sprach sich nun im Ö1-„Morgenjournal“ dafür aus, „Restbestände an Antisemitismus in akademischen Verbindungen” zu tilgen.
Es gehe um „Hygiene im eigenen Haus”.
Mölzer selbst will das besonders „umstrittene“ Lied, das seit Tagen für flächendeckende „Empörung“ sorgt, auch selbst in seiner aktiven Verbindungszeit ein- oder zweimal gehört, aber nie mitgesungen haben.
Auch die FPÖ sieht sich wegen des Liederbuchskandals offenbar in Zugzwang und reagiert unfreiwillig komisch.
So soll der traditionelle Akademikerball in Wien, der seit vielen Jahren Zielscheibe linksextremer Anfeindungen ist, diesmal demonstrativ zur „Bühne gegen Antisemitismus“ gemacht werden.
Parteichef Strache erklärte, fürnAntisemiten gebe es weder in der FPÖ noch auf dem Akademikerball einen Platz.
Wörtlich: „Die Verantwortung und das Gedenken an die Opfer des Holocaust sind uns Verpflichtung und Verantwortung in der Gegenwart und für kommende Generationen.
Wer das anders sieht, soll aufstehen und gehen.
Er ist bei uns nicht erwünscht.”.
Der Vizekanzler werde „dies im Rahmen seiner Eröffnungsrede am Akademikerball thematisieren und gerade im Vorfeld des Holocaust-Gedenktags klare und deutliche Worte finden”, kündigte die FPÖ an.
Ob solche Verbeugungen vor der political correctness die gewaltbereite Antifa, die die Wiener Innenstadt rund um den Akademikerball regelmäßig in ein Bürgerkriegsareal verwandelt, diesmal besänftigen werden, bezweifeln Beobachter allerdings.
(mü)
