Kultur & Gesellschaft
0
Berlin.
Die Fraktionsvorsitzende der Alternative für Deutschland (AfD) im Deutschen Bundestag, Alice Weidel, forderte auf ihrer Facebook-Seite die Abschaltung des öffentlich-rechtlichen Kinderkanals Kika.
„Kika sofort vom Netz nehmen!“, heißt es auf einer veröffentlichten Grafik.
„Eine Absurdität jagt bei KIKA die nächste.
Wurde kürzlich die Liebesschnulze zwischen einem erwachsenen Syrer und seiner minderjährigen Flüchtlingshelferin thematisiert, lernen die neuen Deutschen nun in einem ähnlichen Sendeformat, wie sie BHs fachmännisch zu öffnen haben.“
Und weiter: „Während im ersten Fall der Eindruck entsteht, es sei völlig normal, über Jahrzehnte erstrittene Freiheiten nun ad hoc einem rückständigen Weltbild zu opfern , vermittelt KIKA jetzt die Erkenntnis, dass es völlig in Ordnung ist, sich von denen an den Brüsten herumfummeln zu lassen, die noch nicht so lange hier leben.“ Hintergrund ist eine Sendung des Kanals, in dem ausländischen Jugendlichen die Öffnung von BHs beigebracht wird.
Für sie sollte der Kanal so restrukturiert werden, dass „gesellschaftliche Grundwerte statt billiger Staatspropaganda vermittelt werden“.
