International
0
Okinawa.
Das japanische Verteidigungsministerium hat bekanntgegeben, daß sich im vergangenen Jahr 25 Unfälle von US-Militärfluggeräten in Japan ereigneten, gegenüber 11 im Jahr 2016.
Besonders Okinawa ist betroffen.
Zuletzt war im Dezember ein Grundschüler durch das herabfallende Fenster eines US-Hubschraubers verletzt worden.
Vor dem Hintergrund der sich häufenden Unfälle traf sich nun in der ersten Januarhälfte der japanische Verteidigungsminister Onodera mit dem amerikanischen Pazifik-Oberbefehlshaber Admiral Harris und forderte ihn dazu auf, weitere Unfälle zu vermeiden.
Harris konterte, die Zahl der Unfälle sei zurückgegangen, denn das US-Militär habe sich um eine Sicherheitsverbesserung bemüht.
Besonders auf Okinawa ist die Verstimmung der Bevölkerung groß.
Dort zeigten die Bemühungen des Gouverneurs Takeshi Onaga, in Tokio eine Reduzierung der US-Militärpräsenz zu erwirken, bislang keinen Erfolg.
Den verhängnisvollen Flug über die Schule im Dezember ezeichnete Onaga als „gebrochenes Versprechen”.
Die Präfektur, auf deren Gebiet die Schule und die amerikanische Futenma-Basis liegen, beschloß unterdessen, den Betrieb der amerikanischen Basis Futenma einzustellen.
Alle US-Marines sollten abziehen, wird von japanischer Seite gefordert.
(mü)
