Kultur & Gesellschaft
2
Luxemburg.
Der deutsche Filmtitel „Fack Ju Göhte” verstößt nach einem Urteil des Gerichts der Europäischen Union (EuG) gegen die guten Sitten und darf deshalb nicht als Marke geschützt werden.
Die englische Wendung „fuck you” ist zu vulgär und könnte Verbraucher schockieren, argumentierte das  Luxemburger Gericht.
Die Constantin Film Produktion GmbH wollte den Titel ihrer Erfolgsfilme 2015 als EU-Marke eintragen lassen.
Der Markenschutz sollte unter anderem für Körperpflegeartikel, Schmuck, Schreibwaren, Kleidung, Spiel- und Sportartikel, bestimmte Lebensmittel und Getränke sowie für Telekommunikation und Unterhaltung gelten.
Das EU-Markenamt EUIPO im spanischen Alicante lehnte dies jedoch ab.
Die angemeldete Marke verstoße gegen die guten Sitten, so die Begründung.
Dagegen klagt Constantin Film.
In erster Instanz wies das EuG die Klage jetzt ab.
Der Umstand, daß der Film „Fack Ju Göhte” seit seinem Kinostart von mehreren Millionen Menschen gesehen worden sei, bedeute nicht, daß Verbraucher von dem Filmtitel als Marke nicht schockiert sein könnten, heißt es in der Begründung zur Entscheidung.
(mü)
