Kultur & Gesellschaft
8
Hamburg.
Bei dem Versuch, einen Schwarzafrikaner davon abzuhalten, auf einem Spielplatz zu urinieren, ist ein türkischer Familienvater zusammengeschlagen worden.
„Da der am Spielplatz angrenzende Kindergarten geöffnet war, sprach der Familienvater den Schwarzafrikaner auf sein Fehlverhalten an“, sagte Polizeisprecherin Evi Theodoridou der „Welt“.
Dem negriden Mann kamen darauf zwei weitere Schwarzafrikaner zu Hilfe, einer davon befindet sich illegal in Deutschland.
„Als der Angesprochene den 31jährigen, seine Frau und sein Kind mit seinem Mobiltelefon filmte und dieses auch nach mehrfacher Aufforderung nicht unterließ, ergriff der Geschädigte einen Besen, um seiner Forderung Nachdruck zu verleihen“, so Theodoridou weiter.
Als Reaktion habe der 34jährige Guineer eine Bierflasche auf dem Kopf des türkischen Familienvaters zerschlagen.
Dieser stürzte daraufhin auf den Boden, wo er „vor den Augen von Frau und Kind“ von den Schwarzafrikanern geschlagen, getreten und mit dem Besenstiel traktiert wurde.
Er erlitt eine Platzwunde als Folge.
Der illegale Ausländer wurde festgenommen und einem Haftrichter vorgeführt, sein Landsmann befindet sich mangels Haftgründen wieder auf freiem Fuß.
Nach dem eigentlichen verursachenden Wildpinkler fahndet die Polizei noch.
(tw)
