National
4
Cottbus.
Nach zahlreichen Vorfällen mit gewalttätigen und aggressiven Syrern in Brandenburgs zweitgrößter Stadt fordert Brandenburgs AfD-Fraktionschef Andreas Kalbitz ein härteres Vorgehen gegen kriminelle Asylbewerber.
„Wir haben es hier mit Wiederholungstätern zu tun, die bereits mit zahlreichen Delikten aufgefallen sind und bei denen mit hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, daß sie auch in Zukunft wieder straffällig werden“, äußerte der Brandenburger AfD-Chef.
Kalbitz forderte ein rigoroses Durchgreifen mit „null Toleranz“ und „ganzer Härte“.
„Hier helfen keine Sozialarbeiter.“ Erst am Dienstagabend gab es einen weiteren Fall, wieder an dem sich zum Problembereich entwickelnden Cottbusser Einkaufszentrum „Blechen Carré“.
Zwei 20 und 17 Jahre alter Syrer bedrohten dort einen Cottbusser und seine beiden Begleiterinnen, der 20-Jährige griff sich dabei an den Gürtel und den Hosenbund, als ob er ein Messer ziehen wollte.
„Der Angegriffene wich zurück.
Daraufhin ließen die Syrer von der Gruppe ab, sprachen dann in aggressiver Art und Weise einen weiteren Mann an.
In diesem Fall handelte es sich um einen Polizeibeamten im Zivileinsatz“, teilte die Polizei mit.
Die beiden Syrer sollen bereits wegen zahlreicher Delikte polizeibekannt sein.
(tw)
