International
2
Kiew.
Kiew dreht im Konflikt um die Ost-Ukraine weiter an der Eskalationsschraube.
Jetzt hat das ukrainische Parlament mit deutlicher Mehrheit ein Gesetz verabschiedet, das das Verhältnis zu den Gebieten Luhansk und Donezk im Donbass neu definiert.
Außerdem wird Rußland darin formell als Besatzungsmacht eingestuft.
Das Gesetz hatte der ukrainische Präsident Poroschenko im Oktober 2017 eingebracht.
Rußland gilt demzufolge für die Regierung in Kiew ab sofort offiziell als „Aggressor“ und „Besatzungsmacht“.
Außerdem sieht das Gesetz nunmehr unumwunden den Einsatz der Armee vor, um ein „Zurückschlagen und Abwehr der bewaffneten russischen Aggression“ zu ermöglichen – bisher war in Kiew offiziell von einer „Anti-Terror-Operation“ im Osten des Landes die Rede gewesen.
Damit ist verbunden, daß die Leitung der Operationen zur „Befreiung der Gebiete“ im Osten des Landes den Streitkräften übertragen wird.
Auch das Bekenntnis zu den Minsker Friedensvereinbarungen wird gestrichen.
Aus Rußland kam prompt Kritik.
Walentina Matwijenko, Vorsitzende des russischen Föderationsrates, äußerte die Befürchtung, daß Kiew das Abkommen, das im Februar 2015 unter Vermittlung Deutschlands und Frankreichs zustande kam, untergrabe.
(mü)
