National
2
Linz.
Aus Österreich wird schon wieder ein „Nazi-Skandal“ gemeldet.
Diesmal steht der niederösterreichische FPÖ-Spitzenkandidat Udo Landbauer im Kreuzfeuer politisch korrekter Kritik, der auch stellvertretender Vorsitzender der Burschenschaft „Germania zu Wiener Neustadt“ ist.
Im dort verwendeten Liederbuch sollen Judenmord und Naziregime verherrlicht werden.
Landbauer, der skurrilerweise Halb-Iraner ist, verweist darauf, daß er mit dem Inhalt des Liederbuches nichts zu tun habe, will aber dem Vernehmen nach seine Mitgliedschaft in der Burschenschaft zunächst ruhen lassen.
Inzwischen hielt es auch der neue österreichische Bundeskanzler Kurz für geboten, sich in der Affäre einzuschalten.
Er twitterte, die in Rede stehenden Liedtexte seien „rassistisch, antisemitisch und absolut widerwärtig”, und es dürfe dafür „in unserem Land keinen Platz geben”.
Es brauche daher volle Aufklärung, und die Verantwortlichen müßten zur Rechenschaft gezogen werden.
Besonnener zeigte sich FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky.
Er sieht in der Kampagne einen Versuch, die FPÖ im niederösterreichischen Wahlkampf anzuschießen.
„Es ist mehr als durchsichtig, wenn das linksextreme Wiener Nischenmagazin ´Falter´ unseren untadeligen niederösterreichischen Kandidaten Udo Landbauer anpatzen will, indem man ihm die Mitverantwortung für eine 20 Jahre alte Geschichte andichten möchte” erklärte Vilimsky in einer Pressemitteilung.
(mü)
