Kultur & Gesellschaft
3
Düsseldorf.
Ein Zugbegleiter des Regionalexpress 6 von Köln nach Düsseldorf mußte sich in einem Abteil einschließen.
Grund waren ein 22-ähriger Algerier und ein 18jähriger Ägypter, die versuchten, sich der Fahrkartenkontrolle zu entziehen.
Als der Zugbegleiter sie stellte, die Ausweise verlangte und die Personalien aufnahm, reagierten die Männer aggressiv und versuchten gewaltsam ihre Ausweise wieder an sich zu reißen.
Der Zugbegleiter mußte in ein anderes Abteil fliehen und dieses von innen verriegeln, von dort rief er die Bundespolizei um Hilfe.
Die eingesetzten Bundespolizisten am Bahnsteig 7 des Düsseldorfer Hauptbahnhofs konnten sehen, wie die Männer gegen die Scheibe des Abteils schlugen und den Zugbegleiter massiv beleidigten.
Die Täter wurden vorläufig festgenommen und Strafverfahren wegen räuberischer Erpressung sowie Beleidigung eingeleitet.
