National
7
Es kommt einem politischen Erdbeben gleich.
In der aktuellen Forsa-Wahlumfrage zur Bundestagswahl fällt die SPD auf das historisch schlechteste Ergebnis seit Erhebung von Umfragewerten: nur noch 17 Prozent können sich vorstellen, ihr Kreuz bei den Sozialdemokraten zu machen.
Die AfD ist der SPD mit 13 Prozent dicht auf den Fersen.
Während die Unionsparteien konstant bei 34 Prozent stehen, werden die Grünen mit 12 Prozent und die Linke mit 11 Prozent taxiert.
Die FDP kommt auf 8 Prozent.
(sp)
