Kultur & Gesellschaft
3
Hannover.
„Im Terminal B des Flughafens Langenhagen sind am Montagnachmittag offenbar Türken und Kurden in eine Schlägerei verwickelt gewesen.
Nach ersten Erkenntnissen waren rund 180 Menschen vor Ort.
Nach Angaben der Polizei sind etwa 20 von ihnen in eine handfeste Auseiandersetzung verwickelt worden.
Zwei Teilnehmer erlitten leichte Verletzungen.
Sowohl Landes- als auch Bundespolizei waren am Terminal und konnten die Schlägerei unterbinden.
Die Polizei war mit einem Großaufgebot zum Airport ausgerückt“, berichtet die „Hannoversche Allgemeine Zeitung“.
Auslöser war eine Demonstration von Kurden gegen das militärische Vorrücken türkischer Streitkräfte in kurdisch bewohntes Territorium in Syrien; insbesondere die terroristischen Kurdenorganisationen PKK und YPG sind Ziele der türkischen Offensive.
Die kurdischen Demonstranten zogen vor das Terminal einer türkischen Fluglinie („Turkish Airlines“), um ihrem Unmut darüber Ausdruck zu verleihen.
Rufe wie „Faschist Erdogan“ wurden skandiert.
Dies veranlaßte türkische Fluggäste auf die pöbelnden Kurden loszugehen.
Nur unter Einsatz von Pfefferspray konnten Polizeikräfte eine weitere Eskalation verhindern und die Lage beruhigen.
Gleichzeitig wurde bekannt, daß in Leipzig Linksextremisten eine türkisch Moschee angegriffen haben, indem sie Fenster einschlugen, die Fassade mit Farbbeuteln bewarfen und zwei Fahrzeuge verunstalteten.
(sp)
