Kultur & Gesellschaft
11
Mainz.
Nachdem Politiker wie der SPD-Landtagsabgeordnete Jens Guth es schon seit längerer Zeit praktizieren, verweigern nun auch mehrere Abgeordnete der FDP dem AfD-Landtagsfraktionschef Uwe Junge die Hand zu geben.
Das verlautbarten die Abgeordneten in einer Erklärung am Montag.
Ihr Grund: Junge hatte sich zum Mord eines Asylbewerbers an einer 15-Jährigen im pfälzischen Kandel Ende Dezember kritisch auf Twitter geäußert.
„Der Tag wird kommen, an dem wir alle Ignoranten, Unterstützer, Beschwichtiger, Befürworter und Aktivisten der Willkommenskultur im Namen der unschuldigen Opfer zur Rechenschaft ziehen werden“, schrieb der Abgeordnete im sozialen Netzwerk.
„Ich möchte, dass mich diese Leute nicht mehr anfassen“, äußerte daraufhin beispielsweise die FDP-Landtagsfraktionschefin Cornela Willius-Senzer.
Auch der Ältestenrat des Landtags soll sich auf Antrag der Grünen nun mit der Nachricht in vertraulicher Sitzung befassen.
Außerdem forderten die Grünen Junge auf, die Aussage zurückzunehmen.
Pia Schellhammer, die parlamentarische Geschäftsführerin, bezeichnet die Äußerung Junges sogar als „Aufruf zur Gewalt“.
Junge sieht dafür allerdings keinen Grund, wer sich dadurch bedroht fühle, unterliege einem „Interpretationsfehler“.
(tw)
