22. Januar 2018
Der Titel dieses Artikels stimmt so nicht!
Die SPD-Delegierten haben sich nicht mit knapper Mehrheit für die Große Koalition ausgesprochen, sondern lediglich für die Aufnahme von Koalitionsverhandlungen.
Es ist noch lange nicht sicher, daß sie zu einem Regierungsbündnis mit der Union führen werden.
Bereits vor diesem Delegiertenparteitag haben führende Vertreter der SPD-Linken gefordert, die Sondierungsgespräche wieder aufzunehmen – soweit sie wie die Jusos nicht grundsätzlich gegen eine Neuauflage der GroKo plädieren -, um ihre Forderungen doch noch durchzusetzen.
Meiner Ansicht nach konnten die Befürworter von Koalitionsverhandlungen sich nur deswegen (knapp) durchsetzen, weil Schulz der SPD-Linken zusicherte, ihre unerfüllten Forderungen aus den Sondierungsgesprächen nun in den Koalitionsverhandlungen vehement geltend zu machen.
CSU-Mann Seehofer wird wohl hier im Hinblick auf die kommenden bayerischen Landtagswahlen den stärksten Widerstand leisten.
Aber egal, was dabei herauskommt (kann eigentlich nur ein Bündel fauler Kompromisse sein!
): Eine weitere Große Koalition mit „Moderatorin“ A. Merkel als Kanzlerin – sollte sie zustande kommen – wäre auf jeden Fall schlecht für Deutschlands Zukunft und würde die Aushöhlung der nationalen Identität (Überfremdung) zum Schaden des deutschen Volkes weiter vorantreiben.
