Kultur & Gesellschaft
9
Clichy.
Ein entlarvendes Beispiel dafür, wie auch große Konzerne mehr oder weniger offen auf Islamisierungkurs sind, liefert der Kosmetik-Riese L´Oréal.
Er wählte jetzt zum ersten Mal eine Frau mit Hijab für die neue Kampagne seiner Haarpflegeprodukte aus.
Bei vielen Kunden sorgt dies allerdings für Unverständnis, Widerspruch und Empörung.
Daß die Kampagne tatsächlich einen Pro-Islam-Hintergrund hat, bestätigte ausgerechnet Amena Khan selbst, das Hijab-tragende Model.
Auch sie zeigt sich der Modezeitschrift „Vogue“ gegenüber überrascht vom Ausmaß der Kritik.
„Man muss sich doch sehr wundern“, erklärt sie.
„Warum geht man davon aus, dass jemand, der sein Haar nicht zeigt, es gleichzeitig nicht pflegt?
!“
Dann wird sie aber deutlicher: sie wolle Muslimas mit dieser Werbung Mut machen, so Khan weiter.
Umso mehr freue sie sich, daß es neben der Kritik auch positive Reaktionen zu dem Werbeclip gebe.
(mü)
