International
5
Rom.
Zu den italienischen Parlamentswahlen im März wird auch eine starke rechtskonservative Formation antreten.
Nach mehrwöchigen Verhandlungen hat sich Italiens Ex-Premier Berlusconi, mit der Lega Nord und der „neofaschistischen“ Kleinpartei „Brüder Italiens” (Fratelli d’Italia) auf ein gemeinsames Wahlprogramm zum Wahlantritt geeinigt.
Zu den Schwerpunkten gehört die Einführung einer „Flat Tax” für Familien und Unternehmen.
Zugkräftiger dürften aber zahlreiche Maßnahmen für mehr Sicherheit und weniger illegale Einwanderung sein, die das Programm verspricht.
So sollen Verträge mit Libyen und anderen Migranten-Herkunftsländer für mehr Stabilität sorgen.
Berlusconi, der inzwischen 81 Jahre alt ist, gibt sich siegessicher, was die Wahlaussichten angeht: „Gemeinsam werden wir siegen“, twitterte er.
(mü)
