International
6
Stockholm.
Schweden ist in manchen Dingen schon einen guten Schritt weiter.
Jetzt steht die Regierung in Stockholm im Kampf gegen die ausufernde Kriminalität unter Zugzwang und sieht sich – zumal im Vorfeld der nächsten Parlamentswahl im September – zu härterem Durchgreifen veranlaßt.
Ministerpräsident Stefan Löfven schließt jetzt auch einen Einsatz der Armee im Inneren nicht mehr aus und sagte: „Es wäre nicht meine erste Wahl, das Militär einzusetzen.
Aber ich will alles Nötige tun, um der schweren, organisierten Kriminalität den Garaus zu machen.”
Schweden sorgt in den letzten Jahren immer wieder durch explodierende Verbrechenszahlen für Schlagzeilen.
Dabei ist der Zusammenhang zwischen Massenzuwanderung und Kriminalität ein offenes Geheimnis.
Die Regierung hat mehr Geld für die Polizei und schärfere Waffengesetze angekündigt.
Auch sollen Ermittler einfacher Telefongespräche und E-Mails überwachen dürfen.
Inzwischen werden in Schweden sogar erste Angriffe mit Handgranaten gemeldet.
Und in der südschwedischen Stadt Malmö häuften sich in den letzten Wochen Gruppenvergewaltigungen durch Zuwanderer.
Infolge der Wiedereinführung der Wehrpflicht kann die Regierung seit Jahresbeginn wieder auf mehr Soldaten zurückgreifen.
Nach der Ankündigung des Ministerpräsidenten ist gut vorstellbar, daß sie in näherer Zukunft zum Einsatz an der Bürgerkriegsfront abkommandiert werden.
(mü)
