National
2
Löbau/Berlin.
Drei Verdächtige konnten Zivilfahnder nach zahlreichen Einbrüchen in den Landkreisen Bautzen und Görlitz sowie dem Großraum Berlin festnehmen.
In wechselnder Besetzung sollen diese in mindestens 14 Fällen in Geschäften mit teilweise integrierter Postfiliale und Gaststätten eingebrochen sein.
Das teilte die Staatsanwaltschaft in Görlitz am Mittwoch mit.
Die Bande soll Brief- und Paketmarken sowie Bargeld und Schmuck im Wert von mehr als 200.000 Euro gestohlen haben.
Laut der Staatsanwaltschaft sollen die drei Verdächtigen Teil eines albanischen Familien-Clans aus Berlin sein.
Die mutmaßlichen Täter sind 28, 41 und 42 Jahre alt.
Der 41-Jährige sei in Sachsen als Asylbewerber registriert und lebt in einem Heim in Löbau, wo er auch am Dienstagmorgen festgenommen wurden.
Die beiden anderen Männern sind in Berlin wohnhaft, gegen alle drei läuft nun ein Ermittlungsverfahren wegen schweren Bandendiebstahls.
(tw)
