National
5
Düsseldorf.
Zum Stichtag 1. März 2017 hatte jedes dritte Kindergartenkind in Nordrhein-Westfalen einen Einwanderungshintergrund.
Rund 178.000 Kinder unter sechs Jahren, von denen mindestens ein Elternteil nicht in Deutschland geboren wurde, besuchten eine Kindertagesbetreuung.
Die höchste Rate weisen Gelsenkirchen (51,6 Prozent) und Duisburg (47,7 Prozent) auf, gefolgt von Bielefeld (44,1 Prozent) und Remscheid (43,9 Prozent).
Schlußlichter sind der Hochsauerlandkreis (16,6 Prozent) und Coesfeld (7,4 Prozent).
Bei jedem vierten Kind (140.730) sprach die Familie zu Hause überwiegend kein Deutsch, auch hier weisen wiederum Gelsenkirchen mit 41,5 und Duisburg mit 40,3 Prozent die höchste Quote auf.
Die Statistik wurde von den Jugendämtern aufgestellt, die die Daten mittels Befragungen der Eltern erstellten.
(tw)
