Kultur & Gesellschaft
2
Paris.
Nach der Schauspielerin Cathérine Deneuve hat sich jetzt auch ihre Kollegin Brigitte Bardot in der Diskussion um die über sexuelle Belästigung im Filmgeschäft („metoo“) zu Wort gemeldet.
Sie hält die Kampagne für übertrieben.
Auch die Anschuldigungen der meisten Schauspielerinnen seien „scheinheilig und lächerlich”, sagte die 83jährige dem Magazin „Paris Match”.
Denn, so Bardot: viele Schauspielerinnen versuchten, mit Produzenten zu flirten, um eine Rolle zu ergattern.
„Und dann sagen sie, daß sie belästigt wurden, damit wir über sie reden.“ Sie selbst sei nie sexuell belästigt worden.
Komplimente für ihr Aussehen habe sie aber immer genossen, betonte die Schauspielerin: „Und ich fand es charmant, daß man mir sagt, daß ich schön bin oder einen netten kleinen Hintern habe.
Diese Art von Kompliment ist angenehm.”
In Frankreich war die „#metoo“-Kampagne erst kürzlich von rund hundert Frauen in einem offenen Brief angegriffen worden.
Darin hieß es unter anderem, die „Freiheit zu belästigen” sei „unerläßlich für die sexuelle Freiheit”.
Die Veröffentlichung von Männernamen führe zudem dazu, daß viele auf eine Stufe mit Sexualstraftätern gestellt würden.
Der Brief hatte prompt zu politisch korrekter Empörung geführt.
Die Schauspielerin Cathérine Deneuve, die den Brief mitunterzeichnet hatte, entschuldigte sich daraufhin für mögliche Mißverständnisse, verteidigte den Text aber.
(mü)
