International
3
Islamabad.
Fraglich, ob das gegen den islamistischen Terror hilft: mehr als als 1.800 islamische Geistliche aus allen Konfessionen Pakistans haben jetzt ein religiöses Rechtsgutachten gegen Selbstmordanschläge erlassen.
„Selbstmordanschläge sind haram (´verboten´) und gegen die Lehren des Islam”, heißt es in dem als Fatwa bezeichneten Dokument, das die pakistanische Regierung jetzt offiziell bekanntgab.
Es ist das erste Mal, daß Geistliche aus allen muslimischen Konfessionen gemeinsam eine Fatwa zu diesem Thema unterstützen.
Die Geistlichen begründen ihre Verurteilung mit dem grundsätzlichen Verbot von Selbstmord.
Sich selbst zu töten, sei nach dem Islam nie erlaubt, egal aus welchem Grund.
Selbstmordattentäter von islamistischen Terrorgruppen wie Al-Kaida, den Taliban oder dem „Islamischen Staat” (IS) haben in den letzten Jahren weltweit Zehntausende Menschen getötet.
Allein in Pakistan starben rund 70.000 Menschen.
Die Regierung hofft nun, daß das Dekret ihr Auftrieb im Kampf gegen den um sich greifenden islamischen Fundamentalismus verschafft.
(mü)
