International
4
Washington.
Das Pentagon macht sich wieder einmal Sorgen wegen russischer Rüstungsprojekte.
Jetzt geht es um einen hochgefährlichen russischen Atomtorpedo, berichtet das Fachmagazin „Defense News”.
Der lenkbare Torpedo mit der Typenbezeichnung „Status-6” (NATO-Code: „Kanyon”) soll eine Reichweite von bis zu 10.000 Kilometern haben und kann sich fast unbemerkt in einer Tiefe von bis zu 1.000 Metern mit einer Geschwindigkeit von stattlichen 56 Knoten fortbewegen.
Nach Angaben der US-Aufklärung war der Atomtorpedo im November 2016 erprobt worden.
Das Unterwasserprojektil sei ohne Atomsprengkopf von Bord des U-Bootes „Sarow” ausgesetzt worden.
Derzeit werde im Pentagon ein Bericht erstellt, berichtet „Defense News“, in dem Präsident Trump unter anderem über die Entwicklung des Atomtorpedos informiert wird.
Einschätzungen von Fachleuten zufolge kann bei der Detonation des Torpedos in Küstennähe eine bis zu 500 Meter hohe Tsunami-Welle entstehen, die auf einer Entfernung von bis zu 500 Kilometern alles überschwemmen würde.
Zudem würden große Gebiete radioaktiv verseucht.
(mü)
