National
10
Berlin.
Es mutet grotesk an, was die „BZ-Berlin“ berichtet: „Ganz höflich betrat das Polizei-Kommando die Ibrahim-Al-Khalil-Moschee in Tempelhof auf Socken, so wie es am Eingang auf einem Schild gewünscht wurde.“
Am Dienstag war ein Großaufgebot der Berliner Polizei und Staatsanwaltschaft in die Tempelhofer Ibrahim-Al-Khalil-Moschee sowie sieben Privatwohnungen eingerückt, um in der Berliner Islamisten-Szene zu ermitteln.
Im Fokus steht die Moschee und der radikale Imam Abdel Qader D.
(51), dem vorgeworfen wird, Propaganda für den Islamischen Staat zu betreiben und Heranwachsende für den bewaffneten Kampf der Islamisten zu rekrutieren.
Bei der Anti-Terror-Razzia waren rund 400 Beamte im Einsatz, aus Respekt vor dem Islam wurden ehrerbietig die Schuhe ausgezogen.
