Wirtschaft
2
Königsberg.
Der bayerische Autohersteller BMW setzt ökonomisch und politisch ein richtiges Signal: am 25. Dezember registrierte BMW eine Tochtergesellschaft in der russischen Exklave Königsberg (Kaliningrad).
Dies bestätigte Maximilian Kellner, Vorstandsvorsitzender der BMW Group Russia, gegenüber der russischen Nachrichtenagentur Interfax.
Schon vor einigen Monaten hatte der Autokonzern bestätigt, ein eigenes Werk in Rußland zu eröffnen.
Seither laufen Verhandlungen über geeignete Produktionsstandorte.
Zu den bevorzugten Varianten zählt der Kaliningrader Oblast, so Gouverneur Anton Alichanow.
Auch BMW-Vorstandschef Kellner erklärte, daß die Gründung der Tochterfirma als entscheidender Schritt in diese Richtung gelte.
BMW erwäge eine „langfristige Präsenz“ in der Region, die ein „attraktives Investitionsklima“ vorweisen könne.
Bereits seit 1999 montiert BMW seine Autos im Kaliningrader Werk des russischen Herstellers Awtotor.
2013 bildeten die Unternehmen ein Joint-Venture.
Nun wolle der deutsche Autobauer eine eigene Produktion zur Komplettfertigung errichten.
Laut Medien plant BMW, einen sogenannten Sonderinvestitionsvertrag („Spezinvestkontrakt“) zu unterzeichnen.
Die Investition in der Sonderwirtschaftszone Kaliningrad könnte ein Volumen von mehreren hundert Millionen Euro haben.
(mü)
