Kultur & Gesellschaft
2
Hannover.
Einen Alterstest für junge Asylbewerber direkt nach ihrer Ankunft in Deutschland hat der Deutsche Städte- und Gemeindebund (DStGB) gefordert.
Wie ihr Sprecher Thorsten Bullerdiek gegenüber der Nachrichtenagentur dpa erklärte, sollten die Asylbewerber erst nach dem Alterstest auf die Städte und Kommunen verteilt werden, damit diese sich auf die Integrationsarbeit konzentrieren können.
Noch gilt es als rechtlich umstritten, ob solche Alterstests überhaupt gemacht werden dürfen.
„Damit dies zweifelsfrei möglich ist, muß der Bund hier eine klare Regelung schaffen, die in der Praxis ohne Probleme umsetzbar ist“, forderte Bullerdiek.
Entsprechend äußerte sich auch der Beigeordnete des Deutschen Städte- und Gemeindebunds (DStGB), Uwe Lübking, gegenüber dem „Hamburger Abendblatt“: „Wir erwarten, daß eine Verteilung von jungen Flüchtlingen auf die Kommunen erst dann stattfindet, wenn ihre Identität geklärt ist – auch das Alter.“ Er sieht den Bund in der Pflicht, denn: „Wir wollen diesen Flickenteppich der Länder nicht.“
Während etwa Niedersachsen die von einem Arzt veranlasste Untersuchung , wie die radiologische Untersuchung der Handknochen oder Schulterblätter – die nur mit Einwilligung des Betroffenen möglich ist – durchführt, verzichten andere Bundesländer auf jegliche Alterstests.
(tw)
