National
3
Bozen.
Das ist schäbig – ausgerechnet der Südtiroler Landeshauptmann (entspricht einem bundesdeutschen Länder-Ministerpräsidenten) Arno Kompatscher schießt in der Frage der österreichischen Staatsbürgerschaft für Südtiroler Störfeuer.
Bekanntlich will die neue österreichische Bundesregierung für die Landsleute in Südtirol eine Doppel-Staatsbürgerschaft ermöglichen und so ihrer Verantwortung als Schutzmacht der Südtiroler besser gerecht werden.
Kompatscher, Mitglied der Südtiroler Regierungspartei SVP, will dabei jetzt bremsen.
Die Frage der österreichischen Staatsbürgerschaft für Südtiroler dürfe „nichts Trennendes sein” und keinen „nationalistischen Ansatz verfolgen”, warnte er in einem Interview mit der österreichischen Nachrichtenagentur APA.
Er will auch darüber nachdenken, den Doppelpaß nicht nur den deutsch- und ladinischsprachigen, sondern auch den italienischsprachigen Südtirolern zugänglich zu machen – „damit es nicht eine rein ethnische Angelegenheit ist”.
Es gelte zu vermeiden, daß „es hier wieder eine Grenzziehung gibt”.
Den einschlägigen Gesetzentwurf der Südtiroler Oppositionspartei „Süd-Tiroler Freiheit”, der auch in Wien die Diskussion über die Südtiroler Doppelstaatsbürgerschaft beflügelt hat, bezeichnete Kompatscher als „Anmaßung, daß eine Südtiroler Splitterpartei Gesetzesinitiativen für den österreichischen Nationalrat ergreift”.
Abschließend kann sich der SVP-Politiker eine politisch korrekte Breitseite nicht verkneifen: „Es gibt scheinbar immer noch Leute, die nicht gemerkt haben, daß wir nicht mehr im 19. oder der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts leben und daß der nationalistische Ansatz diesen Kontinent zweimal ins Unglück gestürzt hat, insbesondere auch Südtirol.” (mü)
