Kultur & Gesellschaft
10
Cottbus.
Die brandenburgische Stadt sieht sich derzeit mit zahlreichen Problemen konfrontiert.
Besondere Sorge bereiten derweil die Cottbuser Schulen, wo bereits jetzt mit zahlreichen Provisorien und Notvarianten gearbeitet werden muss, werden im kommenden Schuljahr Enge und Platznot noch zunehmen.
Grund: Die Aufnahme von Asylantenkindern.
Neben den sowieso zur Grundschule gehörenden Kindern kommen auch noch jene höheren Alters, die wegen mangelnden Sprach- und Schulkenntnissen auf die Grundschule zurückgestellt werden müssen.
Schon jetzt haben zwei Cottbuser Klassen einen Anteil von 50 Prozent an Kindern mit Migrationshintergrund.
Übervolle Klassen und fehlende Sprachkenntnisse sorgen schnell für Spannungen, die schnell auch einmal gewaltsam ausgetragen werden.
Ein Beispiel dafür bietet ein Fall vom vergangenen Freitag, als drei syrische Jugendliche ein älteres Ehepaar angriffen.
Diese wollten in der Nähe eines Cottbusser Einkaufszentrums gegen 16 Uhr in das „Blechen-Carré“ gehen, als die Jugendlichen auftauchten und den Vortritt verlangten.
Außerdem solle die Frau ihnen Respekt bezeugen.
Als diese das verweigerte, griffen die 14, 15 und 17 Jahre alten Jugendlichen den Ehemann an, einer zog dabei ein Messer.
Ein Passant konnte helfend eingreifen und alarmierte Wachmänner, die die Jugendlichen bis zum Eintreffen der Polizei festhalten konnten.
Der 14-Jährige ist bereits der Polizei als gewalttätig bekannt.
(tw)
