National
8
Berlin.
Das INSA-Meinungsforschungsinstitut veröffentlichte heute seine aktuelle Umfrage zum Wahlverhalten im Falle bevorstehender Bundestagswahlen.
Die Ergebnisse schockieren die Sozialdemokratie: nur noch 18,5 Prozent (minus 1 Prozent) können sich vorstellen, ihr Kreuz bei der ehemaligen Arbeiterpartei zu machen.
Die Alternative für Deutschland, drittstärkste Kraft im aktuellen Bundestag, zöge hingegen mit dem Rekordwert von 14 Prozent (plus 0,5 Prozent) in den Reichstag ein.
Während die Unionsparteien bei 31,5 Prozent verharren, kann auch die Linke leicht auf 11,5 Prozent (plus 0,5 Prozent) zulegen.
Die FDP fällt um 0,5 Prozentpunkte auf 9,5 Prozent, die Grünen bleiben bei 10 Prozent.
Auf die Sonstigen entfallen rund 5 Prozent.
(sp)
