International
4
Ankara.
Der türkische Europaminister Celik hat die Regierungsbeteiligung der FPÖ in Österreich als Indiz für das Erstarken „rechtsextremer“ Politik in Europa kritisiert.
In einem Interview erklärte Celik jetzt wörtlich: „Die FPÖ, die sich als Opposition zur Türkei, als feindlich gegenüber dem Islam, antisemitisch sowie konträr gegenüber Migranten und xenophob positioniert, ist an die Macht gekommen.“ Und: „Das Fehlen von Maßnahmen, wie sie europäische Politiker vor 17 Jahren gegen die FPÖ von Jörg Haider getroffen haben, beweist, daß rechtsextreme Politik offenbar in der EU üblich geworden ist.“ Das „Erstarken rechtspopulistischer Parteien” führe zu einer Entfernung vom „Friedensprojekt Europa”, so Celik.
Dies stellt in den Augen des türkischen Ministers die „größte Bedrohung für die EU” dar.
Celik wurde noch deutlicher: „Wenn Österreich Maßnahmen gegen die Türkei ergreift, ohne zu bedenken, daß die Türkei eine europäische Macht und Demokratie ist, dann sollte er wissen, daß wir ähnliche Initiativen starten können.
Die Türkei hat als souveräner Staat alle unfreundlichen Akte entsprechend beantwortet und wird dies weiter tun.”
Mit Blick auf die Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland warnte Celik vor einer „Österreichisierung“.
Tatsächlich halluzinierten türkische Medien in jüngster Zeit verschiedentlich von einer „Nazi-Koalition” in Berlin.
