Kultur & Gesellschaft
5
Pretoria.
Angeblicher „Rassismus“ taugt immer als Empörungsgrund.
In Südafrika wurden jetzt wegen „Rassismus“ mehrere Läden der schwedischen Modekette H&M geplündert.
Verantwortlich dafür zeichnet eine linksextreme Gruppierung namens „Economic Freedom Fighters“ (EFF) in der Provinz Gauteng.
„Die Zeit der Entschuldigung für Rassismus ist vorbei”, sagte EFF-Sprecher Mbuyiseni Ndlozi.
„Es muß Konsequenzen für Rassismus geben, Punkt.”
Laut einer Mitteilung der Polizei feuerten Sicherheitskräfte in einem Fall Gummigeschosse ab, um die Demonstranten auseinanderzutreiben.
