International
5
Preßburg.
Das bringt die politisch Korrekten auf die Palme: die slowakische Regierung hat Pläne für ein Gesetz vorgestellt, das der Polizei mehr Befugnisse für Aktionen in Roma-Siedlungen zuerkennt, beispielsweise auch bei geringen Vergehen wie Ruhestörung.
Neben mehr Polizeipräsenz sollen in besonders „problematischen“ Roma-Siedlungen künftig zusätzlich zivile Bürgerwachen patrouillieren.
Außerdem soll eine eigene Roma-Kriminalitätsstatistik eingeführt werden.
Die Regierung will damit nach eigenen Angaben Straftaten von Roma besser dokumentieren.
Natürlich bleibt die Gesetzesinitiative nicht unwidersprochen.
So wird der von der slowakischen Regierung eingesetzte Leiter der staatlichen Roma-Behörde, Abel Ravasz, von der staatlichen Nachrichtenagentur TASR mit der Aussage zitiert: „Ich kann kein Gesetz akzeptieren, das Täter nach ihrer ethnischen Zugehörigkeit unterscheidet.“
Innenminister Robert Kalinak und Polizeipräsident Tibor Gaspar hatten ihre Pläne am Donnerstag ausgerechnet vor einer Roma-Siedlung am Rande der ostslowakischen Stadt Krompachy unter freiem Himmel präsentiert.
Der Gesetzentwurf solle in den kommenden Wochen dem Parlament vorgelegt werden, kündigte Kalinak an.
Nach Schätzungen leben rund 400 000 Roma in der Slowakei, das entspricht etwa acht Prozent der Bevölkerung.
(mü)
