Kultur & Gesellschaft
8
Berlin.
Der Stadtteil Zehlendorf gehört eigentlich nicht zu den klassischen Problemvierteln in der Bundeshauptstadt.
Ein brutaler Überfall auf eine 87-jährige Seniorin in der Zehlendorfer Wilskistraße am Mittwochvormittag macht nun aber Negativ-Schlagzeilen.
Ein unbekannter Mann hat die Rentnerin unweit des U-Bahnhofs Krumme Lanke auf ihrem Heimweg überfallen und versucht, ihr die Handtasche zu rauben.
Was war geschehen: Weil die betagte Frau die Tasche nicht losläßt, schlägt der Mann auf sein Opfer ein, bis die Frau zu Boden und mit dem Kopf auf die Pflastersteine stürzt.
Der Täter soll sein Opfer dann noch mehrere Meter über den Boden geschleift haben, ob diese aus Schock weiter ihre Tasche festhielt, oder sich möglicherweise der Gurt im Mantel verfing, ist unklar.
Bei dem Annähern einer Passantin steigt der Räuber mit der Tasche auf sein Fahrrad und läßt die schwer verletzte und blutende Frau liegen.
Auch wenn keine Lebensgefahr bestand, war ihr Gesicht dennoch großflächig entstellt.
Selbst erfahrene Polizisten sind von der Brutalität des Überfalls geschockt.
„Hier gibt es vielleicht zwei, oder drei Problem-Fälle“, sagte eine Beamtin zur „Berliner Zeitung“.
Aber solch einen brutalen „Überfall hatten wir hier lange nicht.“ (tw)
