International
5
New York.
Der Genderwahn treibt immer skurrilere Blüten.
Während Frauen systematisch in Männerdomänen gedrängt werden, müssen sich Männer damit abfinden, im Gender-Universum immer häufiger die Rolle der Frauen zu spielen.
In New York müssen deshalb jetzt alle Herrentoiletten in öffentlichen Gebäuden mit Wickeltischen ausgestattet werden.
Bürgermeister Bill de Blasio verkündete ein entsprechendes Gesetz, das nun innerhalb von sechs Monaten umgesetzt werden muß.
Zur Begründung der gewöhnungsbedürftigen Maßnahme erklärte de Blasio: „Dieses Gesetz stellt für alle Eltern den Zugang zu einer solchen Ausstattung in öffentlichen Gebäuden sicher, egal, welchem Geschlecht sie angehören.“ Für die Eltern in der Millionenmetropole sei dies „ein großer Schritt nach vorne”.
Denn: „Zu oft sind Väter wie auch Eltern, die sich weder als Mann noch als Frau sehen, von Angeboten für Familien ausgeschlossen.
Das muß sich ändern.“
Der Stadtverordnete Rafael Espinal, der das Gesetz initiiert hatte, erklärte, New York sei die erste US-Metropole mit einer solchen Vorschrift.
Die Stadt übernehme damit in diesem Bereich die Führungsrolle.
Bereits im Oktober 2016 hatte der damalige US-Präsident Obama ein Gesetz in Kraft gesetzt, das Wickeltische in allen öffentlich zugänglichen Bundesgebäuden vorschreibt.
(mü)
