National
4
Wien.
Auf die Gretchenfrage, ob der Islam zu Österreich gehöre, hat die neue österreichische Außenministerin Karin Kneissl (FPÖ) jetzt in der ORF-Nachrichtensendung „Zeit im Bild 2“ geantwortet: „Muslime gehören zu Österreich”, sagte Kneissl in der „ZiB 2”.
In der Asyldiskussion verwies die auch für Integrationsfragen zuständige Ministerin auf die Genfer Flüchtlingskonvention, die Menschen so lange schütze, solange sie politisch oder beruflich verfolgt würden.
Bei Wegfall des Schutzgrundes gebe es keinen Anspruch auf Asyl, dieser sei eben temporär, sagte Kneissl auf die Frage, ob die Integration von „Flüchtlingen“ oder Asylbewerbern überhaupt gefördert werden solle.
Den Plan der neuen Regierung, Asylbewerber aus privaten Quartieren wegzubringen, um sie in staatlich organisierte Großquartiere zu übersiedeln, unterstützte die Integrationsministerin.
Der Staat bekomme so eine bessere Kontrolle.
Wie sich diese Maßnahme auf die Integrationschancen auswirke, darüber gebe es „unterschiedliche Expertenmeinungen”, sagte die Ministerin.
Sie sieht den Ball aber vor allem bei den Asylbewerbern selbst.
Es handle sich um „Asyl auf Zeit”, bekräftigte sie.
„Die Zeit, die ich in diesem Gastland bin, kann ich ja nützen.” Zum Beispiel, um die Sprache des Gastlandes zu lernen.
(mü)
