11. Januar 2018
Der Leiter des Kriminologischen Forschungsinstituts Niedersachsen, Prof. Christian Pfeiffer, hat jüngst in einer Studie seines Instituts zum Thema ‚(schwere) Asylanten-Kriminalität‘ festgestellt, daß Gewaltverbrechen in erster Linie von jenen Migranten („Flüchtlinge“ und Illegale) verübt werden, die hierzulande keine Bleibeperspektive haben.
Dies würde freilich im Umkehrschluß bedeuten, daß man die Gewaltkriminalität von – meist kulturfremden – Asylanten spürbar reduzieren könnte, wenn man all diesen ein Dauerbleiberecht garantieren würde (ist satirisch gemeint).
Waren die Straftaten der „Flüchtlinge“ aus dem Orient und aus Afrika ganz am Anfang der „Flüchtlings“-Invasion wirklich nur Einzelfälle, so ist deren Zahl mittlerweile dermaßen angewachsen – man kann fast sagen lawinenartig -, daß man dieses Wort (Einzelfall) mit Anführungszeichen – also im Sinne von Ironie – versehen muß.
Aber Ironie kann in manchen Fällen auch ein Zeichen von Resignation sein!
Für mich jedenfalls sind diese massenaffinen „Einzelfälle“ künftig ‚Merkel-Fälle‘, wobei diese meine Wortschöpfung vorteilhafterweise auf die Hauptverantwortliche für dieses sicherheitspolitische Desaster hinweist.
