National
3
Berlin.
Laut einer Antwort auf eine Anfrage der Linkspartei bereitet sich das Auswärtige Amt auf die Wiederaufnahme des Familiennachzugs vor.
„Die Visastellen der hauptsächlich betroffenen Botschaften und Generalkonsulate nehmen derzeit Terminwünsche entgegen und registrieren sie“, heißt es laut einem Medienbericht darin.
Asylbewerber können dann in einigen Monat bei einem Termin in den Botschaften ein Visum zum Familiennachzug nach Deutschland beantragen.
„Das Auswärtige Amt wie die Auslandsvertretungen informieren und beraten Betroffene im Rahmen der bestehenden Gesetzeslage“, heißt es weiter.
Die Aussetzung für den Familiennachzug von subsidiär Schutzberechtigten läuft noch bis zum 16. März 2018.
Die Wiederaufnahme der Aussetzung ist derzeit noch umstrittener Teil der Sondierungsgespräche zwischen Union und der SPD.
(tw)
