International
3
Washington.
Das erinnert verdächtig an die angeblichen mobilen C-Waffen-Produktionsstätten des früheren irakischen Präsidenten Saddam Hussein – der damalige US-Außenminister Colin Powell präsentierte vorgebliche „Pläne“ auf der UN-Vollversammlung, und wenige Wochen, im März 2003, später überfielen die USA und Großbritannien den Irak zum zweiten Mal.
Jetzt zeichnet Washington Nordkorea und seinen Machthaber Kim Jong-un als neues Monster.
CIA-Direktor Mike Pompeo hat seine Aussage bekräftigt, wonach Nordkorea bald eine atomare Bedrohung für die USA darstellen dürfte.
Belastbare Einzelheiten nannte Pompeo nicht.
Zugleich wies er einen Bericht der „New York Times” zurück, wonach die Geheimdienste die Fortschritte beim nordkoreanischen Atomprogramm nicht vorhersagen konnten.
Die Dienste wüßten über die nordkoreanischen Fähigkeiten und Absichten Bescheid und seien beim Tempo des Atomprogrammes überwiegend richtig gelegen, unterstrich Pompeo.
(mü)
