Kultur & Gesellschaft
8
Stockholm.
Linke Gesinnungswächter echauffierten sich in den letzten Tagen auf allen Kanälen wegen der „Halbneger“-Aussage des sächsischen AfD-Bundestagsabgeordneten Jens Maier.
Doch die schwedische Modemarke H&M toppt Maier noch um Längen.
Der englische Online-Shop der Firma präsentierte jüngst das Bild eines schwarzafrikanischen Jungen, der einen grünen Pullover mit der Aufschrift „Coolest monkey in the jungle” trägt – zu deutsch: „Coolster Affe im Dschungel“.
Das Pullover-Modell mit dem Schriftzug „Überlebensexperte” in Orange wird dagegen von einem weißen Jungen getragen.
Natürlich hagelte es prompt politisch korrekte „Rassismus“-Vorwürfe gegen H&M.
Einen Tag später war das fragliche Bild bereits wieder verschwunden, und H&M entschuldigte sich öffentlich.
Die ausufernde Gesinnungszensur produzierte in den letzten Jahren immer wieder erfrischende Verstöße von Firmen gegen vermeintliche Tabus.
So mußte 2014 die Modefirma Zara einen gestreiften Schlafanzug mit gelbem Stern zurückziehen, der bei Meinungswächtern Assoziationen zur Häftlingskleidung in Konzentrationslagern auslöste.
Im vergangenen Oktober sah sich die Pflegeprodukte-Marke Dove zu einer Entschuldigung veranlaßt, nachdem in einer Werbung ein farbiges Model nach dem Wechsel seines Tops in ein weißes mutiert war.
(mü)
