International
0
Hamburg.
Das ging schnell: nachdem das Trump-kritische Enthüllungsbuch „Fire and Fury“ aus der Feder des US-Journalisten Michael Wolff seit seinem Erscheinen vor wenigen Tagen alle Rekorde schlägt, wollen auch deutsche Verleger ein Stück vom Kuchen.
Das Sensationsbuch wird deshalb bereits in wenigen Wochen, am 19. Februar, auch in einer deutschen Ausgabe in den Buchläden erhältlich sein.
Dir Urheberrechte der deutschen Ausgabe sicherte sich der Hamburger Rowohlt-Verlag.
An der Übersetzung werde derzeit gearbeitet, teilte der Verlag mit.
Autor Michael Wolff, dem das Weiße Haus vor der Veröffentlichung des Buches mit Klagen gedroht hatte, verteidigte sein Werk unterdessen gegen jüngste Schmähungen Trumps.
Das Buch enthält Schilderungen einer völlig chaotischen Regierungsführung.
Wolff hatte dafür rund 200 Interviews mit Zeugen und Gewährsleuten geführt.
(mü)
