International
4
Budapest.
Was in der Bundesrepublik strafrechtlich verfolgt wird, bekräftigte jetzt der ungarische Ministerpräsident Orbán: er bezeichnete in einem Interview mit der „Bild“-Zeitung muslimische Zuwanderer nach Europa als „Invasoren“.
Wörtlich sagte Orbán: „Wir betrachten diese Menschen nicht als muslimische Flüchtlinge.
Wir betrachten sie als muslimische Invasoren.“
Um aus Syrien in Ungarn einzutreffen, müsse man vier Länder durchqueren, erklärte der ungarische Regierungschef.
Die Menschen würden nicht „um ihr Leben“ rennen, sondern „ein besseres Leben suchen“.
Die Flüchtlinge hätten vorher um ihre Aufnahme bitten sollen, stattdessen aber hätten sie die Grenze illegal durchbrochen.
Weiter sagte Orbán: „Das war keine Flüchtlingswelle, das war eine Invasion“.
Er habe nie verstanden, „wie in einem Land wie Deutschland (…) das Chaos, die Anarchie und das illegale Überschreiten von Grenzen als etwas Gutes gefeiert werden konnte“.
Orbán verwahrte sich in dem Interview auch gegen den Vorwurf, Ungarn nehme Geld von der EU, weigere sich aber, Flüchtlinge aufzunehmen.
Der sogenannte Kohäsionsfonds, der der ungarischen Wirtschaft zugutekomme, sei kein Geschenk.
„Er ist ein fairer Ausgleich, da wir unseren Markt dem freien Wettbewerb geöffnet haben.
Das hat absolut nichts mit der Flüchtlingsfrage zu tun.“ (mü)
