International
4
Istanbul/Kairo.
Inmitten der zahlreichen Meldungen über Christenverfolgungen in aller Welt gibt es auch gute Nachrichten.
So konnte jetzt ausgerechnet in der türkischen Metropole Istanbul, dem vormaligen Konstantinopel, nach siebenjährigen Restaurierungsarbeiten die bulgarisch-orthodoxe Kirche „Sveti Stefan” (Sankt Stefan) wiedereröffnet worden.
Der bulgarische Ministerpräsident Borissow dankte dem türkischen Staatschef Erdogan am Sonntag bei der Eröffnungsfeier für die Unterstützung des Projekts.
Erdogan sagte, das Gotteshaus sei nicht nur ein Gebetshaus für die bulgarisch-orthodoxen Gläubigen, sondern zugleich ein Schmuckstück für Istanbul.
Er kündigte an, weitere Gebetshäuser anderer Religionen „in allen Ecken unseres Landes” wieder zugänglich zu machen.
Für die 2011 begonnenen Restaurationsarbeiten wurden laut Erdogan umgerechnet rund 3,3 Millionen Euro aufgewendet.
Auch in Ägypten werden Christen nicht nur brutal verfolgt und terrorisiert.
Östlich von Kairo konnten Ägyptens koptische Christen jetzt im Beisein von Staatspräsident al-Sisi erstmals eine Messe in ihrer neuen Kathedrale feiern.
Hunderte Gläubige kamen zum Weihnachtsgottesdienst mit dem koptischen Papst Tawadros II.
Die Kopten feiern das Weihnachtsfest am 7. Januar.
Die provisorische Einweihung der Kathedrale sei eine Botschaft des Friedens, der Sicherheit und der Liebe aus Ägypten an die ganze Welt, sagte Al-Sisi.
Die noch im Bau befindliche Kathedrale trägt den Namen Christi Geburt und liegt rund 45 Kilometer von Kairo entfernt in Ägyptens neuer Verwaltungshauptstadt.
Nach Abschluß der Bauarbeiten sollen dort mehr als 8.000 Gläubige Platz finden, wie es in ägyptischen Medienberichten heißt.
Es handelt sich demnach um die größte Kirche im Nahen Osten.
Al-Sisi hatte nach einem schweren Anschlag auf eine Kirche nahe der Markus-Kathedrale in Kairo im Dezember 2016 mit mehr als 25 Toten die Errichtung der neuen Kathedrale angeordnet.
(mü)
