International
4
Berlin.
Zu einem Anstieg der illegalen Einreise nach Deutschland hat die Verschärfung der Asylpolitik in Skandinavien geführt, wie aus einer Antwort des Bundesinnenministeriums auf eine Anfrage hervorgeht.
Ihr zufolge soll die Zahl der aus Dänemark sowie auf dem Seeweg von Skandinavien nach Deutschland kommenden illegalen Einreisen um rund 35 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum gestiegen sein.
Insbesondere Afghanen, Iraker und Syrer sollen diesen Weg beschreiten, da ihre Asylanträge in Skandinavien meist abgelehnt werden.
In Deutschland wird dann häufig ein erneuter Asylantrag gestellt.
Dabei bezieht sich die Antwort nur auf die Zahlen der Bundespolizei, illegale Einreisen, die durch Polizisten der Bundesländer entdeckt wurden, bleiben unberücksichtigt.
Zwischen Januar und Oktober 2017 sollen mindestens 2.269 illegale Einreisen aus Skandinavien festgestellt worden sein, rund zwei Drittel davon kamen über den Landweg zu Dänemark.
Es ist aber aufgrund der offenen Grenzen davon auszugehen, daß die Dunkelziffer weitaus höher ist.
(tw)
