International
0
New York.
Die Anerkennung Jerusalems als Hauptstadt Israels ist der US-Regierung offenbar ein wichtiges Anliegen.
Nach der weltweit umstrittenen Entscheidung von US-Präsident Trump im Dezember legte die amerikanische UN-Botschafterin Nikki Haley jetzt nach und gab eigens für die Unterstützer der amerikanischen Jerusalem-Entscheidung einen Empfang.
In einer Twitter-Meldung der US-Vertretung bei den Vereinten Nationen in New York hieß es wörtlich: „Es ist leicht für Freunde, in guten Zeiten zusammenzustehen, aber es sind die Freunde, die dich in schwierigen Zeiten unterstützen, die nie vergessen werden.“
US-Präsident Trump hatte Jerusalem Anfang Dezember im Alleingang als Hauptstadt Israels anerkannt.
Gleichzeitig wies er das Außenministerium an, den Umzug der US-Botschaft von Tel Aviv nach Jerusalem vorzubereiten.
Am 21. Dezember kritisierte die UNO-Vollversammlung Trumps Jerusalem-Entscheidung mit großer Mehrheit.
Auch die EU vertritt die Position, daß es eine Anerkennung Jerusalems als Hauptstadt Israels erst bei der Verwirklichung einer Zwei-Staaten-Lösung geben könne.
(mü)
