Kultur & Gesellschaft
2
St. Pölten.
Bei den niederösterreichischen Freiheitlichen gibt es zum zweiten Mal innerhalb weniger Tage „Rechtsextremismus“-Alarm.
Jetzt traf es den Gemeinderat Markus Ripfl aus Orth an der Donau.
Dieser hatte zum Jahreswechsel für Aufregung gesorgt, als er auf YouTube ein Lied der bei politisch Korrekten „umstrittenen“ Band „Division Germania“ mit „Gefällt mir“ markiert hatte.
Daraufhin teilte FPÖ-Landesparteisekretär Christian Hafenecker mit, Ripfl werde mit sofortiger Wirkung aus der Partei ausgeschlossen.
Ripfl hatte zunächst auf Twitter erklärt, er kenne die fragliche Band überhaupt nicht.
Vielmehr sei sein Account geknackt worden.
Die Parteiführung bleibt allerdings bei ihrer Position.
Es seien immer wieder „solche Dinge“ vorgekommen, und Ripfl sei stets ein „Grenzgänger“ gewesen.
Der Parteiausschluß sei vom geschäftsführenden Landesvorsitzenden Christian Höbart ausgesprochen worden, hieß es.
Riplf bleibt allerdings auch weiterhin Gemeinderat.
Das Mandat kann er auch ohne Parteimitgliedschaft ausüben.
