Kultur & Gesellschaft
7
Wien.
Gefundenes Fressen für Gutmenschen: ein FPÖ-Gemeinderat aus Niederösterreich sorgt jetzt wegen angeblicher „Nazi-Weihnachtsgrüße“ für politisch korrekte Schlagzeilen.
Der FPÖ-Mandatsträger Bernhard Blochberger aus Krumbach postete auf seinem Facebook-Profil einen Weihnachtsgruß, der ursprünglich aus einer NS-Frauenzeitschrift stammt.
Allerdings zeigt der Post weder ein Hakenkreuz noch andere verfängliche Symbole oder Aussagen.
Gleichwohl steht Blochberger jetzt heftig unter Beschuß.
Er habe sein Facebook-Motiv auf einem Youtube-Kanal gefunden, ohne den historischen Zusammenhang zu erkennen.
Das Motiv, das Weihnachts- und Wintersymbolik mit Wehrmachtssoldaten im Feld verknüpft, habe ihm lediglich „gefallen“, versucht der FPÖ-Gemeindepolitiker seinen Kopf aus der Schlinge zu ziehen.
FPÖ-Landesparteisekretär Christian Hafenecker stellte unterdessen klar, daß Blochberger kein FPÖ-Parteimitglied sei.
Er sei vielmehr „als unabhängiger Kandidat” an der Spitze der FPÖ-Liste in den Gemeinderat eingezogen.
„Deshalb fehlt mir als Parteisekretär der FPÖ Niederösterreich auch die Möglichkeit, einzuschreiten”, sagte Hafenecker laut der Tageszeitung „Standard”.
Er selbst hätte die geposteten Inhalte nicht geteilt, halte aber fest, „daß es sich dem Vernehmen nach nicht um Wiederbetätigung gehandelt haben dürfte, was für mich wesentlich ist”.
Hafenecker will nun „ein klärendes Gespräch führen”.
In einer Stellungnahme auf der Gemeinde-Webseite erschien unterdessen eine politisch korrekte Distanzierungserklärung: Die Marktgemeinde „distanziert sich hiermit vom Posting mit nationalsozialistischem Inhalt in den sozialen Medien” des FPÖ-Amtsträgers.
(mü)
