International
3
Budapest.
Der ungarische Ministerpräsident Orbán ist dabei, sich bei westlichen Linksliberalen erneut unbeliebt zu machen.
Jetzt lädt er für Januar zu einer internationalen Konferenz unter dem Motto „Die Zukunft Europas“ nach Budapest, auf der sich bekannte „Rechtsextremisten“ ein Stelldichein geben sollen.
Unter bundesdeutschen Gutmenschen sorgt es für Empörung, daß etwa der Verleger und Publizist Götz Kubitschek, der als „Vordenker“ des AfD- und Pegida-nahen Spektrums gilt, unter den Eingeladenen ist; er soll in Budapest das „Keynote-Referat“ zum Themenbereich „Migration, Umsiedlung und die Zukunft Europas” halten.
Als Eröffnungsredner ist Milo Yiannopoulos vorgesehen, ehedem Redakteur beim US-amerikanischen Rechts-Portal „Breitbart“, das entscheidend zum Wahlsieg Donald Trumps beitrug.
Als weitere Referenten wurden bislang bekannt: der französische Islamkritiker Pascal Bruckner, der britische Soziologe Frank Furedi, der Orbáns Politik „von einem liberalen Standpunkt aus” in Schutz zu nehmen versucht, sowie der ungarische Außenminister Péter Szijjártó.
Als Veranstalterin der Konferenz vom 23. bis 25. Januar fungiert die „Öffentliche Stiftung für mittel- und osteuropäische Geschichts- und Gesellschaftsstudien”, die der Budapester Regierung nahesteht und von ihr auch Fördermittel erhält.
Im Mittelpunkt der Veranstaltung stehen Themen, die die Orbán-Regierung ebenso wie patriotische Kreise in ganz Europa bewegen, nicht aber die Etablierten und das Brüsseler Funktionärsregime, so etwa: „Kulturkriege und Zusammenstöße der Kulturen in Europa”.
(mü)
