Kultur & Gesellschaft
4
Innsbruck.
Es ist natürlich wieder nur ein „Einzelfall“: ausgerechnet in der Nacht auf Heiligabend ist in Innsbruck ein 35jähriger Einheimischer (dies vermerkt die österreichische Presse ausdrücklich) von zwei Somaliern brutal angegriffen und schwer verletzt worden.
Das Opfer konnte bislang noch nicht zu dem Vorfall vernommen werden.
Der 35ährige erlitt bei dem Angriff eine schwere Kopfverletzung und einen Unterschenkelbruch und mußte unverzüglich ins Krankenhaus gebracht werden.
Im Zuge einer Sofortfahndung konnte die Polizei die zwei mutmaßlichen Täter stellen und festnehmen.
Es handelt sich um zwei 18jährige Somalier.
Die Hintergründe des Vorfalls sind unklar.
Geprüft wird derzeit auch ein möglicher Zusammenhang mit einer weiteren Körperverletzung, die sich etwa eine Stunde zuvor vor demselben Lokal abgespielt hatte.
Dabei soll es sich um dieselben Täter handeln, erklärte die Polizei.
(mü)
