International
1
New York.
Die US-Regierung unter Präsident Trump ist in der UNO-Vollversammlung für ihre umstrittene Entscheidung, Jerusalem als Hauptstadt Israels anzuerkennen, geradezu düpiert worden.
Eine Resolution, in der die US-Regierung zur Rücknahme ihrer Entscheidung aufgefordert wurde, wurde jetzt in der New Yorker UN-Vollversammlung mit großer Mehrheit angenommen.
Dabei hatte die US-Regierung im Vorfeld unverhohlen gedroht, Ländern die Hilfszahlungen zu streichen, die für die Resolution stimmen würden.
Doch die Einschüchterung funktionierte nicht – 128 der 193 UN-Mitgliedsländer votierten für das zweiseitige Resolutionspapier.
Neun Länder, darunter die USA, Israel und vier Inselstaaten, stimmten dagegen, 35 Länder enthielten sich.
Allerdings ist die Resolution völkerrechtlich nicht bindend und hat vor allem symbolische Wirkung.
Ausdrücklich begrüßt wurde das Abstimmungsergebnis von der Palästinenserbehörde und vom Iran.
(mü)
