International
4
London.
Die britische Navy ist auch nicht mehr das, was sie einmal war.
Der einzige Flugzeugträger der britischen Streitkräfte, die HMS „Queen Elizabeth“, hat zwei Wochen nach seiner Übergabe bereits ein Leck.
Bei Testfahrten sei ein Problem mit einem Dichtungsring festgestellt worden, berichtete das Verteidigungsministerium.
Der Flugzeugträger ist der Stolz der britischen Marine.
Er war erst vor zwei Wochen an sie übergeben worden und soll nach Abschluß der Testfahrten im Jahr 2020 voll in Dienst gestellt werden.
Verteidigungsminister Gavon Williamson sieht sich durch die Hiobsbotschaft aber nicht in seinem Vertrauen in das Schiff irritiert.
Die HMS Queen Elizabeth sei „der prächtigste Flugzeugträger der Welt”, sagte er.
Es sei Sinn der Testfahrten, solche Lecks festzustellen.
Die HMS Queen Elizabeth ist das leistungsfähigste Schiff, das Großbritannien jemals gebaut hat.
Der 280 Meter lange Flugzeugträger mit einem Gewicht von 65.000 Tonnen kann 1.000 Soldaten und 40 Flugzeuge transportieren.
Laut Verteidigungsministerium soll das jetzt bekanntgewordene Leck-Problem behoben werden, wenn das Schiff im Hafen von Portsmouth liegt.
Der Flugzeugträger könne bis dorthin weiterfahren.
Das versicherte auch der Konzern BAE Systems, der maßgeblich am Bau beteiligt war.
(mü)
