Kultur & Gesellschaft
3
Leverkusen.
In der Nacht von Sonnabend auf Sonntag soll es laut dem Blog „journalistenwatch“ zu einem schweren Angriff auf ein AfD-Mitglied in Leverkusen gekommen sein.
Gegen 2.00 Uhr sollen mehrere vermummte und bewaffnete Personen, mutmaßlich aus dem linksextremen Spektrum, die Wohnungstür des AfD-Mitglieds aufgebrochen haben.
Das Opfer bemerkte den Lärm, und als er den Wohnungsflur betrat, flogen ihm laut Aussage des Blogs „zwei große Steine auf Kopfhöhe zu“.
Die Täter sollen daraufhin mindestens ein Messer gezogen und den Mann „unter antifaschistischen Parolen“ bedroht haben.
Dieser konnte sich mit einem Messer aus der Küche bewaffnen und soll bei der Verteidigung einen der Einbrecher schwer verletzt haben.
Die Täter seien daraufhin geflüchtet.
Mittlerweile soll die Polizei „wegen gefährlicher Körperverletzung, Einbruch sowie Androhung und Ausübung von Gewalt“ ermitteln, auch der Staatsschutz soll eingeschaltet sein.
(tw)
