National
1
Essen.
Einen Hilferuf hat eine Interessensgemeinschaft aus der Essener Nord-Stadt abgesetzt.
Der Grund: kurdisch-libanesische Clans sorgen dort für Angst und Schrecken.
In einer Erklärung des Vorstands der Immobilien- und Standortgemeinschaft City Nord (ISG) werden „permanente Rechts- und Regelverstöße bis hin zu organisiertem kriminellen Verhalten“ angeprangert.
Die Erklärung endet mit dem eindeutigen Fazit: „So geht es nicht weiter!“.
Rund um die I. Weberstraße sollen sich Familien und Clans der Mhallami-Libanesen mit „erheblich differenten Wert- und Rechtsvorstellungen“ ausgebreitet haben.
„Wir haben in der Vergangenheit Rechtsverletzungen bis hin zu Schwerstkriminalität erleben müssen, und die Ausschreitungen in den letzten Wochen zeigen nun ein Ausmaß, das vollkommen inakzeptabel ist“, wie der ISG-Vorstand ausführt.
Zu den Problemen, die von den „mafiaähnlichen arbeitenden Clans“ verursacht werden, gehören „Sachbeschädigungen, Beleidigungen, Bedrohungen und die Anwendung von Gewalt“.
Zusätzlich kommen Lärmbelästigungen durch „getunte Sportwagen“, besonders verdächtig dabei ist der hohe Anteil von Luxusautos, obwohl die meisten der Mhallami-Libanesen Sozialhilfe beziehen.
Es ist von „vorsätzlicher Mißachtung von Verkehrsregeln und (…) mutwillige[r] Übertretung der Geschwindigkeitsbegrenzung“ die Rede.
Die ISG wollte sich mit den Verantwortlichen der Stadt und Polizei zu einer gemeinsamen Beratung aufgrund der Probleme treffen.
Ein solches für letzte Woche anberaumtes Gespräch des ISG-Vorstandes mit dem Oberbürgermeister Thomas Kufen, Polizeipräsident Frank Richter und Stadtdirektor Hans-Jürgen Best ist aber kurzfristig abgesagt und verschoben worden.
(tw)
