International
6
Warschau.
Auch für den neuen polnischen Ministerpräsidenten Morawiecki sind deutsche Reparationszahlungen an Polen offenbar ein gewichtiges Thema.
In einem Interview mit dem Radiosender „Radio Szczecin” sagte der Premier jetzt, die Frage der Reparationen solle auf die Tagesordnung der Beziehungen zwischen Polen und Deutschland gesetzt werden.
Wörtlich sagte Morawiecki: „Wir sind der Ansicht, daß Polen keine angemessenen Reparationen oder keine reale, faktische und wesentliche Entschädigung im Vergleich zu den Ländern erhalten hat, die viel weniger als wir gelitten hatten.“ Und: „Die Frage nach den Reparationen muß auf die Tagesordnung der polnisch-deutschen Beziehungen gesetzt werden.“
Die Reparationsfrage beschäftigt Polen seit Juli.
Damals hatte der Chef der polnischen Regierungspartei Recht und Gerechtigkeit (PiS), Jaroslaw Kaczynski, erklärt, Polen habe niemals auf Entschädigungen seitens Deutschlands verzichtet.
Der polnische Verteidigungsminister Antoni Macierewicz hatte gesagt, daß sein Land aus rechtlicher Sicht alle Gründe habe, von Berlin Reparationen zu fordern.
Laut dem polnischen Außenminister Witold Waszczykowski rechnet Warschau gar mit einer Entschädigung in Höhe von einer Billion US-Dollar (umgerechnet etwa 840 Milliarden Euro) aus Deutschland.
Die Bundesregierung hatte dagegen mehrmals erklärt, es gebe keine Gründe für solche Zahlungen.
(mü)
