Kultur & Gesellschaft
0
Karlsruhe.
Heute soll ein am Mittwoch festgenommener 29jähriger Mann dem Ermittlungsrichter des Bundesgerichtshofs vorgeführt werden.
Laut dem Generalbundesanwalt wird der mutmaßlichen IS-Unterstützer dringend verdächtigt, eine schwere staatsgefährdende Straftat vorbereitet zu haben.
Er soll nach den ersten Ermittlungsergebnissen einen Anschlag mit einem Fahrzeug auf den Karlsruher Schloßplatz erwogen haben.
Die Örtlichkeit habe er seit Ende August diesen Jahres ausgekundschaftet und sich seit September vergeblich bei verschiedenen Paketdiensten um eine Anstellung als Fahrer beworben.
Neben der Herstellung von Propaganda-Videos des IS wird ihm auch vorgeworfen, 2015 und 2016 in den Irak gereist und an der Schußwaffe ausgebildet worden zu sein.
Außerdem soll er für die Terrororganisation mögliche Anschlagsziele in der irakischen Stadt Arbil ausgespäht haben.
(tw)
