National
1
Rom/Wien/Brüssel.
Aus Italien kommen zum Teil hysterische Reaktionen auf die Ankündigung der neuen österreichischen Regierung, auch den Südtirolern künftig die österreichische Staatsbürgerschaft anzubieten.
So kündigte etwa der italienische Außenminister Angelino Alfano an, er wolle mit der Regierung in Wien über deren Pläne diskutieren.
Die Gespräche sollen im Einklang mit Italiens Geschichte und „mit dem Schutz unserer Bevölkerungen und unserer Mitbürger” erfolgen, deren Position in Sachen Staatsbürgerschaft „sehr klar” sei, sagte Alfano.
Auch der aus Italien stammende EU-Parlamentspräsident Tajani erklärte, es wäre ein „willkürlicher Schritt”, Italienern deutscher oder ladinischer Muttersprache den österreichischen Paß zu gewähren.
Damit würden Spannungen genährt.
„Europa hat zwar viele Fehler, hat aber die Ära des Nationalismus abgeschlossen”, meint Tajani.
Benedetto Della Vedoca, Politiker im italienischen Außenministerium, bezeichnete den Vorstoß als „ethno-nationalistisch”.
Und die – ansonsten freilich wenig bekannte – Rechtspartei „Brüder Italiens“ (Fratelli d’Italia – FLI) erklärte: „Österreich darf sich illegale Invasionen nicht erlauben.
Es ist ein Wahnsinn, zu denken, daß ein Teil Italiens von einer Mehrheit österreichischer Bürger bewohnt sein könnte.
Das wäre eine verkappte Sezession.“
In Südtirol selbst werden die Pläne der neuen Regierung in Wien dagegen größtenteils begrüßt.
Auf einer parteiübergreifenden Pressekonferenz in Bozen erklärten sich Vertreter der Süd-Tiroler Freiheit, der Freiheitlichen, der SVP-Altmandatare und des Südtiroler Heimatbundes erfreut über die Verankerung der Doppelstaatsbürgerschaft für Südtiroler im türkis-blauen Koalitionsvertrag.
Die Umsetzung soll laut FPÖ-Südtirolsprecher Werner Neubauer „bald angegangen werden”.
Das Gedenkjahr 2018 wäre dafür ein würdiger Anlaß.
(mü)
