Kultur & Gesellschaft
5
Stockholm.
Die rot-grüne Regierung Schwedens plant ein neues Gesetz, das regelt, daß Sexualpartner künftig ihr beiderseitiges Einverständnis vor dem Geschlechtsakt abgeben müssen.
Das „sexuelle Einverständnis-Gesetz“ soll im Laufe des kommenden Jahres in Kraft treten.
Sex ohne Einverständnis der Beteiligten, signalisiert durch Worte oder eindeutige Gesten, wäre danach illegal.
Laut dem sozialdemokratischen Premierminister Stefan Löfven, seiner Stellvertreterin Isabella Lövin und Justizminister Morgan Johansson soll das eine klare Botschaft gegen sexuelle Übergriffe sein.
„Es sollte offensichtlich sein.
Sex sollte freiwillig sein.
Wenn er nicht freiwillig ist, dann ist er illegal“, betonte Löfven auf einer Pressekonferenz am Montag.
„Wenn du unsicher bist, lasse es.“ Der Premier führte auch eindeutig aus: „Wir wollen die Einstellung und die Werte der Gesellschaft verändern.“
Das Gesetz soll eine Konsequenz aus der umstrittenen „MeToo“-Kampagne sein.
Kritik scheint es an der geplanten Gesetzesinitiative nur vereinzelt zu geben.
Ein Kolumnist der Zeitung „Aftonbladet“ , Staffan Heimerson, soll gefeuert worden sein, als er die geplanten Maßnahmen als „Hexenjagd mit Zügen von Stalins Säuberungsaktionen“ bezeichnete.
(tw)
