International
1
Moskau.
Der Moskauer Oberbürgermeister Sergej Sobjanin hat in einem Interview mit der Nachrichtenagentur TASS erklärt, daß die russische Hauptstadt Moskau in puncto Sicherheit inzwischen besser dastehe als etwa Paris.
Auch in Sachen Bildung und öffentlicher Verkehr müsse sich Moskau nicht verstecken.
Wörtlich sagte Sobjanin: „In einigen Bereichen sind wir noch im Rückstand, in anderen sind wir in der Lage, wettbewerbsfähig zu sein.
Zum Beispiel haben wir weniger ausländische Touristen als Paris, aber unsere Sicherheitsparameter sehen besser aus.“
Bei verschiedenen Parametern, die für die Lebensqualität der Durchschnittsbevölkerung wichtig sind, gehöre Moskau zu den besten Städten der Welt.
Zu diesen Bereichen zählen etwa kommunale Dienstleistungen, Bildung und der öffentliche Verkehr.
Zum Beispiel sei die Bildungsqualität der Sekundarstufe höher als in den meisten europäischen und amerikanischen Städten.
(mü)
