International
2
Budapest.
Ungarn ist schockiert über den Vorschlag von SPD-Chef Martin Schulz, bis 2025 die Vereinigten Staaten von Europa aus der Taufe zu heben.
Jetzt äußerte sich der ungarische Kanzleramtschef János Lázar dazu.
Schulz hatte in einer Parteitagsrede Anfang Dezember die Gründung der Vereinigten Staaten von Europa gefordert.
Diejenigen Länder, die diesem Europa nicht beitreten wollen, sollten die EU verlassen, sagte er.
In diesem Zusammenhang griff er Ungarn massiv an, wörtlich: „Schaut nach Ungarn!
Dieses Land hat uns nicht nur in der Flüchtlingskrise die Solidarität verweigert.“ Es habe große Deals mit China abgeschlossen und entferne sich immer weiter von der EU.
Dazu erklärte Lázar jetzt im Rahmen einer Pressekonferenz: „So ein Ultimatum, wie es Martin Schulz vor einigen Tagen geäußert hat, wurde Ungarn das letzte Mal von Adolf Hitler gestellt.
So ein Ultimatum hat Ungarn in den letzten siebzig bis achtzig Jahren nicht mehr bekommen.“ Lázar gilt als enger Vertrauter des ungarischen Ministerpräsidenten Viktor Orbán.
Es sei schockierend, daß Martin Schulz diese Idee geäußert habe.
(mü)
