International
1
Rom.
Der frühere italienische Ministerpräsident Silvio Berlusconi hat erneut kein Hehl aus seinen Sympathien für Benito Mussolini gemacht.
Bei einer Buchpräsentation in Rom, bei der unter anderem von Mussolini die Rede war, sagte Berlusconi scherzend: „Wahrscheinlich war Mussolini kein Diktator.”
Berlusconi relativierte seine Aussage allerdings schon wenig später wieder und gab zu verstehen, daß er seine Worte als Scherz gemeint habe.
„Ich suche ständig nach Gelegenheiten, damit mich die Zeitungen attackieren können”, scherzte Berlusconi, der Chef einer Mitte-Rechts-Allianz ist.
Mit „umstrittenen“ Äußerungen über Mussolini und den Faschismus löckte Berlusconi schon in der Vergangenheit immer wieder gegen den Stachel.
2013 hatte er bei einer Veranstaltung zum Holocaust-Gedenktag in Mailand gesagt, Mussolini habe viele Dinge richtig gemacht.
Seine größte Schuld habe er mit den Rassegesetzen auf sich geladen.
Außerdem trage Italien nicht dieselbe Verantwortung wie Deutschland.
Es habe zwar eine Mitwisserschaft gegeben, die aber anfangs nicht auf vollem Bewußtsein beruht habe, so Berlusconi.
Natürlich reagierten die einschlägigen Kreise mit empörtem Protest.
(mü)
