International
0
Moskau.
Der russische Präsident Putin, der kürzlich offiziell seine erneute Teilnahme an der Präsidentenwahl 2018 bekanntgegeben hat, will dies formell als unabhängiger Kandidat tun.
Er hoffe dabei auf breite Unterstützung der politischen Parteien wie der russischen Gesellschaft, sagte Putin bei seiner Jahrespressekonferenz am Donnerstag in Moskau.
Putins Wiederwahl – vermutlich mit stattlichen Zustimmungswerten jenseits der 60 Prozent – gilt als sicher.
Allerdings müssen unabhängige Kandidaten vor der Wahl Unterschriften sammeln, um zugelassen zu werden, was bei Parteikandidaten nicht erforderlich ist.
Putin ist bis heute nicht Mitglied seiner Regierungspartei „Einiges Rußland“.
Unterdessen hat die zentrale russische Wahlkommission mit der Vorbereitung der Präsidentenwahl begonnen.
Als Wahltermin wurde inzwischen der 18. März 2018 bekanntgegeben – der vierte Jahrestag des Anschlusses der Krim, die Putins Popularität in Rußland noch einmal in die Höhe getrieben hat.
(mü)
