National
2
Wien.
„61 Tage nach der Wahl setzen Sebastian Kurz und Heinz-Christian Strache die letzten Eckpfeiler für eine türkis-blaue Koalition.
Freitagvormittags wurde bereits bekannt, welche Personen für die FPÖ ein Regierungsamt übernehmen sollen.
Die ÖVP-Besetzungen hat offziell ihre Besetzungen noch nicht kommentiert“, so „Der Standard“.
Am morgigen Sonnabend folgen Details zum Regierungsprogramm und zur designieren Ministerriege.
Seitens der FPÖ wurden bereits heute die Minister namentlich präsentiert: https://derstandard.at/2000070427656/FPOe-Ministerliste-fix-Kurz-zoegert-noch
