Kultur & Gesellschaft
3
Auch in der Schweiz ist die „Bereicherung“ durch Zuwanderer eine fragwürdige Angelegenheit und macht sich unter anderem in einer signifikant überdurchschnittlichen Kriminalitätsbelastung bemerkbar.
Trotz mehrerer erfolgreicher Volksentscheide in den letzten Jahren werden kriminelle Einwanderer ein immer größeres Problem.
Auch in der Eidgenossenschaft hat die Exekutive mit mannigfachen Behinderungen zu kämpfen.
Immer wieder beklagen Polizisten, daß sie etwa festgenommene Drogendealer schon bald wieder auf freien Fuß setzen müssen.
Hinzu kommt, daß trotz Nicht-EU-Mitgliedschaft der Schweiz der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte (EuGH) über der eidgenössischen Gerichtsbarkeit steht.
Ein Urteil sorgte für besonders viel Unmut in der Schweiz – in dem fraglichen Fall mußte die Eidgenossenschaft einem verurteilten nigerianischen Drogendealer eine Aufenthaltsbewilligung erteilen und darüber hinaus 9.000 Euro „Genugtuung” (Schadenersatz) ausbezahlen.
Auch in der Schweiz ist die Stimmung am Kippen.
Es ist ein offenes Geheimnis, daß Zugewanderte in den Verbrechensstatistiken deutlich überrepräsentiert sind, aber infolge der auch im Nachbarland üblichen „Kuscheljustiz“ kaum Konsequenzen zu befürchten haben.
(mü)
