International
1
Warschau.
Die EU hat im letzten Jahr einen signifikanten Rückgang an illegalen Grenzübertritten registriert.
Nach Angeben der EU-Grenzschutzagentur Frontex wurden im November 13.500 irreguläre Grenzübertritte verzeichnet.
Dies sind zwar um 27 Prozent weniger als 2016.
Die gesamte Zahl aller Migranten seit Anfang 2017 liegt dennoch bei stattlichen 186.500 Illegalen.
Die meisten Illegalen kamen demnach über die Mittelmeeroute nach Italien, nämlich 116.400.
Gegenüber 2016 sei dies ein Rückgang um ein Drittel, erklärte Frontex.
Gestiegen ist die Zahl illegaler Grenzübertritte nach Spanien über die westliche Mittelmeerroute – mit 21.100 ein Anstieg um 140 Prozent gegenüber 2016.
Mehr als 37.
900 Migranten kamen seit Jahresbeginn über die östliche Mittelmeerroute.
Auch dies ist ein Rückgang um 79 Prozent gegenüber dem Vorjahr.
Auf der Balkanroute seien im November 500 Migranten aufgegriffen worden, erklärte Frontex.
Die „Balkanroute“ gilt offiziell als stillgelegt.
(mü)
