International
2
Warschau.
Der neue polnische Ministerpräsident Morawiecki hat weitere Schwerpunkte seiner künftigen Arbeit umrissen.
Seiner Auffassung nach spielt der christliche Glaube in Europa inzwischen eine zu geringe Rolle.
Er sehe es als seine Aufgabe an, das zu ändern.
Wörtlich sagte der nationalkonservative Ministerpräsident in einem Interview mit dem katholischen TV-Sender Trwam: „Wir wollen Europa umwandeln, mein Traum ist es, es wieder zu rechristianisieren.“ Vielerorts würden Kirchen nur noch als Museen genutzt.
„Das ist sehr traurig.“
Morawiecki, bisher Wirtschafts- und Finanzminister, war dieser Tage von Staatspräsident Andrzej Duda zum neuen Regierungschef ernannt worden.
Am Donnerstag hatte die Regierungspartei Recht und Gerechtigkeit (PiS) beschlossen, Ministerpräsidentin Beata Szydlo durch ihn zu ersetzen.
(mü)
