International
2
Hmeimim.
Kremlchef Putin hat bei seinem ersten Besuch in Syrien seit Beginn des russischen Militäreinsatzes den Abzug eines Großteils der russischen Truppen angeordnet.
Das berichtet das russische Internetportal „Russia Today“.
Dabei traf Putin auch den syrischen Präsidenten Bashar al-Assad, meldeten russische Agenturen.
Das Zusammentreffen fand auf dem russischen Luftwaffenstützpunkt Hmeimim im Westen Syriens statt.
Putin sicherte dem syrischen Präsidenten die Bereitschaft Rußlands zu, gemeinsam mit der Türkei und dem Iran bei der Wiederherstellung des friedlichen Lebens in Syrien zu helfen.
„Ich hoffe sehr, daß wir gemeinsam mit dem  Iran und der Türkei, die bei der Ausrottung des Terrorismus mitwirken, es schaffen, das friedliche Leben und den politischen Prozeß in Ordnung zu bringen“, sagte Putin.
Rußland fungiert als militärische Schutzmacht Syriens.
Seit September 2015 fliegt das russische Militär Luftangriffe und trug so entscheidend dazu bei, daß die syrischen Streitkräfte die vom Ausland installierte und unterstützte Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) wieder zurückdrängen und schließlich besiegen konnten.
Erst im November hatte Putin Assad überraschend in Sotschi empfangen.
Dabei hatte er bereits angedeutet, daß sich der Militäreinsatz in dem Land dem Ende nähere.
(mü)
