Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Um „das Leben im Gefängnis dem Leben in Freiheit“ anzugleichen, will der Berliner Justizsenator Dirk Behrendt (Grüne) das Projekt „Resozialisierung durch Digitalisierung“ starten.
Dafür sollen 35 Tablets und einige Computer in einer Testphase ab Anfang 2018 den Insassen der Justizvollzugsanstalt Heidering zur Verfügung gestellt werden.
„So können sie schon aus der Haft heraus auf Wohnungssuche gehen, sich auf dem Arbeitsmarkt umsehen, Bildungsangebote nutzen und Nachrichtenportale besuchen“, begründet Behrendt die Vorteile des Pilotprojektes, für das der Senat 250.000 Euro pro Jahr aus dem Doppelhaushalt für die nächsten beide Jahre zur Verfügung stellen will.
Auch ein Studium an einer Fernuniversität soll dadurch möglich sein.
Für Kinderschänder und Internet-Betrüger soll allerdings kein Zugang bestehen, um möglichen Mißbrauch vorzubeugen.
Ob sogenannte „Politische Gefangene“ auch einen wirklichen „freien“ Zugang zum Internet erhalten werden, dürfte fraglich sein.
Im Falle einer Ausweitung auf alle Berliner Justizvollzugsanstalten müßte mit Kosten von rund 600.000 Euro allein für die Anschaffung der Geräte gerechnet werden.
(tw)
