International
4
Brüssel.
Der israelische Regierungschef Netanyahu hat die EU-Staaten aufgefordert, dem US-Beispiel zu folgen und Jerusalem ebenfalls als Hauptstadt Israels anzuerkennen.
„Grundlage für Frieden ist, die Realität anzuerkennen”, sagte Netanyahu zum Auftakt eines Treffens mit den EU-Außenministern in Brüssel.
„Jerusalem ist die Hauptstadt Israels und niemand kann das verneinen.”
Die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini machte hingegen deutlich, daß eine einseitige Anerkennung Jerusalems als Israels Hauptstadt für die Europäische Union nicht in Frage komme.
Eine Lösung des Konflikts könne nur durch direkte Verhandlungen erreicht werden, sagte sie.
Ziel müsse aus Sicht der EU eine Zwei-Staaten-Lösung sein, bei der Jerusalem Hauptstadt beider Seiten sein kann.
Mogherini rief zu Gesprächen und einem Verzicht auf Gewalt auf.
„Das Schlimmste, das jetzt passieren kann, ist eine Eskalation der Spannungen, der Gewalt”, nicht nur um die heiligen Stätten in Nahost, sondern auch „in der Region und darüber hinaus”, sagte Mogherini.
Genau dafür sorgte die US-Entscheidung – seither kommt es im Westjordanland, in Ost-Jerusalem und im Gazastreifen zu Unruhen, bei denen es bereits die ersten Toten gab.
(mü)
