Kultur & Gesellschaft
3
Bautzen.
Die Zahl der Autodiebstähle nahe der polnischen Grenze ist besorgniserregend gestiegen.
Seit Beginn des Jahres sind 400 Autos im Landkreis Bautzen und Görlitz gestohlen worden, was ein Viertel mehr als im vergangenen Jahr ist.
Dazu kommt eine ungeklärte Einbruchserie in Garagen.
Wie auch in allen anderen Dienststellen Sachsens hat auch die Polizeidirektion des Landkreises dringenden Personalbedarf.
Aktuell können nicht alle freien und frei werdenden Stellen mit neuen Polizeibeamten besetzt werden.
Ein großes Problem für die Einsatzkräfte sind die kurzen Wege über die Grenze und die Größe des Gebietes.
Oftmals sind Fahrzeuge längst nicht mehr in Deutschland, wenn der Diebstahl bemerkt und zur Anzeige gebracht worden ist.
(tw)
