International
1
Bagdad.
Nach  ähnlichlautenden Meldungen vom syrischen Kriegsschauplatz hat jetzt auch die irakische Regierung ein Ende der Kriegshandlungen verkündet.
Ministerpräsident Haider al-Abadi erklärte, die irakischen Streitkräfte hätten die vollständige Kontrolle über die irakisch-syrische Grenze zurückgewonnen.
„Daher verkünde ich das Ende des Krieges gegen den IS.”
Weiter sagte Abadi im Rahmen einer Konferenz des irakischen Journalistenverbandes in Bagdad: „Unser Feind hat unsere Kultur auslöschen wollen.
(…) Wir haben ihn in kurzer Zeit besiegt.”
Die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) hatte im Juni 2014 in großen Teilen Syriens und des Irak ein „Kalifat” ausgerufen, nachdem sie in einer Blitzoffensive die irakische Armee und die kurdischen Truppen bis vor Erbil und Bagdad zurückgedrängt hatte.
Damals stand rund ein Drittel des irakischen Staatsgebiets unter der Kontrolle des IS, darunter auch stategisch bedeutsame Städte wie Mossul, Tikrit, Ramadi und Falludscha.
Seit 2015 – vor allem seit dem Eingreifen der russischen Luftwaffe im benachbarten Syrien – befand sich der IS aber auf dem Rückzug.
(mü)
