International
4
Kiew/Moskau.
Aus der ukrainischen Hauptstadt Kiew kommen wieder schrille antirussische Parolen.
Jetzt rief der stellvertretende Minister für die Angelegenheiten der Inlandsflüchtlinge und der „zeitweise okkupierten Territorien“, Georgi Tuka, dazu auf, Rußland in Teile zu zerschlagen.
Aus Moskau gab es prompt eine Reaktion – der Vizechef des Verteidigungs- und Sicherheitsausschusses des Föderationsrates, Franz Klinzewitsch, diagnostizierte in einem Interview mit dem Fernsehsender RT, es handle sich um die „Fortsetzung der Anheizung von russophoben Stimmungen“, die auch von den USA vorangetrieben werde.
Es werde allerdings nicht gelingen, Rußland zu zerkleinern.
Wörtlich sagte Klinzewitsch: „Ich muß an dieser Stelle die ukrainischen und amerikanischen Herren beruhigen.
Sie werden sich die Zähne ausbeißen, das Ziel aber nicht erreichen.“ Rußland werde sich weiterhin stärken und die ganze progressive Menschheit um sich herum vereinigen.
Bis dahin bleibe nicht mehr viel Zeit.
Ukrainische und US-Politiker sollten sich also beim Versuch, Rußland zu zerschlagen, beeilen.
Die territoriale Aufspaltung Rußlands wird seit dem Ende der Sowjetunion immer wieder von amerikanischen Denkfabriken als geostratgegisches Ziel ausgegeben.
