Wirtschaft
2
Brüssel.
Die Sozialschutzausgaben in der EU betragen inzwischen fast ein Drittel der Wirtschaftsleistung.
Sie erhöhten sich von 28,6 Prozent im Jahr 2010 auf 29,0 Prozent 2015, teilte jetzt das EU-Statistikamt Eurostat mit.
Den höchsten Anteil nahmen dabei 2015 die Sozialausgaben in Frankreich ein (34 Prozent), gefolgt von Dänemark und Finnland (je 32 Prozent), Belgien, den Niederlanden, Österreich und Italien (je 30 Prozent).
Ausgaben von unter 20 Prozent wurden dagegen aus Rumänien und Lettland (je 15 Prozent), Litauen und Estland (je 16 Prozent), Irland (17 Prozent), Malta, Bulgarien und der Slowakei (je 18 Prozent) sowie aus der Tschechischen Republik gemeldet (19 Prozent).
Im Durchschnitt hielten Alters- und Hinterbliebenenleistungen in der EU einen Anteil von 45 Prozent an den gesamten Sozialleistungen im Jahr 2015 und machten in nahezu allen EU-Staaten den Großteil der Leistungen für den Sozialschutz aus.
Leistungen für Krankheit und Gesundheitsversorgung und Invalidität machten 2015 EU-weit durchschnittlich einen Anteil von 37 Prozent aus.
Für Familienleistungen wurde demgegenüber in der EU durchschnittlich weniger als 9 Prozent der gesamten Sozialleistungen ausgegeben.
Leistungen bei Arbeitslosigkeit beliefen sich EU-weit auf 5 Prozent, Leistungen für Wohnen und gegen soziale Ausgrenzung auf 4 Prozent.
(mü)
