International
0
Moskau.
Anläßlich eines diplomatischen Termins mit einem ranghohen Vertreter des chinesischen Militärs in Moskau bekräftigte der russische Verteidigungsminister Schoigu jetzt den Vorrang einer „allseitigen Vertiefung der strategischen Kooperation mit China“ für die russische Außenpolitik.
Schoigu gratulierte Zhang Youxia zur Berufung ins Amt des stellvertretenden Vorsitzenden des zentralen Militärrats Chinas.
Wörtlich erklärte er: „Ich will extra anmerken, daß die allseitige Vertiefung des strategischen Zusammenwirkens mit der Volksrepublik China von absoluter Priorität für Rußlands Außenpolitik ist.“
Rußland ziele auf die weitere Entwicklung der Beziehungen zwischen den Militärbehörden der beiden Länder in allen Richtungen ab.
„Ich bin mir sicher, daß das heutige Treffen dazu beitragen wird”, sagte Schoigu.
Auch der chinesische Gast unterstrich die effektive Entwicklung der russisch-chinesischen Zusammenarbeit und äußerte die Hoffnung auf eine Fortsetzung der guten und freundschaftlichen Beziehungen.
Zuvor hatte sich Zhang mit Kremlchef Putin getroffen, der ebenfalls betonte, daß die strategische Partnerschaft mit China nach wie vor die wichtigste Komponente der russischen Außenpolitik sei.
(mü)
