International
5
Stockholm.
Die leitende schwedische Staatsanwältin Lisa Tamm findet harsche Worte für die innere Sicherheit im Lande.
Der Stockholmer Vorort Rinkeby sei wie eine „Kriegszone”, sagte sie dieser Tage, und: „Rinkeby ist wie ein Kriegsgebiet.
Wenn die Polizei dort arbeitet, tut sie das, was eine bewaffnete Armee tun würde.“
Lisa Tamm ist ab 2018 für die Bekämpfung des organisierten Verbrechens in Schweden zuständig.
Um neue Methoden für den Umgang mit der grassierenden Gewalt in Schwedens No-Go-Zonen zu finden, will sie ihren Blick auf Krisengebiete wie Kolumbien und El Salvador richten.
Medien zitierten sie dazu mit den Worten: „Ich habe mir die Frage gestellt, wie haben sie es in Kolumbien geschafft, die FARC-Guerilla zu besiegen und in El Salvador den Krieg zu beenden.
Oder in allen anderen Teilen der Welt, die jahrelang so große Probleme hatten.
Welche Lösungen gibt es?
Man muß über den Tellerrand hinausschauen.“ Mehr Polizeipräsenz allein werde nicht ausreichen.
Auch mehr Sozialarbeiter und mehr staatliche Unterstützung sei erforderlich.
Der Stockholmer Vorort Rinkeby zählt zusammen mit den Bezirken Husby und Tensta sowie einigen Bezirken von Malmö zu Schwedens berüchtigten No-Go-Zonen.
In diesen Gebieten ist der Gebrauch von Schußwaffen und Handgranaten keine Seltenheit.
Die Regierung hat sogar eine dreimonatige Amnestie vorgeschlagen, um es Randalierern dort zu ermöglichen, ihre Handgranaten straffrei abzugeben.
In den No-Go-Zonen leben hauptsächlich Migranten.
Es herrschen Arbeitslosigkeit, wirtschaftliche Armut und Gewalt.
(mü)
