Kultur & Gesellschaft
2
Wien.
Im benachbarten Österreich sorgt die Entscheidung des dortigen Verfassungsgerichtshofes (VfGH), die gleichgeschlechtliche Eheschließung künftig in der Alpenrepublik zuzulassen, nicht für ungeteilten Jubel.
Nicht erfreut zeigen sich etwa die Freiheitlichen, die der ÖVP zugleich ein doppeltes Spiel vorwerfen.
Die Entscheidung sei zwar anzunehmen, hieß es aus FPÖ-Kreisen, dennoch würde Ungleiches somit gleich behandelt werden.
FPÖ-Generalsekretär Herbert Kickl erklärte: „Jetzt ist genau das eingetreten, wovor wir bereits 2009 bei Beschluß der eingetragenen Partnerschaft gewarnt haben: Dieses Instrument wird der Türöffner in Richtung einer Entwicklung sein, an deren Ende mit der sogenannten Ehe für alle, vulgo ‚Homo-Ehe‘, Ungleiches gleich behandelt wird.“ Die politische Verantwortung dafür liege – neben der SPÖ – auch bei der ÖVP.
„Ich bedaure, daß die ÖVP in dieser Frage nicht mit offenem Visier gekämpft hat, sondern ein doppeltes Spiel gespielt hat“, sagte Kickl Natürlich seien Urteile des VfGH anzuerkennen, was aber nicht bedeute, daß man nicht kritisch nachfragen dürfe, so Kickl.
Deutliche Kritik an der Entscheidung des VfGH kommt auch vom prominenten Kardinal Schönborn.
Dieser erklärte, die Ehe sei „wie keine andere Beziehung geeignet, Kinder hervorzubringen, zu hüten und aufzuziehen und damit die Generationenfolge zu sichern.
Wenn der VfGH die Einzigartigkeit und damit die juristische Sonderstellung der Ehe verneint, die auf der Unterschiedlichkeit der Geschlechter aufbaut, verneint er die Wirklichkeit.” Mit Blick auf den Verfassungsgerichtshof fügte der Kardinal hinzu: „Er tut damit der Gesellschaft keinen Dienst und schadet letzten Endes allen – auch denen, die er schützen möchte und die es auch zu schützen gilt.” (mü)
