International
1
Moskau.
Rußland hält die Kopfabschneidermiliz „Islamischer Staat“ (IS) in Syrien jetzt offiziell für besiegt.
Der russische Vizegeneralstabschef Sergej Rudskoj erklärte dazu: „In der Arabischen Republik Syrien gibt es heute keinen Ort und keinen Bezirk mehr, der noch vom IS kontrolliert wird.“ Bis auf letzte Widerstandsnester sei Syrien vom IS befreit.
Ähnliches war zuvor bereits ausländischen Militärattachés in Moskau vorgetragen worden.
Auch Kremlchef Putin bestätigte die Meldung, als er jetzt in Nischni Nowgorod offiziell seine erneute Kandidatur für das Amt des Präsidenten 2018 bekanntgab.
Rudskoj berichtete, die syrische Regierungsarmee habe mit Unterstützung russischer Kampfflugzeuge und Spezialeinheiten in den vergangenen Tagen mehrere Ortschaften entlang des Flusses Euphrat in Ostsyrien erobert.
Auch die Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte sagt, der IS halte nur noch drei Prozent des Gebiets.
Das US-Verteidigungsministerium zog die Erfolgsmeldungen in Zweifel.
Die US-geführte Koalition werde ihre Angriffe auf den IS fortsetzen, teilte das Pentagon mit.
Beobachter weisen darauf hin, daß Washington eine Legitimation für die weitere – illegale – Präsenz amerikanischer Truppen in Syrien braucht.
Syrien akzeptiert diese ebensowenig wie Rußland.
(mü)
