International
0
Damaskus/Moskau.
Es gibt aktuelle Zahlen vom Einsatz der russischen Luftwaffe in Syrien.
Demnach hat die russische Luftwaffe zuletzt bei 672 Kampfeinsätzen im Osten der syrischen Provinz Deir ez-Zor 1.450 Ziele von Terroristen zerstört.
Das teilte ein Sprecher des russischen Aussöhnungszentrums in Syrien am Montag mit.
Demzufolge unterstützte die Luftwaffe Milizen östlicher Euphrat-Stämme sowie der syrischen Kurden.
„Alle Handlungen der Volkswehr am östlichen Euphrat-Ufer werden vom Stab der russischen Gruppierung in Hmeimim koordiniert“, hieß es offiziell.
Ebenso offiziell wird davon ausgegangen, daß die militärische Zerschlagung der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) demnächst abgeschlossen werden kann: „Mit einer Befreiung der Territorien östlich des Euphrat ist in wenigen Tagen zu rechnen.“ (mü)
