International
0
London.
Der Brexit, der britische EU-Ausstieg, ist zwar beschlossene  Sache, nicht aber das Wie.
Darüber würden viele Briten gerne separat abstimmen.
Wie die „Mail of Sunday“ jetzt anhand einer eigenen Befragung berichtet, würden rund 50 Prozent der Befragten gerne auch darüber abstimmen, ob die finalen Bedingungen zum Austritt Großbritanniens aus der EU akzeptiert werden sollten oder nicht.
34 Prozent wünschten dies nicht, 16 Prozent seien unentschieden.
Zudem finde die Mehrheit der Befragten, daß das Land im Zuge des Brexit zu viel Geld an die EU geben müsse.
Medien hatten vergangene Woche berichtet, die britische Regierung habe sich zur Zahlung von rund 50 Milliarden Euro bereiterklärt.
Der britische Ex-Premierminister Tony Blair sprach sich darüber hinaus am Sonntag erneut dafür aus, die Austritts-Entscheidung insgesamt rückgängig zu machen.
„Es ist umkehrbar.
Es ist nicht passiert, bevor es passiert ist“, sagte Blair der BBC.
Die Ziele der britischen Regierung in den Brexit-Verhandlungen könnten nicht erreicht werden, prognostizierte er.
Schließlich wolle die Regierung den gemeinsamen EU-Markt verlassen, aber alle Vorteile des Marktes behalten.
Zudem hätten sich manche positive Berechnungen der Brexit-Befürworter als falsch herausgestellt.
(mü)
