National
1
Wien.
Auch im benachbarten Österreich hat sich die Stimmung muslimischen Zuwanderern gegenüber verschlechtert.
Einer aktuellen Umfrage zufolge sieht eine deutliche Mehrheit der Österreicher inzwischen eine islamische Parallelgesellschaft und spricht sich für strengere Kontrollen von islamischen Einrichtungen aus.
Dieser Befund geht aus der regelmäßigen Befragung des Meinungsforschers Peter Hajek im Auftrag des Österreichischen Integrationsfonds (ÖIF) hervor.
Rund die Hälfte der 1000 Befragten betrachtet demnach das Zusammenleben mit Zuwanderern als negativ.
Dabei ist eine weitere Verschlechterung der Stimmung gegenüber der letzten Befragung im Frühjahr 2017 zu erkennen.
Drei Viertel der Befragten halten inzwischen eine Parallelgesellschaft für gegeben, die von den meisten Österreichern mit dem Islam in Verbindung gebracht wird.
Drei Viertel der Befragten vertreten außerdem die Auffassung, der Islam gehöre nicht zu Österreich.
Acht von zehn Befragten sprechen sich für strengere Kontrollen von Moscheen aus, um möglichen Radikalisierungstendenzen entgegenzuwirken.
86 Prozent fordern eine strengere Kontrolle möglicher Auslandsfinanzierungen von Moscheen.
84 Prozent sprechen sich auch für eine strengere Kontrolle islamischer Kindergärten aus.
Besondere Brisanz entfalten die Ergebnisse angesichts der Perspektive, daß der Anteil von Muslimen auch in Österreich in der Zukunft weiter – möglicherweise drastisch – ansteigen dürfte.
Eine solche Prognose enthüllte erst dieser Tage eine aktuelle US-Studie, wonach sich der Anteil der Muslime in Österreich bis 2050 glatt verdreifachen könnte, von derzeit rund sieben Prozent auf fast 20 Prozent.
(mü)
