International
5
Abidjan.
Über den ungarischen Standpunkt auf dem aktuellen EU-Afrika-Gipfel in Abidjan berichten westliche „Qualitätsmedien“ so gut wie überhaupt nicht.
Dabei nahm auch der ungarische Außenminister Peter Szijjártó an dem Gipfel teil und bekräftigte dort die Positionen der ungarischen Regierung in puncto Zuwanderungspolitik.
Am Donnerstag erklärte Szijjártó ausdrücklich, die Brüsseler Politik, die die Migration fördert, führe in eine Sackgasse, die die Sicherheit Europas gefährdet.
Außerdem sagte der Minister, daß der Migrationsdruck auf Europa weiter zunehmen werde, da terroristische Aktivitäten mehrere afrikanische Länder destabilisieren und viele ihre wirtschaftlichen Herausforderungen in absehbarer Zeit bewältigen würden.
Szijjártó rief in Erinnerung, daß sich die Bevölkerung Afrikas Prognosen zufolge bis 2050 um 1,2 Milliarden vermehren werde.
Der Gipfel habe gezeigt, daß europäische Politikansätze, die Migration als die beste Antwort auf demografische sowie aktuelle Herausforderungen auf dem Arbeitsmarkt betrachten, sehr gefährlich seien, denn: „Jede ermutigende Erklärung könnte dazu führen, daß Tausende oder Hunderttausende von Migranten nach Europa aufbrechen“, so der Minister.
Weiter bekräftigte Szijjárto: „Ungarn will ungarisch bleiben.
Wir wollen kein Einwanderungsland werden.
Aus diesem Grund lehnen wir alle europäischen Entscheidungen ab, die die Migration aus Afrika oder aus einer anderen Richtung fördern.“
Szijjártó traf den Premierminister der Elfenbeinküste und die Außenminister von Ägypten, Libyen, Ghana, Sierra Leone, Seychellen, Botswana und Niger.
Mehrere Länder teilten die ungarische Position, ließ der Minister durchblicken.
(mü)
