Die deutsch-russischen Beziehungen könnten viel besser sein.
Leider hört man immer auf den „Großen Bruder“ jenseits des Atlantiks (Stichwort: Souveränität).
Erinnert sei an Putins Rede vor dem Deutschen Bundestag ( auf Deutsch) und dessen Vorschlag einer besonderen Partnerschaft – die leider brüsk zurückgewiesen, bestenfalls ignoriert wurde.
Stattdessen handeln wir gegen unsere eigenen Interessen und führen Sanktionen durch, die eher auf nationalem US-Recht beruhen.
North Stream II und aandere Projekte sind dringend notwendig, damit nicht andere uns ihren Willen aufdrängeln und kostenlos mitverdienen wollen.
Polen und Ukraine wurden schon als Blocker zwischen D und RUS aktiviert.
Dänemark versucht N II auf dem Klageweg zu verhindern und in den Baltischen Staaten stehen (warum auch immer) NATO-Truppen.
Würden wir mit Rußland Rüstungsprojekte initiieren, die auch noch preisgünstig wären und funktionieren, dann wäre ein guter Zahler / Kunde für die US-Industrie in Gefahr.Stattdessen lassen wir uns gerade die F 35 aufschwatzen, aus Angst vor Trump und ökonomischen Sanktionen zahlen wir lieber F 35 – „Schutzgeld“.
Wenn Deutschland und Rußland sich zu gut verstehen, dann sinkt der amerik.
Einfluß.Schade um unsere guten Beziehungen und Chancen – aber auch die Russen wissen, daß wir eher ein Protektorat anstatt eines souveränen Staates sind.Lt.
ZDF -Die Anstalt sind wir nicht souverän und das Besatzungsrecht ist im NATO-Truppenstatut integriert.
