International
5
Washington.
Eine Islamisierung findet natürlich nicht statt – auch wenn die Spatzen inzwischen das Gegenteil von den Dächern zwitschern.
Jetzt hat eine US-Studie den Befund der massiv voranschreitenden Islamisierung Europas bekräftigt.
Demnach wird der Anteil der muslimischen Bevölkerung in den kommenden Jahren stark zunehmen – und das sogar im Fall einer „Null-Zuwanderung”, also bei für Migranten völlig dichten Grenzen.
Zu diesem bedrückenden Schluß kommt eine Untersuchung des renommierten US-Forschungsinstituts Pew Research Center, die drei hypothetische Szenarien für die Bevölkerungsentwicklung in Europa bis zum Jahr 2050 zugrundelegt.
In Deutschland stiege der Studie zufolge selbst für den Fall einer Null-Zuwanderung die Zahl der Muslime bis 2050 auf 5,99 Millionen.
Die Schätzung stützt sich auf die Tatsache, daß in Deutschland lebende Muslime im Schnitt deutlich jünger sind als der Rest der Bevölkerung und die Geburtenrate bei muslimischen Frauen höher liegt.
In diesem Szenario würde sich der Anteil der Muslime an der Gesamtbevölkerung von 6,1 auf 8,7 Prozent erhöhen.
Im schlimmsten Fall könnten in Deutschland bis 2050 sogar 17,5 Millionen Menschen muslimischen Glaubens leben.
Dieses Szenario legt eine hohe Zuwanderung zugrunde und geht davon aus, daß weiterhin so viele „Flüchtlinge“ nach Europa kommen wie in den Jahren 2014 bis 2016.
Bei allen drei Szenarien handelt es sich um fiktive Modellrechnungen.
Realistischerweise werden weder alle europäischen Außengrenzen komplett geschlossen noch wird der Strom von Migranten nach Europa völlig versiegen, weshalb keines der drei Szenarien exakt eintreffen dürfte.
Tatsache ist aber, daß die Islamisierung Europas ungebrochen weitergeht – jedenfalls in den Ländern, in denen heute schon nennenswerte muslimische Bevölkerungsanteile leben.
Wo dies nicht so ist, so die Pew-Studie, wird es auch künftig keine Islamisierung geben, etwa in Ungarn oder Polen.
In Polen, das sich vehement gegen eine Umverteilung der zwischen 2014 und 2016 zugewanderten mehrheitlich muslimischen „Flüchtlinge“ wehrt, sind weniger als 0,1 Prozent der Bevölkerung Muslime.
Der Pew-Studie zufolge wird das auch weiterhin so bleiben.
(mü)
