Kultur & Gesellschaft
2
Köln.
Alice Schwarzer, Deutschlands bekannteste Feministin, hat ihre Kritik am politisierten Islam erneuert.
Gegenüber der „Katholischen Nachrichten Agentur“ nannte sie den Islamismus eine „Ideologie, die wir bekämpfen müssen“.
Man müsse aber „zwischen Islam und Islamismus“ unterscheiden.
„Ohne den Zuzug von Männern aus tief patriarchalen Ländern, die auch noch vom radikalen Islam verhetzt sind, wäre vermutlich die AfD heute nicht im Bundestag“, meint Schwarzer.
Sie meint, viele Wähler der AfD wären frustiert darüber, „daß alle demokratischen Parteien wegsehen und so tun, als gäbe es diese Probleme nicht“.
In Fragen der Gleichberechtigung sei der religiöse Fundamentalismus eines der größten Probleme, da er die Frauen als erstes ins Visier nähme.
(tw)
