National
2
Potsdam.
„Nahe einem Weihnachtsmarkt in der Innenstadt von Potsdam ist am Freitag ein Paket gefunden worden, das einen Spreng- oder Brandsatz enthält.
Der betroffene Bereich – darunter der Weihnachtsmarkt und zahlreiche Geschäfte – ist geräumt worden, wie ein Polizeisprecher am Freitag sagte.
In einem Paket wurde durch Spezialkräfte der Bundespolizei ein ‚Gefahrenstoff‘ festgestellt“, berichtet die F.A.Z.
Die „Potsdamer Neuesten Nachrichten“ berichten aktuell: „Bei dem inzwischen kontrolliert gesprengten Paket handelte es sich offenbar um eine Nagelbombe.
In dem Paket war eine Büchse mit etwa 1-1,5 Liter Fassungsvermögen.
Ob in dem Paket Sprengstoff war oder es sich nur um eine Attrappe handelte, ist unklar, sagt die Polizei.
(…) Laut Polizei sei es möglich, dass es noch weitere Pakete gibt.
Nach denen wird jetzt gefahndet.“
