International
3
Washington.
US-Präsident Donald Trump hat sich erneut bei den politisch Korrekten in die Nesseln gesetzt.
Diesmal, weil er über Twitter Videos der britischen Rechtspartei Britain First verbreitet hatte.
Die Aufnahmen sind schon länger im Netz.
In einem Video wird ein Junge auf Krücken zusammengeschlagen.
Ein anderes zeigt, wie eine Gruppe Menschen einen jungen Mann von einem Dach drängt.
Im dritten Video zerstört ein bärtiger Mann eine Marienstatue.
In den Beschreibungen von Britain First wird darauf hingewiesen, daß es sich bei allen Tätern um Muslime handelt.
Die britische Regierung zeigte sich verärgert über die neuen Präsidenten-Tweets.
Der Sprecher von Premierministerin May erklärte: „Es ist falsch vom US-Präsidenten, das getan zu haben“.
Britain First versuche, die britische Gesellschaft durch den Gebrauch „haßerfüllter Erzählungen“ zu spalten.
„Die britische Gesellschaft lehnt diese vorurteilsbehafteten Phrasen der Rechtsextremen mehrheitlich ab.“ Denn diese seien das Gegenteil von „Anstand, Toleranz und Respekt“ – Werte, für die Großbritannien einstehe.
Die Replik aus dem Weißen Haus ließ nicht lange auf sich warten.
Zunächst wies die Sprecherin des Weißen Hauses, Sarah Sanders, darauf hin, daß die Videos eine „reale Bedrohung“ zeigten.
Es gehe um die Notwendigkeit der nationalen Sicherheit und militärischer Ausgaben.
„Das sind sehr reale Dinge, es gibt nichts Falsches daran.“
Daraufhin meldete sich Trump selbst zu Wort und legte nach: die britische Premierministerin solle sich lieber um den „zerstörerischen radikalen islamischen Terrorismus“ in Großbritannien kümmern.
(mü)
