Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Bis 2050 dürfte der Anteil der Muslime in Deutschland von derzeit sechs Prozent auf elf Prozent steigen, zumindest laut einer Studie des US-Forschungsinstitus Pew.
Vorausgesetzt, die derzeitige Migration gehe in einem „mittleren Tempo“ in ihren Ausmaßen weiter.
Für ihre Studie nutzte das Institut Daten aus allen EU-Staaten, Norwegen und der Schweiz.
Aktuell liegt der Anteil der Muslime in Europa bei 4,9 Prozent.
Aber auch ohne weitere Zuwanderung würde der Anteil der Muslime in Deutschland auf mindestens neun Prozent steigen.
Bei einer sehr hohen Zuwanderung würde der Anteil sogar auf 20 Prozent anwachsen, europaweit auf 14 Prozent.
Gründe dafür sind, daß Muslime im Durchschnitt 13 Jahre jünger als Nichtmuslime sind (in Deutschland sogar 16) und daß ihre Geburtenrate höher ist.
Derzeit beträgt die Geburtenrate bei muslimischen Frauen 1,9 Kinder, bei nicht-muslimischen 1,4.
Konvertiten stellen keinen entscheiden Faktor in der Studie da.
(tw)
