International
3
Paris.
In Frankreich gibt es am rechten Rand des politischen Spektrums Bewegung.
Dort hat der frühere stellvertretende Parteichef des Front National, Florian Philippot, eine eigene, klar EU-kritische Partei gegründet.
Der Schritt gilt unter Beobachtern als längst überfälige Konsequenz aus anhaltenden Querelen zwischen FN-Chefin Marine Le Pen und ihrem früheren Vize.
Philippot war von der Parteivorsitzenden nach der Präsidentschaftswahl ein Gutteil Mitschuld am mageren Abschneiden des FN attestiert worden, und er war von Marine Le Pen seiner Parteiämter enthoben worden.
Daraufhin revanchierte sich Philippot mit der Gründung einer eigenen Partei mit dem Namen „Die Patrioten“.
Der 38jährige Politiker betont, er wolle mit der Neugründung den FN nicht ersetzen, wolle aber die soziale Lücke füllen, die durch die Ausrichtung des Front National inzwischen dort entstanden sei.
Darüber hinaus strebe die neue Formation vor allem den „Frexit“ an, den Austritt Frankreichs aus der EU.
Im Februar will Philippot einen großen Gründungskongreß veranstalten.
5000 zahlende Mitglieder zählt die neue Partei bereits, darunter viele inzwischen beim Front National ausgetretene Mitglieder, unter ihnen 70 Stadträte, 30 Regionalräte und neben Philippot noch zwei weitere Europaabgeordnete.
Inzwischen haben die „Patrioten“ dem FN auch einen Parlamentsabgeordneten abspenstig gemacht.
(mü)
