Kultur & Gesellschaft
2
Gonterskirchen.
Ein derzeit noch unklares Verbrechen beschäftigt aktuell die Polizei in Gießen.
Am Dienstagabend passten sechs vermummte Männer gegen 21.30 ein Paar vor einem Wohnhaus im kleinen Ort Gonterkirchen bei Gießen ab und zwangen sie in das Gebäude.
Dort forderten sie Geld und Wertgegenstände.
In dem Haus ist laut dem Bürgermeister aktuell niemand gemeldet, der Besitzer wohnt in einem anderen Ort.
Auch die Opfer seien nicht aus der Gegend.
Was genau in dem Haus noch alles passierte, ist noch nicht geklärt.
Polizeisprecher Jürgen Reinemer sagte gegenüber der „Bild“: „Die Frau wurde zusammengeschlagen.
Die Männer forderten Geld und Wertgegenstände.
Erst gegen 1.20 Uhr verschwanden sie, nachdem sie Feuer gelegt hatten.“
Nachbarn hörten Schreie und einen Knall.
Sie sahen die Frau (59) am Fenster stehen, das Haus brannte dabei schon.
Die Feuerwehr konnte den Brand löschen, in dem Schlafzimmer fanden sie die verbrannte und gefesselte Leiche des Mannes.
Die Täter sollen Arabisch und Französisch gesprochen haben und mit zwei Autos geflohen sein.
Eine weitere Beschreibung liegt noch nicht vor, da sich die Frau noch unter Schock im Krankenhaus befindet.
Die Polizei fahndet derzeit noch nach den Tätern, ein Fluchtauto konnte bereits festgefahren auf einem Feldweg gefunden werden.
(tw)
