International
2
Moskau.
Zur russischen Präsidentschaftswahl 2018 will nun auch der langjährige Vorsitzende der rechten Liberal-Demokratischen Partei Rußlands (LDPR), Wladimir Schirinowski, erneut antreten.
Das berichtet die Nachrichtenagentur Interfax.
Es wäre bereits der sechste Antritt Schirinowskis als Kandidat für das Präsidentenamt.
Seine LDPR, die als feste Institution im postsowjetischen Parteienleben Rußlands gilt, war seinerzeit die erste nach-sowjetische Partei, die als Opposition registriert wurde.
Schirinowski versuchte sich bereits bei den Präsidentschaftswahlen 1991, 1996, 2000, 2008 und 2012.
Bei der ersten Wahl erreichte er mit 7,8% den dritten Platz.
Diesen Erfolg konnte er nur 2008 wiederholen, als er mit 9,35% seine Bestmarke erreichte.
Schirinowskis Sohn und Duma-Sprecher Igor Lebedew erklärte nun, daß sein Vater einstimmig zum Präsidentschaftskandidaten gewählt wurde.
Lebedew verglich die Wahl mit den Olympischen Spielen.
Schirinowski selbst wiederum wird von der Agentur Interfax mit der Bemerkung zitiert, wichtig sei nicht der Sieg, sondern die Teilnahme, und: „Ich bin unheimlich dankbar, daß ich nominiert wurde.“
Der derzeitige Amtsinhaber Putin hat sich bislang noch nicht ausdrücklich erklärt, ob er ebenfalls wieder kandidieren wird.
(mü)
