International
1
Washington.
US-Präsident Donald Trump, der schon seit seinem Wahlkampf im heftigen Clinch mit den amerikanischen Medien liegt, hat jetzt erneut eine Breitseite gegen die Medienvertreter abgefeuert: er schlug per Twitter einen Wettbewerb um den Preis für die „unehrlichste, korrupteste und/oder verzerrteste politische Berichterstattung über Euren Lieblingspräsidenten (mich)“ vor.
An dem Wettbewerb solle auch CNN teilnehmen, schlug Trump vor.
Aber: „Sie sind alle schlecht”, schrieb der Präsident.
Nicht teilnehmen solle dagegen der Sender Fox News, der zum Imperium des als konservativ geltenden Medienmoguls Rupert Murdoch zählt.
Trump hatte sich erst vor einigen Monaten unsterblich gemacht, als er für die etablierten US-Medien wegen ihrer unsachlichen Berichterstattung den Begriff „Fake News“ prägte, der etwa dem deutschen Ausdrück „Lügenmedien“ entspricht.
(mü)
