Kultur & Gesellschaft
8
Ilmenau.
Christel Satzke, Leiterin der Ilmenauer Tafel, hat die katastrophalen Zustände bei der Lebensmittelausgabe gegenüber dem Ilmenauer Stadtrat angeprangert.
Besonders männliche Asylbewerber, die zunehmend den Dienst der Tafel beanspruchen, lassen die Situation eskalieren.
Die mehrheitlich ehrenamtlich arbeitenden Frauen würden von diesen nicht anerkannt und respektiert.
Besonders angespannt sei die Situation an Montagen und Freitagen.
So würden Asylbewerber Lebensmittel, die man ihnen auf Wunsch einpackt, nach der Ausgabe in die Mülltonnen vor der Tür werfen.
Dazu flögen auch Stühle und es werde geklaut.
Von den 521 Bedarfsgemeinschaften, die aktuell die Tafel in der Kleinstadt nutzten, sind 215 Asylbewerberfamilien.
Bereits jetzt blicken die Angestellten mit Sorge auf die bevorstehende Weihnachtsfeier.
Für diese fehlten Spendenmittel für die bereits jetzt 64 angemeldeten Kinder – ein Großteil davon Asylbewerber.
Satzke sehnt nach eigenen Worten wegen der Vorkommnisse ihren vorzeitigen Ruhestand herbei.
(tw)
