Kultur & Gesellschaft
5
Berlin.
Die Migrationsforscherin und Soziologin Necla Kelek hat die SPD vehement vor einer Zulassung des Familiennachzugs für subsidiär Schutzbedürftige gewarnt.
„Der Familiennachzug fördert gerade Parallelgesellschaften und sendet zudem das falsche Signal an Menschen in ihren Heimatländern“, sagte Kelek der „Welt“.
Ralf Stegner, SPD-Vize, hatte zuvor betont, daß der Familiennachzug zu den „humanitären Verpflichtungen“ gehöre, bei denen es keine Abstriche geben werde.
Der Familiennachzug steht laut der türkischstämmigen Migrationsforscherin einer Integration im Wege.
„Das Gegenteil ist der Fall.
Familie heißt in orientalisch-muslimischen Gesellschaften die Großfamilie, die Sippe, die patriarchalisch organisiert ist.
Mit dem Familiennachzug importieren wir ein islamisches Familiensystem, das erst zu Parallelgesellschaften und Integrationsproblemen führt“, so Kelek.
„Niemand braucht sich mehr anzupassen, man kann unter sich bleiben und Traditionen wie die Kinderehe, Frauenunterdrückung oder Gebärzwang weiterleben.“
Mit der Familie werde auch das Wertesystem importiert.
Arabische Familien würden gezielt Kinder als Türöffner nach Deutschland schicken.
„Es ist nicht rechtens, wen wir hier alles unter Asylschutz stellen“, äußert Kelek weiter.
(tw)
