International
2
Budapest/ Asotthalom.
Die wegen ihres „rechten“ Bürgermeisters Laszlo Toroczkai immer wieder in die Schlagzeilen geratene südungarische Gemeinde Asotthalom sorgt erneut für Gesprächsstoff.
Sie hat jetzt ein Burkaverbot verhängt und beruft sich dabei auf das Vorbild des Nachbarlandes Österreich.
Bürgermeister Toroczkai kommentierte auf Facebook: „Wir haben das österreichische Gesetz zum Verbot von Gesichtsverhüllungen zur Grundlage genommen.“
Weiter schreibt Toroczkai: „Stimmt, das Wort Islam ist in der Verordnung nicht niedergeschrieben – es geht nun um jedes Kleidungsstück, das das Gesicht zur Gänze bedeckt.“ Torcozkai ist einer der Vize-Vorsitzenden der rechten ungarischen Parlamentspartei Jobbik.
Mit einem ersten Vorstoß, das Tragen der Burka und des Tschador in seiner Gemeinde zu verbieten, war der streitbare Bürgermeister letztes Jahr noch gescheitert.
Das ungarische Verfassungsgericht hatte die Verordnung aufgehoben, weil sie gegen die Religionsfreiheit verstoße.
(mü)
