International
2
Washington.
Ausgerechnet der US-Sender CNN konterkariert die offizielle amerikanischen Angaben über den Umfang der – illegal – in Syrien stationierten US-Streitkräfte.
Am Freitag meldete CNN unter Berufung auf die Agentur Reuters sowie auf Quellen im Pentagon, daß derzeit mehr als 2.000 US-Soldaten in Syrien eingesetzt seien.
Das wäre viermal so viel, wie das Pentagon zuvor erklärt hatte.
Das US-Verteidigungsministerium hatte zuvor von 500 US-Soldaten in Syrien gesprochen, die die von den USA unterstützten lokalen Kräfte trainieren, jedoch selbst nicht unmittelbar gegen Terroristen kämpften.
Nach Angaben von Reuters will das Pentagon am heutigen Montag die tatsächliche Zahl der US-Soldaten in Syrien selbst bekanntgeben.
Den Quellen zufolge hat Washington eingeräumt, daß die Zahl der Bodenstreitkräfte in der zuvor genannten Zahl nicht berücksichtigt worden sei.
Sowohl die syrische Regierung als auch Moskau halten unverändert daran fest, daß sich die US-Soldaten ohne jede Legitimation in Syrien aufhalten.
(mü)
