International
3
Harare.
In Simbabwe, dem früheren Rhodesien, ist die Regierungskrise nach der Absetzung des langjährigen Machthabers Mugabe offiziell beendet worden.
Der neue Staatspräsident Emmerson Mnangagwa wurde im Nationalstadion in der Hauptstadt Harare vor Tausenden Menschen offiziell in sein Amt eingeführt.
Er versprach, die unter seinem Vorgänger Robert Mugabe enteigneten weißen Farmer zu entschädigen: „Meine Regierung verpflichtet sich, diese Farmer, deren Grundstücke beschlagnahmt wurden, zu entschädigen.”
Im Jahr 2000 hatte eine Enteignungswelle begonnen, bei der mehr als 4000 der 4500 weißen Farmer des Landes mit Unterstützung des Staates enteignet wurden.
Offizielles Ziel war es, aus der Kolonialzeit resultierende Ungerechtigkeiten zu beenden.
Faktisch profitierten vor allem Mugabe-Anhänger von der Umverteilung.
Die landwirtschaftliche Produktion des Landes brach zusammen.
(mü)
