International
4
Moskau.
Der russische Präsident Putin hat eine bemerkenswerte Weisung an die Wirtschaft seines Landes herausgegeben.
Bei einer Beratung zu Fragen des militärisch-industriellen Komplexes erklärte Putin, alle großen Privat- und Staatsbetriebe sollten sich darauf einstellen, sich operativ auf eine verstärkte Produktion von kriegswichtigen Erzeugnissen umzustellen.
Wörtlich erklärte der Kremlchef: „Die Fähigkeit der Wirtschaft, den Ausstoß von Erzeugnissen im Interesse der Verteidigung zu einem bestimmten Zeitpunkt schnell zu erhöhen, ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für die Gewährleistung der Sicherheit des Staates.“ Dazu sollten „alle strategischen und sonstige Großbetriebe – unabhängig von ihrer Eigentumsform – bereit sein.”
Bei dem Treffen wurden außerdem Ergebnisse des großen Manövers „Zapad-2017” im September erörtert.
Die gemeinsamen russisch-weißrussischen Manöver fanden vom 14. bis 20. September statt.
Insgesamt nahmen daran rund 12.700 Soldaten aus rund 680 Einheiten verschiedener Truppengattungen teil.
(mü)
