International
4
Sotschi.
Im Zuge ihres „Mini-Gipfels“ in Sotschi haben die Präsidenten Rußlands, des Iran und der Türkei ihre Zuversicht bekundet, einen Plan zur Befriedung Syriens vorlegen zu können.
Kremlchef Putin würdigte dabei das erfolgreiche Vorgehen seiner Gesprächspartner Erdogan und Ruhani im Kampf gegen den Terror in Syrien.
Alle drei Staaten hätten eine humanitäre Katastrophe abgewendet und verhindert, daß Syrien zerfallen und von internationalen Terroristen überrannt worden sei, erklärte Putin.
Die Kämpfe gegen Milizen in Syrien gingen ihrem Ende entgegen.
Später erklärte Putin, die Dreiergruppe werde dabei helfen, eine Friedensvereinbarung voranzutreiben.
Mit Erdogan und Ruhani sei er sich auf dem Treffen einig gewesen, daß sie zu Bemühungen zu einem Dialog zwischen den politischen Gruppen in Syrien ermutigen sollten.
Es gebe eine echte  Möglichkeit, den Bürgerkrieg zu beenden.
Dazu müßten jedoch alle Seiten Kompromisse eingehen.
In einer gemeinsamen Erklärung teilten die drei Präsidenten mit, daß alle Seiten in dem Konflikt Gefangene und Geiseln freilassen, Leichen überstellen und nach Vermißten suchen müßten.
Der iranische Präsident Ruhani betonte außerdem, daß die drei Staaten in weniger als einem Jahr die Basis für eine politische Lösung der Syrien-Krise geschaffen und massiv gegen Terrorismus und Extremismus vorgegangen seien.
Die Beratungen mit Putin und Erdogan seien „sehr nützlich“ gewesen.
(mü)
