International
3
Nanterre.
Der französische Front National (FN) sieht sich erneut von mehreren Banken diskriminiert.
Die Geldinstitute Société Générale und HSBC wollten alle Konten der Partei schließen, teilte Parteichefin Marine Le Pen jetzt bei einer Pressekonferenz in Nanterre mit und kündigte an, der FN werde juristisch gegen die Diskriminierung vorgehen.
Die Geldinstitute Société Générale und HSBC wollten alle Konten des FN schließen und keine weiteren Kredite an sie vergeben.
Le Pen sprach von einer „Banken-Fatwa”.
„Wir stehen einem Versuch gegenüber, eine Oppositionsbewegung zu ersticken”, sagte sie.
Die Banken haben die Partei nach FN-Angaben schon im Juli aufgefordert, alle Konten zu schließen.
Die HSBC habe sie sogar aufgefordert, ihr Privatkonto nach 25 Jahren zu schließen, erklärte Le Pen.
Sie werde von der Bank regelrecht „herausgejagt”.
Die Société Générale will sich inhaltlich zu dem Fall nicht äußern und verweist auf das Bankgeheimnis, betont aber, daß Entscheidungen zur Schließung von Konten ohne politische Erwägungen getroffen würden.
Die HSBC reagierte zunächst nicht auf Le Pens Vorwurf.
Schon in der Vergangenheit hatte der Front National immer wieder damit zu kämpfen, daß französische Banken der Partei kein Geld leihen wollten.
(mü)
