Kultur & Gesellschaft
11
London.
Der linksliberale Irrsinn greift weiter um sich.
In Großbritannien forderte nun eine „besorgte“ Mutter die Streichung des Kinderbuch-Klassikers „Dornröschen“ aus dem Lehrplan.
Der unfaßbare Grund: der Kuß, den der Prinz der schlafenden Dornröschen gibt, sei eine sexuelle Belästigung.
Die zweifache Mutter Sarah Hall befürchtet, dies könne eine falsche Botschaft an die Kinder senden.
„Ich denke, in Dornröschen geht es auch um sexuelles Verhalten und Zustimmung.
Diese Märchen sind bezeichnend dafür, wie tief verwurzelt dieses Verhalten in unserer Gesellschaft ist“, so Hall gegenüber der britischen „ Sun “.
Da der Kuß zwischen Dornröschen und dem Prinzen ja nicht „einvernehmlich“ erfolge, müsse dies als Lehrstück über sexuelle Belästigung verurteilt werden.
(sp)
