Kultur & Gesellschaft
4
Mannheim.
Ein muslimischer Angeklagter muß wegen seiner beharrlichen Weigerung, sich bei der Urteilsverkündung vor einer Mannheimer Richterin zu erheben, 300 Euro Ordnungsgeld zahlen.
Das Bundesverfassungsgericht nahm eine Beschwerde gegen den Beschluß am Donnerstag nicht zur Entscheidung an.
Offensichtlich sei die Verfassungsbeschwerde unzulässig, weil nicht ersichtlich sei, inwiefern das Ordnungsgeld ungerechtfertigt in sein Grundrecht auf Glaubensfreiheit eingegriffen habe.
Die Entscheidung ist unanfechtbar.
Der Kenianer stand unter anderem wegen gefährlicher Körperverletzung vor Gericht.
Er behauptete, er dürfe sich nur für Allah erheben.
Desweiteren kam er regelmäßig zu spät zu seinen Verhandlungen.
(tw)
