National
7
Berlin.
Der Vorstoß von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU), den Familiennachzug für Asylbewerber mit eingeschränktem Schutzstatus weiter auszusetzen, findet Unterstützung der AfD.
„Nach dem Scheitern der Sondierungsgespräche in Berlin müssen jetzt dringend Entscheidungen für unser Land getroffen werden.
Insbesondere muss der Familiennachzug für Migranten mit subsidiärem Schutzstatus dauerhaft gestoppt werden“, heißt es in einer gemeinsamen Erklärung der AfD-Fraktionsvorsitzenden Alice Weidel und Alexander Gauland.
Weidel sagte weiter: „Wenn der Bundestag nicht rasch handelt, dann öffnen sich automatisch die Schleusen für den Familiennachzug.“ Mit Union, AfD und FDP gebe es eine parlamentarische Mehrheit für die dauerhafte Abschaffung des Familiennachzugs.
Normalerweise dürfte jeder mit subsidiärem Schutzstatus ab dem 17. März nächstes Jahr seine Familie nach Deutschland nachholen.
Ähnlich äußerte sich der AfD-Bundestagsabgeordnete Wolfgang Wiehle: „Offene Grenzen und Familiennachzug sind ein unhaltbarer Zustand für unser Land.“
