Wirtschaft
5
Berlin.
Für das laufende Jahr mußte das Bundesfinanzministerium zusätzliche Ausgaben für Hartz IV von 900 Millionen Euro genehmigen: 600 Millionen Euro für Arbeitslosengeld II, 300 Millionen für Kosten der Unterkunft.
„Der zusätzliche Bedarf resultiert daraus, daß sich die Zahl der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten ungünstiger entwickelt hat als bei den Ansätzen zum Bundeshaushalt 2017 angenommen“, so die lapidare Auskunft von Finanzstaatssekretär Jens Spahn (CDU).
Hauptgrund für die Kostenexplosion: der Asyl-Ansturm und der sich als Faß ohne Boden erweisende Familiennachzug.
Nach Auskunft des Bundesarbeitsministeriums liegt dies daran, daß immer mehr „Flüchtlinge“ aus dem Bezug von Asylbewerberleistungen in den Bezug von Grundsicherung gemäß Hartz IV „wechseln“.
Wer diese Zusatzkosten einmal mehr tragen darf, dürfte kein Geheimnis sein.
(sp)
