Kultur & Gesellschaft
6
Berlin.
Trotz vielfältiger Versuche wie Prävention, Sozialarbeiter oder schnellerer Justiz ist das Ausmaß der Jugendgewalt in der Hauptstadt erneut angestiegen.
Eine Hauptschuld daran haben junge Asylbewerber.
Das geht aus dem vierten Jahresbericht der Arbeitsstelle Jugendgewaltprävention hervor, der am Dienstag vorgestellt wurde.
Unter den 8.892 Verdächtigen im Alter zwischen acht und 21 Jahren waren 4.467 Deutsche, 1.638 Deutsche mit Migrationshintergrund und 2.464 Nichtdeutsche.
Dazu kommen noch einmal 300 Verdächtige mit einer unklaren Herkunft.
2015 lag die Zahl der nichtdeutschen Verdächtigen noch bei 1.851.
Die Zahl der verdächtigten Asylbewerber stieg gleichfalls von 392 auf 817.
Außerdem sollen in Berlin rund 500 Intensiv- oder Mehrfachtäter mit mehr als zehn Straftaten registriert sein.
Auch in den Schulen stieg die Zahl der Angriffe, Bedrohungen, Beleidigungen und ähnlicher Taten rasant, von 2.016 im Jahr 2014 auf nun 3.377 Fälle.
Innenstaatssekretär Christian Gaebler (SPD) führt den besonders hohen Anteil von Asylbewerbern auf „archaische Vorstellungen von Ehre“ und die „hohe Akzeptanz von Gewalt in der Gesellschaft“ zurück.
(tw)
