International
1
Sotschi.
Kurz vor dem Gipfeltreffen der Türkei, Rußlands und des Iran zum Syrien-Konflikt hat Kremlchef Putin den syrischen Präsidenten Assad in Sotschi empfangen.
Assad sei am Montagabend mit Putin zusammengekommen, der syrische Präsident habe sich zu einem „Arbeitsbesuch” in Rußland aufgehalten, teilte der Kreml mit.
Putin habe Assad für die „Ergebnisse im Kampf gegen Terrorgruppen gratuliert”, hieß es.
Syrien nähere sich dem „finalen, unvermeidbaren Sieg über die Terroristen”.
Nun gehe es darum, politische Prozesse einzuleiten.
Putin empfängt am Mittwoch in Sotschi den türkischen Präsidenten Erdogan und den iranischen Staatschef Rohani zu Gesprächen über den Syrien-Konflikt.
Zudem will er am Dienstag mit US-Präsident Donald Trump am Telefon über die Lage in dem Bürgerkriegsland sprechen, berichtete die Nachrichtenagentur Interfax.
Putin erklärte bei der Zusammenkunft in Sotschi, er sei erfreut, Assads Bereitschaft zu sehen, mit jedem zusammenzuarbeiten, der bereit sei, Frieden aufzubauen und Lösungen zu finden.
Bisher seien große Erfolge erzielt worden, sowohl auf dem Schlachtfeld als auch politisch.
Viele Gebiete seien von Terroristen befreit worden, geflohene Zivilisten könnten nun zurückkehren.
Assad wiederum erklärte nach Angaben des syrischen Präsidentenbüros, der Krieg gegen den Terror habe in Syrien wichtige humanitäre, militärische und politische Ergebnisse erzielt.
Viele Gebiete seien wieder sicher.
Er danke den russischen Soldaten und sei sehr glücklich, sie auf syrischem Boden zu wissen.
Rußland fliegt seit mehr als zwei Jahren Luftangriffe in dem Bürgerkriegsland und konnte dadurch maßgeblich zur weitgehenden Ausschaltung des IS in Syrien beitragen.
(mü)
