National
1
Berlin.
In mehreren Bundesländern wurden bei einer Großrazzia sechs mutmaßliche Mitglieder des „Islamischen Staates“ festgenommen.
Sie würden verdächtigt, „einen Anschlag mit Waffen oder Sprengstoff auf ein öffentliches Ziel in Deutschland vorbereitet zu haben“, teilte die Generalstaatsanwaltschaft Frankfurt am Main mit.
Noch aber soll die Anschlagsplanung nicht abgeschlossen gewesen sein.
Etwa 500 Beamte des hessischen Landeskriminalamts und weiterer Polizeidienststellen sollen am frühen Dienstagmorgen acht Wohnungen in Kassel, Hannover, Essen und Leipzig durchsucht haben.
Bei allen soll es sich um Syrer im Alter zwischen 20 und 28 Jahren handeln, vier von ihnen sind seit Dezember 2014, zwei weitere seit Spätsommer 2015 Asylbewerber.
Sie werden nun der Mitgliedschaft in einer ausländischen terroristischen Vereinigung und der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat beschuldigt.
(tw)
