Kultur & Gesellschaft
1
Düsseldorf.
In der Nacht von Freitag auf Samstag gerieten im Hofgarten in Düsseldorf zwei Gruppen von jungen Leuten in Streit.
Laut Polizei ging eine Gruppe von vier Frauen und vier Männern gegen 0.30 Uhr durch den Hofgarten, als sie von einer Gruppe von 15 Männern beschimpft wurde.
Insbesondere die Frauen wurden verbal attackiert, die Männer stellten sich schützend vor sie, worauf sie von der Gruppe angegriffen wurden.
Ein 17Jähriger erlitt einen Messerstich und ein ebenfalls 17Jähriger wurde mit einem Elektroschocker niedergestreckt.
Auf den am Boden Liegenden wurde dann noch weiter eingetreten, auch auf den Kopf.
Die Fahndung nach den flüchtigen Verdächtigen verlief bisher ohne Erfolg.
Die Täter sollen 18 bis 20 Jahre alt sein und „arabisch/südländisch aussehen“.
(tw)
