International
11
Jerusalem.
Israel ist stolz auf seine Null-Zuwanderungs-Politik und verweist auf aktuelle Zahlen: demnach ist die illegale Einwanderung in den Judenstaat nach der Vervollständigung einer Sperranlage an der Grenze zu Ägypten der israelischen Regierung zufolge auf praktisch null zurückgegangen.
Aber das ist noch nicht alles: jetzt will Israel offenbar 40.000 zwischen 2006 und 2013 aus Afrika eingewanderte Migranten loswerden.
Dies kündigte Ministerpräsident Benjamin Netanyahu am Sonntag bei einer Sitzung seiner Regierung in Jerusalem an.
Konkret kündigte Netanyahu eine dreistufige Politik an: nach dem Bau der Grenzbefestigung und der Abschiebung von bereits rund 20.000 „Eindringlingen” aus Afrika müsse nun die dritte Phase eingeleitet werden – die „intensivierte Abschiebung”.
Diese sei dank einer internationalen Vereinbarung möglich.
„Dies ermöglicht es uns, die verbleibenden 40.000 Eindringlinge ohne ihre Zustimmung abzuschieben”, erklärte Netanyahu nach Angaben seines Büros.
Konkret geht es um Vereinbarungen mit Ruanda und Uganda.
Im Zuge des Abschiebeplans will Israel binnen weniger Monate auch das umstrittene Internierungslager Cholot in der Negev-Wüste schließen.
Protest gegen die Regierungspläne kam prompt vom Flüchtlingshochkommissariat UNHCR.
Auch örtliche Menschenrechtsgruppen üben heftige Kritik.
Erfahrungsgemäß läßt sich die israelische Regierung aber durch solche Kritik nicht beeindrucken.
(mü)
