Kultur & Gesellschaft
5
Essen.
Zu einem Gewaltausbruch durch sieben Syrer (13/14/14/14/16/17/18 Jahre alt) kam es am gestrigen Abend in der Tchibo-Filiale im Essener Hauptbahnhof.
Zunächst soll die Gruppe eine Frau am Bahnhof verbal angemacht haben, daraufhin wurden sie von zwei Ladendetektiven angesprochen.
Die Gruppe griff die beiden unvermittelt an.
Die Auseinandersetzung verlagerte sich in die Tchibo-Filiale, wo die Syrer nach Zeugenaussagen Teile der Regale herausrissen, um Stangen und Regalböden zum Angriff auf ihre beiden Opfer zu nutzen.
Eines der Opfer mußte nach dem Angriff in eine Klinik gebracht werden.
Drei Mitarbeiterinnen sahen der Auseinandersetzung geschockt zu, auch Zivilbeamte der Bundespolizei bekamen die Auseinandersetzung mit, schritten ein und forderten weitere Verstärkung an.
Bei der Durchsuchung eines der Jugendlichen konnte auch ein sogenanntes Winzermesser sichergestellt werden.
Gegen alle Beteiligten leitete die Bundespolizei ein Ermittlungsverfahren wegen Sachbeschädigung, Körperverletzung, gefährlicher Körperverletzung und Landfriedensbruch ein.
Noch am gleichen Tag wurden die Personen unverständlicherweise aus dem Gewahrsam entlassen.
(tw)
