Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Bis Anfang November wurden 17.000 „Asylsuchende“ auf dem Luftweg und unter Mitwirkung der Bundesregierung nach Deutschland geholt.
Das geht aus einer Antwort auf eine Kleine Anfrage der AfD-Bundestagsfraktion hervor.
Im vergangenen Jahr waren es noch 14.408 Personen.
Bei 12.091 soll es sich um „Überstellungen aufgrund der Dublin-Verordnung“ gehandelt haben, wie die Bundesregierung mitteilte.
Dazu erklärte der sächsische AfD-Fraktionsvorsitzende Jörg Urban: „Es jagt einem einen Schrecken ein, mit welcher Energie die Bundesregierung daran arbeitet, so genannte ‚Flüchtlinge‘ auch noch mit dem Flieger abzuholen, um sie in Deutschland ansiedeln zu können.
Selbstverständlich ist davon auch der Freistaat Sachsen betroffen.
Angeblich ist für Infrastruktur, Soziales, Bildung und Sicherheit für hiesige Bürger kein Geld da, ächzen Kommunen unter den Sozialausgaben für die Neubürger und die Merkel-Regierung holt uns die Asylbegehrer auch noch per Luft-Taxi ins Land.“
