International
3
Mit Beginn des vergangenen Wochenendes verzeichnet Spanien eine neue „Flüchtlings“-Welle, in der Region Murcia (Südosten Spaniens) sind allein am Sonnabend und Sonntag mit rund 50 Booten über 500 Migranten angelandet, so die Nachrichtenagentur Europa Press.
Der zuständige Statthalter, Fransisco Bernabé, beklagte diese „schwere humanitäre Krise“, die von mafiösen Gruppierungen organisiert worden sei.
Wörtlich sagte Bernabé, es ginge hier um einen „koordinierten Angriff auf unsere Küsten“.
Immerhin gelang es den vereinigten Kräften von spanischer Küstenwache, Marineschiffen, Flugzeugen und Hubschraubern 50 weitere aus Algerien kommende Schiffe auf hoher See abzufangen und zur Kehrtwende zu bewegen.
Die spanischen Behörden registrieren seit Jahresbeginn eine Verdreifachung der mit Booten anlandenden „Flüchtlinge“, die Internationale Organisation für Migration nannte die Zahl von 160.000 Migranten, die seit Januar über das Mittelmeer nach Europa gelangt sind.
(sp)
