National
13
Berlin.
Die Koalitionsverhandlungen zwischen Union, FDP und Grünen sind ergebnislos zu Ende gegangen, in der vergangenen Nacht stieg die FDP aus den Sondierungsgesprächen endgültig aus.
Da die SPD eine Regierungsbeteiligung weiterhin ablehnt – und Linke sowie AfD nicht für eine Regierungsbeteiligung gewollt sind -, liegt die Entscheidung über Neuwahlen nun de facto beim Bundespräsidenten Frank Walter Steinmeier.
„Drei Szenarien sind nun denkbar.
Erstens: Die SPD verhandelt doch über eine neue Bildung einer großen Koalition.
Die Sozialdemokraten lehnten dies aber auch nach dem Scheitern der Jamaika-Sondierungen ab.
(…) Ein zweites denkbares Szenario ist eine Minderheitsregierung unter Führung Merkels, etwa mit den Grünen oder der FDP.
Merkel bräuchte dann aber bei Abstimmungen einige Dutzend Stimmen aus anderen Fraktionen.
Es gilt als so gut wie ausgeschlossen, dass sich Merkel darauf einläßt.
Als drittes Szenario denkbar sind Neuwahlen.
Der Weg dorthin ist aber verfassungsrechtlich nicht einfach.
Denn eine mögliche Neuwahl ist erst nach einer Kanzlerwahl möglich.
Der Bundespräsident müßte zunächst jemanden für das Amt des Bundeskanzlers vorschlagen.
Wäre dies Merkel und würde sie nur mit relativer Mehrheit und nicht mit der üblichen „Kanzlermehrheit“ gewählt, könnte der Bundespräsident sie zur Kanzlerin einer Minderheitsregierung ernennen – er kann aber auch den Bundestag auflösen.
Innerhalb von 60 Tagen muß es dann Neuwahlen geben.“ (F.A.Z.)
