International
12
Der US-amerikanische Spielzeughersteller Mattel will eine neue Barbie-Figur produzieren.
Die Puppe wird der afro-amerikanischen Fechterin Ibtihaj Muhammad nachempfunden sein, die praktizierende Muslima ist.
Dementsprechend wird die Puppe mit einem Hidschab verhüllt sein, wie entsprechende Bilder auf dem instagram-Profil von Mattel belegen.
Laut dem Hersteller inspiriere Ibtihaj „Frauen und Mädchen überall auf der Welt, Grenzen zu überschreiten“.
Bei den Olympischen Spielen 2016 in Brasilien konnte sie die Bronze-Medaille im Fechtkampf ergattern, während sie dabei ständig mit einem Kopftuch bekleidet war.
Ibtihaj Muhammad erklärte auf Facebook, daß damit ein Kindheitstraum für sie in Erfüllung gehe.
„Ich bin stolz, daß kleine Mädchen nun überall mit einer Barbie spielen können, die sich dafür entscheidet, Hidschab zu tragen“.
(hg)
 
Foto: Die US-Fechterin Ibtihaj Muhammad
Quelle: Marie-Lan Nguyen / Wikimedia Commons / CC-BY 3.0
