International
10
Am Wochenende fand aus Anlaß des 99.
Jahrestags der Unabhängigkeit Polens in Warschau eine Demonstration mit mehr als 60.000 Teilnehmern statt.
Damit ist sie die größte Veranstaltung ihrer Art in Europa.
Die Demonstranten zogen durch die Innenstadt der polnischen Hauptstadt, entzündeten zahlreiche Bengalo-Feuer und skandierten Sprüche wie „Gott, Ehre, Vaterland“.
Vor dem Fußballstadion fand anschließend eine große Abschlußkundgebung statt.
Bereits im Vorfeld berichteten westliche Medien tendenziös über den Aufmarsch von „Nationalisten“ und „Rechtsradikalen“, während im Nachgang vor allem die Reaktion der israelischen Regierung für Aufsehen sorgte.
Ein Sprecher des israelischen Außenministeriums erklärte, es handle sich um einen „gefährlichen Aufmarsch von extremen und rassistischen Elementen“.
Die polnische Administration konterte diese Aussage jedoch, die Demonstration zum Unabhängigkeitstag sei „ein Ausdruck patriotischer Werte“ gewesen.
Jedes Jahr am 11. November feiern die Polen ihre Unabhängigkeit.
Zuvor war das Land fast 100 Jahre zwischen dem Deutschen Reich, Rußland und Österreich-Ungarn aufgeteilt gewesen, während das territorial verstümmelte sogenannte „Kongreßpolen“ lediglich als ein Marionettenstaat des Zarenreichs existent blieb.
(hg)
