National
6
Ein wichtiges Informationsangebot haben das Statistische Bundesamt, die Bundesagentur für Arbeit und das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge gemeinsam auf die Beine gestellt.
Es handelt sich um eine interaktive Karte, die für alle Städte und Landkreise Deutschlands den jeweiligen Anteil von Ausländern ausweist, und zwar zum Stichtag 31. Dezember 2015.
Neben dem Gesamtanteil können auch Geschlechterverteilung, Altersklassen und Arbeitslosenquote separat abgefragt werden.
Die sogenannten „Schutzsuchenden“ mit den sechs wichtigsten Herkunftsländern sind ebenfalls direkt abfragbar.
Achtung: Aufgeführt ist nur die Bevölkerung mit ausländischer Staatsangehörigkeit, die Millionen Menschen mit Migrationshintergrund und deutschem Paß sind kein Bestandteil der Karte.
Das Angebot gibt es hier: https://service.destatis.de/DE/karten/migration_integration_regionen.html
