National
2
Berlin.
Die staatlichen Fördermittel für den sogenannten „Kampf gegen Rechts“, unter dessen Deckmantel auch linksradikale Organisationen Staatsgelder erhalten und der deshalb – insbesondere nach den linksautonomen Ausschreitungen rund um den G20-Gipfel – auch in der Kritik steht, sind seit dem Jahr 2013 von 46,425 Millionen Euro auf inzwischen 116,5 Millionen Euro angestiegen.
Die Einführung des Bundesprogramms „Demokratie Leben!
Aktiv gegen Rechtsextremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit“ bewirkte im vergangenen Jahr einen enormen Schub für die Mittelgewährung, auch die umstrittene Amadeu-Antonio-Stiftung gehört zu den Mittelempfängern.
Der AfD-Bundestagsabgeordnete Stephan Brandner, auf dessen Anfrage hin diese Zahlungen offengelegt worden waren, kommentierte: „Die Mittel, die im Kampf gegen Rechts an mehr als fragwürdige Vereine und Stiftungen herausgegeben werden, werden an anderer Stelle dringend benötigt.
Insbesondere das Bundesministerium, in dem der Bereich der Familie angesiedelt ist, sollte sich auf seine Kernkompetenzen konzentrieren.“
Der Aus Thüringen stammende Abgeordnete kritisierte den Kampf gegen Rechts als „ideologiegetriebene Subvention von Linksextremisten“.
(sp)
