National
2
ZUERST!
bietet seinen Lesern neben tagesaktuellen Meldungen regelmäßig Kommentare angesehener Journalisten.
Exklusiv veröffentlicht zuerst.de eine Reihe neuer Kommentar-Beiträge aus der aktuellen Druckausgabe des Deutschen Nachrichtenmagazins ZUERST!.
Manuel Ochsenreiter, Chefredakteur von ZUERST!, stellt in seinem den Wendehals Horst Seehofer kritisch betrachtenden Kommentar klar : „Horst Seehofer hat sich mit diesem ‚Kompro­miß‘, der in Wirklichkeit nichts anderes als die Linie von Bundeskanzlerin Merkel ist, nun voll­ends als Pantoffelheld erwiesen.
(…) Seehofer hat sich gleich dreifach von Merkel über den Tisch ziehen lassen: Er hat seine vielzitierte ‚Obergrenze‘ nicht bekommen, zudem ent­hält das ‚Kompromißpapier‘ keinerlei Verhand­lungsmasse für die Koalitionsgespräche – und Merkel hat Seehofer damit wohl ein für allemal geschwächt.
“
ZUERST!-Kolumnist Manfred Kleine-Hartlage zeigt in seinem Beitrag ( „Die Botschaft des Wählers lautet also eindeutig: Keine linke Politik!“ ) auf: „Daß mit der AfD erstmals eine rechtsoppositionelle Kraft den Ein­zug in den Bundestag geschafft hat, ist eine Zäsur.
Gewiß erwartet niemand von einer Partei, die ein Achtel der Stim­men auf sich vereinigt hat, daß sie Berge versetzt, zumal die Parteien des etablier­ten Machtkartells nicht im geringsten erkennen lassen, daß sie die Botschaft des Wählers verstanden hätten oder gar beherzigen würden.
Angesichts ihrer Unbelehrbarkeit ist eher eine Verschär­fung ihres Kurses zu erwarten – in der Sache ebenso wie in der Repression ge­gen Andersdenkende.“
