Kultur & Gesellschaft
4
Walldorf.
Zehn Streifenwagenbesatzungen waren notwendig, um im baden-württembergischen Walldorf von Dienstagabend bis zum frühen Mittwochmorgen randalierende Jugendliche zu bändigen.
Autofahrer alarmierten gegen 22 Uhr die Polizei, da aus einer größeren Gruppe ausländisch-stämmiger Jugendlicher heraus Molotowcocktails gegen das Rathaus geworfen wurden.
Als vereinzelte Autos anhielten, ergriffen die Jugendlichen die Flucht.
Gegen 22 Uhr 30 hätten sich dann 30 bis 40 Jugendliche im Hof der Sambuga-/Schillerschule versammelt und auch dort Brandsätze gegen das Gebäude geworfen.
Ein Anwohner-Ehepaar, daß die Jugendlichen zur Rede stellen wollte, sei angegriffen worden.
Der Mann mußte mit dem Rettungswagen ins Krankenhaus gebracht werden müssen.
Ein stark nach Benzin riechender Jugendlicher konnte vorläufig festgenommen werden, in seiner unmittelbaren Umgebung sei ein Molotowcocktail gefunden worden.
(tw)
