Kultur & Gesellschaft
5
Köln.
Konnte ein neuerlicher „Silvester-Exzeß“ in Köln verhindert werden?
Die Nacht auf den 1. November offenbarte in zahlreichen deutschen Städten ein von nordafrikanischen und arabischen Migranten ausgehendes Gewaltpotential, das Erinnerungen an die erschreckenden Ereignisse der Kölner Silvesternacht 2015/16 hervorrief.
Rund um den Hauptbahnhof und den Kölner Dom sowie in der Altstadt trafen die Beamten auf betrunkene und aggressive Männergruppen.
Es kam zu Schlägereien und mindestens drei sexuellen Belästigungen.
Aufgrund der  Vielzahl der ausländisch-stämmigen Störer mußte die Polizei rund 100 Polizisten aus umliegenden Behörden zur Verstärkung herbeirufen.
Die Polizeikräfte schritten dann gegen die gewaltbereiten Randalierer ein und stellten mehrere hundert Personalien fest.
33 Personen wurden in Gewahrsam genommen und zahlreiche Platzverweise erteilt.
Dieses Einschreiten hätte die „aufgeheizte“ Stimmung beruhigt.
Einsatzkräfte vor Ort beschrieben die Störer als Personen „arabischen und nordafrikanischen Aussehens“.
(sp/tw)
