Wirtschaft
6
Berlin.
Die Zahl der Asylbewerber, die Anspruch auf staatliche Leistungen haben, sank im vergangenen Jahr um 250.000 auf 728.239.
Dennoch stiegen die Kosten um 4 auf insgesamt rund 10 Milliarden Euro, was 73 Prozent mehr als im Vorjahr sind.
Dies soll vor allem auf gestiegene Mieten für Asylunterkünfte und auf Fixkosten für leer stehende Unterkünfte zurückzuführen sein.
Kosten seien zudem wegen Überlastung im Jahr 2015 erst für 2016 verbucht worden.
Pro Leistungsbezieher liegen die Kosten bei etwa 12.680 Euro.
Neben Unterkunft und Heizkosten stehen jedem Asylbewerber rund 354 Euro pro Monat zu.
(tw)
