National
9
Berlin.
Eine Audio-Aufnahme, in der ein Polizeiausbilder die unhaltbaren Zustände an der Berliner Polizei-Akademie im Bezirk-Spandau beklagt, sorgt derzeit für Aufregung.
Die Echtheit der Aufnahme wurde mittlerweile von der Polizei bestätigt.
Der Ausbilder beschwert sich über unhaltbare Zustände in einer Klasse, in der viele Polizeischüler mit Migrationshintergrund saßen.
„Ich hab Unterricht gehalten an der Polizeischule.
Ich hab noch nie so was erlebt, der Klassenraum sah aus wie Sau, die Hälfte Araber und Türken , frech wie Sau.
Dumm.
Konnten sich nicht artikulieren.“ Deutschen Kollegen seien von Schülern „Schläge angedroht“ worden.
Der Ausbilder habe  „wirklich Angst vor denen“.
Schlußendlich zieht er das Fazit: „Das wird ‘ne Zwei-Klassen-Polizei, die korrupt nur sein wird.“ Und: „Das sind keine Kollegen, das ist der Feind.
Das ist der Feind in unseren Reihen.“ Mittlerweile hat sich auch die Gewerkschaft der Polizei geäußert.
„Wir kennen diese Audiodatei und betrachten sie mit Sorge, weil es nicht die erste Äußerung über die Akademie ist, die in diese Kerbe schlägt“, sagte deren Sprecher Benjamin Jendro gegenüber der dpa.
