Kultur & Gesellschaft
5
Unna.
Kurz nach dem Ende der Katharinenkirmes kam es am vergangenen Samstagabend zu einem Großeinsatz der Polizei.
Der Grund war eine Massenschlägerei von 25 bis 50 Personen, die in der Nähe eines Autoscooters mit Messern und Stöcken aufeinander losgegangen waren.
Sie sollen nach Angaben der Polizei, die mit 16 Streifenwagen aus dem ganzen Kreisgebiet anrücken mußte, ein „arabisches beziehungsweise südländisches Aussehen“ gehabt haben.
Die Beamten vermuten einen Zusammenhang mit einer Schlägerei am vorherigen Abend, an der teilweise dieselben Personen beteiligt gewesen waren.
Dabei sollen Gäste einer Gastwirtschaft von einer größeren Gruppe Asylbewerbern mit unterschiedlichen Nationalitäten angegriffen worden sein.
Auch hier sollen Messer und Stöcke zum Einsatz gekommen sein.
Zwei tatverdächtige 19- und 18jährige Syrer konnten von der Polizei nach kurzer Fahndung festgenommen werden.
(tw)
