International
2
Ankara.
Bei einer Razzia bei über 100 Sympathisanten und Mitgliedern des Islamischen Staates wurden laut der türkischen „Hürriyet“ auch zwei „österreichische“ Staatsbürger festgenommen.
Mücahit S. und Sezgen P. sollen bereits seit mehreren Jahren in der Türkei leben.
Ihnen wird vorgeworfen, einen Anschlag auf ein Einkaufszentrum im Stadtteil Bayrampaşa von Istanbul geplant zu haben.
Sie sollen bereits ein Fahrzeug und ein Motorad, gefüllt mit Dutzenden Bomben, in der Tiefgarage des Einkaufszentrums plaziert haben.
Die Polizei kam ihnen erst kurz vor dem Anschlag auf die Schliche.
Das Paar versuchte noch bei der Festnahme zu fliehen, nach einer kurzen Verfolgung landeten sie aber in Untersuchungshaft.
Laut der Nachrichtenagentur Anadolu sollte der Anschlag am türkischen Nationalfeiertag, dem „Tag der Republik“, stattfinden.
(tw)
