International
2
Moskau.
Rußland hat sich eine bemerkenswerte geschichtspolitische Weichenstellung verordnet: nach Jahren politischer Debatten über die Opfer der Stalin-Ära wurde jetzt in Moskau ein Mahnmal zu ihren Ehren eingeweiht: Kremlchef Putin weihte am Montag die „Mauer der Trauer” ein, ein Werk des Bildhauers Georgi Franguljan.
Er hoffe, daß dieses Datum dazu genutzt werde, „einen Schlußstrich unter die dramatischen Ereignisse zu ziehen, die unser Land und unser Volk gespalten haben”, so Putin.
Die Einweihung sei „in jenem Moment besonders wichtig, in dem wir uns an den hundertsten Geburtstag der (Oktober-)Revolution erinnern”, sagte Putin.
Die Errichtung der „Mauer der Trauer” wurde unter anderem von der russischen Menschenrechtsorganisation Memorial und der Solschenizyn-Stiftung mitgetragen.
Der Schriftsteller Alexander Solschenizyn hatte mit seinem Werk „Archipel Gulag” wesentlich dazu beigetragen, daß die Verbrechen unter Stalin weltweit bekannt und aufgearbeitet wurden.
Der Umgang der Putin-Regierung mit der Stalin-Zeit sorgt immer wieder für Debatten.
Seit Putins erstem Amtsantritt als Präsident im Jahr 2000 wird Stalin in der Öffentlichkeit zunehmend positiv erwähnt.
Im September wurde vor einem militärgeschichtlichen Museum in Moskau eine Stalin-Büste errichtet.
(mü)
