International
5
Madrid/Barcelona.
Turbulente Entwicklung im Streit um die katalanische Sezession: jetzt hat sich der abgesetzte katalanische Autonomie-Präsident Puigdemont nach Belgien abgesetzt – in Spanien steht er inzwischen  wegen Rebellion, Auflehnung und Unterschlagung öffentlicher Gelder unter Anklage.
Bei einer Verurteilung drohen ihm bis zu 30 Jahre Haft.
Unklar ist noch, ob Puigdemont in Belgien tatsächlich Asyl beantragen will.
Der belgische Staatssekretär für Asyl und Migration, Theo Francken, hatte diese Möglichkeit ins Spiel gebracht.
Katalanen, die sich politisch verfolgt fühlten, könnten in Belgien um Asyl ersuchen, sagte der Politiker der nationalistisch-flämischen Partei N-VA dem flämischen Sender VTM News.
Puigdemont selbst äußerte, er wolle kein Asyl beantragen, sondern einige Zeit zu Gesprächen in der Hauptstadt Europas verweilen.
Ein Sprecher des spanischen Ministerpräsidenten Mariano Rajoy bestätigte Puigdemonts Ausreise.
Die Flucht zeuge „von Verzweiflung”, erklärte dieser vor Journalisten in Madrid.
Spanische Medien zitierten den Sprecher mit den Worten, man mache sich „keine Sorgen” über Puigdemont.
Die Hauptsache sei, daß er sich nicht im Regierungsgebäude in Barcelona befinde.
Mit Puigdemont sollen auch andere entmachtete und angeklagte katalanische Regierungsmitglieder ausgereist sein.
Nach einer Umfrage der spanischen Zeitung „El Mundo“ sollen derzeit nur noch 33,5 Prozent der Katalanen für eine Unabhängigkeit der Region sein.
Aus der zwischen 23. und 26. Oktober durchgeführten Umfrage des Instituts Sigma Dos geht weiter hervor, daß 36,6 Prozent der Katalanen und 22,6 Prozent aller Spanier eine Unabhängigkeit der Region für möglich halten.
(mü)
