International
3
Bern.
Der ehemalige Schweizer Botschafter in Somalia, Äthiopien und der Elfenbeinküste, Dominik Langenbacher, ist eine kritische Stimme im Chor der Migrations-Experten.
Er vertritt die politisch wenig korrekte Auffassung, daß vielen Afrikanern in Europa der „Flüchtlings“-Status aberkannt werden sollte.
Vielen afrikanischen Ländern gehe es nämlich besser als gemeinhin angenommen.
In einem Interview erklärte Langenbacher jetzt, daß es in etlichen afrikanischen Ländern erhebliche Entwicklungsfortschritte gebe.
Die meisten Staaten hätten in den vergangenen zehn Jahren vom Wachstum profitiert.
Die Armutsgrenze sei von einem auf zwei Dollar angestiegen.
Außerdem gebe es Musterländer wie Botswana, das mit Diamanten handelt.
Der Gewinn werde so eingesetzt, „daß alle davon profitieren“, so Langenbacher.
Auch Ghana sei heute eine ziemlich gefestigte Demokratie, die von Kakao, Gold und Erdöl lebt.
„In Somalia ist der Bürgerkrieg beendet, das Land stabilisiert sich ebenfalls.
Von diesen Beispielen redet aber kaum jemand“, so der Afrika-Experte.
Viele Zuwanderer aus Afrika könnten angesichts der positiven Entwicklung in Europa korrekterweise keinen „Flüchtlings“-Status beanspruchen.
„Nach meiner Ansicht könnte man die neu Ankommenden heute zurückschicken“, so der Ex-Botschafter.
Viele Afrikaner kämen zudem nicht nach Europa, um zu arbeiten, sondern um Sozialleistungen zu erhalten.
Außerdem wüßten Somalier und Eritreer, daß sie nicht zurückgeschickt werden.
„Wir schätzen die Afrikaner oft falsch ein, sie haben eine Überlebensstrategie und sind sehr kreativ“, so der Migrationsexperte.
Auch in Europa müßte afrikanischen Zuwanderern unmißverständlich klargemacht werden, daß es Leistungen zum Nulltarif nicht gebe.
Man müsse den Migranten zeigen: „Du kannst kommen, aber du mußt arbeiten.“ (mü)
