International
15
New York.
Der Wahlsieg des österreichischen Außenministers Sebastian Kurz bei der kürzlichen Parlamentswahl hat international zu zahlreichen Reaktionen geführt.
Einen Eklat hat sich dabei ausgerechnet die renommierte „New York Times“ geleistet.
Sie titelte dieser Tage mit der Schlagzeile: „Bei dieser Wahl erhebt sich Österreichs Nazi-Vergangenheit.”
In dem Kommentar heißt es wörtlich: „Eine Partei, die gegen Migranten und Muslime auftritt, hat am Sonntag die Wahl in Österreich gewonnen, und deren Vorsitzender wird nun möglicherweise eine Regierung mit einer Partei bilden, die von Ex-Nazis gegründet wurde.” Kurz habe versucht, seiner „schwerfälligen, alten Volkspartei ein frisches, junges Gesicht zu geben, indem er sie modisch türkis eingefärbt hat”, heißt es weiter.
Allerdings sei die ÖVP alles andere als fortschrittlich und spiele lediglich mit den Ängsten der Menschen.
Kurz könne „nur durch die Ablehnung von Haß mit seiner neuen Regierung eine konstruktive Rolle bei der Gestaltung einer Zukunft für Österreich und für Europa spielen, wo nationalistische Ängste bekämpft werden müssen, indem die legitimen Bedenken der Bürger über Sicherheit und wirtschaftliche Gerechtigkeit angegangen werden – ohne Xenophobie“, resümiert die NYT.
Aus Wien gibt es bislang keine Stellungnahme.
(mü)
 
Bildquelle: flickr/Österreichisches Außenministerium/CC BY 2.0 – (C) photonews.at/Georges Schneider – Stift Wien – 13.06.2016 –
Sebastian Kurz ÖVP
