International
4
Prag.
Auch in der Tschechischen Republik zeichnet sich bei der Parlamentswahl ein Rechtsruck ab.
Der „umstrittene“ Populist und Multimilliardär Andrej Babis liegt mit seiner Protestbewegung ANO („Ja“) nach Auszählung von 90 Prozent der Wahlbezirke mit 30,4 Prozent klar vorn.
Zweitstärkste Kraft dürfte die als „rechtsextrem“ geltende SPD des tschechisch-japanischen Unternehmers Tomio Okamura werden (rund 11 Prozent), die ebenfalls stark zulegen konnte.
Die Zahlen teilte die Statistikbehörde CSU in Prag mit.
Die Sozialdemokraten (CSSD), die bisher den Regierungschef gestellt hatten, erlebten dagegen ein Debakel.
Sie stürzen von 20,5 Prozent im Jahr 2013 auf etwas mehr als 7 Prozent ab.
Wahlsieger Babis hatte sich im Wahlkampf als Euroskeptiker und„Flüchtlings“gegner profiliert.
Jetzt erwarten Beobachter in der Tschechischen Republik eine ähnliche Entwicklung wie in Ungarn und Polen.
