Kultur & Gesellschaft
1
Berlin.
Anis Amri, der islamische Attentäter auf den Berliner Weihnachtsmarkt im Dezember 2016, soll laut der „Berliner Morgenpost“ und dem „Rundfunk Berlin Brandenburg“ von einem V-Mann des Landeskriminalamtes Nordrhein-Westfalen zu Anschlägen angestachelt worden sein.
Der V-Mann soll zur Gruppe des islamistischen Predigers Abu Walaa aus Hildesheim gehören.
Sogar von einem Anschlag mit einem LKW soll laut einem Zeugen die Rede gewesen sein.
„Immer wieder“ soll der türkischstämmige V-Mann mit dem Kürzel VP-01 dazu aufgerufen haben, daß „man Anschläge in Deutschland verüben solle“, heißt es in dem Bericht.
Der staatlich finanzierte Anheizer soll laut einem ehemaligen Mitglied der Gruppe sogar „der Radikalste“ gewesen sein.
Zu den Gruppenmitgliedern, von denen viele eigentlich nach Syrien reisen wollten, habe VP-01 gesagt: „Komm, du hast eh keinen Paß, mach hier was, mach einen Anschlag.“
Der V-Mann soll besonders engen Kontakt zu Amri gehabt haben.
In den letzten Wochen war bereits bekannt geworden, daß die Polizei von syrischen Asylbewerbern vor Amri gewarnt worden und bereits vor über einem Jahr über dessen Gefährderpotential informiert gewesen war.
Auch Kontakte Amris zum „Islamischen Staat“ waren bekannt, ebenso sein konspiratives Verhalten verhielt, das auf seine bevorstehende Tat hätte hinweisen können.
(tw/sp)
