International
1
Manila.
Der philippinische Präsident Duterte ist davon überzeugt, daß der US-Geheimdienst CIA ihn am liebsten aus seinem Amt entfernt sähe.
Jetzt erklärte er in Pasay City: „Nun sagen sie, die CIA will mich aus der Regierung haben, ich glaube es, aber nicht wirklich, denn dann hätten sie jemand anderes vorbereitet.
Aber eine Sache, die sehr sicher ist, ist, daß sie mich nicht mögen.
Und ich mag sie auch nicht.“
Auf Einzelheiten ging Duterte, der in den internationalen Medien vor allem wegen seines rigiden Anti-Drogen-Feldzuges einen schlechten Stand hat, nicht ein.
Er hatte den USA bereits letztes Jahr vorgeworfen, ihn ermorden (lassen) zu wollen.
Auch soll, vom damaligen US-Botschafter auf den Philippinen, Philip Goldberg, eine „Blaupause zur Untergrabung Dutertes“ ausgearbeitet worden sein.
Die US-Botschaft in Manila dementierte solche Vorwürfe.
(mü)
