Kultur & Gesellschaft
11
Dresden/Köln.
„Es ist so, daß wir es unserem ausländischen Personal nicht zumuten wollen, sich in Sachsen ein ganzes Wochenende, möglicherweise auch im Dunkeln, zu bewegen.“ So begründet ein Kölner Catering-Unternehmer an einen sächsischen Veranstalter seine Absage für den Street-Food-Markt.
Laut dem Unternehmer habe er Mitarbeiter aus Kambodscha, Kenia und Kamerun.
Bei Sachsen denke er jedoch „an Bilder von rassistischen Übergriffen, von brennenden Flüchtlingsunterkünften, von Passanten, die entweder nicht eingriffen oder das Treiben sogar noch gut fänden, von wütenden Massen, die mit ihren Trillerpfeifen Politikern die Worte nähmen.
Ihr haltet das vielleicht für übertrieben, wir wollen die Verantwortung einfach nicht übernehmen“, ergänzt der Kölner.
Gegenüber der „Freien Presse“ sagt er zwar, daß er Fremdenfeindlichkeit auch aus Köln kenne, aber „hier kann man sich im Zweifel immer darauf verlassen, daß Passanten eingreifen“.
Und er geht sogar noch einen Schritt weiter und ruft zum Boykott von Sachsen auf: „So gesehen hat Street-Food gar nichts in Sachsen zu suchen.
Wir stehen auch nicht dafür zur Verfügung, daß Sachsen sich als weltoffen darstellt, während rund rum ständig Asylunterkünfte unter dem Beifall der Nachbarn abgefackelt werden.
Ein Boykott dieser Regionen ist sicher das probatere Mittel, um Mißstände zu bekämpfen.“
