Kultur & Gesellschaft
0
Berlin.
Die Berliner Polizei wird mit modernen Waffen und Schützausrüstungen für mehr als 30 Millionen Euro für den Einsatz gegen Terroristen ausgerüstet.
In einer Nachricht listet Innensenator Andreas Geisel (SPD) detailliert auf, was an Ausrüstung – von Maschinenpistolen über gepanzerte Autos – zugelegt wird.
Auch ein konkreter Zeitplan ist dabei.
„Wer uns beschützt, den müssen wir auch schützen“, schrieb Geisel.
Dabei betonte der SPD-Politiker auch, er würde die Sachen „lieber heute als morgen“ zur Verfügung stellen.
Neben anderem stehen fünf Fahrzeuge für mobile Wachen, ein gepanzertes Sonderfahrzeug für die Bereitschaftspolizei, zwei Videowagen, 3300 Maschinenpistolen, 115 Scharfschützengewehre für das SEK, 24.000 neue Dienstpistolen, 6300 ballistische Schutzwesten und 3500 ballistische Helme auf der Liste.
Bereits nach den Terroranschlägen der vergangenen Jahre war eine entsprechende Aufrüstung geplant, allerdings hagelte es Kritik dafür, daß entsprechende Versprechungen aus der Politik nicht schnell genug eingelöst worden seien.
(tw)
