International
3
Ein unmißverständliches politisches Signal: die israelischen Behörden haben jetzt den Bau zusätzlicher Wohnungen für jüdische Siedler im besetzten Westjordanland genehmigt.
Wie die Nichtregierungsorganisation Peace Now erklärte, wurden weitere 1.323 Wohneinheiten gebilligt.
Insgesamt waren es diese Woche demnach 2.646 Wohneinheiten, die sich in unterschiedlichen Planungsphasen befinden.
Erstmals seit 15 Jahren hatten die israelischen Behörden am Montag 31 Siedlerwohnungen mitten in der palästinensischen Stadt Hebron genehmigt.
Dort leben derzeit inmitten von 200.000 palästinensischen Einwohnern etwa 800 jüdische Siedler in einer von israelischen Soldaten stark gesicherten Enklave.
Am Dienstag genehmigte die zuständige Planungsstelle dann weitere 1.292 Wohneinheiten im gesamten Westjordanland.
Nach Angaben israelischer Regierungsmitarbeiter sollen dieses Jahr insgesamt etwa 12.000 Wohnungseinheiten genehmigt werden – viermal so viele wie im vergangenen Jahr.
Die Siedlungen sind einer der größten Streitpunkte zwischen Israelis und Palästinensern.
Das Westjordanland wird durch den anhaltenden und aggressiven israelischen Wohnsiedlungen faktisch weiter verkleinert.
Damit steht der Siedlungsbau auch einer Zwei-Staaten-Lösung entgegen, das heißt der Koexistenz eines palästinensischen Staats mit dem Staat Israel.
Die Vereinten Nationen betrachten alle Siedlungen im besetzten Westjordanland und im von Israel annektierten Ost-Jerusalem als illegal.
(mü)
