Kultur & Gesellschaft
5
Brüssel.
Die EU-Kommission sieht die europäischen Städte und Gemeinden nur unzureichend vor Terrorattacken geschützt.
Jetzt hat die Kommission deshalb einen „Aktionsplan zum verbesserten Schutz öffentlicher Räume“ vorgelegt, der in den kommenden 16 Monaten umgesetzt werden soll.
Insbesondere warnt die Kommission vor terroristischen Angriffen mit chemischen oder radioaktiven Waffen.
Es müsse „das Vorbereitetsein auf diese Bedrohungen intensiviert werden“, heißt es in dem Papier.
Dazu gehörten auch Training und Übungen von Gesetzesvertretern, Gesundheitsbehörden, Zivilschutz oder sogar Streitkräften.
Eine der wichtigsten Maßnahmen seien „innovative und diskrete Barrieren, um Städte zu schützen, ohne ihren offenen Charakter zu ändern“.
So will die EU-Kommission unter anderem Foren einrichten, in denen sich regionale und lokale Behörden, aber auch private Betreiber von Einkaufszentren oder Sportstätten treffen, „um Informationen auszutauschen und gegenseitig voneinander zu lernen“.
Die Kommission begründet die Maßnahmen mit der „Propaganda“ und der „Wahl der Ziele“ terroristischer Organisationen wie des „Islamischen Staates“ (IS).
Hier träten als geeignete Anschlagsziele immer häufiger „öffentliche Räume wie Fußgängerzonen, touristische Zielen, Transportzentren, Einkaufshäuser, Konzerthallen und öffentliche Plätzen in der Stadt“ hervor.
In diesen Bereichen seien die Mitgliedsstaaten „signifikant verwundbar“.
Sorge bereitet Brüssel dem Bericht zufolge auch die Sicherheit von Eisenbahnzügen.
Diese seien „ein Hochrisikoziel, weil die gesamte Infrastruktur von ihrer Natur her offen ist“, heißt es in der zitierten Mitteilung.
Die Kommission arbeite an „weiteren Maßnahmen, um die Sicherheit von Zugpassagieren zu verbessern“.
