National
8
Dresden.
Ein politischer Paukenschlag: am heutigen Nachmittag erklärte Sachsens Ministerpräsident Stanislaw Tillich überraschend seinen Rücktritt.
„Tillich saß fest im Sattel bis zur Bundestagswahl am 24. September 2017.
Erstmals und unerwartet wurde die CDU nicht stärkste Kraft in Sachsen.
Die Wähler entschieden sich mehrheitlich für die rechtspopulistische AfD.
Diese erreichte 27 Prozent.
Die CDU kam nur auf 26,9 Prozent“, informiert die „Bild“-Zeitung über die Hintergründe des Rücktritts.
Im Rahmen der kurzfristig einberufenen Pressekonferenz erklärte Tillich, er wolle sein Amt auf dem CDU-Landesparteitag Anfang Dezember offiziell niederlegen und „in jüngere Hände übergeben“.
Als Nachfolger nannte er den sächsischen CDU-Generalsekretär Michael Kretschmer (42).
(sp)
