National
2
Wien.
Nach ihrem politischen Desaster bei der Nationalratswahl am Sonntag droht den österreichischen Grünen jetzt auch der ökonomische Absturz.
Denn: jedes Jahr werden in Österreich rund 8,9 Millionen Euro an Fördergeldern für politische Parteien ausgegeben – jedoch nur, wenn diese Partei auch mit einer Fraktion im Nationalrat vertreten ist.
Fast die Hälfte der den Grünen bisher zufließenden Parteienförderung floß bislang an die Partei – rund 3,9 Millionen Euro.
3,4 Mio. Euro flossen außerdem an die Nationalratsfraktion und 1,6 Mio. Euro an die Grüne Bildungswerkstatt („Akademieförderung“).
Alle diese staatlichen Zuwendungen sind an das Vorhandensein einer Fraktion im Bundesparlament gebunden.
Entfällt diese, gibt es auch keine Parteienförderung mehr.
Verschärft wird die wirtschaftliche Situation der Grünen, weil die Partei schon wegen des zurückliegenden Präsidentschaftswahlkampfes zu Jahresbeginn 2017 ein Minus von 1,3 Millionen Euro hatte.
Weitere Schulden kommen durch den Nationalrats-Wahlkampf hinzu.
(mü)
