National
1
Sankt Augustin.
Die CDU und CSU hatten eigentlich geplant, sogenannte „Rückführungszentren“ für Asylbewerber ohne Bleibeperspektive in Deutschland einzuführen.
Die Stadt Sankt Augustin hält ein entsprechendes Pilotprojekt dagegen für gescheitert.
Bis Ende Mai wurde ein solches Ausreisezentrum in der ehemaligen Medienzentrale der Bundeswehr in der Stadt nahe Bonn getestet.
Von Anfang an seien die Mitarbeiter der Stadt skeptisch gewesen.
Über Monate lebten bis zu 370 sogenannte Dublin-III-Asylbewerber in der Unterkunft, die laut Gesetz eigentlich in andere EU-Länder abgeschoben werden müßten.
Während der Wartezeit kam es zu lautstarken Trinkgelagen, vor möglichen Abschiebungen versteckten sie sich teilweise in den nahe gelegenen Wäldern.
Es kam zu immer mehr Beschwerden von Anwohnern, Polizei und Ordnungsamt mußten fast stündlich anrücken.
Gerade einmal 13 der 370 Menschen konnten bis Ende Mai abgeschoben werden.
Ein anderes Pilotprojekt in Bottrop ist gar nicht erst an den Start gegangen, in einem seit Anfang Juli in Ratingen betriebenen Zentrum gibt es ebenfalls keine schnellen Abschiebungen.
(tw)
