Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
„Viele hundert Hinweise“ zu mutmaßlichen IS-Anhängern erhalte der Verfassungsschutz von Asylbewerbern, erklärte der Präsident der Behörde Hans-Georg Maaßen gegenüber der „Deutschen Welle“ in Bonn.
Er halte „weit über 80 Prozent der Hinweise für belastbar“.
Für Tippgeber aus diesem Umfeld hat das Bundesamt ein eigenes Hinweistelefon geschaltet.
Denn in Deutschland gibt es, so Maaßen, IS-Anhänger, die gezielt nach Europa gekommen seien, um Anschläge zu begehen.
Mindestens 20 solcher Personen will der Verfassungsschutz bisher identifiziert haben.
Andrerseits gebe es auch „IS-Kämpfer, die sich vielleicht einfach absetzen wollen vom Kampfgeschehen, die schwere und vielleicht schwerste Kriegsverbrechen begangen haben und als Asylsuchende getarnt“ hierher kommen.
„In Flüchtlingsheimen in Deutschland träfen dann Täter und Opfer aufeinander.
Mitarbeiter des Verfassungsschutzes arbeiten nach Maaßens Worten mit Sachbearbeitern des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge zusammen und befragten gezielt Flüchtlinge.
Bis 2019 will der Verfassungsschutz nach seinen Angaben 250 neue Stellen in diesem Bereich schaffen“, so die „F.A.Z.“.
