Kultur & Gesellschaft
1
Oberpfalz.
An einem Autobahnparkplatz hat die Polizei einen illegalen Tiertransport mit mehr als 7.000 Tieren gestoppt.
In dem aus Tschechien kommenden Kastenwagen hätten sich neben Mäusen und Ratten auch streng geschützte Exoten wie Chamäleons und Axolotl befunden, teilte der bayerische Landesverband des Deutschen Tierschutzbundes mit.
Diese waren von der Polizei am Sonntagabend aufgrund des Funds hinzugerufen worden.
Die Transportbedingungen seien katastrophal, so sollen die Tieren in viel zu engen und falsch temperierten Boxen untergebracht gewesen seien und kein Wasser und Futter gehabt haben.
Etliche Tiere konnten nur noch tot aufgefunden werden.
Die Tiere sollen nun auf mehrere Tierheime in Bayern, Hessen und Baden-Württemberg verteilt werden.
Es handelt sich um einen der größten jemals in Deutschland aufgegriffenen illegalen Tiertransporte.
Nach Angaben der Polizei durfte der tschechische Fahrer nach der Zahlung von 500 Euro Sicherheitsleistung weiterfahren.
Veterinäramt und Staatsanwaltschaft wurden eingeschaltet.
(tw)
