National
11
Wien.
„Die Sensation im rot-weiß-roten Wahl-Krimi ist perfekt: Die Wahl ist geschlagen – und die ÖVP ist stärkste Partei.
Die Partei von Sebastian Kurz geht aus dieser Nationalratswahl als triumphierender Sieger hervor, gefolgt von der FPÖ bzw. der SPÖ – das Rennen um Platz zwei wird erst durch die Wahlkarten entschieden, die bis Donnerstag ausgezählt sein werden.
Im nächsten Nationalrat jebenfalls vertreten sind die NEOS, die Liste Pilz dürfte knapp ins Parlament einziehen, die Grünen fliegen hingegen so gut wie sicher raus – ein historischer Absturz“, faßt die „Kronenzeitung“ den Wahlabend in Österreich konzis zusammen.
Das besondere an den österreichischen Nationalratswahlen: der konservative ÖVP-Spitzenkandidat trat gerade nicht als ÖVP-Kandidat an, sondern als Symbolfigur der nach ihm benannten „Liste Sebastian Kurz“, einer „Liste“, die ein dezidiert rechtskonservatives Profil immitierte.
Damit hat Kurz „viele Wähler von der FPÖ zur ÖVP geholt: 168.000 Menschen, die 2013 noch die FPÖ gewählt hatten, haben am Sonntag ihr Kreuz bei der ÖVP gemacht“, so die F.A.Z.
in ihrer Wahlanalyse.
Nichtsdestoweniger hielt der traditionell rechte FPÖ-Spitzenkandidat Heinz-Christian Strache mit einer rigorosen Asyl- und Ausländerpolitik dagegen.
Das sehr gute Ergebnis der Freiheitlichen beweist, daß dies bei den Wählern ankam und mit FPÖ und ÖVP zwei Parteien mit Mitte-Rechts-Ausrichtung als Wahlsieger gelten können.
Der von den etablierten Medien beklagte „Rechtsruck“ ist also Tatsache, jedoch unzweifelhaft eine durchaus begrüßenswerte.
(sp)
