National
6
Hannover.
Nach dem doch überraschenden Wahlsieg der Sozialdemokraten bei der gestrigen Landtagswahl in Niedersachsen ist die Regierungsbildung noch in weiter Ferne.
Zwar ist die SPD mit 36,9 Prozent seit 1998 erstmals wieder stärkste Kraft in dem nordwestdeutschen Flächenland und ließ die Union mit schwachen 33,6 Prozent deutlich hinter sich, doch fehlen dem amtierenden SPD-Ministerpräsidenten Weil die nötigen Stimmen, um die von ihm präferierte Fortsetzung der rot-grünen Regierungskoalition ermöglichen zu können.
Schwierig gestaltet sich die Regierungsbildung auch deshalb, weil die FDP (7,5 Prozent) in Niedersachsen jedwede Kooperation mit den dort weit links stehenden Grünen (8,7 Prozent) rigoros ablehnt.
Somit ist sowohl eine „Jamaika“-Koalition als auch eine „Ampel“-Regierung nicht realisierbar.
Es bleibt – wenn CDU und FDP nicht mit der AfD koalieren oder sich in einer Minderheitsregierung von der AfD (6,2 Prozent) dulden lassen wollen – nur eine Große Koalition als reale Regierungskonstellation denkbar.
(sp)
