International
2
London.
Der britische Finanzminister Philip Hammond hat im Streit mit der Europäischen Union den Ton verschärft, in einem TV-Interview bezeichnete er die EU als „den Feind“.
Hintergrund sind die nur langsam vorangehenden Brexit-Verhandlungen mit Brüssel.
Hammond gehört dem eher gemäßigten Flügel der konservativen Tory-Partei an, die einen „weichen Brexit“ mit einer längeren Übergangszeit befürworten.
In konservativen Medien wird der in der Partei um seinen Stand kämpfende Hammond deshalb schon als „Verräter“ tituliert, er hatte beim „Brexit“-Votum auch für einen Verbleib der Briten in der EU gestimmt.
„Wohl auch vor diesem Hintergrund ist der bedrängte Minister in die Offensive gegangen.
Er appellierte an die Geschlossenheit der Konservativen – und bezeichnete die EU als ‚den Feind‘.
Wörtlich sagte Hammond: ‚Der Feind, die Gegner, das sind die da drüben auf der anderen Seite des Tischs.‘ Im übrigen sei er dem Brexit ‚völlig verpflichtet'“, berichtet „Spiegel Online“.
(sp)
