National
11
Nach Einschätzung der Gewerkschaft der Polizei (GdP) werden die deutschen Grenzen trotz der angekündigten Verlängerung der Kontrollen an vielen Stellen weiterhin „offen wie ein Scheunentor“ sein.
Wörtlich äußerte GdP-Vize Jörg Radek gegenüber der „Neuen Osnabrücker Zeitung“: „Die Politik ist schuld, daß wir in Deutschland keinen Grenzschutz haben, der diesen Namen wirklich verdient.“ Einzig die deutsch-österreichische Grenze bilde angesichts des ausufernden Asyl-Ansturms eine Ausnahme.
„Aber wir vernachlässigen die anderen Grenzen, zum Beispiel die zu Belgien und Frankreich.
Da reiht sich Loch an Loch.“
Gerade diese Nachbarstaaten seien aber Zentren islamistischen Terrors in Europa.
„Es ist unverantwortlich, daß wir da nicht kontrollieren.
Auch im Osten sind die deutschen Grenzen offen wie ein Scheunentor“, sagte Radek weiter.
Das Sicherheitsvorkehrungen und Äußerungen von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) seien reine Augenwischerei.
„Polizeitaktisch kann man das nicht verstehen.“
Zum wirksamen Schutze aller Außengrenzen seien 5.000 zusätzliche Beamte notwendig.
„Nur mit viel Personal können wir Fahndungsdruck aufbauen“, so der Gewerkschaftsvize.
Bereits in der aktuellen Situation müsse die Bundespolizei bereits die Bewachung und den Schutz der Bahnhöfe vernachlässigen, 45 von 143 Revieren seien vorübergehend geschlossen worden.
(sp)
