International
5
Washington/Paris.
Die USA werden zum 31. Dezember 2017 aus der UN-Kulturorganisation UNESCO austreten – unter anderem mit der gewöhnungsbedürftigen Begründung, die Organisation sei „anti-israelisch“.
Das geht aus einer Erklärung des US-Außenministeriums hervor.
Die US-Regierung ist auch der Auffassung, daß die UNESCO eine „grundlegende Reform“ brauche.
UNESCO-Generaldirektorin Irina Bokova sei formell über die Entscheidung der US-Regierung unterrichtet worden, hieß es.
Hintergrund der eigenartigen Begründung, mit der Washington einmal mehr seine fundamentale Verbundenheit mit dem Judenstaat zum Ausdruck bringt, ist unter anderem der Streit über die Aufnahme Palästinas in die Organisation.
Bokowa bedauerte die Entscheidung Washingtons zutiefst.
Die Entscheidung sei ihr offiziell von US-Außenminister Rex Tillerson mitgeteilt worden.
Der Austritt sei für „die Familie der Vereinten Nationen“ und für den Multilateralismus ein Verlust, sagte Bokowa in Paris, wo die UNESCO ihren Sitz hat.
Die USA, die auch im Rahmen der UNESCO bei zahlreichen Streitigkeiten mit arabischen Ländern immer wieder als mächtiger Sachwalter israelischer Interessen auftraten, haben ihre Zahlungen an die Organisation bereits 2011 gestoppt.
Im Sommer 2017 sorgte dann die Entscheidung der UNESCO, die Altstadt von Hebron zum palästinensischen Weltkulturerbe zu erklären, für zusätzliche Empörung in Israel – und offenbar auch im gleichgetakteten Washington.
Inzwischen zog auch Israel nach und erklärte seinerseits den Austritt aus der UNESCO.
(mü/sp)
