National
5
Berlin.
Seit den frühen Morgenstunden durchsucht die Berliner Polizei Wohnungen, Büros und Geschäftsräume eines arabischen Familienclans in der Hauptstadt.
Ermittelt wird aufgrund möglicher Betrugsdelikte im Bereich mit vermieteten Luxuskarossen.
„Immer wieder waren Autovermietungen vor allem im Westteil der Stadt von polizeibekannten Männern arabischer Clans betrieben worden.
Insgesamt werden allein in Berlin 18 richterliche Durchsuchungsbeschlüsse an neun Anschriften vollstreckt.
Es geht um Bandenkriminalität.
Die Autovermietung, die am Donnerstag im Zentrum der Fahnder stand, hat ihren Sitz in Charlottenburg-Wilmersdorf“, berichtet „Der Tagesspiegel“.
Aber auch Objekte in Neukölln, Steglitz, Schöneberg und Treptow waren Ziel der Durchsuchungsaktion.
Gegen die stadtbekannte libanesische Großfamilie hatte die Staatsanwaltschaft in den vergangenen Jahren mehrfach intensiv ermittelt, zahlreiche Gewalttaten sollen auf ihr Konto gehen.
(sp)
