National
5
Berlin.
Rund 270.000 Angehörige von hier lebenden Irakern und Syrern könnten sich bis 2018 um einen Familiennachzug bemühen.
Bereits jetzt sollen den zuständigen Auslandsvertretungen in Beirut, Erbil, Amman, Ankara, Istanbul und Izmir etwa 70.000 Terminanfragen für einen Nachzug zu syrischen und irakischen Schutzberechtigten vorliegen.
Das sind fast so viele wie in den letzten zwei Jahren zusammengenommen.
Rund 102.000 hatten von Anfang 2015 bis Mitte 2017 ein Visa beantragt.
Aufgrund dieser Zahlen geht das Auswärtige Amt davon aus, daß bis 2018 etwa 100.000 bis 200.000 weitere Anträge hinzukommen könnten.
Andere Schätzungen gehen davon aus, daß bis zu 390.000 Personen die „Visa zur Familienzusammenführung“ beantragen könnten.
Die Union fordert eine Verlängerung des bis März 2018 ausgesetzten Familiennachzugs für nur subsidiär geschützte Personen, zu denen viele Syrer zählen.
Die Grünen lehnen diese Verlängerung ab.
Die AfD kritisiert den Familiennachzug in Gänze.
(tw)
