International
3
Berlin.
Laut verschiedenen Medienmeldungen drängt die israelische Regierung Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), den Verkauf von drei weiteren deutschen U-Booten möglichst bald zu genehmigen.
Der Kauf und damit auch der Export der Schiffe wurde aufgrund einer Korruptionsaffäre rund um den Rüstungsdeal auf unbestimmte Zeit verschoben.
Der deutschen Firma Thyssen-Krupp wird vorgeworfen, hohe israelische Regierungsbeamte bestochen zu haben.
„Ich fürchte, daß ich Zeuge eines Korruptionsfalls wurde“, sagte dazu der ehemalige israelische Verteidigungsminister Mosche Jaalon gegenüber der „Zeit“.
Unabhängig von dem U-Boot-Verkauf hält das Kanzleramt weiterhin an dem Verkauf von vier Korvetten fest, zu deren Baukosten die deutsche Regierung 115 Millionen Euro beisteuert.
Damit bekenne sich Deutschland „unverändert zu seiner besonderen historischen Verantwortung für die Sicherheit des Staates Israel“, sagte ein Regierungssprecher.
„Diese unterliegt keinen Bedingungen.“ (tw)
