Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Nach der offiziellen Einführung der „Ehe für alle“ am 1. Oktober und den ersten homosexuellen Eheschließungen gibt es nun auch die erste Adoption eines Kindes durch ein homosexuelles Paar in Berlin.
Die Mahlsdorfer Michael und Kai Korok konnten nun einen zweieinhalbjährigen Pflegesohn adoptieren.
Bereits wenige Tage nach Inkrafttreten der Homo-Ehe stimmte das zuständige Familiengericht Tempelhof-Kreuzberg der Adoption durch die Eheleute zu, wie der Lesben- und Schwulenverband Berlin-Brandenburg am Dienstag mitteilte.
Das homosexuelle Paar hatte bereits geplant gehabt, eine Adoption beim Bundesverfassungsgericht einzuklagen.
„Jetzt sind wir natürlich sehr froh, daß wir uns diesen Umstand ersparen können“, sagt Korok gegenüber dem „Tagesspiegel“.
Wie viele homosexuelle Paare ebenfalls planen Kinder zu adoptieren, ist unbekannt.
(tw)
