National
3
Wien.
In Österreich tobt zwar noch kräftig der Wahlkampf – Linke wissen es aber schon besser und wollen am Wahltag – kommenden Sonntag – auf alle Fälle dagegen demonstrieren.
Schon eine Stunde nach Schließung der Wahllokale wollen sich am Sonntag ab 18 Uhr Demonstranten vor dem Wiener Parlament versammeln – unter dem Motto: „Nie wieder Schwarz-Blau!”
Tatsächlich gilt eine Regierung von ÖVP und FPÖ als eines der wahrscheinlichsten Szenarien, was den Ausgang der Nationalratswahl angeht.
Nach aktuellen Umfragen liegt derzeit die ÖVP mit Spitzenkandidat Sebastian Kurz vorn, während sich SPÖ und Freiheitliche noch ein Kopfrennen um Platz zwei liefern.
Eine mögliche Regierungskoalition aus ÖVP und FPÖ ruft bei vielen Erinnerungen an das Jahr 1999 hervor.
Damals war die FPÖ unter ihrem damaligen Spitzenmann Jörg Haider erstmals Juniorpartner in einer Koalition mit der ÖVP.
Die EU hatte Österreich daraufhin unter Quaratäne gestellt und wegen Zweifeln am  Fortbestand der Rechtsstaatlichkeit in der Alpenrepublik eine Beobachter-Troika nach Wien geschickt.
(mü)
