International
5
Madrid.
In der Auseinandersetzung um die Sezession Kataloniens von Spanien wird der Ton rauher.
Jetzt hat kein geringerer als der Sprecher des spanischen Ministerpräsidenten Rajoy dem Kopf der katalanischen Sezessionsbewegung, dem Präsidenten der Autonomieregion, Puigdemont, unverblümt mit einem Ende wie demjenigen der linken Autonomisten gedroht, die Katalonien 1934 schon einmal von Spanien abgespalten hatten.
Diese wurden 1940 von Franco nach dessen Sieg im Bürgerkrieg kurzerhand liquidiert.
Wörtlich sagte Präsidentensprecher Pablo Casado: „Wer sie (die Unabhängigkeit; d.
Red.)
erklärt, endet womöglich so wie derjenige, der sie vor 83 Jahren erklärt hat.“
Auch Präsident Rajoy hatte erklärt, sollte Puigdemont tatsächlich die Loslösung Kataloniens von Spanien und die Unabhängigkeit der Region verkünden, werde er „mit harter Hand” reagieren.
Sprecher Casado ergänzte: „Wir werden nicht nachgeben, und es gibt auch nichts zu verhandeln mit den Putschisten.“ (mü)
