Kultur & Gesellschaft
5
Berlin.
In die Ausländerbehörde in Berlin-Moabit wurde, wie die Polizei meldete, eingebrochen.
Unbekannte sollen in vier Büroräume eingedrungen und dort einen Tresor aufgebrochen haben.
Die dort gelagerten Blankodokumente, Behördenstempel und Siegel wurden gestohlen.
Zusätzlich sollen auch etwa 20.000 Etikette, die verwendet werden, um Duldungen von Asylbewerbern zu verlängern, gestohlen worden sein.
Mitarbeiter gehen von einem gezielten Einbruch aus.
Die Tat wurde am Montagmorgen gegen 5.45 Uhr entdeckt.
Die Spurensicherung sieht sich vor nicht unerhebliche Probleme gestellt: Die Einbrecher haben die Räume mit Pulverfeuerlöschern ausgesprüht.
(tw)
