National
4
Wien.
In den jüngsten Umfragen zur am Sonntag bevorstehenden Wahl zum österreichischen Nationalrat rutscht die bürgerliche ÖVP leicht ab, SPÖ und FPÖ liefern sich ein Kopf-an-Kopf-Rennen um Platz zwei.
In einer von der Tageszeitung „Österreich“ heute veröffentlichten Umfrage rangiert die ÖVP bei 33 Prozent, während die Freiheitlichen um HC Strache sowie die Sozialdemokraten auf jeweils rund ein Viertel der Wählerstimmen kommen.
In einer Research-Affairs-Umfrage liegt die FPÖ mit 27 Prozent deutlich vor der SPÖ (23 Prozent), während die aktuelle Umfrage der Tageszeitung „Kurier“ (Institut OGM) die Sozialdemokraten bei 27 Prozent taxiert, die FPÖ mit 25 Prozent knapp dahinter liegt.
„Rund 6,4 Millionen wahlberechtigte Österreicher wählen am 15. Oktober vorzeitig ein neues Parlament.
Regulärer Wahltermin wäre im Herbst 2018 gewesen.
Die große Koalition aus SPÖ und ÖVP war im Frühjahr nach zahlreichen Streitereien über die Umsetzung des Regierungsabkommens zerbrochen.
Zuvor hatte der 31 Jahre alte Außenminister Sebastian Kurz das Ruder bei der ÖVP übernommen und öffentlich auf Neuwahlen gedrängt.
Seitdem liegt die Volkspartei in allen Umfragen klar vorn“, faßt die F.A.Z.
die Hintergründe des Urnengangs konzis zusammen.
Eine Regierungskoalition von ÖVP und FPÖ wird von Kennern der politischen Landschaft Österreichs als realistische Option angesehen.
(sp)
