Kultur & Gesellschaft
4
Frankfurt am Main.
Im Frankfurter Stadtteil Griesheim haben drei Männer bei einem brutalen Raubüberfall einen 78jährigen Senioren getötet.
Dieser erlag nach dem Überfall, bei dem auch seine Frau schwere Verletzungen davontrug, im Krankenhaus seinen Verletzungen.
Drei Männer im Alter von 19 bis 25 Jahren konnten noch am Tatort festgenommen werden.
Sie sollen den Eheleuten am Montagabend gegen 21.30 Uhr an deren Wohnung aufgelauert haben, als diese nach Hause kamen.
Die Gewaltverbrecher attackierten das heimkommende Ehepaar dann mit massiven Schlägen und Tritten, im Anschluss fesselten sie die schwer verletzten Opfer.
Nachbarn alarmierten aufgrund der Hilfeschreie die Polizei.
Diese ermittelt nun, ob die Opfer und die Täter sich kannten oder ob sie zufällig Opfer geworden sind.
(tw)
