International
4
Washington.
Die Klimapolitik gehört zu den wenigen verbliebenen Domänen, in denen US-Präsident Donald Trump noch Versprechen aus dem Wahlkampf umsetzen darf, nachdem er in so ziemlich allen anderen Bereichen vom US-Establishment inzwischen erfolgreich „auf Linie“ gebracht wurde und die traditionelle Politik des Weißen Hauses fortsetzt.
Jetzt will die Trump-Regierung aus dem Klima-Plan der Vorgängerregierung aussteigen.
Ein entsprechender Gesetzentwurf steht vor der Unterschrift.
Das erklärte US-Umweltminister Scott Pruitt am Montag.
Obamas „Clean Power Plan“ (Plan für saubere Energie) sah vor, den Kohlendioxidausstoß von Kraftwerken bis 2030 um 32 Prozent unter das Niveau des Jahres 2005 zu senken.
Dazu sollten vermehrt erneuerbare Energien die fossilen Brennstoffe ersetzen.
Mit dem Plan wollte Obama auch dafür sorgen, daß die USA ihre Verpflichtungen aus dem globalen Pariser Klimaschutzabkommen vom Dezember 2015 erfüllen.
Die Regierung Trump will auch aus dem Pariser Abkommen aussteigen.
Trump selbst hält die These eines vom Menschen verursachten Klimawandels für irrig.
(mü)
