International
3
Moskau.
Die russische Zentralbank (CBR) setzt weiter auf Abkoppelung vom Dollar-Weltwährungssystem und hat die Anschaffung von Goldreserven im letzten Jahrzehnt mehr als verdoppelt.
1250 Tonnen Gold kamen hinzu, um sich von ausländischen Währungen, insbesondere dem US-Dollar unabhängig zu machen.
Anschaffungen ausländischer Währungen werden weiter reduziert.
Falls sich der Trend auf gleiche Weise fortsetze, würden im laufenden Jahr mehr als 200 Tonnen Gold eingekauft.
Dies entspräche den russischen Ankäufen aus beiden Vorjahren 2015 und 2016 zusammengerechnet.
Dem „World Gold Council” zufolge ist Rußland derzeit nicht nur der größte Abnehmer von Gold, sondern auch der weltweit drittgrößte Produzent des Edelmetalls.
Die Zentralbank erwirbt das Gold von heimischen Gruben über kommerzielle Banken.
Allein in den vergangenen zehn Jahren hat Rußland mehr als 2000 Tonnen Gold abgebaut.
Für das laufende Jahr wird eine Produktion von mehr als 300 Tonnen prognostiziert.
Bis 2030 wird sich diese Zahl auf 400 Tonnen erhöhen, so Sergey Kashuba, Vorsitzender der russischen Goldproduzenten-Union.
(mü)
