International
7
Warschau.
Westliche „Qualitätsmedien“ überschlagen sich in „Islamophobie“-Vorwürfen, aber im benachbarten Polen ticken die Uhren anders: mindestens 150.000 polnische Katholiken haben sich am Samstag – dem 7. Oktober – an den Landesgrenzen für ein Rosenkranzgebet getroffen.
Nach Angaben der Warschauer Stiftung „Solo Dios Basta“ (zu Deutsch: Gott allein genügt) waren stattliche 4000 Gemeinden an der Aktion „Rosenkranz an der Grenze” beteiligt.
Gebetet wurde auf Initiative einer Stiftung für die „Rettung Polens und der Welt”.
Der Krakauer Erzbischof Marek Jedraszewski wird im Zusammenhang mit der ungewöhnlichen Aktion von Medien mit den Worten zitiert, die westlichen Nationen müßten zu ihren christlichen Wurzeln zurückkehren, „damit Europa Europa bleibt”.
Beobachter und diverse Medien interpretieren die Gebetsaktion als Zustimmung zur Haltung der polnischen Regierung, die keine muslimischen „Flüchtlinge“ im Land aufnehmen will und für ihre Weigerung auch den Konflikt mit Brüssel riskiert.
Auch Polens katholische Bischöfe hatten zum Rosenkranzgebet an den Grenzen zu Deutschland, der Ukraine und Weißrußland sowie an der Ostsee und in den Bergen im Süden aufgerufen.
Besonders pikant ist das Datum der Gebetsaktion: der 7. Oktober, der im katholischen Jahreskalender als „Rosenkranz-Fest“ gilt, ist der Jahrestag des Sieges einer christlichen Flotte über die Türken in der Seeschlacht von Lepanto am 7. Oktober 1571.
In Polen werden mit diesem Ereignis naheliegende aktuelle Bezüge verbunden.
(mü)
