National
7
München.
Die stellvertretende Ministerpräsidentin Bayerns, Ilse Aigner (CSU), äußerte sich gegenüber dem „Münchner Merkur“ über die zu erwartende Zahl an in den kommenden Jahren nach Deutschland einströmenden „Flüchtlingen“: sie gehe von „bis zu sieben Millionen Menschen [aus], sobald anerkannte Flüchtlinge ihre Familien nachgeholt haben.
Worüber wir reden, übersteigt also – erneut – alle Vorstellungen“.
Die Debatte über die zu erwartenden Migranten-Zahl, insbesondere aufgrund des auf Deutschland zukommenden Familiennachzug, wird kontrovers geführt, die Zahl sieben Million „Flüchtlinge“ dürfte die Realitäten gut widerspiegeln: http://www.augsburger-allgemeine.de/bayern/Familiennachzug-Aigner-erwartet-bis-zu-sieben-Millionen-Fluechtlinge-id35704362.html
