International
5
Brissago/Tessin.
In der Tessiner Grenzgemeinde Brissago hat ein Polizist während eines Einsatzes einen Asylbewerber erschossen.
Der 38jährige Mann aus Sri Lanka war mit zwei Messern bewaffnet.
Die Tessiner Behörden verteidigen das Vorgehen des Polizisten.
Der Kommandant der Tessiner Kantonspolizei, Matteo Cocchi, stellte in einer Pressekonferenz am Samstag klar: „Es gab für den Polizisten keine andere Handlungsmöglichkeit in dieser Situation.“ Es sei ein Moment großer Gefahr gewesen.
Rückendeckung erhielt der Polizist auch vom zuständigen Regierungsrat Norman Gobbi, der mit Cocchi vor die Medien trat.
Dem Einsatz war ein Streit vorausgegangen.
Die Polizei wurde kurz vor 2 Uhr nachts wegen einer Auseinandersetzung unter mehreren Personen alarmiert.
Mehrere Polizisten begleiteten zwei Asylsuchende aus Sri Lanka in ein Gebäude, wo sich ihnen eine „noch nicht geklärte” Situation darbot.
Laut den Behörden stürmte ein dritter Asylsuchender auf die beiden Asylbewerber ein, die die Polizisten begleiteten.
Der 38jährige Mann, der ebenfalls aus Sri Lanka stammte, fuchtelte mit zwei Messern herum.
Einer der Polizisten feuerte mit seiner Pistole auf den Angreifer.
Dies sei zum Schutz aller Anwesenden geschehen, schreibt die Tessiner Polizei.
Die Kugel verletzte den Asylsuchenden so schwer, daß er noch vor Ort verstarb.
Die anderen Beteiligten wurden nicht verletzt.
Das Motiv für das aggressive Verhalten des 38jährigen Sri Lankers ist noch unbekannt.
(mü)
