International
0
Tel Aviv.
Auch Israel registriert inzwischen die veränderte Sachlage auf dem syrischen Kriegsschauplatz und sieht den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad als „Sieger”.
„Assad ist als Sieger aus der Schlacht hervorgegangen”, erklärte der israelische Verteidigungsminister Lieberman.
Es gebe eine „lange Schlange von Ländern, die Assad umwerben, darunter westliche und moderate sunnitische Staaten”.
Lieberman forderte die USA auf, sich wieder verstärkt in Syrien und der Region zu engagieren.
„Wir stehen an der nördlichen Front Russen, Iranern, Türken und der Hisbollah gegenüber.
Dies ist keine einfache Situation”, sagte Lieberman.
Israel hat sich im inzwischen sechs Jahre währenden Krieg in Syrien militärisch weitgehend herausgehalten, führt allerdings immer wieder Luftangriffe auf syrische Truppen und Einrichtungen durch.
Auch haben israelische Stellen verschiedentlich erklärt, daß Israel kein Interesse an einer Niederlage der Terrormiliz „Islamischer Staat“ habe.
(mü)
