Kultur & Gesellschaft
4
Wien.
Der österreichische Außenminister Kurz hat im Vorfeld der österreichischen Parlamentswahl mehr Personal für das im Kanzleramt angesiedelte Kultusamt gefordert.
Damit solle sichergestellt werden, daß Moscheen kontrolliert werden, ob sie das Islamgesetz einhalten.
Bei Verstößen sollen sie aufgelöst werden, so Kurz.
Hintergrund der Ankündigung ist der aktuelle „Forschungsbericht Integration“ des Österreichischen Integrationsfonds (ÖIF), für den die Wiener Moscheenlandschaft untersucht wurde.
Dabei wurden 16 Moscheen und deren Träger, die Kultusgemeinden, untersucht.
Dem Bericht zufolge unterstützen ganze zwei der untersuchten Moscheen aktiv die Integration in die österreichische Gesellschaft und fordern diese ein.
In mehr als einem Drittel der untersuchten Moscheen wird hingegen der Integration entgegengewirkt.
In sechs der 16 untersuchten Moscheen findet außerdem eine dezidierte Abwertung der westlichen Gesellschaft statt.
Besonders in den türkischen Moscheen seien auch fundamentalistische Tendenzen zu erkennen, vielfach werde ein offener Nationalismus gepredigt.
In einer dieser Moscheen werde islamische Überlegenheit propagiert und die österreichische Mehrheitsgesellschaft sowie ihre Werte abgelehnt.
Außenminister Kurz, der auch österreichischer Integrationsminister ist, betonte, es dürfe keinen Generalverdacht gegen Muslime oder Moscheen geben.
„Man darf aber nicht wegsehen, wenn es Kultusgemeinden gibt, die sich nicht an das Islamgesetz halten.” (mü)
