International
1
Moskau/Barcelona.
Während in Westeuropa die Diskussion über die Ereignisse in Spanien voll entbrannt ist, hält sich Rußland demonstrativ mit jeder Wertung zurück.
Der Kreml betrachte die Entwicklung im Zusammenhang mit dem umstrittenen Unabhängigkeits-Referendum in Katalonien als innere Angelegenheit Spaniens, teilte Dmitri Peskow, Pressesprecher des russischen Präsidenten Putin, am Montag mit.
„Moskau hält die Ereignisse in Spanien für eine innere Angelegenheit des Königreichs”, sagte Peskow.
Zum Vorgehen der spanischen Polizei verweigerte Peskow jeden Kommentar und erklärte: „Wir unsererseits halten es für nicht annehmbar, wenn jemand die Arbeitsmethoden der Ordnungshüter der Russischen Föderation beurteilt.”
Die spanische Polizei war am Sonntag mit Gummigeschossen und Schlagstöcken gegen die Durchführung des katalanischen Unabhängigkeitsreferendums vorgegangen.
Nach Angaben der Bürgermeisterin von Barcelona, Ada Colaut, wurden dabei  mehr als 800 Menschen verletzt .
(mü)
