National
2
Wien.
In Österreich ist die Quarantäne-Politik der EU der Alpenrepublik gegenüber unvergessen, nachdem dort im Jahr 2000 die FPÖ Juniorpartner in einer schwarz-blauen Bundesregierung geworden war.
Jetzt orakelte Noch-SPÖ-Bundeskanzler Kern verklausuliert, die damaligen Vorgänge könnten sich wiederholen, wenn die Freiheitlichen erneut Regierungsverantwortung erhielten.
Kern hatte geäußert, die EU-Staats- und Regierungschefs seien in Sorge wegen einer möglichen neuen Regierungsbeteiligung der FPÖ.
Deren Generalsekretär Herbert Kickl zeigte sich empört und sprach vom „alten Schema der sozialistischen Angstmache in Europa“.
Er warf Kern vor, „bereits jetzt neue EU-Sanktionen zu bestellen”.
Im übrigen bereiteten sich die Sozialdemokraten durch solche Äußerungen offenbar auf die bevorstehende Niederlage bei der Nationalratswahl in zwei Wochen vor.
Auch der stellvertretende FPÖ-Chef Norbert Hofer gab sich auf Twitter „sehr enttäuscht” und schrieb: „Kern will offenbar das Ausland gegen die FPÖ mobilisieren.
So handelt ein Kanzler nicht.“
Generalsekretär Kickl wies zudem die von Kern am Freitag am Rande des EU-Gipfels in Tallinn vorgetragene Darstellung zurück, die FPÖ sei „krass antieuropäisch” eingestellt.
Die FPÖ sei „EU-kritisch” und stehe für ein „Europa der Vaterländer”, stellte Kickl richtig.
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker sei dagegen Proponent einer Union, die für „Rechtsbruch, Zentralismus und Zwangsverordnung” stehe.
(mü)
