Kultur & Gesellschaft
10
Wittenberg.
Die Polizei hat am gestrigen Sonntag neue Informationen zu der Tötung eines 30-Jährigen aus dem Kreis Wittenberg bekanntgegeben.
Die Polizeidirektion Ost, die die Ermittlungen leitet, erklärte, daß es am Freitagnachmittag auf dem Arsenalplatz in der Innenstadt von Wittenberg „zu einer körperlichen Auseinandersetzung kam, in dessen Folge eine 30-jährige, männliche, aus der Lutherstadt Wittenberg stammende Person verstarb.“
Das Opfer sei mit einer Begleiterin verbal von mehreren Personen, „welche nach Zeugenaussagen dem äußerem Anschein nach arabischer Herkunft sein könnten“, attackiert worden.
Daraufhin soll sich das Opfer verteidigt haben, einer der Ausländer schlug als Reaktion dem 30-Jährigen mehrfach mit der Faust ins Gesicht.
Bei dem darauf folgenden Sturz fiel der Mann auf den Hinterkopf, wobei er sich schwerste Kopfverletzungen zuzog.
Trotz des Einsatzes eines Rettungshubschraubers, der ihn in ein Krankenhaus flog, verstarb der 30-Jährige am Freitag kurz vor Mitternacht.
Mittlerweile konnte die Polizei einen 17-jährigen syrischen Asylbewerber als Hauptverdächtigen festnehmen.
(tw)
