International
2
Marseille/Edmonton.
Zu der tödlichen Attacke in Marseille, die am Wochenende zwei junge Frauen das Leben gekostet hat, hat sich mittlerweile der Islamische Staat (IS) bekannt.
Auch die französischen Behörden schließen einen Terroranschlag nicht aus.
„Die Tat könnte terroristischer Natur sein, aber zur Stunde können wir das nicht bestätigen“, sagte Frankreichs Innenminister Gérard Collomb (Sozialistische Partei).
Inzwischen haben Anti-Terror-Fahnder und der Inlandsgeheimdienst die Ermittlungen übernommen.
Der Täter nordafrikanischer Herkunft tötete, bevor er von einem Soldaten erschossen werde konnte, die beiden 17 und 20 Jahre alten Opfer mit einem Schlachtermesser.
Auch in Kanada lief am Wochenende ein islamischer Gewalttäter Amok.
Ingesamt wurden nach Polizeiangaben fünf Menschen durch einen 30 Jahre alten Asylbewerber aus Somalia verletzt.
Zunächst fuhr er während eines Footballspiels einen Polizisten an, schließlich stach er noch auf diesen ein, bevor er mit einem Lieferwagen in zwei Gruppen von Fußgängern raste.
Nach einer Verfolgungsjagd konnte die Polizei den Täter festnehmen und eine Fahne des IS in seinem Auto finden.
(tw)
