3. Oktober 2017
Wie beim Attentäter von Heidelberg.
Erst Autodschihad, dann Messerdschihad.
Selbstverständlich erfolgte alles was Verschleierungstaktik zu bieten hat.
Bis heute gibt es keine Angaben zu Herkunft, insbesondere inwieweit ein islamischer Hintergrund vorliegt, und keine Angaben zum Motiv, obwohl anfangs noch verlautbart wurde, es sei noch Gegenstand der Ermittlung.
Auf einem youtube-Video ist zu vernehmen, wie der Attentäter, der bereits niedergestreckt zum Allahuakbar ansetzt und von einem Polizisten überbrüllt wird mit „Ruhe jetzt”.
Es sieht leider so aus, als dass bereits am Tatort alles getan wird, um wahre Beweggründe vor der Öffentlichkeit zu verschleiern.
Da die Sprachformeln in Europa und den USA von behördlicher Seite eins zu eins gleich sind, wenn Attentate bewertet oder „eingeordnet” werden, ist dies auch bei der Art der Ermittlung anzunehmen.
Vertrauen wird so leider untergraben.
