National
2
Wien.
In Österreich hat die Polizei begonnen, das am Sonntag in Kraft getretene Verhüllungsverbot zu überwachen.
Wer ab 1. Oktober weiterhin sein Gesicht durch KIeidung oder andere Gegenstände – etwa einen Mundschutz – verbirgt, muß künftig mit einer Geldstrafe bis 150 Euro rechnen.
Auf dem Wiener Flughafen Schwechhat, auf dem zahlreiche Maschinen aus islamischen Ländern landeten, gab es keine Probleme.
Die Polizei war mit Sonderstreifen direkt nach der Zollkontrolle vor Ort, um das Vermummungsverbot durchzusetzen.
Allerdings waren offenbar alle Ankommenden gut über die neue Gesetzeslage in Österreich informiert und hatten ihre Kleidung entsprechend – gesichtsfrei – angepaßt.
Neben Oman haben inzwischen mindestens zwei weitere islamische Länder eine Art „Reisewarnung“ für Österreich an ihre Staatsangehörigen herausgegeben.
Auch aus österreichischen Urlaubsorten, die von Gästen aus muslimischen Ländern gerne und zahlreich besucht werden, werden bislang keine Probleme gemeldet.
(mü)
