International
6
Palma de Mallorca.
Während die Öffentlichkeit noch mit den Unruhen im Zusammenhang mit dem umstrittenen katalonischen Unabhängigkeits-Referendum beschäftigt ist, könnte Spanien bald schon vor einer weiteren Zerreißprobe stehen.
Denn nicht nur Katalonien will sich selbständig machen – auch Mallorca will weg von Madrid.
Auch auf den Balearen beginnt sich eine Unabhängigkeitsfront gegen Spanien zu formieren.
Sie solidarisiert sich derzeit mit den Katalanen und ruft in Kundgebungen zur Unterstützung der Unabhängigkeit von Madrid auf.
Getragen wird die Unabhängigkeitsfront unter anderem von der regionalen Linkspartei Més, um die sich schon seit Jahren Organisationen und Zirkel einer wachsenden Autonomiebewegung gruppieren.
Der Oberbürgermeister von Palma, Antoni Noguera Ortega (Més), hat in einem jüngst veröffentlichten Grundsatzmanifest als Ziel eine eigene Mallorquinische Republik bis zum Jahr 2030 proklamiert.
Hauptziel der Unabhängigkeitsbefürworter: Die Mallorquiner sollen ihre politischen, sozialen und ökonomischen Angelegenheiten selbst in die Hand nehmen.
Auch auf Mallorca gilt, daß man nicht mehr länger Steuern und Abgaben nach Madrid als Nettozahler überweisen möchte, während man über die Verwendung der Steuergelder nicht mitbestimmen kann.
(mü)
