International
2
Wien.
Die OSZE hat jetzt eine unangenehme Wahrheit offiziell bestätigt.
Der Terrorexperte und OSZE-Sonderbeauftrage Peter Neumann erklärte am Freitag in Wien, daß die Terrorbedrohung die Europäer „noch viele, viele Jahre beschäftigen” werde.
Auch eine Zerschlagung der Terrororganisation „Islamischer Staat“ (IS) in Syrien und im Irak „kann uns mehr Terrorismus bescheren und nicht weniger, denn das bedeutet lediglich das Ende des Territorialprojekts”.
Neumann präsentierte gemeinsam mit dem österreichischen Außenminister Sebastian Kurz (ÖVP) einen Bericht an die 57 OSZE-Mitgliedsstaaten.
Ziel sei es laut Kurz, „die Radikalisierungsnetzwerke im OSZE-Raum auszuschalten”.
Es gebe rund „10.000 sogenannte Foreign Terrorist Fighters, die sich aus dem OSZE-Raum auf den Weg gemacht haben, um in Syrien und im Irak zu vergewaltigen, zu morden und andere Gruppen, Minderheiten, Religionsgemeinschaften auszulöschen”, warnte Kurz.
Für die wachsende Terrorgefahr nannte Experte Neumann mehrere Gründe: Die IS-Anhänger kehrten bestens trainiert und international gut vernetzt zurück, und der IS bewerbe Anschläge in Europa.
Propagiert würden auch immer einfacher auszuführende Taten.
Auch könnten anstelle des IS andere gefährliche Gruppierungen entstehen.
Der OSZE-Sonderbeauftragte sagte, daß 20 bis 25 Prozent der Menschen, die nach Syrien gegangen sind, inzwischen ums Leben gekommen seien.
40 bis 50 Prozent hielten sich noch in der Region auf, und nur rund ein Drittel sei zurückgekehrt oder gerade dabei, zurückzukehren.
„Langfristig ist es wichtig, das ‚Kalifat‘ zu zerstören, aber die Sicherheitssituation wird damit nicht unmittelbar einfacher”, sagte Neumann.
Besiegt könne zwar die Organisation werden, aber „nicht die Bewegung”.
Die Staaten müßten sich daher auf „Phase 2” vorbereiten.
(mü)
