International
1
Moskau.
Nach Auffassung der russischen Regierung steht die Terrororganisation „Islamischer Staat“ (IS) kurz vor dem Ende und wird derzeit nur noch durch Waffenlieferungen und Finanzierung von außen am Leben erhalten.
Dies erklärte der Leiter der Abteilung für Fragen der neuen Herausforderungen und Gefahren im russischen Außenministerium, Ilja Rogatschow.
Wörtlich sagte Rogatschow: „Angesichts der effektiven militärischen Aktionen, die vor allem durch die syrische Armee und die russischen Luftstreitkräfte umgesetzt werden, befindet sich das ‚Territorialprojekt‘ Islamischer Staat in der letzten Phase seines Bestehens, die Gebiete unter seiner Kontrolle schrumpfen.“ Daß der IS immer noch existiere, sei ausländischen Waffenlieferungen und Finanzierungen zu verdanken, die trotz eines UN-Embargos die Terroristen erreichten.
Auch in diesem Zusammenhang kommt aktuellen russischen Luftaufnahmen politische Brisanz zu, auf denen amerikanisches Militärmaterial inmitten eines vom IS beherrschten Gebietes zu erkennen ist.
Rußland hat die USA zu einer Stellungnahme zu dem Bildmaterial aufgefordert.
(mü)
