Kultur & Gesellschaft
3
Nachdem bereits im vergangenen Wahlkampf die Zahl und die Intensivität der Angriffe von Linksextremisten auf die Alternative für Deutschland (AfD) stetig zugenommen haben, kündigen linke Extremisten nun an, die AfD „zu jagen“.
So gab Emily Laquer von dem linksradikalen Bündnis „Interventionistische Linke“ in einem Interview mit der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ auf die Frage, ob AfD-Mitglieder angesichts von Brandanschlägen auf ihre Autos, Angst haben müssen, die Antwort : „Ja, Nazis sollten Angst haben.
Wir, die außerparlamentarische Linke, werden die AfD jagen.
Jetzt noch entschlossener.“ Man plane bereits jetzt die Blockade des Parteitages der AfD am 2. Dezember in Hannover.
Auch bekennt sie sich zu Telefonanrufen, die Gastgeber der AfD unter Druck setzen sollen und zu Blockaden und Störungen von Wahlkampfveranstaltungen der Partei.
Mit ihrer Meinung steht sie nicht alleine, Schützenhilfe bekommt Laquer von der linken Autorin Margarete Stokowski von „Spiegel Online“.
Dort heißt es: „Man sagt ‚Antifa bleibt Handarbeit‘, und das heißt, daß wir in den kommenden vier Jahren die Hände voll zu tun haben werden[…]“.
Was genau mit „Handarbeit“ gemeint ist und ob Fälle wie die 17jährige AfD-Unterstützerin, die letzte Woche nach dem Besuch einer Wahlkampfveranstaltung in Niedersachsen von Linksextremisten ins Krankenhaus geprügelt worden war, auch dazu zählen,  ließ die „Spiegel“-Kolumnistin offen.
Augenscheinlich ist jedoch, daß im linksterroristischen und -extremistischen Milieu mit dem verbreiteten Slogan „Antifa bleibt Handarbeit“ die Anwendung von Gewalt gegen politisch Andersdenkende gemeint ist.
(tw/sp)
