Kultur & Gesellschaft
4
Dresden.
Den bekannten Buchautoren Akif Pirincci verurteilte das Amtsgericht Dresden zu einer Geldstrafe von 2.700 Euro wegen Volksverhetzung.
Pirincci hatte im Oktober 2015 auf einer Demonstration der Pegida-Bewegung vor 20.000 Menschen geredet.
Als Folge der kontroversen Rede kündigten Verlage die Zusammenarbeit mit ihm, außerdem erhielt er einen Strafbefehl über rund 12.000 Euro.
Gegen diesen legte er Widerspruch ein, weswegen sich nun das Amtsgericht Dresden mit dem Fall beschäftigte.
Laut der Richterin habe Pirincci in der Rede „Grenzen überschritten“.
Zu seinen Gunsten spreche aber die Einräumung der Tat sowie, daß er bereits erhebliche wirtschaftlichen Folgen tragen mußte.
„Das Grundrecht auf Meinungsfreiheit ist ein überaus wichtiges Grundrecht“, so Richterin Daniela Rothermundt in ihrer Urteilsbegründung.
Die Grenzen würden aber dann erreicht, „wenn wie hier die Menschenwürde anderer angegriffen wird und wenn gegen eine Gruppe anderer Herkunft zum Haß aufgestachelt wird“.
Weiterhin hätten seine Äußerungen das Potential gehabt, „den öffentlichen Frieden zu stören“.
(tw/sp)
