National
3
Berlin.
Wie ZUERST!
soeben exklusiv aus der konstituierenden Fraktionssitzung erfuhr, wurden Alice Weidel und Alexander Gauland mit 86 Prozent zu den Fraktionsvorsitzenden der AfD-Bundestagsfraktion gewählt.
Offizielle Erklärung der AfD-Bundestagsfraktion:
„Mit großer Mehrheit wurden heute auf der konstituierenden Sitzung der AfD-Bundesfraktion Alice Weidel und Alexander Gauland als Fraktionsvorsitzende gewählt.
80 der 93 AfD-Abgeordneten votierten für die Doppelspitze.
Die Fraktionssitzung verlief insgesamt konstruktiv und zielorientiert.
Die wichtigsten Schritte auf dem Weg zur Arbeitsfähigkeit der Fraktion wurden heute bereits getan.
Alice Weidel und Alexander Gauland dankten den Abgeordneten für das Vertrauen.
Die Fraktion blickt mit großer Zuversicht und Freude auf die nun kommenden Aufgaben und Herausforderungen.“
