International
5
Paris.
In seiner mit Spannung erwarteten Grundsatzrede zur Zukunft der Europäischen Union hat Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron eine umfassende EU-Reform angemahnt, da Brüssel derzeit „zu langsam, zu schwach, zu ineffizient“ sei.
Sein Vorschlag: nicht weniger, sonder mehr EU-Zentralismus.
Konkret plädierte Macron für die Schaffung einer „europäischen Staatsanwaltschaft“, um vorgeblich den Kampf gegen den Terrorismus zu stärken.
Außerdem schlug er die Einrichtung einer „europäischen Asylbehörde“ vor, um die rascher über Asyl-Anträge entscheiden zu können.
Weiter schlägt Frankreichs Präsident einen EU-weit koordinierten Zivilschutz, ebenso eine gemeinsame Interventionstruppe vor, die von einem europäischen Verteidigungsbudget finanziert werden und unter dem Banner einer „gemeinsamen Doktrin“ aufgestellt sein soll.
Bis Anfang der 2020er Jahre sollen diese Reformen umgesetzt werden.
Detailliert ging Macron gerade auf den letztgenannten Vorschlag ein: in den nationalen Armeen der EU-Mitgliedsländer sollen Soldaten anderer Staaten aufgenommen werden, Frankreich werde dies bereits bald angehen.
Abschließend beteuerte das französische Staatsoberhaupt, einen neuen Anlauf zur Einführung der Finanztransaktionssteuer im EU-Raum in Angriff nehmen zu wollen.
(sp)
