National
4
Dresden/Düsseldorf.
„Frauke Petry will den AfD-Vorsitz niederlegen und aus der Partei austreten.
‚Klar ist, daß dieser Schritt erfolgen wird‘, sagte Petry am Dienstag in Dresden.
Einen Zeitpunkt für den Schritt nannte sie allerdings nicht.
Auch die Frage, ob sie eine neue Partei gründen wolle, ließ Petry unbeantwortet.
Kurz darauf wurde bekannt, daß auch Petrys Ehemann, der NRW-Landesvorsitzende Markus Pretzell, Partei und Fraktion verlassen wird.
Diesen Schritt habe Pretzell für die nächste Fraktionssitzung angekündigt“, berichtet die F.A.Z.
Kurz vorher war Petry zusammen mit dem Parlamentarischen Geschäftsführer Uwe Wurlitzer und der stellvertretendenen Fraktionsvorsitzenden Kirsten Muster aus der AfD-Fraktion im Sächsischen Landtag ausgetreten, ihren Fraktionsvorsitz legte sie somit ab.
Ihre gut bezahlten Mandate als Einzelabgeordnete wollen jedoch alle drei Politiker behalten.
(sp)
