National
5
Bundeskanzlerin Angela Merkel gab selbst den Startschuß: Sie behauptete, ihre Politik sei „alternativlos“.
Jetzt gibt es eine Partei im Deutschen Bundestag, die „Alternative für Deutschland“ heißt.
Oder in anderen Worten: Angela Merkel war mit ihrer desaströsen und bürgerfernen Politik die fleißigste Wahlhelferin der AfD.
Eigentlich hätten sich Alice Weidel, Alexander Gauland und Jörg Meuthen bei der Kanzlerin bedanken müssen.
In Deutschland haben wir unter Merkels Kanzlerschaft nahezu verlernt, was wirklich „Opposition“ bedeutet.
Das, was die Grünen und die Linke in den letzten vier Jahren ablieferten, war ein Armutszeugnis.
In allen wichtigen Fragen stimmten die angeblichen Oppositionsparteien mit Merkels Regierungskoalition.
Opposition ist das nicht.
Das wird sich mit dem Einzug der AfD in den Deutschen Bundestag ändern.
Den Etablierten macht das Angst.
Wie sollte es auch anders sein.
Es bedeutet das Ende der Parlaments-Gemütlichkeit.
Die Mainstreammedien malen inzwischen bereits den Teufel an die Wand.
Die linksliberale ZEIT kommentiert sogar: „Das Ende der Bundesrepublik“.
Angeblich würde die AfD etwas „im Schilde führen: die politischen und moralischen Traditionen der Bundesrepublik, inklusive des Grundgesetzes und des Rechtsstaates, grundsätzlich infrage zu stellen – zumindest in Teilen“.
Was hat der ZEIT-Schreiber eigentlich die letzten Jahre über so gemacht, fragt man sich da.
Noch nie wurden die Werte und Traditionen unseres Landes so sehr angegriffen wie von Merkels Bundesregierung.
Noch nie wurde das Grundgesetz so entkernt und umgedeutet wie in den letzten Jahren.
Euro- und Einwanderungspolitik, Terrorbedrohung, schrittweise Enteignung der Bürger und schleichende Abschaffung der Meinungs- und Pressefreiheit durch Justizminister Heiko Maas.
Und das alles unter dem Beifall einer angeblichen Opposition.
Die AfD ist angetreten, um eine echte, authentische Oppositionskraft im Deutschen Bundestag zu sein.
Alexander Gauland sagte in der Pressekonferenz, er wolle die Kanzlerin und ihre Regierung „jagen“.
Der frischgewählte AfD-Bundestagsabgeordnete Markus Frohnmaier sagte letztes Jahr in einer Rede in Erfurt, man müsse endlich einmal „ausmisten“.
Die etablierte Presse tobt.
Man kann nur hoffen, daß sich die AfD jetzt von den Angriffen der Medien nicht domestizieren, nicht weichspülen und rundlutschen läßt und hält, was sie versprochen hat.
