Kultur & Gesellschaft
8
Mit dem Beginn der ersten Hochrechnungen, die einen Einzug der Alternative für Deutschland (AfD) in den Bundestag voraussagten, veranstalteten in mehreren deutschen Städten Linksextremisten gewalttätige Spontandemonstrationen.
So etwa in Leipzig, Köln, Hamburg, Berlin, Frankfurt am Main, Düsseldorf und München.
In der Bundeshauptstadt belagerten etwa 700 Demonstranten die AfD-Wahlparty am Alexanderplatz, dabei kam es zu mehreren Festnahmen aufgrund von Flaschenwürfen und Zusammenstößen.
Nach der Wahlparty soll die Familie des Co-Parteivorsitzenden Jörg Meuthen angegriffen worden sein und nur durch Leibwächter geschützt werden können.
In Hamburg mußte die Wahlparty der AfD abgesagt werden, da sich ein Demonstrationszug gewaltbereiter Linksextremisten auf dem Weg zu dem Lokal befand.
Die Polizei schickte die AfD-Mitglieder zu ihrer eigenen Sicherheit nach Hause.
In Leipzig belagerte eine Demonstration von Linksextremisten, die im Szene-Viertel Connewitz gestartet hatte, das Rathaus.
Es ist zu erwarten, daß die Angriffe auf Mitglieder, Abgeordnete und Parteibüros der AfD noch häufiger werden.
„Eines steht aber fest, darin sind wir uns intern einig: der Ton gegenüber der AfD wird härter, offensiver und präziser.
Die Zeit der Satire ist vorbei, die AfD muss auf allen Ebenen angegriffen werden, da sie offen menschenfeindlich, reaktionär und antifeministisch ist.
Die AfD stellt im Moment die größte Gefahr für die derzeitige Gesellschaft dar, noch vor dem Islamismus“, veröffentlichte gestern ein linksextremer Blog.
(tw)
