National
0
Berlin.
Einen Überblick über die Zusammensetzung des Deutschen Bundestags mitsamt allen gewählten Abgeordneten finden Sie hier: https://wahl.tagesspiegel.de/2017/liveparlament/?mandate=list
In aller Munde ist derzeit die von AfD-Parteisprecherin Frauke Petry verlautbarte Erklärung, der AfD-Fraktion im Reichstag nicht angehören zu wollen.
Recherchen ergaben nun, daß dieses Manöver wohl schon länger geplant war und das Ziel verfolgt, die erfolgreiche Entwicklung der AfD durch eine gezielte Sabotageaktion zu hemmen.
Hintergründe hierzu: http://www.tagesschau.de/inland/petry-227.html
Führende AfD-Politiker wie Alice Weidel forderten den Parteiaustritt Petrys:  „Nach dem jüngsten Eklat von Frauke Petry, der an Verantwortungslosigkeit kaum zu überbieten war, fordere ich sie hiermit auf, ihren Sprecherposten niederzulegen und die Partei zu verlassen, um nicht weiteren Schaden zu verursachen.“
AfD-Spitzenkandidat Alexander Gauland verurteilte das desaströse Verhalten der Noch-Parteivorsitzenden in einem Interview mit der F.A.Z.
auf das Entschiedenste: http://www.faz.net/aktuell/politik/bundestagswahl/alexander-gauland-im-gespraeche-petry-hat-der-partei-in-den-ruecken-gestochen-15216294.html?GEPC=s2
