National
20
Berlin.
Ein Paukenschlag – AfD-Sprecherin erklärte auf der heutigen Bundespressekonferenz: „Ich werde der AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag nicht angehören.
Stattdessen werde ich als Einzelabgeordnete einer vernünftigen konservativen Politik Gesicht und Stimme verleihen.“ Gründe gab Frauke Petry für ihren stillosen Abgang nicht an, Nachfragen ließ sie nicht zu.
Der anwesende Mit-Parteivorsitzende Jörg Meuthen sowie die AfD-Spitzenkandidaten Alice Weidel und Alexander Gauland waren über diesen Schritt nicht informiert.
Bereits in den vergangenen Tagen hatte sich dieser Schritt angedeutet, da die bürgerlich ausgerichtete Petry den konsequent national-freiheitlichen Kurs der Spitzenkandidaten Gauland und Weidel nicht teilt, außerdem Bedenken über die polarisierende Wahlkampfstrategie der AfD äußerte.
