25. September 2017
Am Ende wurde dann wieder etwa 1% abgeschnitten.
Ich wäre sehr überrascht, wenn keine Wahlmanipulationen bekannt werden.
Wie auch immer, das Wahlergebnis für die AfD ist in jedem Fall höher als die besten Umfrageprognosen.
Kurz vor der Wahl dürften aber die Petry-Äusserungen gegen Gauland noch etwas Stimmen gekostet haben.
Es ist aber dennoch ernüchternd, dass etwa 80%, wenn man die kleinen Parteien mit einbezieht, das Kartell der Deutschland-Abschaffer gewählt haben.
Bezieht man die Nichtwähler mit ein, dann sind es immer noch 56%.
Wenn nun der Petry-Spaltpilz in der AfD grössere Wirkungen erzielt im Sinne einer Abspaltung in der Fraktion, dann könnten sich die Kartell-Parteien versucht sehen die Wahlen zu wiederholen.
Dabei könnte dann die AfD plötzlich alt aussehen.
Daher ist es wichtig, dass die AfD Spalter relativ schnell aus der AfD entfernt.
