National
8
Berlin.
Die AfD wird als drittstärkste Kraft in den Reichstag einziehen.
Im Deutschen Bundestag wird die patriotische Partei als Oppositionsführer den Altparteien einheizen.
Die große Koalition wurde für ihre katastrophale Politik abgestraft: CDU bei 33 Prozent, SPD kann gerade über 20 Prozentpunkten bleiben.
22.28 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest dimap
22.00 Uhr: Ergebnis der AfD in den neuen Bundesländern: zweitstärkste Kraft, in Sachsen sogar stärkste Partei
http://www.faz.net/aktuell/politik/bundestagswahl/ergebnis-der-afd-eine-macht-im-osten-15215116.html
21.30 Uhr: Thorsten Weiß, AfD-Parlamentarier im Berliner Abgeordnetenhaus, JA-Landesvorsitzender und Mitglied im Berliner Landesvorstand, äußerte gegenüber ZUERST!
: „Der heutige Tag wird die Politik in Deutschland drastisch verändern.
Mit der AfD ist nun eine echte Oppositionskraft im Bundestag vertreten.
Von nun an wird wieder Politik für das Volk gemacht.“
20.45 Uhr: AfD in Thüringen: 25 Prozent
20.30 Uhr: AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel steht bereit, die neue AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag gemeinsam mit dem zweiten Spitzenkandidaten Alexander Gauland anzuführen.
Dies äußerte sie bei der AfD-Wahlparty in Berlin.
Der Wahlerfolg ihrer Partei sei Auftrag zur politischen Veränderung in diesem Lande.
„Jetzt müssen wir liefern – und jetzt werden wir liefern.“
20.10 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
19.55 Uhr: Gründe für die Wahlentscheidung
19.50 Uhr: AfD in Sachsen auf Platz 1: 33,8%
19.41 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest dimap
19.30 Uhr: O-Ton des rheinland-pfälzischen AfD-Landesvize und stellvertretenden Vorsitzenden der Mainzer Landtagsfraktion Joachim Paul gegenüber ZUERST!
: „Es war insbesondere ein Zweikampf AfD gegen Merkel, Schulz spielte keine Rolle mehr, die Zeit der SPD als Volkspartei ist vorbei.
Gerechtigkeit wird heute kulturell und nicht nur finanziell verstanden.
Die SPD hat keinerlei Gespür mehr für die Nöte und Sorgen des kleinen Mannes.“ Diese Rolle werde in Zukunft der AfD zufallen, so Paul.
„Die AfD ist eine Volkspartei im Werden: Konservative und klassische Liberale, Nationale – lange heimatlos – haben wieder eine robuste parteipolitische Vertretung gefunden.
Die AfD vervollständigt das Parteiensystem, das zu linkslastig war.“
19.25 Uhr: Der Landesvorsitzende der JA Hessen Fabian Flecken erklärte gegenüber ZUERST!
: „Ein historischer Tag.
Deutschland hat endlich wieder die freiheitlich-nationalkonservative Kraft, die es seit langer Zeit braucht.
Wir werden der Anwalt des deutschen Volkes sein und sind gekommen, um zu bleiben.“
19.20 Uhr: Wählerwanderung zur AfD: 1.190.000 Stimmen an die AfD von Nichtwählern, 1.050.000 von den Unionsparteien.
19.15 Uhr: Interessant sind die Zahlen aus den neuen Bundesländern.
Die AfD ist hier mit 21,5 Prozent zweitstärkste Partei.
19.00 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
AfD-Spitzenkandidat Alexander Gauland erklärte zum fulminanten Wahlerfolg seiner Partei: die künftige Bundesregierung solle sich „warm anziehen“, denn: „Wir werden sie jagen.
Wir werden uns unser Land und unser Volk zurückholen“
18.38 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.35 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest dimap
18.15 Uhr: Sitzverteilung nach aktuellen Hochrechnungen
18.15 Uhr: Erste Hochrechnung von Infratest dimap
18.15 Uhr: Erste Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.00 Uhr: Erste Prognose der Forschungsgruppe Wahlen
18.00 Uhr: Erste Prognose von Infratest dimap
