National
3
Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), die europaweit Wahlbeobachtungen durchführt und die ordnungsgemäße Durchführng von Wahlen sicherstellen soll, hat zur heutigen Bundestagswahl so viele Wahlbeobachter entsandt, wie nie zuvor.
Im Frühjahr hatte die AfD die OSZE angerufen, und um Entsendung von Beobachtern gebeten, da bei vergangenen Wahlgängen des öfteren Unregelmäßigkeiten zu Lasten der AfD festgestellt worden waren.
Die Bundesregierung schloß sich dem Ansinnen an und lud im März die OSZE offiziell zur Wahlbeobachtung am 24. September ein.
„Die Organisation schickt gleich zwei Teams nach Deutschland: eine Delegation aus ausländischen Parlamentariern und eine Delegation aus OSZE-Fachleuten.
Die OSZE wird ihren Bericht zur Bundestagswahl voraussichtlich im Oktober veröffentlichen“, so die F.A.Z.
(sp)
