24. September 2017
In den letzten Politiksendungen der deutschen Massenmedien war oft von den Nichtwählern die Rede.
Als Gründe für diese Wahlenthaltung gaben viele von ihnen zu Protokoll, egal welche Partei man wählen würde, an der bisherigen Politik änderte sich eh nichts.
Andere äußerten, sie hätten sich noch nicht für eine Partei entschieden bzw. ob sie überhaupt wählen würden.
Zumindest die Ausrede, man sei schlichtweg zu faul, zum Wahllokal zu gehen, gilt nicht mehr, seit es die begründungslose Briefwahl gibt.
Um es auf den Punkt zu bringen: Für mich sind Nichtwähler einfach nur dumme, politisch unreife Zeitgenossen.
Sollte die Politik der zukünftigen Regierung nicht ihren Vorstellungen entsprechen, haben sie ihr Recht verwirkt, sich zu beklagen, und sollten besser ihre Klappe halten.
