24. September 2017
Neben einem Merkel-Untersuchungsausschuss muß die Aufarbeitung, Aufspüren der Unterstützer dieser Linksextremisten und die strafrechtliche Verfolgung im Mittelpunkt selbiger im Vordergrund stehen.
Um Deutschland von solchen „Leuten“ zu verschonen, sollte neben einer exteritorialen Inhaftierung der Entzug der deutschen Staatsangehörigkeit im Vordergrund stehen (sofern überhaupt vorhanden).
Nur mit eisernem Besen wird man dieser Meute Herr.
Und das wollen wir sein: Herr im eigenen Land!
