International
0
„Der russische Außenminister Sergej Lawrow hat angesichts der zunehmenden Drohungen und Beleidigungen zwischen dem amerikanischen Präsidenten Donald Trump und Nordkoreas Machthaber Kim Jong-un zur Zurückhaltung gemahnt.
‚Wir müssen die Hitzköpfe beruhigen‘, sagte Lawrow am Freitag am Rande der UN-Vollversammlung in New York.
Er plädierte für Vernunft und nicht ‚den emotionalen Ansatz eines Kindergartenstreits‘.
Die gegenseitigen verbalen Angriffe seien ‚ziemlich schlecht, inakzeptabel‘.“ (F.A.Z.)
Rußlands Außenminister warb für einen von Rußland und China ausgearbeiteten Vorschlag, der vorsieht, daß die Vereinigten Staaten und Südkorea ihre gemeinsamen Militärmanöver in der Konfliktregion aussetzen sowie Nordkorea seine Waffen- und Bombentests beendet.
Für die aufzunehmenden Gespräche solle ein neutrales europäisches Land als Vermittler auftreten.
(sp)
