National
5
Wiesbaden.
Fast 1,9 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund lebten Ende vergangenen Jahres in Hessen.
Das entspricht 30,2 Prozent der Gesamtbevölkerung.
Im Vergleich zu 2014 ist das ein Zuwachs um zwölf Prozent, berichtete der Integrationsstaatssekretär der Landesregierung, Jo Dreiseitel, in Wiesbaden.
Zwei Drittel der Menschen mit Migrationshintergrund seien Zuwanderer, der Rest sei sogar schon Hessen geboren.
Fast die Hälfte, 900.000 Migranten, besäßen die deutsche Staatsbürgerschaft.
Dabei sind mehr als 100.000 Asylbewerber noch gar nicht mit eingerechnet.
In keinem anderen Flächenland liegt der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund höher.
Der Migrantenanteil bei den Sechs- bis Achtzehnjährigen beträgt bereits 44 Prozent, von den Unter-Sechsjährigen hat sogar jeder zweite ein Elternteil mit Migrationshintergrund.
(tw)
