Kultur & Gesellschaft
4
Köln.
Nach Einschätzung von Experten muß die Polizei in nordrhein-westfälischen Großstädten auch in der kommenden Silvesternacht mit der Anreise großer Migrantengruppen rechnen.
Das ergibt eine am Donnerstag von der Kölner Polizei veröffentlichte Analyse.
Auch Jürgen Mathies, NRW-Innenstaatssekretär, rechnet mit „erheblichen Anreisen“ sowohl in Köln, als auch in anderen NRW-Großstädten.
„Nach meiner jetzigen Einschätzung müssen wir uns darauf einstellen, daß die Einsatzkräfte der Polizei in einem außerordentlich starken Maße wieder im Einsatz sind“, sagte Mathies.
Dieses Jahr konnten nur dank eines entsprechenden Polizeieinsatzes eine Wiederholung der Straftaten der Silvesternacht von 2015/16 verhindert werden.
An Silvester 2016/17 waren laut Polizei etwa „2000 nordafrikanisch beziehungsweise arabisch aussehende junge Männer“ nach Köln gekommen, von denen die meisten sogenannten „Nafris“ aggressiv auftraten.
(tw)
