Kultur & Gesellschaft
7
Berlin.
In der Wochenzeitung „Die Zeit“ hat die frühere Integrationsbeauftragte des Berliner Bezirks Tempelhof-Schöneberg, Gabriele Gün Tank (SPD), eine Migrantenquote für den Deutschen Bundestag gefordert.
Da angeblich Chancengleichheit und Teilhabe von Ausländern und ausländischstämmigen Personen nicht ermöglicht und gelebt würden, sei dies ihrer Meinung nach eine adäquate Form des Ausgleichs.
„Weiße Deutsche bekleiden zentrale und verantwortungsvolle Positionen, während ‘Menschen of colour’ ihre Schreibtische putzen und Mülleimer leeren“, so Gün Tank, die heute Geschäftsführerin der „Neuen Deutschen Organisationen“ der Zeitung.
Nach einer Analyse des Mediendienstes „Integration“ sitzen momentan 37 Abgeordnete mit Migrationshintergrund im Deutschen Bundestag, dies sind insgesamt 5,9 Prozent der 631 Bundestagsparlamentarier.
(sp)
Mehr Informationen über die Forderungen von Migranten-Lobby-Verbänden wie die „Neue Deutsche Organisation“ lesen Sie hier: http://neue-deutsche-organisationen.de/de/ueber-uns/
Bildquelle: Flickr/Metropolico.org/CC-BY-SA-2.0
