Kultur & Gesellschaft
1
Hamburg.
Im Stadtteil Steilshoop sollen fünf bislang unbekannte Männer Anfang September eine 23Jährige sexuell mißbraucht haben, teilte die Polizei am gestrigen Donnerstag mit.
Zum Tatzeitpunkt hatte die junge Frau auf einer Parkbank am Bramfelder See gesessen.
„Als sie Männerstimmen aus der Ferne gehört habe, sei sie weggegangen, aber trotzdem plötzlich von fünf Männern umringt gewesen.
Die Männer hätten sie zu Boden gebracht und sie trotz Gegenwehr sexuell mißbraucht.
Die Frau ging erst gut zwei Wochen nach der Tat zur Polizei und erstattete Anzeige“, weiß die „Schleswig-Holsteinische Landeszeitung“ zu berichten.
Die Triebtäter wurden vom Opfer als 25 bis 30 Jahre alt beschrieben, sie sollen in bulgarischer, rumänischer oder russischer Sprache gesprochen haben.
Die Polizei sucht nun nach Zeugen der Tat und hat die Ermittlungen aufgenommen.
(sp)
