Kultur & Gesellschaft
0
Korbach.
In der hessischen Kleinstadt kam es in der Nacht auf Freitag zu einem Streit, der für einen 15Jährigen tödlich endete.
„Das Opfer war mit einem Messer angegriffen und mit mehreren Stichen verletzt worden.
Der 15Jährige hatte noch versucht zu fliehen, war dann aber aufgrund der tödlichen Verletzungen zusammengebrochen“, berichtet die F.A.Z.
Ein 19jähriger Mann ist dringend tatverdächtig, er wurde im unmittelbaren Umfeld des Tatorts dingfest gemacht.
Ebenso wurde ein 18Jähriger in Gewahrsam genommen, der an der Tat beteiligt gewesen sein könnte.
Über die Hintergründe des Streits herrscht Unklarheit.
Die beiden Tatverdächtigen sind polizeibekannt und sollen heute dem Haftrichter vorgeführt werden.
(sp)
