Kultur & Gesellschaft
7
Köln.
Bei der Baumarktkette „toom“ werden Kunden ab jetzt mit Regenbogenaufklebern an den Eingängen ihrer Märkte begrüßt.
Laut dem Schwulenportal „queer.de“ will „toom“ mit der Aktion signalisieren, „daß jeder bei uns willkommen ist – egal welcher Nationalität, Kultur, Religion und sexueller Orientierung“.
Die Aufkleber sollen deutschlandweit an allen „toom“-Filialen hängen.
Zurückzuführen ist die Aktion auf das Netzwerk „di.to“, daß sich innerhalb der „Rewe“-Gruppe, zu der die „toom“-Kette gehört, für mehr Toleranz und Akzeptanz am Arbeitsplatz einsetzt.
Die Abkürzung steht für „different together“.
Im vergangenen Jahr fand die gleiche Aktion bereits bei allen „Rewe“-Märkten statt, damals begründeten die Pressesprecher Anna Pavlitschek und Frank Bartels die Aktion damit, daß die Stimmung im Land zu kippen drohe.
„Wie wir angesichts der aktuellen Flüchtlingskrise sehen können: Offenheit und Toleranz sind mehr gefragt denn je und überhaupt nicht selbstverständlich“, meinte damals Bartels.
Zuletzt hat die „Rewe“-Gruppe die „Charta der Vielfalt“ unterzeichnet und sich damit verpflichtet, für Wertschätzung, Respekt und Vielfalt in der Unternehmenskultur einzutreten.
(tw)
