International
6
Osnabrück.
Der Grünen-Europapolitiker Sven Giegold schließt sich seinen Parteifreunden an und befeuert mit einem wahnwitzigen Vorschlag den eigenen Untergang bei den bevorstehenden Bundestagswahlen.
Im Gespräch mit der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ erklärte Giegold am Mittwoch: „Wir Europäer sollten uns den Anti-UN-Populismus von Donald Trump nicht zu eigen machen und eine internationale Koalition schmieden, die eine möglicherweise entstehende finanzielle Lücke schließt.“ Falls die USA ihre Zahlungen an die Vereinten Nationen einstellen sollten, fordert der grüne Politiker, solle Deutschland mit anderen europäischen Partnern die entstehende Finanzlücke mit Hilfe einer „Allianz der UN-Freunde“ schließen.
Weiter mahnte Giegold eine Verwaltungsreform der UN an, da „Investitionen in globale Sicherheit wichtiger als höhere Militärausgaben“ seien.
Er führt diesbezüglich aus: „In Zeiten, in denen es mehr Krisen und Konflikte gibt als je zuvor, dürfen die Vereinten Nationen nicht zum Sparschwein werden.
Schon heute kommen wichtige humanitäre UN-Einsätze nicht zustande, weil das Geld dazu fehlt“, sagte Giegold weiter.
„Immer wenn es heiß wird, springen die Vereinten Nationen in die Bresche und leisten weltweit Hilfe.
Das ist unbezahlbar, und wir sollten uns das entsprechend auch etwas kosten lassen.
Das sind Investitionen in unsere globale Sicherheit, die menschlicher und wirksamer sind als zwei Prozent der Wirtschaftsleistung ins Militär zu stecken.
Wir dürfen die UN nicht sturmreif schießen.“
