International
0
Warschau.
Die EU-Grenzschutzagentur Frontex registriert Veränderungen an der europäischen Asylfront.
Während die Zahl der Illegalen in Italien zurückgeht, drängen Migranten jetzt verstärkt über Spanien in die EU.
Wie Frontex bekanntgab, hätten im August Spanien zwar etwas weniger „Flüchtlinge“ über die sogenannte „westliche Mittelmeerroute“ erreicht als in den Vormonaten.
Insgesamt kamen mit rund 13.600 Migranten aber fast dreimal mehr Menschen dort an als in den ersten acht Monaten 2016.
Die meisten der Aufgegriffenen stammen aus Marokko, der Elfenbeinküste und Gambia.
Die zuletzt spürbare Entspannung in Italien erklärt auch Frontex mit stärkeren Kontrollen der libyschen Küstenwache.
Vermehrt würden Boots„flüchtlinge“ nun bereits in den libyschen Hoheitsgewässern aufgegriffen und zurück nach Libyen gebracht.
Über die vier derzeit bekannten zentralen Migrationsrouten – zentrales, westliches und östliches Mittelmeer sowie die westliche Balkanroute – kamen 2017 bislang rund 142.700 Menschen nach Europa, 12.200 allein im August.
Im gesamten Jahr 2016 waren es rund 390.000.
(mü)
