Geschichte
0
Wien.
In Wien sind bei Sanierungsarbeiten im Parlament NS-Darstellungen gefunden worden.
In einem Kasten in einem Kellerraum des Parlamentsgebäudes lagerten unter anderem Darstellungen von Adolf Hitler, und zwar Gemälde, zwei Büsten und ein Relief.
Nationalratspräsidentin Doris Bures (SPÖ) verwies auf die Bedeutung des derzeit laufenden Projekts zur Aufarbeitung der NS-Geschichte im Parlament.
Das Parlamentsgebäude diente nach der Wiedervereinigung Österreichs mit dem Deutschen Reich 1938 zunächst als Sitz des „Reichskommissars für die Wiedervereinigung” und später als sogenanntes „Gauhaus” der NSDAP.
Wie die Parlamentspräsidentin unterstreicht, betont der Fund „die Bedeutung der lückenlosen Aufarbeitung der NS-Geschichte des Parlamentsgebäudes”.
Bereits 2015 hat Bures die Zeithistoriker Bertrand Perz und Verena Pawlowsky von der Universität Wien damit beauftragt, die Geschichte des Hauses zwischen 1933 und 1945 aufzuarbeiten.
Auch die jetzt aufgetauchten Funde werden den Wissenschaftern für ihre Arbeit zur Verfügung gestellt.
Danach soll dem Parlament ein Vorschlag unterbreitet werden, wo und wie die NS-Relikte künftig aufbewahrt werden sollen.
Die Studie soll im Frühjahr 2018 präsentiert werden.
(mü)
