Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Mehr als rund 283.000 Asylverfahren beschäftigen derzeit die deutschen Verwaltungsgerichte.
Das sind fast doppelt so viele Klagen wie im vergangenen Jahr.
Allein 175.000 Asylbewerber klagten in den ersten fünf Monaten des Jahres gegen Entscheidungen des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge (BAMF), zwischen Januar und Mai wurden aber nur 39.000 Urteile bei Asylklagen gefällt.
Bis Ende August entschied das BAMF über 480.000 Asylanträge, 190.000 davon wurden abgelehnt.
Etwa zwei Drittel der abgelehnten Asylbewerber klagen gegen die Entscheidung, insbesondere gegen den Zuspruch von subsidiären Schutz.
Dieser ermöglicht zwar eine vorläufige Aufenthaltsgenehmigung, der Familiennachzug bleibt jedoch bis März 2018 ausgesetzt.
Rund 70.000 solcher Verfahren waren bis Ende Mai noch anhängig.
Zwar gewinnen viele Kläger die erste Instanz, allerdings scheitern sie meist in Berufsverfahren vor den Oberverwaltungsgerichten.
Derweil steigt auch der Familiennachzug stark an, in den ersten sechs Monaten waren es rund 31.000, während es im gesamten letzten Jahr nur 50.000 waren.
Im vergangenen Jahr nahmen auch 340.000 Personen an Integrationskursen teil, allerdings bestand mehr als die Hälfte der Teilnehmer den Deutschtest nicht.
(tw)
