Kultur & Gesellschaft
3
München.
CDU-Bundesinnenminister Thomas de Maizière hat heute in München die neue Sicherheitsbehörde ZITiS eröffnet.
ZITiS steht für „Zentrale Stelle für Informationstechnik im Sicherheitsbereich“, hinter dem sperrigen Namen verbirgt sich ein weiterer Meilenstein zum Gesinnungsstaat: ZITiS soll nämlich „Werkzeuge entwickeln, mit denen Whatsapp-Kommunikation, Skype-Gespräche und Kurz-Nachrichten entschlüsselt, abgehört und überwacht werden können“, berichtet der „Bayrische Rundfunk“.
„ZITiS erforscht also künftig Methoden und Produkte wie Trojaner und verschafft Ermittlern Zugriff zu verschlüsselten Daten auf Handys oder Computer.“
Von den 120 Planstellen sind derzeit erst 17 besetzt, die Abwerbung von Fachleuten für Digitale Forensik, Kryptoanalyse und Telekommunikationsüberwachung erweist sich als schwer.
In der Kritik steht ZITiS auch wegen der Bündelung von Informationen aus Geheimdienst- und Strafverfolgungsbehörden, womit das gesetzliche Trennungsgebot zwischen diesen Organen faktisch außer Kraft gesetzt würde.
Auch die mangelnde Transparenz und Kontrolle steht im Fokus der Kritik.
(sp)
