Kultur & Gesellschaft
5
Berlin.
Katrin Göring-Eckardt, Spitzenkandidatin der Grünen, hat sich gegen ein Verschleierungsverbot für Frauen in der Öffentlichkeit ausgesprochen.
Im Sender „Radio eins“ warnte Göring-Eckardt, ein Verschleierungsverbot führe dazu, daß die Frauen nicht mehr auf die Straße gehen könnten, sondern zu Hause eingesperrt würden.
Man könne sich zwar vor Gericht oder im Straßenverkehr nicht vollverschleiern, „aber ansonsten würde ich lieber mit den Frauen in Kontakt treten, daß sie die Dinger selber abnehmen und auch wissen, daß das hier selbstverständlich ist und daß man das darf“.
Zu dem von der Alternative für Deutschland geforderten Verbot von ausländisch finanzierten Moscheebauten und der Aussage, der Islam gehöre nicht zu Deutschland, sagte die Spitzenkandidatin: „Natürlich gehört der Islam zu Deutschland, und natürlich gehören Muslime zu Deutschland.
Und ich finde, darüber können wir ganz schön froh sein.
Es wäre sehr langweilig, wenn wir nur mit uns zu tun hätten.“
Das ist nicht die einzige islamfreundliche Aussage der Politiker, so sagte sie 2015 auf der Synode der evangelischen Kirche in Bremen mit Blick auf die Asylkrise: „Wir kriegen jetzt plötzlich Menschen geschenkt.“ Durch die Asylwelle werde Deutschland religiöser, bunter, vielfältiger und jünger.
Anfang September sprach sie sich auch gegen die Einschränkungen beim Familiennachzug aus: „Die Aussetzung des Familiennachzugs muß enden“, sagte sie der „Bild-Zeitung“.
„Bei uns leben Familienväter, die sich integrieren sollen in Deutschland.
Das können sie aber nicht, solange ihre Kinder und Frauen noch irgendwo in Aleppo, Damaskus oder sonstwo sitzen.“ Der Familiennachzug sei der „Schlüssel zur Integration“.
(tw)
