Kultur & Gesellschaft
2
Höhenkirchen-Siegerstbrunn.
Eine Schreckenstat erschütterte am Wochenende Bayern: In der Bahnhofstraße, mitten im Ortskern von Höhenkirchen-Siegertsbrunn, vergewaltigten zwei junge Afghanen eine 16Jährige.
Die Details der Tat schockieren die Gemeinde.
So soll das Mädchen sich anfangs vor der Gemeinschaftsunterkunft aufgehalten haben, bevor sie sich mit drei Afghanen im Alter von 17,18 und 27 Jahren auf den Weg zum Bahnhof begab.
Hinter der Ecke eines verlassenen Grundstücks vergewaltigten dann schließlich zwei der Täter das Mädchen, als auch der dritte Ausländer das laut um Hilfe schreiende Mädchen vergewaltigen wollte, kam ein Augenzeuge, die brutalen Sextäter ergriffen daraufhin die Flucht.
Zwei Polizeibeamte, die gerade in der nur 150 Meter entfernten Asylunterkunft im Einsatz waren, gehörten zu den ersten Personen, die am Tatort eintrafen.
Dank einer unmittelbar eingeleiteten Sofortfahndung konnten nach kurzer Zeit alle drei Asylbewerber rund um den Tatort festgenommen werden.
(tw)
