Kultur & Gesellschaft
3
Rostock.
Am Wochenende wurden Politiker und Wahlkämpfer der AfD Rostock das Ziel einer brutalen Attacke von Linksextremisten, die Pflastersteine auf die AfD-Anhänger warfen.
Auch das Schweriner Wahlkreisbüro wurde erneut Opfer eines linken Angriffs.
AfD-Fraktionschef Leif-Erik Holm verurteilte die Attacken aufs Schärfste: „Mit dieser feigen und hinterhältigen Attacke in Rostock hat die Gewalt gegen die AfD in Mecklenburg-Vorpommern ein noch schlimmeres Ausmaß erreicht.
Noch in der vergangenen Woche wurde uns ausgerechnet von Linken und Grünen vorgeworfen, die Begleitung unserer Plakatieraktionen in Rostock durch die Polizei sei ‚Effekthascherei‘ und binde unnötig Polizeikräfte.
Aber ganz offensichtlich ist Wahlkampf für die AfD in einigen Bezirken der Stadt ohne Polizeischutz gar nicht mehr möglich.
Die Altparteien haben mit ihrem massiven Anti-AfD-Wahlkampf den Boden für solche Attacken bereitet und distanzieren sich bis heute nicht von diesen Gewaltexzessen.
Auch von Ministerpräsidentin Schwesig, die sich sonst zu jedem Tomatenwurf äußert, ist kein Wort zu fliegenden Pflastersteinen zu hören.
Oder sind solche No-Go-Areas für die AfD sogar politisch gewollt?
Bereits die dauernden Angriffe auf unser Wahlkreisbüro in Schwerin haben das Gewaltpotenzial der linken Szene mehr als verdeutlicht.
Erst fliegen Steine auf Scheiben und mittlerweile auf Menschen.
Gar nicht auszudenken, was passiert wäre, wenn jemand von diesen Geschossen getroffen worden wäre.“
Zeitgleich zu den linksradikalen Anschlägen in Mecklenburg-Vorpommern wurde in Dresden ein 72 Jahre alter AfD-Wahlkämpfer von Linken ins Krankenhaus geprügelt, ebenso war ein AfD-Infostand im westfälischen Münster Ziel einer Attacke.
Bereits in der letzte Woche hatte ein AfD-Direktkandidat aus Stuttgart seinen Wahlkampf eingestellt, nachdem er zuvor mehrfach von linksradikalen Gewalttätern tätlich angegriffen worden war.
Zu den gewalttätigen Übergriffen auf AfD-Wahlkämpfer gesellen sich bundesweit Störmanöver wie der Diebstahl oder die Zerstörung von Plakaten.
(sp)
