National
6
Berlin.
Kurz vor den Bundestagswahlen sind sich die Meinungsforschungsinstitute in bezug auf den Aufwärtstrend der AfD einig: das Ergebnis wird aller Voraussicht nach zweistellig werden, die AfD hat gute Chancen drittstärkste Kraft im Bundestag zu werden.
Am Wochenende veröffentlichte Emnid die aktuellen Zahlen: die AfD stieg um zwei Prozentpunkte auf 11 Prozent, bereits am Freitag war die Partei bei den Forschungsgruppen Wahlen auf 10 Prozent gestiegen.
Und bereits am Donnerstag taxierte Infratest dimap die AfD bei 12 Prozentpunkten.
Bei allen drei Instituten wäre die AfD als drittstärkste Partei im Deutschen Bundestag.
(sp)
Eine Übersicht sehen Sie hier: http://www.wahlrecht.de/umfragen/index.htm
