International
2
Washington.
Der Glaubwürdigkeit beim eigenen Wählerpublikum tut das nicht wirklich gut: US-Präsident Donald Trump hat jetzt die ihm von beiden Kammern des US-Parlaments vorgelegte Resolution gegen „Rassismus” und „Haßkriminalität” unterzeichnet.
Mehr noch: Trump erklärte in diesem Zusammenhang, er sei „froh”, das Dokument zu unterzeichnen.
Wörtlich heißt es in der Erklärung: „Als Amerikaner verurteilen wir die jüngste Gewalt in Charlottesville und lehnen Haß, Fanatismus und Rassismus in allen Formen ab.“
Senat und Repräsentantenhaus hatten Trump zu einer klaren und harten Haltung gegen Rassismus gedrängt.
Die zuvor von beiden Kammern des US-Kongresses gebilligte Resolution verurteilt wörtlich „weiße Nationalisten, weiße Rassisten, den Ku-Klux-Klan, Neonazis und andere Haßgruppen”.
In den sozialen Medien ist die Empörung über die unverhohlene Distanzierung von der eigenen Wählerklientel unterdessen groß.
Auf Twitter kursieren Fotos von Ex-Anhängern des Präsidenten, die ihre roten Trump-Fanmützen wegwerfen oder verbrennen.
Auch die früher vom inzwischen geschaßten rechten Präsidentenberater Steven Bannon geleitete Website Breitbart News berichtete, die Angehörigen von Menschen, die von illegalen Einwanderern ermordet wurden, seien entsetzt über Trump.
Viele rechtskonservative Wortführer sind überzeugt, daß der „Sumpf“ des politischen Establishments in Washington Donald Trump inzwischen geschluckt und auf Linie gebracht hat.
(mü)
