Kultur & Gesellschaft
4
Bielefeld.
In Bielefeld führt das Land Nordrhein-Westfalen ein „Zentrum für interkulturelle Kompetenz der Justiz NRW“ ein.
Ab Jahresende sollen zwölf Mitarbeiter die landesweite Einrichtung der Justiz in Fragen des Islamismus, des Extremismus und der politischen Gewalt schulen, erklärte NRW-Justizminister Peter Biesenbach (CDU) der „Neuen Westfälischen Zeitung“.
„Wir müssen uns um Kriminalitätsphänomene wie die Krawalle rund um den G20-Gipfel oder die Kölner Silvesternacht kümmern“, sagte Biesenbach.
Denn dort habe der Staat vorübergehend die Kontrolle verloren.
„Das verunsichert die Menschen zutiefst.“ Insbesondere gegen islamischen Extremismus sollen neue Strategien erarbeitet werden.
„Wir haben bereits vier Islamwissenschaftler in der JVA in Remscheid, das funktioniert echt gut.
Die Kollegen haben schon jetzt mehr als 1.600 Kräfte aus dem Justizvollzug geschult“, meinte Biesenbach dazu.
