16. September 2017
Das einst christliche Großbritannien hat erst den eigenen christlichen Glauben politisch korrekt aufgeweicht (Lesben und Schwule sowie wie auch immer Verheiratete als Pastoren und Pastorinnen erlaubt) und politisch korrekte Denke seit ein paar Jahren zur neuen Kultform gemacht.
Der Islam ist derart auf dem Vormarsch, dass der Birmingham-Attentäter in einer Moschee groß wurde, die schon vor vielen Jahren in eine aufgegebene ehemalige christliche Kirche eingezogen war.
Ich beobachte, dass Eltern in Dtld.
ihre Kinder vermehrt nicht mehr auf Abschlussfahrt nach London reisen lassen und sogar manche Schulen still und leise London/UK mit anderen Ländern ausgetauscht haben.
So kann es gehen.
Noch gibt es noch Alternativen in Europa.
Aber Großbritannien ist wohl verloren.
Der Islam übernimmt das Land.
Der moslemische Bürgermeister Londons gibt regelmäßig zur Aussage, dass Terror in einer größeren Stadt normal sei.
Ich als Christ sage dazu ganz klar nein.
Das ist nicht normal und darf es niemals sein.
Lassen wir Zustände, wie sie Merkel-CDU begünstigt hat nicht mehr weiter zu.
Es gibt eine Alternative.
Verbünden wir uns mit anderen noch christlichen Ländern und verbieten und beseitigen die Religion, die weltweit nur Probleme macht.
Alles andere ist völlig falsch verstandene Toleranz.
