15. September 2017
Nimmt man die Wähler dazu, die ihre Priorität AfD nicht angeben, dann könnte es tatsächlich noch 15%+x werden.
Ich habe den Eindruck, dass eine gute Dynamik in den Wahlkampf der AfD hereingekommen ist.
Was besonders gefällt ist der unermüdliche Einsatz nicht nur der AfD Spitzen sondern auch des Parteifussvolks.
Wichtig war, dass sich auch Unabhängige wie Steinbach oder Schulte für die AfD engagieren und es den Kartell-Parteien nicht gelungen ist, das Migrationsthema zu verschweigen.
Dennoch glaube ich an einen Versuch der Blockparteien samt System-Medien (wie z.B. gegen Gauland, Weidel, Höcke) das Ganze noch über eine wie auch immer erfundene „Sensation“ gegen die AfD zu kippen.
Ich hoffe, dass die Wähler nicht mehr so naiv sind darauf hereinzufallen.
