Kultur & Gesellschaft
13
Gießen.
Seit Wochen halten Asylbewerber aus den nordafrikanischen Maghreb-Staaten die Polizei und Justiz im hessischen Gießen in Atem.
Besonders auffällig sind Asylbewerber aus Algerien.
So gehen von 177 Anzeigen wegen schweren Diebstahls im vergangenen Jahr mindestens 96 auf das Konto von Algeriern.
„Es sind wenige, die viel machen“, betont Jörg Reinemer, Sprecher des Polizeipräsidiums Mittelhessen, gegenüber dem „Gießener-Anzeiger“.
So konnten in den vergangenen Wochen mehrere Verdächtige festgenommen werden, die sich zwar erst seit wenigen Monaten in Deutschland aufhalten, aber „in dieser Zeit haben sie schon jede Menge Straftaten begangen“, erläutert Reinemer.
So steht beispielsweise ein 16-jähriger Asylbewerber aus Algerien im Verdacht, in einer Nacht gleich mehrere Frauen überfallen zu haben.
Und das obwohl „die Streifendichte (…) schon besonders hoch“ ist.
In Gießen sind aktuell 1.185 Asylbewerber untergebracht.
(tw)
