Wirtschaft
3
Moskau/Berlin.
Laut einer Studie der Deutsch-Russischen Auslandshandelskammer (AHK) lehnt ein Großteil der deutschen Wirtschaft die neuen US-Sanktionen gegen Rußland ab.
Dazu hatte die AHK 193 deutsche Unternehmen befragt.
Etwas mehr als die Hälfte, 52 Prozent, gaben an, von den Sanktionen betroffen zu sein.
Ganze 97 Prozent beurteilen die US-Sanktionen mit „eher negativ“ oder „eindeutig negativ“.
Schwere Umsatzeinbußen fürchten zwölf Prozent der Unternehmen, trotzdem wollen fast drei Viertel an ihren Beziehungen mit Rußland festhalten.
„Die neuen Sanktionen schweben wie ein Damoklesschwert über den deutschen Unternehmen“, sagte der AHK-Vorstandsvorsitzende Matthias Schepp bei einer Präsentation, die diese Woche in Moskau vorgestellt wurde.
Die neuen Sanktionen werden als bedrohlicher als die bereits 2014 verhängten eingeschätzt.
Sie richten sich vor allem gegen den russischen Energiesektor, insbesondere ist auch das Pipeline-Projekt Nord-Stream 2, das russisches Gas durch die Ostsee nach Deutschland bringen soll, bedroht.
Daran sind auch deutsche Unternehmen wie die BASF-Tochter Wintershall beteiligt.
Kritiker betonen, die USA wolle lediglich ihr eigenes Gas nach Europa verkaufen.
„Ich kann mich des Eindrucks nicht verwehren, daß Nord Stream 2 auf halber Strecke verhindert werden soll“, urteilte Rainer Seele, AHK-Präsident und Chef des österreichischen Energiekonzerns OMV.
