Kultur & Gesellschaft
2
Wien.
Auch im Nachbarland Österreich treibt der Gender-Wahn mitunter krude Blüten.
Jetzt haben die Grünen im Wiener Bezirk Penzing die Kinderbücher ins Visier genommen, die ihnen nicht „gender-gerecht“ genug sind.
Deshalb soll nun für Kindergärten und städtische Büchereien „geschlechtersensibler“ Lesestoff beschafft werden.
Dies fordern die örtlichen Grünen derzeit im Penzinger Bezirksausschuß.
„Noch viel zu oft finden sich in Kinderbüchern ausschließlich Strukturen vergangener Jahrzehnte”, heißt es in der Begründung eines einschlägigen Antrags.
Dabei gebe es mittlerweile sehr gute Werke, die „die Buntheit unserer Gesellschaft darstellen”, heißt es weiter.
Deshalb sollen nun „gendersensible“ Bücher eingekauft werden.
In einem Grazer Stadtbezirk – Jakomini – wurde dieses Anliegen der Grünen sogar von der ÖVP unterstützt.
Im Wiener Stadtteil Penzing dürfte sich die Genderisierung der Büchereien und Kindergarten dagegen noch etwas verzögern – für die nächste Sitzung der Bezirksvertretung wurden die einschlägigen Grünen-Anträge aus formalen Gründen vorerst noch nicht zugelassen.
(mü)
