Kultur & Gesellschaft
3
München.
Die Anzahl der Vergewaltigungen ist in Bayern in den ersten sechs Monaten diesen Jahres stark angestiegen.
Im ersten Halbjahr 2017 sind fast 50 Prozent mehr Fälle angezeigt worden als im Vorjahreszeitraum, 685 Fälle tauchen in der Polizeistatistik insgesamt auf.
Die Taten, die Zuwanderern zugeordnet werden, stiegen sogar um 91 Prozent.
Damit stieg ihr Anteil auf fast 20 Prozent aller Sexualstraftaten.
Die Gründe für diesen Anstieg sind laut Innenminister Joachim Hermann (CSU) „unklar“.
Dennoch will er insbesondere auch in Asylunterkünften Sexualstraftaten gezielter bekämpfen.
„Neben einer erhöhten Polizeipräsenz gehören dazu auch gezielte Präventionsmaßnahmen“, meint der Innenminister und fordert zudem, bei der Registrierung von Asylbewerbern künftig auch DNA-Proben zu nehmen.
(tw)
