14. September 2017
Es werden alle Register gezogen.
Die Vermutung lag nahe, dass gegen die AfD in den letzten Tagen vor der Wahl nochmals alle Knüppel ausgepackt werden.
Es geht um Einschüchterung, tätliche Angriffe, Zerstörung von Plakaten, Denunziationen und natürlich Fake-News.
Nachdem Alice Weidel für viele überraschend gut über die Medien ankommt, versucht man nun den Fake-Angriff auf die Person.
Da werden nun angebliche E-Mails herumgereicht und Weidel soll auch noch eine Asylantin schwarz beschäftigt haben.
Nachdem man argumentativ stets gegen AfD Spitzen unterliegt oder schlicht unfair pöbelt (Stegner, Scheurer etc.) versucht man nun die Integrität der Personen in der AfD zu erschüttern.
Nach den verbalen Ausfällen verschiedener Kartell-Politiker gegen AfD Spitzen ist das geradezu ein schlechter Witz.
Unschwer ist die Taktik zu erkennen: Statt Argumenten werden Gerüchte und Verunglimpfungen gestreut.
Ich glaube allerdings nicht, dass die Dreckwerfer nicht als solche erkannt werden.
Unterschwellig gehen viele davon aus, dass die AfD viel stärker abschneiden könnte als in den Wahlumfragen sichtbar.
Eine diesbzügliche Äusserung eines Wahlforschers von DIMAP/INSA bei Maischberger lässt aufhorchen.
Er geht davon aus, dass sich in der Endphase des Wahlkampfes noch einige der vielen Unentschlossenen für die AfD entscheiden könnten.
