International
3
Washington.
Alle paar Jahre wieder – auch die Regierung Trump hat jetzt, wie ehedem bereits die Bush-Administration, die Entwicklung kleinerer Atomwaffen, sogenannter „Mini-Nukes“, angekündigt, mit denen auf aktuelle Entwicklungen reagiert werden soll.
Die neuen Sprengköpfe sollen vor allem Rußland und Nordkorea „eindämmen“.
Die Sprengköpfe sollen Medienberichten zufolge auf Raketen montiert oder mit Flugzeugen bzw. durch Spezialeinheiten ans Ziel transportiert werden.
Das neue Waffensystem soll nach Regierungsangaben nicht teuer sein und dem Gegner keinen erheblichen Schaden zufügen.
Derzeit ist die Bombe B61 die am weitesten verbreitete Kernwaffe der USA.
An dieser Tatsache wird sich den Plänen des Pentagons zufolge bis zum Jahr 2025 – und wahrscheinlich darüber hinaus – nichts ändern.
(mü)
