International
5
Brüssel.
Nach der harschen Reaktion der ungarischen Regierung auf das Urteil des Europäischen Gerichtshofes (EuGH), wonach auch Ungarn „Flüchtlinge“ im Rahmen von EU-Umverteilungsprogrammen aufnehmen müsse, signalisiert Brüssel jetzt – zumindest optisch – Entgegenkommen.
EU-Parlamentspräsident Tajani hat sich dafür ausgesprochen, Ungarn mehr finanzielle Unterstützung beim Grenzschutz zukommen zu lassen.
Dieser Vorschlag käme der ungarischen Regierung insofern entgegen, als Präsident Orbán fordert, daß die EU die Hälfte der Kosten für den Grenzzaun im Süden des Landes trägt.
Medien zitieren Tajani mit den Worten: „Ich bin dafür, in die Grenzen Ungarns zu investieren und diese Grenzen zu stärken, weil es hier um eine Außengrenze der Europäischen Union geht.” Im Gegenzug müsse Ungarn aber bereit sein, „Flüchtlinge“ im Rahmen der Umverteilung innerhalb der EU aufzunehmen.
Das Ziel müsse lauten, die illegale Einwanderung zu verringern, sagte Tajani.
„Wir müssen die Einwanderung auf der Balkanroute genauso wie die Einwanderung über das Mittelmeer stoppen.“ Dies sei nur mit mehr Grenzpolizisten zu schaffen.
Die Migrationswelle sei „eines der wichtigsten Probleme der EU”.
Der Budapester Regierungschef Orbán hatte als Reaktion auf das EuGH-Urteil erklärt, man sehe „keinen Grund, etwas an der Flüchtlingspolitik zu ändern”.
Aus dem Urteil folge nicht, daß „wir einfach hinnehmen müßten, mit wem wir zusammenleben sollen, denn darüber werden wir Ungarn bestimmen“.
(mü)
