National
5
Berlin.
Soeben wurden die aktuellen Zahlen des Meinungsforschungsinstituts INSA bekanntgegeben: die AfD klettert um 0,5 Punkte auf nun 11 Prozent.
Der Kampf um Platz drei hat sich inzwischen zu dem Spannungsmoment zwei Wochen vor den Bundestagswahlen entwickelt.
Die FDP legt ebenfalls um 0,5 Punkte (9 Prozent) zu, ebenso die Linke, die nun auf 10,5 Prozentpunkte kommt.
Die Grünen scheinen sich jedoch aus dem Kampf um Platz drei zunehmend zu verabschieden, fallen weiter und werden nur noch auf 6 Prozent taxiert – ihr Bundestagseinzug wankt!
Die Unionsparteien stehen weiter bei 36,5 Prozent, die Sozialdemokraten erhielten laut INSA 23,5 Prozentpunkte (beide +/- 0).
(sp)
