International
3
Wiesbaden.
Auf das katastrophengeschüttelte bundesdeutsche Asyl-Wesen kommt neues Ungemach zu: wie jetzt auch das Bundeskriminalamt einräumen muß, verfügt die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) über gut 11.000 syrische Blanko-Reisepässe, die mißbraucht werden und IS-Aktivisten Tür und Tor öffnen können.
Jetzt wird nach den Paß-Dokumenten angeblich gefahndet.
Wie das BKA in einem internen Dokument ausweist, seien auch von anderen Terrorgruppen in Syrien im Zuge der Kämpfe der letzten Jahre Blanko-Pässe gestohlen worden.
Alles in allem geht das BKA demnach von 18.000 syrischen Paß-Vordrucken aus.
Für Sicherheitsexperten liegt der Fall klar.
So zitieren Medien etwa den Terror-Fachmann Malte Roschinski mit den Worten, es liege nahe, daß Personen, die mit Anschlägen beauftragt worden seien – etwa die Attentäter von Paris -, vom IS „mit vervollständigten Blanko-Pässen ausgestattet wurden”.
Syrische Pässe sind bei Einwanderern ohne Ausweise auch deshalb beliebt, weil sie die Chance erhöhen, in Europa als „Flüchtling“ anerkannt zu werden.
Laut Angaben der BILD-Zeitung ließ das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BamF) im Vorjahr nicht weniger als 81.301 Reisepässe wegen Auffälligkeiten nachträglich überprüfen und entdeckte dabei immerhin 8.625 Fälschungen.
(mü)
