International
4
Moskau/Damaskus.
Eine brisante Meldung, die die offizielle Syrien-Politik der USA – die angeblich die Bekämpfung der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) verfolgt – konterkariert: die russische Nachrichtenagentur RIA Novosti will jetzt aus einer nicht näher genannten militärisch-diplomatischen Quelle erfahren haben, daß die US-Luftwaffe im August mehr als 20 Feldkommandeure des IS aus dem umkämpften ostsyrischen Deir ez-Zor in Sicherheit gebracht habe.
Wörtlich zitiert RIA Novosti die Quelle mit den Worten: „In den letzten Wochen im August wurden vor dem Hintergrund der Erfolge der syrischen Regierungstruppen im Osten Syriens eine Reihe der US-Geheimdiensten unterstellten Feldkommandeure dringend aus Deir ez-Zor in Sicherheit gebracht.“ Dies sei unternommen worden, um die Erfahrung der Kämpfer andernorts einsetzen zu können.
So habe ein Hubschrauber der US-Luftwaffe spät am 26. August in der Nähe der Ortschaft Treif nordwestlich von Deir ez-Zor zwei IS-Feldkommandeure „europäischer Herkunft“ mit deren Familienmitgliedern abtransportiert.
Das Vorgehen der US-Luftwaffe komme der syrischen Regierungsarmee freilich entgegen, denn:.
„Die Kämpfer, die dank den Amerikanern ohne ihre Anführer zurückgeblieben sind, geben organisierte Aktivitäten auf, verlassen ihre Stellungen, indem sie sich anderen Gruppierungen anschließen oder vereinzelt die Flucht ergreifen“, so die RIA Novosti-Quelle weiter.
Die US-geführte Koalition hat die Informationen unterdessen prompt dementiert.
(mü)
