International
4
Canberra.
Auch in Australien stößt die in der Bevölkerung populäre strenge Zuwanderungspolitik der Regierung auf den Widerstand des liberalen Establishments.
Jetzt hat ein australischer Richter einer Rekordentschädigung von insgesamt 70 Millionen australischen Dollar (knapp 47 Millionen Euro) für eine Gruppe von 1900 Boots„flüchtlingen“ zugestimmt.
Die Summe sei „fair und angemessen“, erklärte Richter Cameron Macaulay vom obersten Gerichtshof des Bundesstaats Victoria.
Die Regierung und Anwälte von knapp 1400 der betroffenen Boots„flüchtlinge“ hatten sich im Juni auf einen Vergleich geeinigt.
Das Geld soll Boots„flüchtlingen“ ausgezahlt werden, die auf dem Seeweg nach Australien wollten, dann aber in Lager auf der Pazifikinsel Manus gebracht wurden, die zu Papua-Neuguinea gehört.
Dort hätten sie seelischen und körperlichen Schaden genommen, erklärten die Kläger.
Australien lehnt es grundsätzlich ab, Asylsuchende aufzunehmen, die mit dem Boot ankommen.
Mit den Pazifikstaaten Papua-Neuguinea und Nauru hat es Abkommen zu deren Unterbringung geschlossen.
Das Lager auf Manus soll im Oktober geschlossen werden.
(mü)
