Kultur & Gesellschaft
1
Brüssel.
Bombige „Bereicherung“: nach Einschätzung des Anti-Terror-Koordinators der EU, Gilles de Kerchove, halten sich derzeit rund 50.000 identifizierte radikale Moslems in der EU auf, potentielle „Schläfer“ nicht inbegriffen.
Allein in Großbritannien gebe es 20.000 bis 25.000 identifizierte radikale Moslems, sagte Gilles de Kerchove, in einem Gespräch mit der spanischen Tageszeitung „El Mundo“.
500 von ihnen stünden bereits unter besonderer Beobachtung durch den britischen Geheimdienst.
In Spanien gebe es etwa 5.000 Islamisten, in Frankreich 17.000.
Insgesamt veranschlagt de Kerchove die Zahl der bekannten Islamisten in Europa auf über 50.000
Wörtlich sagte der EU-Koordinator: „Ich will jetzt nicht mit einer genauen Zahl spekulieren, aber es sind zehntausende, die in Europa leben, mehr als 50.000.“ Es sei schwierig, präzise Zahlen für die gesamte EU zu veröffentlichen.
Er rechne zudem mit weiteren Anschlägen.
Das Problem des islamistischen Terrorismus in Europa könne Europa noch Jahrzehnte begleiten.
(mü)
