International
2
Seoul.
Im Windschatten der aktuellen Eskalation im Nordkorea-Konflikt zeichnen sich neue militärische Lösungsansätze ab.
Jetzt will die südkoreanische Regierung Medienberichten zufolge eine eigene Spezialeinheit ins Leben rufen, deren Aufgabe es sei, „die Führung des Regimes in Pjöngjang einschließlich Kim Jong Un zu eliminieren.” Die Einheit soll eng mit US-Spezialkräften wie den Navy-Seals kooperieren.
„Wir sind jetzt in der Phase der Konzipierung”, bestätigte Verteidigungsminister Song Young Moo einschlägige Medienberichte.
„Ich glaube, wir können eine solche Enthauptungseinheit bilden und bis zum 1. Dezember operationsfähig machen.”
Im Falle eines nordkoreanischen Nuklearangriffs könnte nach Einschätzung von Experten das Gegenkonzept darin bestehen, Nordkorea mit ballistischen Raketen und Marschflugkörpern gefechtsunfähig zu machen.
Darüber hinaus sollen konventionelle Waffensysteme Raketenabschußrampen, Nuklearanlagen und unterirdische Kommandostände zerstören.
Das Risiko eines Nuklear-Konflikts mit Nordkorea ist nach Ansicht von UN-Generalsekretär Antonio Guterres die derzeit „gefährlichste Krise” der Welt.
Der UN-Chef verurteilte den nordkoreanischen Atomtest vom Sonntag.
(mü)
