Kultur & Gesellschaft
4
Bergisch-Gladbach.
Ein 40jähriger Mann wurde am vergangenen Donnerstagabend von einer Gruppe Jugendlicher angegriffen und brutal niedergeschlagen, in Folge des Sturzes erlitt der Familienvater so schwere Verletzungen, daß er im Krankenhaus verstarb.
Der genaue Hintergrund der Auseinandersetzung ist noch unklar, es kam offenbar gegen 20.30 Uhr zu einem Streit zwischen dem Mann und den Jugendlichen.
„Wir müssen noch ermitteln, worum es dabei ging.
Fest steht bislang nur, daß den Worten eine körperliche Auseinandersetzung folgte und der 40Jährige in deren Verlauf zu Boden stürzte“, erklärte Kölns Oberstaatsanwalt Ulrich Bremer gegenüber dem „Express“.
Mutmaßlicher Hintergrund ist ein Streit, weil der Familienvater keine Zigarette abgeben wollte.
Mittlerweile konnten die Kriminalbeamten einen 18jährigen Türken festnehmen, der den Angriff zugegeben hat.
Ein zuvor festgenommener 16Jähriger wurde wieder auf freien Fuß entlassen.
Doch auch der 18Jährige ist wieder frei, da es „keine Haftgründe“ gebe.
„Da der Jugendliche keinen Tötungsvorsatz hatte, das Opfer die tödlichen Verletzungen durch den Aufprall auf dem Boden erlitt, ermitteln wir wegen Körperverletzung mit Todesfolge“, erklärte Oberstaatsanwalt Ulrich Bremer der „Bild“-Zeitung.
(tw)
