6. September 2017
Österreich, Italien, Ungarn (u.a.) sind Staaten, die zum Geltungsbereich des Schengen-Abkommens gehören.
Dieses sieht vor, an den Binnengrenzen dieser Staaten keine Kontrollen mehr durchzuführen, stattdessen die Außengrenzen der EU wirksam zu sichern.
Soweit die Theorie.
Der Massenansturm von sogenannten „Flüchtlingen“ aus dem Orient sowie illegalen Zuwanderern aus Schwarzafrika nach Europa hat nun aber gezeigt, daß das Schengen-Abkommen in der harten Praxis und unter Belastung nicht funktioniert.
In beiden Fällen war die EU außerstande, ihre Außengrenzen zu sichern.
Ungarn griff daraufhin zur Selbsthilfe und errichtete an der EU-Außengrenze zu Serbien (Balkanroute) einen massiven Zaun mit Bewachung.
Aber statt Dank und Anerkennung seitens der EU-Kommission erntete Ungarn von ihr nur harsche Kritik.
Auch Italien hat eine EU-Außengrenze, nämlich den Rand ihrer 12-Meilen-Zone.
Da man aber in einem Meer logischerweise keinen Zaun errichten kann – ganz abgesehen davon, daß ein solcher die normale Schiffahrt behindern würde -, müßte die italienische Marine die „Flüchtlings“-Boote notfalls mit militärischer Gewalt stoppen, was sicherlich weitere Tote zur Folge haben würde.
Also fischt man deren Insassen gemäß dem Ethos der christlichen Seefahrt aus dem Meer und bringt sie aufs eigene Festland.
Was mich nun aber verwundert, ist, daß es den italienischen Behörden nicht gelingt, die schätzungsweise mindestens 95 Prozent nicht asylberechtigten Wirtschaftsflüchtlinge wieder zurück nach Afrika zu transportieren – oder fehlt der Mumm dazu?.
Stattdessen leitet man sie weiter zur österreichischen Staatsgrenze, wodurch der Gedanke des Schengen-Abkommens ad absurdum geführt wird und Österreich selbstverständlich berechtigt ist, zum Selbstschutz Militär am Brenner-Paß aufmarschieren zu lassen.
Zwei der tiefer gehenden Ursachen für diese desaströse Völkerwanderung aus Schwarzafrika sind meines Erachtens die dortige Bevölkerungsexplosion sowie die weitverbreitete Korruption der dortigen Eliten.
Aber bei der Beseitigung dieser Mißstände können wir Europäer den Afrikanern nicht helfen; das müssen sie schon selber tun!
