5. September 2017
Die Fünferrunde im ARD hat es einmal mehr gezeigt: gegen AfD und Weidel wird wie früher gegen die NPD sofort die Nazi-Keule ausgepackt.
Weidel reagierte gelassen darauf vor allem was die dialektischen Vorwürfe von Wagenknecht anging.
Dennoch war mir das etwas zu harmlos.
Wenn AfD Politikern Wortentgleisungen vorgeworfen werden dann sollte darauf scharf reagiert werden nämlich insofern, dass man der Linken nachweisen kann linksterroristische Gruppen zu unterstützen oder sogar mit solchen zusammn zu arbeiten.
Man kann dabei Gewaltaktionen der Antifa in Hamburg oder anderswo herbeiziehen.
Auch Stegners Aufruf AfD Politiker zu attackieren ist ein Aufruf zur Gewalt.
Es sollte dabei immer klar gemacht werden, dass Verfassungsbrüche der Bundesregierung oder Gewaltunterstützungen durch die Linke ein ganz anderes Niveau haben als eventuelle Wortentgleisungen von Herrn Gauland.
Es muss klar werden, dass die Taten der Linken zum Erkennen führen und nicht Worte.
Ansonsten finde ich die Auftritte von Frau Weidel sehr gelungen, denn sie formuliert nachvollziehbar, stringent und intelligent.
