Kultur & Gesellschaft
6
Leipzig.
Burkhard Jung (SPD), Leipzigs Oberbürgermeister, hat die Polizei für ihren „Tipp“ an Frauen, nicht mehr alleine laufen (joggen) zu gehen, gerügt.
„Es wäre besser, zu zweit joggen zu gehen oder zumindest zu schauen, ob immer jemand anders irgendwo in der Nähe ist“, hatte zuvor ein Polizeisprecher der „Leipziger Volkszeitung“ gesagt, nachdem eine Joggerin am Ende der letzten Woche am hellichten Tage von einem Migranten brutal vergewaltigt worden war.
Joggerinnen sollten beim Überholen immer einen Blick zurückwerfen, um sicherzustellen, daß sie nicht von hinten angegriffen werden, heißt es weiter.
„Die Antwort des Staates auf diese unfaßbare Tat und vorgegangene Übergriffe muß sein: mehr Polizisten auf den Straßen und in den Parks, wie ich es seit Jahren fordere“, meinte dagegen der SPD-Politiker gegenüber der „Bild“-Zeitung.
Und weiter: „Wir alle möchten in einer Stadt leben, in der ganz selbstverständlich Frauen auch alleine im Park joggen können, in der sich alle sicher bewegen können.
Und dafür brauchen wir sichtbar mehr Polizei.“
Das Opfer des noch nicht gefaßten „südländisch aussehenden Mann[es]“ mußte aufgrund ihrer schweren Verletzungen notoperiert werden.
Dem Täter werden weitere Taten zugeschrieben, die Fahndung läuft auf Hochtouren.
AfD-Spitzenkandidatin Alice Weidel nahm dies für eine Stellungnahme im Namen ihrer Partei zum Anlaß: „Daß wir Sexualstraftäter nichtdeutscher Herkunft rigoros abschieben möchten, ist hinlänglich bekannt.
Zur Realität in Merkel-Deutschland gehört jedoch auch, daß die uns von der Bundesregierung aufgebürdete Gefährdung der inneren Sicherheit gar nicht so schnell behoben werden kann, wie es erforderlich wäre.
Wir fordern deshalb, Frauen und Mädchen bundesweit kostenfreie Selbstverteidigungskurse anzubieten.“
Garniert wurde die Forderung Weidels mit einem in den sozialen Netzwerken von der AfD geteilten „Fotobeitrag“:
