International
1
Auch die UNO ist mittlerweile der Ansicht, daß die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) in Syrien innerhalb der nächsten Wochen vernichtet und besiegt sein dürfte.
Der UN-Sondergesandte für Syrien, Staffan de Mistura, sagte jetzt in einem BBC-Interview, die letzten noch verbliebenen IS-Hochburgen könnten bis Ende Oktober fallen.
Wörtlich sagte de Mistura: „Was wir jetzt beobachten, ist aus meiner Sicht der Anfang vom Ende des Krieges.
Wir müssen garantieren, daß es auch der Anfang vom Frieden ist.
Das ist die Herausforderung zur Zeit.“
Die Lage in drei Orten sei noch nicht stabil: Raqqa, Deir ez-Zor und Idlib.
Die Befreiung der ersten zwei Städte sei „eine Frage von wenigen Monaten“, erklärte der UN-Sondergesandte.
„Die syrische Regierung und die Russen werden es (Deir ez-Zor: d.
Red.)
wahrscheinlich bis zum Monatsende befreien, spätestens Anfang Oktober“, so de Mistura.
„Die USA und die von ihnen unterstützten Demokratischen Kräfte Syriens werden Raqqa wahrscheinlich bis Ende Oktober zurückerobern.“ Die dritte Region Idlib sei „voll von der Al-Nusra-Front“, die eigentlich Al Qaida sei.
(mü)
