Kultur & Gesellschaft
4
Unterföhring.
Die gestrige Sat1-Wahlsendung erntet vernichtende Kritiken.
Eigentlich sollten Alice Weidel (AfD) mit Christian Lindner (FDP), Katja Kipping (Linke) und Kathrin Görin-Eckart (Grüne) über Themen, die die Bürger vor der Wahl bewegen, diskutieren.
Doch dieser Ansatz kann wohl als gescheitert gelten.
Die „Süddeutsche Zeitung“ schreibt etwa: „Schnell verfestigt sich der Eindruck: Es geht hier weniger um die Themen der Bürger als mehr darum, die Politiker möglichst schlecht dastehen zu lassen … Alice Weidel ist unsympathisch, Christian Lindner eitel, Katrin Göring-Eckardt langweilig: Sat1 diskutiert Politik entlang persönlicher Angriffe und erleichtert keine Wahlentscheidungen.“
Für besondere Kontroversen sorgt zusätzlich die „Intensivkrankenschwester“ Dana Lützkendorf, die als eine der Zuschauerinnen eine ausführliche Publikumsfrage zum Thema Pflege und Löhne stellen durfte.
Bei der vermeintlichen normalen Zuschauerin, deren Frage zu einer Lobeshymne auf die Linkspartei bzw. Katja Kipping wurde, handelt es sich allerdings um eine Bundesdelegierte der Linkspartei.
Ein Umstand, der bei Sat1 geflissentlich verschwiegen wurde.
(tw)
