National
4
Berlin.
Ein Paukenschlag rund drei Wochen vor den Bundestagswahlen: in der heute veröffentlichten Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Infratest dimap klettert die AfD auf 11 Prozentpunkte.
Die rechtskonservative Partei etabliert sich damit als drittstärkste politische Kraft in Deutschland.
Nur die Unionsparteien mit 37 Prozent und die schwächelnden Sozialdemokraten (23 Prozent) stehen in den Umfragen noch vor ihr.
Auf den Plätzen folgen die Linke (9 Prozent) sowie FDP und Grüne mit jeweils 8 Prozentpunkten.
(sp)
