International
4
Karlsruhe.
Seit dem Beginn der Asylkrise im Jahr 2015 sind mehr als 1.000 Strafanzeigen gegen Kanzlerin Angela Merkel (CDU) wegen Hochverrats bei der Bundesanwaltschaft in Karlsruhe eingegangen.
Diese ist für Staatsschutzstrafsachen zuständig.
„Die Strafanzeigen gegen die Bundeskanzlerin haben sich alle als haltlos erwiesen“, sagte die Sprecherin der Behörde, Frauke Köhler, dem „Mannheimer Morgen“.
Die Unbeliebtheit der Kanzlerin zeigte sich auch bei Wahlkampfauftritten landauf, landab.
In vielen Städten, insbesondere, aber nicht nur in den neuen Bundesländern, schlug der CDU-Politikern Ablehnung entgegen: Rufe wie „Merkel, hau ab“ oder „Merkel muß weg“ sind inzwischen an der Tagesordnung bei ihren Auftritten.
(tw/sp)
