Kultur & Gesellschaft
1
Berlin.
Laut dem Bundeskriminalamt (BKA) rückt der Bahnverkehr in den westlichen Staaten zunehmend ins Visier radikaler Islamisten.
Anschläge durch Sabotage von Eisenbahnschienen würden in deren Planungen einen immer größeren Platz einnehmen, sagte ein BKA-Sprecher der Funke-Mediengruppe.
Beispielsweise habe das Terrornetzwerk Al-Qaida in einem Magazin zu entsprechenden Angriffen auf den Schienenverkehr aufgerufen.
„Auch wenn es in dem Magazin keine konkreten Deutschlandbezüge gibt, sind Anschläge dieser Art auch in der Bundesrepublik Deutschland denkbar.“
Auch wurde laut der Behörde in einem Internetforum, das dem „Islamischen Staat“ nahestehen soll, darüber diskutiert, Züge in Europa zum Entgleisen zu bringen.
Dabei sei das Zugunglück von Bad Aibling 2016 mit zwölf Toten und Dutzenden Verletzten „als erstrebenswertes Ziel“ angeführt worden, sagte der Sprecher.
Derzeit lägen für Deutschland dem BKA aber keine konkreten Hinweise auf geplante Anschläge vor.
(tw)
