Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Skuriller Alltag in Zeiten des Gender-Mainstreaming: Ein angeblich sexistisches Gedicht sorgt derzeit an der Berliner Alice-Salomon-Hochschule für Empörung.
Das in Spanisch gehaltene Gedicht ziert seit 2011 die Mauern der Hochschule, doch erst jetzt hat sich der Allgemeine Studierendenauschuß (Asta) in einem offenen Brief an den Rektor Uwe Betting gewandt.
„Alleen.
Alleen und Blumen.
Blumen.
Blumen und Frauen.
Alleen.
Alleen und Frauen.
Alleen und Blumen und Frauen.
Und ein Bewunderer“, heißt es übersetzt in dem „Avenidas“-Gedicht.
Verfasser ist der oberfränkische Dichter Eugen Gomringer, der 2011 den Poetik-Preis der Hochschule erhielt.
Der Asta sieht darin nicht nur eine „klassisch patriarchale Kunsttradition, in der Frauen* ausschließlich die schönen Musen sind, die männliche Künstler zu kreativen Taten inspirieren“, sondern das Gedicht erinnere „zudem unangenehm an sexuelle Belästigung, der Frauen* alltäglich ausgesetzt sind“.
Weiter heißt es in dem Brief, das Gedicht wirke „wie eine Erinnerung daran, daß objektivierende und potentiell übergriffige und sexualisierende Blicke überall sein können“.
Der Asta befürchte für Frauen angesichts des Gedichts eine „Degradierung zu bewunderungswürdigen Objekten im öffentlichen Raum, die uns Angst macht“.
In einem Gespräch mit der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ meinte Bettig, daß er die Haltung des Astas, daß das Gedicht bei Frauen zu „Angst vor Übergriffen“ führe, „in keinster Weise“ teile.
Dennoch nehme man „die Rückmeldung von Studierenden sehr ernst, insbesondere dann, wenn sich Personen diskriminiert fühlen“.
Nun hofft man auf einen Kompromiß, in dem vorgesehen ist, das Gedicht zu erhalten und die Kritik daran in künstlerischer Form zur Geltung zu bringen, „das Gedicht also in einen Kontext zu setzen“.
(tw)
