Kultur & Gesellschaft
6
Düsseldorf.
Am Montagabend haben mehrere hundert Migranten vor einer Diskothek in Düsseldorf randaliert.
Der Grund: Sie durften nicht in die „Nachtresidenz“, in der eine Oberstufenparty stattfand.
Der Mob aus 250 bis 300 ausländischen Jugendlichen ging dann auf die Sicherheitsleute sowie die später eintreffenden Polizeibeamten los.
„Die eintreffenden Kollegen wurden mit Flaschen beworfen, beleidigt und auch Gläser wurden zerschlagen“, sagte eine Polizeisprecherin der Zeitschrift „Der Westen“.
Erst als Verstärkung mit Hunden ankam, gelang es der Polizei, die Situation in den Griff zu bekommen.
Kurzzeitig seien drei Randalierer festgenommen worden.
Bereits im Dezember letzten Jahres war es in Düsseldorf zu Auseinandersetzungen zwischen Polizisten und ausländischen Jugendlichen gekommen, denen der Zutritt zur Lokalität verwehrt worden war.
(tw)
