National
6
Berlin.
Ein weiterer Schlag ins Kontor der Bundesrepublik Deutschland: nach einem Bericht der „Bild-Zeitung“ dürfen rund 390.000 syrische Asylanten ihre Familien nachholen, Experten rechnen dadurch mit einer Zahl von über einer Million weiterer „Flüchtlinge“.
„Fakt ist: Die Zahl der von Deutschland erteilten ‚Visa zur Familienzusammenführung‘ steigt deutlich an.
Von Januar 2015 bis Ende Juni 2017 wurden weltweit rund 230.000 Anträge auf Familiennachzug über das Visumverfahren bewilligt“, weiß „Bild“ zu berichten.
Das Gros der erteilten Visa ging an Syrer und Iraker, die in besagtem Zeitraum rund 102.000 der erteilten Einreise-Erlaubnisse erhielten.
Während 2015 rund 24.000 und 2016 48.000 Visa erteilt wurden, sind es allein im ersten Halbjahr 2017 schon 30.000, Prognosen gehen im Gesamtjahr 2017 von 72.000 Bewilligungen aus.
Dies bedeutet eine Verdreifachung!
„Die Bundesregierung geht vor allem bei Syrern von einem starken Anstieg der Anträge auf Familiennachzug aus.
In einem internen Papier (liegt BILD exklusiv vor) heißt es: Aus den Asylentscheidungen in 2015 und in 2016 ergibt sich ‚ein Potenzial von Syrern, die berechtigt wären, Familienangehörige nachzuholen von rund 267.500 Personen‘.
Doch: ‚Ab März 2018 erhöht sich dieses Potenzial um derzeit 120 000 Fälle‘.
Sprich: In 2018 dürfen allein rund 390.000 Syrer ihre Familien zu uns holen!“ („Bild-Zeitung“)
Während die bundesdeutsche Politik als Propagandist des Familiennachzugs auftritt, sieht das Volk es einmal mehr anders: laut einer aktuellen INSA-Umfrage lehnen 58,3 Prozent der Deutschen den Familiennachzug entschieden ab.
(sp)
