International
2
Paris.
Eine zentrale Forderung europäischer Rechtsparteien wurde von den Staats- und Regierungschefs auf dem „Flüchtlingsgipfel“ still und heimlich kopiert.
„Die Regierungen von Deutschland, Frankreich, Italien und Spanien haben nach einem Treffen in Paris die Einrichtung von Registrierungszentren in der Sahelzone vorgeschlagen.
Diese sollen künftig nach Kriterien des Hohen UN-Kommissars für Flüchtlingsfragen (UNHCR) zwischen Wirtschafts- und anderen Flüchtlingen unterscheiden und die Wirtschaftsflüchtlinge abweisen, wie die Staats- und Regierungschefs in einer gemeinsamen Pressekonferenz im Elysée-Palast betonten“, so die F.A.Z.
am Montagabend.
Während diese Position, die Einrichtung sogenannte „Hotspots“ vor Ort, eine originäre AfD-Forderung ist, weicht die gemeinsame Erklärung in einem anderen Punkt entscheidend von „rechten“ Positionen ab, denn: „Jenen Asylbewerbern, die sich in besonderen humanitären Notlagen befinden, sollen dagegen Ansiedlungsprogramme in Europa angeboten werden.“
Dieses sogenannte „Resettlement“-Programm ist faktisch eine Art Freifahrtschein für die massenhafte legalisierte Einreise und Zuwanderung nach Europa.
„Der UNHCR wähle die Kandidaten für eine Aufnahme in Europa aus.
Behörden aus den europäischen Ländern würden dann in den Sahelländern zusätzliche Interviews und Sicherheitsüberprüfungen vornehmen, bevor die akzeptieren Flüchtlinge auf einem noch nicht näher definierten ’sicheren‘ Weg nach Europa reisen dürfen.“ (F.A.Z.)
Dieser Punkt wird von Bundeskanzlerin Merkel und der CDU in ihrem Bundestagswahlprogramm explizit als zukunftsweisendes Konzept der Zuwanderung gepriesen.
Wohin die Reise geht, erklärte Macron offenherzig: Die aufnahmeberechtigten Migranten werde Frankreich dann einfach in Afrika „abholen“.
(sp)
