International
1
Brüssel/London.
Nach den abgestimmt wirkenden Attacken auf Polizisten in den Hauptstädten Belgiens und Großbritanniens hat sich der Terrorverdacht bestätigt: der „Islamische Staat“ reklamierte den Angriff für sich.
Bei den fast zeitgleich stattfindenden Terrorattacken waren vier Sicherheitskräfte verletzt worden.
„Der Tagesspiegel“ berichtet ausführlich über die Hintergründe .
Unterdessen ist eine 51jährige deutsche Staatsbürgerin ihren bei dem islamistischen Anschlag in Barcelona zugefügten schweren Verletzungen erlegen.
Auch dieser Terrorakt ging auf das Konto des „Islamischen Staates“.
(sp)
