International
0
Drama im italienischen Paradies: „Es war der letzte Abend: Vier Männer überfallen ein Pärchen am Strand von Rimini.
Eine 26-Jährige wird mehrfach vergewaltigt, ihr Freund wird blutig geschlagen und ausgeraubt.
Die Täter sind noch auf der Flucht“, berichtet „Die Welt“.
Opfer dieser brutalen Attacke wurde ein Urlauberpaar aus Polen, der von den Schlägen gegen seinen Kopf bewußtlos gewordene Mann wurde schließlich sogar ausgeraubt, beide Opfer kamen ins Krankenhaus zur stationären Behandlung.
Die italienische Polizei nannte die Attacke „brutal und bestialisch“.
„Laut der Nachrichtenagentur Ansa geht die Polizei davon aus, daß die Täter nach dem Überfall auf das polnische Paar an der Staatsstraße von Rimini eine peruanische Transsexuelle vergewaltigten und verletzt zurückließen“, berichtet „Die Welt“.
Italienische Medien verlautbarten (siehe „Corriere della sera“ ), es handle sich bei den vier Gewalttätern um Nordafrikaner.
(sp)
