International
0
Washington.
US-Präsident Donald Trump hat jetzt eine „umstrittene“ Direktive unterzeichnet, die die Aufnahme von Transgendern in die US-Armee verbietet.
Das teilte das Weiße Haus am Freitag mit.
Bereits Ende Juli hatte Trump angekündigt, die diesbezügliche Entscheidung der Vorgängerregierung von Barack Obama aufzuheben, die Transgendern den Dienst in den US-Streitkräften ermöglichte.
Bei seiner Entscheidung führte Trump „enorme medizinischen Kosten“ an, die mit dem Militärdienst von Transgendern einhergingen.
Dies sei nicht mit dem „entscheidenden und überwältigenden Sieg“ vereinbar, auf den sich das Militär konzentrieren sollte, erklärte er im Juli.
Das weitere Schicksal der rund 7000 Transgender-Soldaten, die es derzeit in den amerikanischen Teilstreitkräften gibt, ist nun Sache von Verteidigungsminister Mattis.
(mü)
