National
2
Wien.
Auch in Österreich sind „Flüchtlinge“ für die Aufnahmegesellschaft nicht gerade eine Bereicherung.
Sowohl mittel- wie langfristig übersteigen die Kosten für Zuwanderer den finanziellen Nutzen bei weitem.
Aus Wien gibt es dazu jetzt eine aktuelle Zahl: 8,1 Milliarden Euro – so viel werden „Flüchtlinge“ das österreichische Budget allein in den Jahren von 2015 bis 2019 kosten.
Der nun vorgestellte „Integrationsbericht 2017“ der österreichischen Bundesregierung zeigt darüber hinaus auch auf, daß Integration und „Multikulti“ nicht nur eine Frage des Geldes ist – viele Folgeprobleme einer unzulänglichen „Integration“ von Ausländern lassen sich mit Geld nicht beziffern, belasten die österreichische Gesellschaft aber in vielfältiger Weise.
Nach wie vor sind hohe Sozialleistungen ein Anziehungsfaktor für Migranten – das ist in Österreich nicht anders als in Deutschland.
Aber im Nachbarland ist man realistischer und hat von den hierzulande üblichen Gutmenschen-Phrasen („Willkommenskultur“) weithin Abschied genommen.
Der österreichische Außenminister Kurz, der auch Integrationsminister ist, erklärte zur Vorstellung des Integrationsberichts denn auch unumwunden: „Wohlfahrtsstaat und Einwanderungsland – beides kann auf Dauer nicht gestemmt werden.“ (mü)
