International
3
Ottawa.
Der Gender-Irrsinn schlägt auch in anderen Weltteilen breite Schneisen der Verwüstung.
In Kanada, das sich seit geraumer Zeit gerne in der Rolle der „liberalen“ Alternative zum Amerika Donald Trumps sieht, sollen künftig Bürger, die sich weder als weiblich noch als männlich empfinden, Ausweise ohne Geschlechtsangabe erhalten.
In einer Übergangszeit könnten die Betroffenen zunächst ihren Wunsch vermerken lassen, daß ihr Geschlecht als „nicht spezifiziert“ eingetragen wird, erklärte die Regierung am Donnerstag in Montreal.
Sobald es technisch möglich sei, solle in den Ausweisen und Pässen dann ein „X“ an Stelle von „M” oder „F” für männlich oder weiblich markiert werden.
Damit sollten die Betroffenen Papiere erhalten, die „ihrer sexuellen Identität besser entsprechen”, begründet die Regierung die Maßnahme.
(mü)
