National
4
Nachdem Anfang der Woche selbst das Meinungsforschungsinstitut Forsa erstmals seit April den Wählerzuwachs bei der AfD eingestehen mußte , legt die Alternative für Deutschland auch in den aktuellen Erhebungen von INSA und Infratest dimap zu.
Beide Institute veranschlagen die AfD nun bei 10 Prozent, was im Falle von Infratest dimap einen Zuwachs um zwei Prozentpunkte bedeutet.
Auch in der aktuellen Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen vom heutigen Tag legt die AfD um ein Prozent auf 9 Punkte zu.
Alle drei Institute sehen die AfD damit als drittstärkste Kraft im Deutschen Bundestag vertreten.
(sp)
