International
0
Rotterdam.
Wegen einer Anschlagswarnung mußte ein Rockkonzert in Rotterdam abgesagt werden.
Laut der niederländischen Polizei, die bei einer Durchsuchung einen weiteren Mann festgenommen hat, bestand offenbar eine unmittelbare Anschlagsgefahr.
Sie erhielt von der spanischen Polizei einen Hinweis, wonach auf das Konzert der amerikanischen Rockband Allah-Las „ein Attentat an diesem Tag, an diesem Ort und auf diese Band verübt werden“ sollte, wie Rotterdams Polizeichef Frank Paauw am Donnerstag sagte.
Die Warnung kam knapp eine Woche nach den tödlichen Anschlägen in Spanien, bei denen 15 Menschen getötet wurden.
Ein spanischer Lieferwagen mit Gasflaschen, der zunächst Panik auslöste, sei wahrscheinlich harmlos.
Die Musiker aus Kalifornien mußten unter Polizeischutz den Veranstaltungsort verlassen.
Die Band wird aufgrund ihres Namens, der laut Eigenaussage nichts mit Religion zu tun hat, immer wieder von Muslimen angefeindet.
Aktuell befindet sich die Terrorwarnstufe in den Niederlanden auf der vierten von fünf Stufen – ohne das wegen Rotterdam eine Erhöhung vorgenommen wurde.
(tw)
