Kultur & Gesellschaft
4
Venedig.
Die norditalienische Stadt ist einer der Touristen-Hotspots Europas, leider gibt es Befürchtungen, daß aus dem Touristenmagnet ein Terroristenziel werden könnte.
Millionen Besucher besichtigen die Kirchen, Plätze und bekannten Kanäle.
Um diesen Tourismus weiter aufrechtzuerhalten und die Stadt vor Terrorangriffen zu schützen, hat der Bürgermeister Luigi Brugnaro (55) nun eine radikale Entscheidung getroffen.
„Jeder, der auf dem Markusplatz ‚Allahu Akbar‘ ruft, kann sich sicher sein, sofort von Scharfschützen erschossen zu werden“, verkündete der Politiker bei einer Sommerkonferenz unter tobenden Applaus der Zuhörer.
Diese Entscheidung ist nicht nur durch die vergangenen Terroranschläge in Barcelona, Paris und Berlin bedingt, sondern auch durch die Festnahme von vier mutmaßlichen Terroristen in Venedig, die geplant haben sollen, die berühmte Rialto-Brücke in die Luft zu sprengen.
„Sie haben uns gesagt, sie wollen Allah treffen und wir werden sie direkt zu ihm schicken, ohne daß sie sich auf der Brücke selbst in die Luft jagen müssen – wir werden sie einfach erschießen“, erklärte der Bürgermeister dazu.
Schlagzeilen machte Brugnaro, der angekündigt hat, „ausmisten zu wollen“, unter anderem damit, daß er Bücher, die sich mit Geschlechteridentitäten befassen, aus den Vorschulbibliotheken verbannen will.
Auch eine Seeblockade gegen illegale Migranten kündigte er am Mittwoch an.
(tw/sp)
