Kultur & Gesellschaft
8
Berlin.
Eine „völlig neue Form der Parallelgesellschaft“ hat sich laut dem CDU-Politiker Jens Spahn in den urbanen Milieus in Metropolen wie Berlin gebildet.
„Wir erleben, wie sich elitäre Hipster gegenüber den Normalbürgern abschotten.
Das ist nicht weltoffen, sondern provinziell“, so Spahn in einem Beitrag in der Wochenzeitung „Die Zeit“.
„Es geht mir vor allem um uns Deutsche selbst“, meint Spahn, da es „eine anbiedernde Bereitschaft“ gebe, „vorschnell und ohne Not die eigene Muttersprache hintanzustellen – selbst in Situationen, wo das gar nicht nötig wäre“.
Die „elitären Hipster“ würden nicht nur diejenigen Deutschen, die wenig Englisch sprechen, ausgrenzen, sondern auch die Integration von Migranten erschweren: „Es ist doch absurd: Wir verlangen von Migranten mit Recht, daß sie Deutschkurse absolvieren, um sich zu integrieren.
Währenddessen verlegen sich die Großstädte hipsterhaft aufs Englische und schotten sich so vom Otto Normalverbraucher ab.“
Spahn zieht dafür auch historische Parallelen: „Im 18. Jahrhundert wurde an allen europäischen Höfen französisch gesprochen“.
Und weiter: „Versailles und die französische Kultur galt damals als Maß aller Dinge.
Die Verwendung der Fremdsprache diente aber auch immer der Distinktion, der bewußten Abgrenzung zu den Unkundigen in den anderen Klassen: Bedienstete, Handwerker und Bauern sprachen kein Französisch.
Heute erleben wir in den Biotopen unserer Großstädte eine neue Form dieser höfischen, elitären Kultur.“
Die in deutschen und europäischen Großstädten allgegenwärtige Verwendung des Englischen sei laut Spahn als „das augenfällige Symptom einer bedauerlichen kulturellen Gleichschaltung“ zu werten.
(sp)
