National
0
Berlin.
Die Bundestagswahlen werfen ihre Schatten voraus.
Die von den Meinungsforschungsinstituten erhobenen Umfragewerte beginnen, sich zu konkretisieren.
In der heute veröffentlichten Erhebung des die AfD schon beinahe traditionell eher nach unten bewertenden Forsa-Instituts schafft es die AfD zum ersten Mal seit April wieder auf 9 Prozent .
Die Unionsparteien führen auch hier souveräne mit 38 Prozentpunkten an, gefolgt von der abgeschlagenen SPD auf 24 Prozent.
Die Linke teilt sich mit der AfD den dritten Platz, gefolgt von FDP (8 Prozent) und abfallenden Grünen (7 Prozent).
Gestern veröffentlichte das INSA-Institut seine neuesten Werte: hier rangiert die AfD mit 10 Prozent konstant als drittstärkste politische Kraft in Deutschland, während Linke und FDP mit 9 Prozent knapp dahinter liegen.
Die Grünen sind auch hier bei 7 Prozent, ebenso wie bei Forsa stehen CDU/CSU bei 38 Prozent und Sozialdemokraten bei 24 Prozent.
(sp)
