International
1
Moskau/Damaskus.
Die russische Luftwaffe hat die Angriffe auf die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (im) Raum Deir ez-Zor intensiviert.
Nach Einschätzung des Generalstabs in Moskau ist die Region entscheidend für den Sieg über den IS.
Der Chef der Hauptverwaltung Operatives im russischen Generalstab, General Sergej Ruzkoj, teilte dazu am Montag mit, die Zahl der Angriffe pro Tag sei auf 60 bis 70 erhöht worden, um Terroristen-Kontingente zu vernichten, die im Raum Deir ez-Zor eingekesselt seien und einen Durchbruch versuchten.
Mit der Befreiung der Stadt Deir ez-Zor, die seit Jahren vom IS belagert wird, werde die Zerschlagung der Terrormiliz weitgehend beendet sein.
Bereits zuvor hatte Rußlands Verteidigungsminister Sergej Schoigu erklärt, daß in Deir ez-Zor über die endgültige Befreiung Syriens vom IS entschieden werde.
In diesem August habe die russische Luftwaffe, so Ruzkoj weiter, insgesamt 2518 Angriffe in Syrien geflogen.
Dabei seien Panzerfahrzeuge und 106 auf Jeeps angebrachte schwere Maschinengewehre zerschlagen sowie bis zu 800 Terroristen getötet worden.
(mü)
