Kultur & Gesellschaft
2
„Facebook hat vor der Bundestagswahl Zehntausende Konten gelöscht.
Diese hätten im Verdacht gestanden, Falschinformationen oder irreführende Inhalte zu verbreiten, teilte das Unternehmen mit.
Ähnliche Aktionen hatte es auch vor der Parlamentswahl in Großbritannien und der Präsidentschaftswahl in Frankreich gegeben.
Die Löschaktionen beruhen auf einer internen Richtlinie, die im April 2017 veröffentlicht worden war.
In dem Weißbuch hatte Facebook festgelegt, wie die eigenen Mitarbeiter gegen Desinformation auf der Plattform vorgehen“, berichtet n-tv.de.
Kritiker sehen darin ein Vorgehen gegen politisch unliebsame Meinungen, insbesondere Nutzer aus dem rechten politischen Spektrum scheinen betroffen.
Die Richtlinie sieht außerdem eine enge Zusammenarbeit von Facebook mit dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) vor, „so habe man zu Themen wie Sicherheit und Authentizität im Rahmen der Bundestagswahl einen direkten Kommunikationskanal zum BSI eingerichtet“, informiert n-tv.de.
Facebook stünde in direktem Kontakt zu politischen Parteien und Kandidaten, um auf Sicherheitsrisiken hinzuweisen und Ratschläge zu erteilen, gab eine Sprecherin bekannt.
Mit derzeit rund zwei Milliarden Nutzern ist Facebook das weltweit größte soziale Netzwerk.
(sp)
