National
6
Bochum.
Eine von dem Bochumer Verwaltungswissenschaftler Jörg Bogumil verfaßte Studie fordert die Bundesregierung auf, die Zuständigkeiten im Bereich Asyl und Integration neu zu ordnen.
Aus seiner Sicht behinderte eine mangelhafte Zusammenarbeit von Verwaltung und Behörden die Integration von Asylbewerbern.
Die Untersuchung im Bereich Asyl habe ein Kompetenz- und Organisationsversagen offenbart.
„Daß daraus kein Staatsversagen geworden ist, verdanken wir den Kommunen, die mit Flexibilität und Improvisationskunst auf die Probleme reagiert haben“, sagte der Wissenschaftler.
Neben einer solchen Analyse beinhaltet die Studie auch das Plädoyer für eine Abschaffung des Asylbewerberleistungsgesetzes.
Stattdessen sollten Asylbewerber zukünftig auch Hartz IV beantragen können, denn „die aktuelle Regelung zum Leistungsbezug durch Geflüchtete bedeutet einen enormen Verwaltungsaufwand, obwohl tatsächlich nur sehr geringe Leistungsunterschiede bestehen“.
(tw)
