Wirtschaft
1
Peking/Washington.
China ist wieder der größte Gläubiger der USA: keinem anderen Land der Welt schuldet das Land der unbegrenzten Möglichkeiten so viel Geld wie China – insgesamt 1,15 Billionen Dollar (rund 980 Milliarden Euro).
Auf diese Höhe bezifferte das US-Finanzministerium in einer Statistik den Bestand an US-Staatsanleihen und anderen Schuldtiteln in chinesischen Händen Ende Juni.
Dabei steigen die Schulden, die Uncle Sam beim Reich der Mitte hat, rasant: Ende Mai waren es noch stattliche 44 Milliarden Dollar weniger.
Mit dem Anstieg im Juni löste China auch Japan wieder als größten US-Gläubiger ab.
Das Volumen von US-Schuldpapieren in japanischer Hand sank im Januar im Monatsvergleich um 20,5 Milliarden Dollar auf 1,09 Billionen Dollar.
Zusammen kommen die beiden asiatischen Länder auf zwei Drittel des Volumens der US-Anleihen, die in ausländischer Hand liegen.
Japan hatte China erst im vergangenen Herbst als größten Gläubiger der USA abgelöst.
(mü)
