National
2
Raubling.
Am Donnerstag hat die Bundespolizei bei Kontrollen des Güterverkehrs im oberbayerischen Raubling 30 ausländische Personen auf einem Güterzug entdeckt.
Die illegalen Einwanderer aus Afrika hatten sich unter Sattelaufliegern und in aufgeschlitzten Planenanhängern versteckt.
Auf einem weiteren Güterzug konnten vier Libyer festgestellt werden.
„Nur mit Mühe“ ist es den Beamten gelungen, die illegalen Migranten von den Waggons zu holen.
„Einige der jungen Männer klammerten sich an den Aufliegern fest und kamen den polizeilichen Anweisungen erst nach mehrfacher Aufforderung nach“, heißt es in der Presseerklärung.
Alle Personen wurden für die anschließenden grenzpolizeilichen Maßnahmen zur Dienststelle der Rosenheimer Bundespolizei gebracht.
(tw)
Bildquelle: Flickr/Metropolico.org/CC-BY-SA-2.0
