18. August 2017
Das überaus Erschreckende ist nicht nur dieser zweifache islamische Terroranschlag selbst, sondern auch die Tatsache, daß ein „gewöhnliches“ Kraftfahrzeug als tödliche Waffe benutzt werden kann.
Bei islamistischen Attentätern kommt noch hinzu, daß sie nicht nur mit dem eigenen Tod rechnen, sondern ihn oft geradezu herbeiwünschen.
Das „Zur-falschen-Zeit-am-falschen Ort“ ist aktueller denn je.
Kein demokratischer Rechtsstaat der Welt wäre in der Lage, seine Bevölkerung vor diesen gehirnkontaminierten Islam-Kriminellen wirksam zu schützen.
Das mindeste, was hier zu tun wäre, ist eine konsequente Ausweisung aller Muslime, die irgendwann einmal durch radikal-islamische Äußerungen – von religiös motivierter Gewalt ganz zu schweigen – aufgefallen sind.
Aber eher geht ein Kamel durch ein Nadelöhr ….
