International
1
Damaskus.
Der stellvertretende syrische Außenminister Faisal Mekdad hat die USA und Großbritannien beschuldigt, Terroristen in Syrien mit giftigen Reizstoffen zu beliefern.
Auf einer Pressekonferenz am Mittwoch sagte Mekdal, die Regierungsarmee habe bei ihrem Vormarsch in mehreren ehemaligen Terroristenlagern entsprechende Munition entdeckt.
In den befreiten Teilen von Aleppo sowie östlich von Damaskus seien mit den Reizstoffen CS und CN gefüllte Hand- und Wurfgranaten gefunden worden.
Die Munition sei „von den US-Firmen Federal Laboratories und NonLethal Technologies und von der britischen Firma Cherming Defence UK“ hergestellt worden.
Mekdal unterstrich, daß auch der Einsatz von Reizstoffen in Kriegen durch Artikel 5 der Chemiewaffenkonvention untersagt sei.
„Die USA und Großbritannien sowie deren Verbündete in der Region verletzen die Chemiewaffenkonvention, indem sie Terrororganisationen in Syrien unterstützen“, erklärte der Minister.
„Sie beliefern die Militanten nicht nur mit konventionellen Waffen, sondern auch mit verbotenen Giftstoffen.“ (mü)
