Wirtschaft
3
Karlsruhe.
Bedenken gegen die Ankäufe von Staatsanleihen durch die Europäische Zentralbank (EZB), die verschiedene Juristen bereits als verfassungswidrig bezeichnet haben, hat nun auch das Bundesverfassungsgericht geäußert.
Grund dafür sind mehrere Verfassungsbeschwerden gegen die Geldpolitik der EZB.
Die Beschwerdesteller halten die Anleihenkäufe für verfassungswidrig, da sie nicht vom Mandat der EZB gedeckt seien.
Die Verfahren wurden von den Richtern nun ausgesetzt und der Europäische Gerichtshof angerufen.
Dieser soll zunächst entscheiden, ob die Anleihenkäufe durch die EZB rechtmäßig sind, erst danach will das Bundesverfassungsgericht die Vereinbarkeit mit dem Grundgesetz prüfen.
„Nach Auffassung des Senats sprechen gewichtige Gründe dafür, daß die dem Anleihenkaufprogramm zugrundeliegenden Beschlüsse gegen das Verbot monetärer Haushaltsfinanzierung verstoßen sowie über das Mandat der Europäischen Zentralbank für die Währungspolitik hinausgehen und damit in die Zuständigkeit der Mitgliedstaaten übergreifen“, heißt es am Dienstag in einer Mittelung des Bundesverfassungsgericht.
(tw)
