Kultur & Gesellschaft
1
Berlin.
Die aktuelle „Sonntagsfrage“ (15. August) des Meinungsforschungsinstituts INSA sieht ein Erstarken der AfD auf 10 Prozentpunkte.
Die nationalkonservativ ausgerichtete Partei wäre damit drittstärkste politische Kraft in Deutschland.
Die Unionsparteien bleiben mit 37 Prozent weiter stärkste Kraft, gefolgt von der SPD mit 25 Prozent.
FDP und Linke verharren bei 9 Prozent, während die Grünen auf 7 Prozent absacken und immer mehr um den Bundestagseinzug bangen müssen.
(sp)
