International
4
Wladimir.
Der russische Außenminister hat jetzt einen prägnanten Vorwurf an die Adresse der USA ausgesprochen, damit allerdings nur ein offenes Geheimnis bestätigt.
Bei einem Jugendforum im russischen Wladimir warf er den USA vor, durch ihre Botschaften in verschiedenen Ländern dortige Oppositionspolitiker zu „lenken”.
Wörtlich sagte Lawrow: „In Ost- und Zentraleuropa gibt es jede Menge von Fakten, daß die jeweilige amerikanische Botschaft die Prozesse, darunter auch die Handlungen der Opposition, buchstäblich lenkt.“
Auch die amerikanische Botschaft in Moskau habe ihre vor Ort eingestellten Mitarbeiter mehrmals auf Reisen durch das Land geschickt, um die Wähler in den Provinzen nach ihrer Einstellung zum Gouverneur und zur Regierung in Moskau zu „befragen”.
„In solchen Fällen baten wir unsere amerikanischen Kollegen sehr höflich, das Arbeitsverhältnis mit diesen Mitarbeitern zu beenden”, erklärte Lawrow.
Und: „Ich denke, daß sie [die USA; d.
Red.]
selbst so etwas nicht als eine Einmischung betrachten, denn sie glauben, alles zu dürfen.
Das liegt ihnen im Blut.” (mü)
