Kultur & Gesellschaft
1
Göttingen.
In der norddeutschen Universitätsstadt haben sich laut Polizei ortsansässige Syrer und Libanesen eine Schlägerei geliefert.
Zwar sollen nur vier bis fünf Personen aktiv an der Auseinandersetzung beteiligt gewesen sein, insgesamt kamen aber 200 Menschen zusammen, hauptsächlich als Zuschauer.
Die Polizei rückte kurz nach 20 Uhr mit 25 Einsatzkräften und mindestens zehn Wagen an.
Ernsthaft verletzt wurde niemand, dennoch dauerte der Einsatz rund drei Stunden.
Nur eine Person wurde festgenommen, befand sich nach kurzer Zeit aber wieder auf freiem Fuß.
„Die Sache ist noch ziemlich unübersichtlich“, hieß es bei der Polizei.
Der Grund für die Schlägerei ist noch unbekannt.
(tw)
