International
0
Islamabad.
Dschihad ist auch Frauensache – jetzt gibt es ein islamistisches Kampfblättchen aus Pakistan, das sich speziell an eine weibliche Klientel wendet: „Sunnat-e Khaula“ – „der Weg von Khaula“ – beruft sich auf die historische muslimische Kriegerin und Mohammed-Anhängerin Khaula bin al-Azwar und will Frauen dazu bewegen, „herauszukommen und sich den Heiligen Kriegern anzuschließen“.
Das Blättchen erscheint im Dunstkreis der pakistanischen Taliban in englischer Sprache.
Experten mutmaßen, daß damit ein neues Rekrutierungspotential erschlossen werden soll.
Das Zeitschriftenprojekt ist ein durchaus ungewöhnlicher Schritt für Islamisten, die Frauen ansonsten lieber in der Abgeschlossenheit des Hauses sehen.
Das Magazin enthält unter anderem ein Interview mit einer Ehefrau von Taliban-Chef Mullah Fazlullah.
Laut dem Artikel wurde sie bereits im Alter von 14 Jahren verheiratet – dennoch beklagt sie Gesetzesinitiativen, die die Heirat von Kindern verbieten wollen.
Außerdem bietet das Heft einen Zehn-Punkte-Plan für den Frauen-Dschihad.
Zum Beispiel wird dort empfohlen: „Organisiere geheime Treffen für Dschihad-Schwestern.
Lerne, einfache Waffen zu bedienen.
Hilf mit dem Transport von Sprengstoffwesten.“
Ein weiterer Beitrag wirbt dafür, Kämpfer schon im Kindesalter zu rekrutieren: „Komm, laß uns Dschihad machen mit dem kleinen Kämpfer Omar“, lautet der Titel.
Ein sechsjähriger Junge erzählt dort: „Wenn ich groß bin, werde ich Dschihad machen wie mein Vater.
Ich werde Ungläubige bekämpfen.
So Gott will, werde ich ein großes Gewehr bauen und Drohnen vom Himmel schießen.
Ich werde ein Märtyrer!“ (mü)
