14. August 2017
Bisher ließ die libysche Regierung die kriminellen Schlepperbanden, die den „Flüchtlingen“ aus Schwarzafrika die Boote für die Überfahrt nach Italien zur Verfügung stellen, unbehelligt in ihrem Land agieren (denkbarerweise wurden ihre Behörden von der Schleppermafia „geschmiert“).
Nun auf einmal betreibt die libysche Marineführung eine „härtere Gangart“ gegen das Schlepperunwesen und die Massen von Illegalen.
Und wie sieht diese aus?
Ausländische Schiffe – gemeint sind wohl vornehmlich NGO-Schiffe – dürfen die „Such- und Rettungszone“, die mit der hoheitlichen 12-Meilen-Zone identisch sein dürfte, ohne behördliche Genehmigung nicht mehr befahren.
Und was ist, wenn die „Flüchtlings“boote internationale Gewässer erreichen?
Dort gilt das internationale Seerecht: Die libyschen Marineschiffe haben – soweit mir bekannt – keine Handlungsbefugnis, außer im Kriegsfall oder sie werden angegriffen, und die NGO-Schiffe können frei verkehren.
Somit bleibt das Problem der illegalen Einwanderung aus Afrika weiterhin weitgehend an Italien hängen.
Bleibt noch die Frage, wie viele Millionen Euro die libysche Regierung für ihre „härtere Gangart“ von der EU kassiert hat.
