National
5
Köln.
Auch wenn es so mancher vermuten könnte, nein, Karneval steht noch nicht vor der Tür.
Die Meldung darüber, daß der Kölner Bürgertreffpunkt „Alte Feuerwache“ eine „kultursensible Toilette“ bekommt, stimmt.
Anläßlich der Gebäuderenovierung setzt sich der Vorstand des „multikulturellen Zentrums“ für den Einbau von Hocktoiletten ein, wie sie besonders oft in islamischen Ländern vorkommen.
„Wir möchten den Menschen aus diesen Ländern damit das Gefühl geben, daß sie hier zu Hause sind“, sagte Vorstandsmitglied Konrad Müller dem Kölner „Express“.
Auch soll ein Wasserschlauch eingebaut werden, damit sich die Besucher ohne Toilettenpapier mit Wasser reinigen können.
Besonders wichtig: Beim Einbau wird darauf geachtet, daß ihre Notdurft nicht Richtung Mekka verrichten müssen.
Denn „nach Mekka kacken geht gar nicht“, so Müllers Begründung.
Kritik aus der Bevölkerung wird einfach abgeschmetter.
Dabei wird die Hälfte des insgesamt 1,2 Millionen Euro teuren Umbaus mit Geldern aus der Flüchtlingsförderung des Landes Nordrhein-Westfalen finanziert.
