International
1
Ceuta.
Erneut hat ein größeres Kontingent Schwarzafrikaner den Grenzzaun zwischen Marokko und der spanischen Exklave Ceuta überwunden und gelangte so auf EU-Territorium.
Wie die Behörden mitteilten, hätten die knapp 200 Migranten aus Afrika die befestigte Grenze überrannt.
Die „Flüchtlinge“ hätten um fünf Uhr morgens einen Grenzposten gestürmt und seien auf spanisches Territorium vorgedrungen.
Die Behörden sprechen von insgesamt 187 Menschen, die die Grenze übertreten hätten.
Ein Polizeisprecher wertete den Vorfall als ungewöhnlich: zwar kletterten regelmäßig größere Gruppe von Migranten über den Grenzzaun.
Daß sie aber einen mit Sicherheitskräften bemannten Grenzposten stürmten und überrannten, sei schon lange nicht mehr vorgekommen.
In Ceuta wurden die Migranten in ein Aufnahmezentrum weitergeleitet, wo sie Asylanträge für Spanien stellen können.
Fernsehbilder zeigen, daß viele von ihnen den gelungenen Grenzübertritt feierten.
Der mehrere Meter hohe Grenzzaun, der Ceuta von Marokko trennt, stand früher unter Strom.
Dies verbot die EU.
(mü)
