10. August 2017
Durch den verheerenden Terroranschlag auf das World Trade Center in New York in 2001 wurde die Existenz des islamischen Terrorismus der Weltöffentlichkeit erst so richtig bewußt.
Die Attentäter waren aber keine Dschihadisten wie heute, sondern islamistische „Schläfer“, die unerkannt in (westlichen) Gesellschaften leben und ein ganz normales Leben führen.
So war der muslimische  Hauptattentäter, der in den USA eine Ausbildung zum Jetpiloten genossen hatte, auch (zur Tarnung) Student an einer Hamburger Hochschule.
Kein Heer von Verfassungsschützern, Bundesagenten und Kriminalbeamten hätte diesen Anschlag verhindern können.
Heute spricht so gut wie niemand mehr von „Schläfern“ – obwohl es sie zweifelsohne noch geben dürfte -, stattdessen von islamistischen „Gefährdern“, die unseren Sicherheitsbehörden selbstverständlich bekannt sind (sonst wüßte man ja nicht, daß es Gefährder sind).
Aber anstatt diese Gefährder festzunehmen und sobald als möglich abzuschieben, sollen sie „beobachtet“ werden, möglichst rund um die Uhr.
Daß dazu ein Vielfaches an Personal – sollte überhaupt eine 24-stündige Observation möglich sein – erforderlich ist, liegt auf der Hand.
Und was ist mit streng gläubigen, aber unauffälligen Muslimen, die nicht als Gefährder registriert sind und die plötzlich mit einem Auto oder einem LKW absichtlich in eine Menschenmenge rasen, nur um mit absoluter Sicherheit ins (islamische) Paradies zu kommen?
Nun, für die gilt, was ich im ersten Satz des zweiten Absatzes geschrieben habe.
