International
1
Moskau.
Eine brisante Entscheidung: Moskau hat nach Angaben des russischen Vize-Außenministers Sergej Rjabkow am Montag die Arbeit am Abbau der Abhängigkeit des Landes von den US-Zahlungssystemen und insbesondere dem Dollar als Verrechnungswährung aufgenommen.
Die Maßnahme sei als Antwort auf die neuen US-Sanktionen gegen Rußland zu verstehen, sagte Rjabkow und fügte hinzu: „Jetzt wird dies zu einer dringlichen Notwendigkeit.“
Über die Folgen der währungspolitischen Grundsatzentscheidung der russischen Regierung sind sich Beobachter nicht einig.
Unter Experten gilt aber zumindest als wahrscheinlich, daß die übrigen GUS-Länder Rußland bei der Abkehr vom Dollar unterstützen werden.
In diesem Fall könnten sich auch China und dessen Handelspartner in Asien anschließen.
Rußland und China sind schon seit geraumer Zeit bestrebt, ihre Schulden abzubauen und ihre Dollar-Aktiva zu verringern.
Der „Tod des Dollars“ als Welt-Leitwährung dürfte dadurch aber nicht in nächster Zukunft auf der Tagesordnung stehen.
(mü)
