International
6
Ankara.
Im angespannten Verhältnis zwischen der Türkei und Europa hat die türkische Zeitung „Yeni Söz” jetzt mit einer drallen Kampfansage noch einmal Öl ins Feuer gegossen.
Vor wenigen Tagen titelte das der Erdogan-Regierung nahestehende Blatt mit der Schlagzeile: „Wenn wir heute früh anfangen, könnten wir Europa in drei Tagen erobern.“
Die Zeitung unterstreicht in diesem Zusammenhang, daß die Türkei der militärisch stärkste Akteur in Europa sei.
Dabei stützt sich das Blatt auf eine Umfrage, die das Forschungsinstitut Gallup bereits von Jahren veröffentlicht hatte.
Dabei hatten nur 18 Prozent der befragten Deutschen zu Protokoll gegeben, daß sie für ihr Land kämpfen würden.
Für „Yeni Söz“ bedeutet das: „Deutschland wird von seinen Bürgern im Stich gelassen.
Wenn wir an einem Morgen beginnen, können wir unser Abendgebet im Berliner Schloß Bellevue haben.” Schloß Bellevue ist der Amtssitz des Bundespräsidenten.
Für die aktuellen Unstimmigkeiten zwischen Ankara und Europa, die mit dem aggressiven Aufmacher des AKP-Blattes „Yeni Söz“ einen neuen Höhepunkt erreicht haben, macht die Türkei die anhaltende Einmischung europäischer Politiker in die inneren Angelegenheiten der Türkei nach dem gescheiterten Putsch im Juli 2016 verantwortlich.
Selbst in der EU mehren sich inzwischen die Stimmen, die für ein Ende der Beitrittsverhandlungen mit Ankara plädieren.
(mü)
