International
4
Warschau.
Offenbar als Reaktion auf permanente bundesdeutsche Einmischungsversuche im Rahmen der EU prüft die polnische Regierung mögliche Reparationsforderungen gegen Deutschland.
Die Forschungsabteilung im polnischen Parlament untersuche derzeit, ob es eine rechtliche Handhabe gebe, um für Schäden aus dem Zweiten Weltkrieg entschädigt zu werden, heißt es.
Der Vorsitzende der polnischen Regierungspartei PiS, Jaroslaw Kaczynski, sprach in diesem Zusammenhang von einer „historischen Gegenoffensive” gegen Deutschland.
Deutschland entziehe sich seiner Verantwortung für den Zweiten Weltkrieg, so Kaczynski in einem Interview mit Radio Maryja.
Mit Blick auf Reparationsforderungen fügte er hinzu, es bedürfe allerdings für ein „derart großes Vorhaben einer wirksamen und loyalen Diplomatie”.
Nun soll der wissenschaftliche Dienst des polnischen Parlaments Sejm entsprechende Möglichkeiten prüfen.
Die Analyse werde bis zum 11. August fertig sein, ist aus PiS-Kreisen zu hören.
Unter dem damaligen Bürgermeister der polnischen Hauptstadt Lech Kaczynski, dem verstorbenen Bruder von PiS-Chef Jaroslaw Kaczynski, waren die Kriegsschäden allein für Warschau auf 45,3 Milliarden US-Dollar beziffert worden.
Die frühere kommunistische Regierung in Warschau hatte sich auf Druck der Sowjetunion bereiterklärt, keine Forderungen an Deutschland zu stellen.
Das sei aber die Entscheidung eines „sowjetischen Marionettenstaates” gewesen, die heute keine Gültigkeit mehr habe, sagte Verteidigungsminister Antoni Macierewicz.
„Es ist nicht wahr, daß Polen auf Reparationen verzichtet hat, die uns aus Deutschland zustehen”, so Macierewicz im Sender TVP Info.
(mü)
