National
0
Rickenbach.
Bei den schweren Unwettern in Baden-Württemberg kam am Mittwochmorgen ein Jugendlicher ums Leben.
Zusammen mit einer Gruppe und mehreren Betreuern übernachtete er in einem Jugendzeltlager bei Rickenbach im Landkreis Waldshut.
Nach ersten Erkenntnissen geht die Polizei davon aus, dass ein heftiger Windstoß einen hohen Baum zum Umstürzen gebracht hat.
Der etwa 30 Meter lange Baum sei dann in das Zelt gekracht, neben dem Toten gebe es einen Schwerverletzten und zwei Leichtverletzte.
Bei der Gruppe handelt es sich um einen Verein aus dem Raum Stuttgart.
(tw)
