International
1
Talinn (Reval).
US-Vizepräsident Pence hat auf die Ankündigung des russischen Präsidenten Putin reagiert, das US-Botschaftspersonal in Rußland zu verringern.
Gleichzeitig versicherte er die baltischen Länder bei einem Besuch in der estnischen Hauptstadt Reval der Solidarität der USA.
Wörtlich erklärte Pence: „Die jüngste von Moskau ergriffene diplomatische Maßnahme wird die Vereinigten Staaten von Amerika nicht von der Verpflichtung für unsere Sicherheit, die Sicherheit unserer Verbündeten und die Sicherheit der freiheitsliebenden Nationen auf der ganzen Welt abhalten.“
US-Präsident Donald Trump habe für die baltischen Länder eine „einfache Botschaft”, sagte Pence: „Wir stehen hinter euch.” Im Verhältnis zu Rußland hoffe die US-Regierung aber zugleich „auf bessere Tage”.
Das russische Außenministerium hatte am Freitag als Reaktion auf die jüngsten amerikanischen Sanktionen verkündet, daß die USA die Zahl ihrer Mitarbeiter in Rußland bis zum 1. September auf 455 reduzieren müßten.
(mü)
