National
2
Berlin.
Die aktuelle „Sonntagsfrage“ des Meinungsforschungsinstituts INSA vom 1. August 2017 sieht ein weiteres Erstarken der AfD: mit 9,5 Prozentpunkten ist die rechtskonservative Partei fast gleichauf mit der Linken (10 Prozent).
Die Unionsparteien wären mit 37 Prozent stärkste Kraft im Deutschen Bundestag, die SPD rangiert bei gerade einmal 24,5 Prozentpunkten.
Die FDP liegt mit 9 Prozent knapp hinter der AfD, die Grünen sind abgeschlagen bei 7 Prozent und müssen um den Bundestagseinzug weiter bangen.
(sp)
