National
3
Dresden.
Am Samstagabend sind bis zu 70 Ausländer, teils bewaffnet, in Dresden brutal aufeinander losgegangen.
Laut Polizei stammten die Beteiligten „augenscheinlich mehrheitlich aus dem nordafrikanischen/arabischen Raum“.
Mindestens zwei der Teilnehmer aus Syrien und Irak wurden durch Schnittwunden verletzt.
Die Schlägerei fand in der links geprägten Dresdner Neustadt statt, zahlreiche Anwohner verständigten die Polizei und stellten den Beamten Videoaufnahmen der Massenschlägerei zur Verfügung.
Die Hintergründe sind noch unklar.
Trotz Flucht der meisten Beteiligten in angrenzende Straßen und Innenhöfe konnte die Polizei die Identitäten mehrerer Personen festnehmen.
Dabei wurde auch Rauschgift und ein Schlagring sichergestellt.
Gegen die festgestellten Personen wird nun wegen Verdachts auf Landfriedensbruch ermittelt.
(tw)
