Kultur & Gesellschaft
5
London.
Ein brisantes und außerordentlich problematisches Firmenexperiment: den Mitarbeitern des US-Unternehmens Three Square Market wird demnächst ein Chip zwischen Zeigefinger und Daumen implantiert, der den Büroschlüssel ersetzen und auch andere Funktionen wahrnehmen soll.
Darüber berichtet die britische BBC.
Der Mikrochip soll ab 1. August rund 50 Mitarbeitern, die freiwillig an der Aktion teilnehmen, unter die Haut eingesetzt werden.
Mithilfe des Implantats, das auf Kosten der Firma eingesetzt werden soll, können die damit ausgestatteten Mitarbeiter künftig auch Essen bestellen und Computer und Drucker bedienen, berichtet die BBC.
Kritiker warnen vor Versuchen wie denen bei Three Square Market und argumentieren, es handle sich um erste Schritte zur schrittweisen Einführung einer obligaten Ausstattung mit implantierten Mikrochips.
Zudem könnten die Träger jederzeit geortet werden, was der Rundumüberwachung Tür und Tor öffne.
(mü)
