International
4
Moskau.
Als Reaktion auf die jüngsten amerikanischen Sanktionen hat die russische Regierung jetzt angekündigt, das Personal der amerikanischen Botschaft sowie der US-Konsulate in Rußland auf deutlich weniger als die Hälfte zu reduzieren.
Stattliche 755 Diplomaten und Angehörige des technischen Dienstes müßten „ihre Aktivitäten in Rußland einstellen”, erklärte Kremlchef Putin in einem Interview mit dem Sender „Rossija 24“.
Putin wörtlich: „Wir haben schon eine Weile auf positive Veränderungen [seitens der USA] gewartet.
Sollte das irgendwann passieren, wird es nicht bald sein.
Wir müssen zeigen, daß wir nichts unbeantwortet lassen.”
Rußland wolle mit den Gegenmaßnahmen nicht auf die Unterschrift von US-Präsident Trump warten, da die Sanktionen technisch inzwischen beschlossene Sache seien, erklärte das russische Außenministerium ergänzend.
(mü)
