International
3
Brentwood/New York.
US-Präsident Trump beschäftigt erneut die Gemüter.
Jetzt riet er der Polizei zu einem skrupelloseren Vorgehen gegen „Gangster“.
Die Sicherheitskräfte sollten „bitte nicht zu nett” zu Verdächtigen sein, sagte Trump am Freitag unter dem Beifall von Polizisten im New Yorker Vorort Brentwood.
Die Gemeinde mit vielen Einwohnern aus Lateinamerika wird seit Jahren von einer Jugendbande terrorisiert.
Trump betonte, die Polizisten könnten mutmaßliche Kriminelle ruhig in ihre Transporter „werfen”.
Niemand zwinge sie, ihre Hand schützend auf den Kopf Verdächtiger zu legen, wenn sie in ein Polizeifahrzeug einstiegen.
„Ihr könnt die Hand wegnehmen, okay?”, sagte der Präsident.
In den USA wird seit Monaten über Polizeigewalt diskutiert.
Dabei wird meist ausgeblendet, daß das Land unter kriminellen Jugendbanden, meist mit „Migrationshintergrund“, leidet.
Der Präsident betonte jetzt, er wolle die USA mit Hilfe der Sicherheitskräfte aus der Hand von Verbrechern befreien.
„Wir werden unsere Städte nach und nach zurückerobern”, sagte er.
„Versteht Ihr: Ich spreche davon, unsere Städte zu befreien.” Dies solle auf eine Art „wie im alten Wilden Westen” geschehen.
Konkret kündigte er an, eine Jugendbande mit mittelamerikanischen Wurzeln zu zerschlagen, die in Brentwood in den vergangenen anderthalb Jahren 17 Menschen getötet hat.
Die auch „Mara Salvatrucha” oder MS-13 genannte Gang wurde in den 80er Jahren von jungen Einwanderern gegründet.
Die Bande habe als Folge schwach geschützter Grenzen über viele Jahre hinweg Drogen in den USA verkauft und Morde begangen, sagte Trump weiter.
Ihre Mitglieder seien „Tiere”.
Sie hätten „friedliche Parks und wunderschöne, ruhige Viertel in blutbesudelte Schlachtfelder verwandelt”.
Nach Angaben des US-Heimatschutzministeriums wurden seit Jahresanfang in den USA mehr als 3.000 Gang-Mitglieder festgenommen.
Vergleichszahlen aus dem Vorjahr wurden nicht genannt.
(mü)
