Kultur & Gesellschaft
10
Leipzig.
Im Freizeitpark „Belantis“ kam es zu einer blutigen Messerattacke, bei der ein 46jähriger Familienvater aus Thüringen am Donnerstagnachmittag schwer verletzt wurde.
Aus bisher noch unbekannten Gründen kam die Familie mit einer Gruppe deutscher und afghanischer Jugendlicher in Streit, wobei es zunächst zu einer Rangelei gekommen sein.
An einem Imbißtand trafen die Kontrahenten erneut aufeinander, dabei kam es zur Eskalation.
Einer der Jugendlichen soll ein Messer gezogen und mehrfach auf den Familienvater eingestochen haben.
Dieser erlitt dabei Verletzungen am Oberarm und im Bauchbereich.
Der Mann wurde zunächst von „Belantis“–Sanitätern versorgt und dann in eine Leipziger Klinik gebracht.
Die Polizei war bereits mehrere Minuten nach der Auseinandersetzung vor Ort und konnte das Messer sicherstellen.
Die Staatsanwaltschaft hat das Geschehen vorerst als Verdacht des versuchten Totschlags eingestuft, doch noch ist unklar welcher der Jugendlichen das Messer führte.
Um die Familienangehörigen des Opfers kümmert sich ein Kriseninterventionsteam.
(tw)
