Kultur & Gesellschaft
7
Hamburg.
Entsetzen in Hamburg: ein Mann griff in einem Supermarkt im Stadtteil Barmbek mehrere Menschen mit einem Messer an, ein Toter wurde bislang bestätigt, es gab auch zahlreiche Verletzte.
Der Täter konnte von Passanten ergriffen werden, und bis zum Eintreffen der Polizei festgehalten werden.
Es soll sich um einen „Einzeltäter“ handeln.
Über das Tatmotiv herrscht zur Stunde noch Unklarheit.
„Den Polizeiangaben zufolge betrat der Tatverdächtige am Nachmittag einen Supermarkt an der gewöhnlich belebten Einkaufsstraße des Stadtteils.
Er soll unvermittelt mit einem Messer auf Kunden eingestochen haben.
Anschließend flüchtete der Mann aus dem Geschäft.
Zeugen verfolgten ihn und verständigten die Polizei.
Die Beamten nahmen den Tatverdächtigen in der Nähe des Supermarkts auf der Straße fest.
Es handelt sich laut Polizei definitiv um einen Einzeltäter.
Erste Meldungen über ein mögliches Raubmotiv hätten sich bisher nicht bestätigt“, informiert die F.A.Z.
über den brutalen Angriff.
(sp)
