28. Juli 2017
Man kann schätzen, dass die AfD bei einer beschleunigten Aufholjagd besser als 9% landen wird, vielleicht sind 13% auch drin, wenn noch einige aufwachen, die dem Plagiator Lindner auf den Leim gekrochen sind.
So oder so – es bleiben etwa 90% Wähler der Deutschland-Abschaffer und das ist für eine Revolution über den Stimmzettel zu wenig.
Im Übrigen werden die Blockparteien zusammen mit ihrern Medien ganz sicher noch eine Fake-Bombe platzen lassen.
Ich erinnere mich noch an den verhinderten NPD-Einzug 1969, als man den Cantate-Saal in Frankfurt instrumentalisierte und die NPD mit 4.3% nach Hause schickte.
Dazu kommen noch zu erwartende Wahlmanipulationen wie in NRW oder Bremen.
