International
3
Starker Tobak: wegen der in Brüssel umstrittenen Reform des polnischen Obersten Gerichtshofes droht die EU-Kommission dem Land jetzt das Stimmrecht auf europäischer Ebene zu entziehen.
Experten bezeichneten dies als „Atombombe“ im Sanktionsarsenal der EU.
Der Entzug des Stimmrechts wurde noch nie als Strafmaßnahme verhängt.
Die Sanktion wurde in der Vergangenheit schon mehreren Ländern angedroht, darunter Rumänien und Ungarn.
Doch diesmal will die aufgrund der geplanten Justizreform in Polen ernstmachen: die Behörde werde das Verfahren nach Artikel 7 des EU-Vertrags „sofort“ auslösen“, wenn die polnische Regierung tatsächlich Richter des Gerichtshofs in den Ruhestand zwinge, sagte Kommissionsvizepräsident Frans Timmermans in Brüssel.
Die in Polen regierende nationalkonservative Partei „Recht und Gerechtigkeit“ (PiS) hatte in den vergangenen Wochen mehrere Gesetze verabschiedet, die der Regierung freie Hand bei der Besetzung der Richterposten in Polen lassen.
Staatspräsident Duda legte am Montag sein Veto gegen die Gesetze zur Reform des Obersten Gerichts und des Landesrichterrats ein, unterschrieb andererseits aber ein Gesetz zur Reform der allgemeinen Gerichte.
(mü)
