Kultur & Gesellschaft
6
Mettmann.
Nach einem „nordafrikanisch aussehenden Mann“ fahndet derzeit die Polizei im nordrhein-westfälischen Mettmann.
Er soll am vergangenen Mittwoch eine Seniorin verprügelt und vergewaltigt haben.
Seit Anfang dieser Woche sucht die Polizei öffentlich nach dem Täter.
Noch habe die Polizei „keine heiße Spur“, wie eine Polizeisprecherin der Presse mitteilte.
Der Mann hatte gegen 21.30 Uhr an der Tür der Frau geklingelt, bei ihrem Öffnen drängte er die Seniorin gewaltsam in die Wohnung, verprügelte und vergewaltigte sie anschließend.
Laut ersten Ermittlungen soll der Mann in Velbert oder Umgebung wohnhaft sein.
Laut Angaben des Opfers hatte der 20 bis 25 Jahre alte Mann ein nordafrikanisch wirkendes Aussehen.
Er sprach akzentfrei Deutsch und war circa 170 bis 175 Zentimeter groß.
Seine kurzen, dunklen und welligen Haare hatte er nach hinten gekämmt und an der Seite kürzer getragen.
(tw)
