27. Juli 2017
Kroatien hätte zwar die Asylverfahren durchführen müssen – was natürlich die Registrierung jedes einzelnen Asylbewerbers vorausgesetzt hätte -, aber es wäre logistisch wahrscheinlich gar nicht in der Lage gewesen, diese gewaltigen „Flüchtlings“massen in seinem Land für längere Zeit zu beherbergen.
Andere EU-Länder wie beispielsweise Deutschland und Österreich hätten bei einem offiziellen Hilfeersuchen Kroatiens mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit einem sehr großen Teil der „Flüchtlinge“ Obdach gewährt
Die Dublin-Regeln, im Grundgesetz als Absatz 2 von Artikel 16 im Jahr 1993 neu eingefügt, waren die Konsequenz daraus, daß die Masse der „Flüchtlinge“, die Anfang der 90er nach EU-Europa kamen, nicht in dem EU-Land, das sie zuerst betreten hatten, ihre Asylanträge stellten, sondern gleich in die Sozialparadiese Deutschland und Schweden (u.a.) weiterreisten.
Dieses Abkommen geht – wie ich meine – davon aus, daß die Asylverfahren zügig durchgeführt werden und die abgelehnten und somit ausreisepflichtigen Asylbewerber – von denen viele sich als Scheinasylanten herausgestellt haben – umgehend abgeschoben werden.
Maßgeblich Kanzlerin Merkel („Wir schaffen das!“) hat wissentlich gegen das Dublin-Abkommen ebenso wie das Grundgesetz verstoßen, was für unser BVerfG unverständlicherweise hinnehmbar war.
Merkels Kardinalfehler – zutreffender: Kardinalentscheidung – war, daß sie diese „Flüchtlings“massen nach Deutschland – übrigens ohne Parlamentsmandat – regelrecht eingeladen hat.
Bekanntlich gibt es auch in der Nahost-Region sehr wohl sichere Flüchtlings-Zielländer und -Zielregionen (selbst in Syrien), allerdings nicht mit den gleichen Sozialstandards wie in Europa.
