National
2
Frankfurt.
„Ein terrorverdächtiger Tunesier darf nicht in sein Heimatland abgeschoben werden.
Das Verwaltungsgericht Frankfurt gab am Mittwoch einem Eilantrag des Mannes statt.
Eine von der tunesischen Regierung übermittelte Erklärung erfülle nicht die entsprechenden Auflagen für eine Abschiebung.
Die 6.
Kammer hatte im April verlangt, daß der nordafrikanische Staat der Bundesregierung vor der Abschiebung völkerrechtlich verbindlich zusichern müsse, daß gegen den Mann nicht die Todesstrafe verhängt werde.
Die am 11. Juli vorgelegte Verbalnote der tunesischen Regierung erfülle diese Bedingung nicht, begründete das Gericht seinen Beschluß.
Die Entscheidung der Kammer ist unanfechtbar“, informiert die F.A.Z.
Im Rahmen einer Anti-Terror-Razzia war der Tunesier am 1. Februar festgenommen worden, weil er für die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) ein Unterstützernetzwerk aufgebaut und einen Anschlag in Deutschland vorbereitet haben soll.
(sp)
