National
5
Wien.
Die österreichischen Freiheitlichen, die sich seit geraumer Zeit gerne demonstrativ israelfreundlich geben, haben wieder einmal ein „Antisemitismus“-Problem.
Diesmal traf es den Nationalratsabgeordneten Johannes Hübner.
Dieser hatte vor Jahresfrist bei der Gesellschaft für Freie Publizistik (GfP) gesprochen und soll dabei „antisemitische Codes“ benutzt haben.
Hübner gilt als dem rechten Parteiflügel zugehörig.
Jetzt gab er bekannt, bei der Nationalratswahl im Oktober nicht mehr für die Freiheitlichen kandidieren zu wollen.
Hübner erklärte, sei er aber von niemandem zu diesem Schritt gedrängt worden.
Die „Antisemitismus“-Vorwürfe wies Hübner zurück.
Er kritisierte, daß die eigentlichen Themen jetzt von der „Totschlag-Kampagne” und „beinharten Zerstörungsstrategie” gegen ihn und die FPÖ überdeckt worden seien.
Jetzt müßten SPÖ und ÖVP andere Vorwände finden, wenn sie nicht mit den Freiheitlichen koalieren wollten – die beiden Parteien hatten nach Bekanntwerden der „Vorwürfe“ erklärt, nicht mit einer „Hübner-FPÖ“ koalieren zu wollen.
(mü)
