International
5
Washington/Brüssel.
Die Nebenwirkungen der geplanten neuesten US-Sanktionen gegen Rußland bringen jetzt sogar die Europäer auf die Palme.
Denn die Sanktionen hätten auch empfindliche Auswirkungen auf die Energieversorgung der EU.
Die neuen Sanktionen, über die dieser Tage im Repräsentantenhaus abgestimmt wird, gelten offiziell als Antwort auf die Einmischung Rußlands in die jüngsten  US-Präsidentenwahlen (für die es allerdings bis heute keinerlei Beweise gibt), die „Annexion“ der Krim und die Kampfhandlungen in der Ostukraine.
Die Gesetzesvorlage sieht laut „Wall Street Journal” Einschränkungen bei der Vergabe von Krediten an russische Firmen und bei der Zusammenarbeit von US-Unternehmen und -Individuen mit russischen Firmen in der Energie- oder Rüstungsbranche vor.
Besorgt zeigte sich jetzt auch der europäische Unternehmerverband Business Europe.
Trotz großer Anstrengungen zur Diversifizierung und Erschließung alternativer Quellen hänge die EU stark von  Energielieferungen ab, und Rußland sei ein Schlüssellieferant, erklärte der Generaldirektor von Business Europe, Markus Breyer.
Die US-Sanktionen könnten große Auswirkungen auf die Energieversorgung der EU haben.
Konkret sorgen sich die Europäer darüber, daß die Sanktionen auch EU-Unternehmen treffen könnten, die sich an Energieprojekten mit russischen Partnern beteiligen.
Prominentestes Beispiel ist die geplante Ostseepipeline Nord Stream 2, die russisches Erdgas nach Deutschland bringen soll.
Eigentümer ist der russische Erdgaskonzern Gazprom, aber europäische Energiekonzerne tragen zur Finanzierung bei.
Deutschland und Österreich hatten hier schon im Juni Alarm geschlagen.
Allerdings ist das Projekt EU-intern umstritten (da es die Abhängigkeit von Gazprom erhöht), was eine gemeinsame Antwort auf die US-Pläne nicht erleichtert.
Es geht aber nicht nur um Nord Stream 2, sondern auch um viele andere Projekte.
Möglicherweise betroffen sind auch Firmen, die an der Blue-Stream-Gaspipeline (Rußland–Türkei) oder am Gasprojekt Sachalin 2 beteiligt sind.
Jetzt strebt die EU strebt offenbar Zusicherungen der Trump-Administration an, die neuen Sanktionen nicht gegen EU-Interessen anzuwenden.
Weitere Optionen wären die Nutzung von EU-Recht, das die Durchsetzung von US-Maßnahmen in Europa verhindern könnte, oder WTO-konforme Vergeltungsmaßnahmen.
(mü)
