Kultur & Gesellschaft
1
Berlin.
Immer mehr illegale Einwanderer kommen per Güterzug nach Deutschland, allein in der ersten Juniwoche kamen 47 Migranten auf diese Weise unerlaubt über die Grenze.
Laut Informationen des Gemeinsamen Analyse- und Strategiezentrums illegale Migration (Gasim) von Ende Juni liegt die Zahl der Feststellungen durch die Bundespolizei bis Mai bei insgesamt 120.
Seit diesem Zeitpunkt steigt die Zahl, gleichzeitig deutet alles darauf hin, daß viele Migranten bei den Kontrollen direkt an der Grenze nicht entdeckt werden.
Neu ist diese Einreisemethode aber nicht, im vierten Quartal des vergangenen Jahres hatten die Behörden mehr als 300 Migranten auf Güterzügen entdeckt.
Die festgestellten Personen kamen vor allem aus Guinea, Eritrea und Gambia – nur zwei Syrer wurden gezählt.
Das spricht dafür, daß vor allem Migranten, die über die Mittelmeerroute nach Italien einreisen, diese Methode wählen.
Dabei kommt es auch immer wieder zu Toten, im letzten Dezember starben etwa zwei „Flüchtlinge“, die sich in den Reifenbuchten eines Lkw versteckt hatten, als der Lkw-Fahrer sie beim Losfahren überrollte.
(tw)
