National
2
Düsseldorf.
Wegen Unregelmäßigkeiten in rund 50 von 15.000 Stimmbezirken zu ihren Lasten hat die Alternative für Deutschland (AfD) Einspruch gegen das Ergebnis der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen eingelegt.
Nach der Überprüfung der Ergebnisse von 50 Stimmbezirken mußte die Zahl der Zweitstimmen für die AfD um 2.204 auf insgesamt 626.756 Stimmen nach oben korrigiert werden.
Für einen 17.
Sitz im Landtag würde die Partei knapp 9.800 weitere Stimmen benötigen.
In der AfD wird vermutet, „daß mehr als Zufall im Spiel gewesen sein könnte“.
Eine Überprüfung solle noch vor der Bundestagswahl am 24. September stattfinden.
Laut einer Sprecherin des Landtags hätte sich der Wahlprüfungsausschuß des Landtags und der Landeswahlleiter mit dem Einspruch zu beschäftigen, die Entscheidung darüber trifft am Ende aber das Parlament.
(tw)
