International
1
Nikosia.
Möglicherweise ist das eine neue Schlepperroute für illegale „Flüchtlinge“ auf dem Weg nach Europa: jetzt haben Schlepper 143 Migranten – darunter 50 Minderjährige – von der Türkei nach Zypern gebracht.
Das Boot mit den „Flüchtlingen“ war vor dem Strand der Ortschaft Pomos entdeckt worden.
Ein Patrouillenboot der zypriotischen Küstenwache nahm es ins Schlepptau und brachte es zum nahegelegenen Hafen von Latsi.
Die nach eigenen Angaben mehrheitlich aus Syrien stammenden Menschen sollten in ein Flüchtlingslager westlich der Hauptstadt Nikosia gebracht werden.
Zypern liegt rund 70 Kilometer von der südtürkischen Küste entfernt.
In den vergangenen sechs Monaten sind etwa 390 Migranten angekommen, wie das UNO-Flüchtlingshochkommissariat berichtet.
Knapp 1.100 Migranten leben in zwei Aufnahmelagern.
Wegend es wachsenden Druckes auf die illegalen „Flüchtlings“-Transfers von Nordafrika nach Italien werden die Schlepperbanden nach Einschätzung von Beobachtern bald dazu übergehen, neue Routen zu wählen.
Die nach Zypern könnte eine davon sein.
(mü)
