Kultur & Gesellschaft
2
Rosenheim.
Eine 21-Jährige ist am Sonntagmorgen auf dem Heimweg in einem Waldstück in Rosenheim vergewaltigt worden.
Die Tat geschah zwischen drei und vier Uhr nachts.
Das Opfer suchte in einem nahe liegenden Wohngebiet um Hilfe, ein Anwohner rief die Polizei.
Bei der Spurensicherung konnten in dem Waldstück Gegenstände sichergestellt werden.
Bei dem Täter handelt es sich„um einen Mann Mitte 30, der circa 1,75 Meter groß ist, dunkle Haare und einen dunklen Teint aufweist sowie gebrochen deutsch spricht“.
Die Polizei sucht nun nach Zeugen, insbesondere einen Mann, der die Frau auf ihrem Heimweg angesprochen haben soll.
(tw)
