International
4
Baile Tusnad.
Der ungarische Präsident Orbán hat im Rahmen eines Besuchs bei einem Kulturfestival in Baile Tusnad im benachbarten Rumänien erneut deutliche Worte für die EU und die Wühlarbeit des Multimilliardärs und „Philhanthropen“ George Soros gefunden.
Die EU sei ein „Großinquisitor”, sagte Orbán, und wolle die Mitgliedsstaaten „muslimisieren”.
Der EU ebenso wie Soros warf Orbán vor, ein „neues, vermischtes, muslimisiertes Europa” anzustreben.
Die von seinem Land errichteten Grenzzäune würden diese Bemühungen nach einer höheren Einwanderung von Muslimen nach Europa verhindern.
Orbán strebt bei den nächsten ungarischen Wahlen im April 2018 eine vierte Amtszeit an.
Im Wahlkampf müsse er zunächst auswärtigen Kräften entgegentreten, sagte er.
„Wir müssen uns gegen das Soros-Mafianetzwerk und die Brüsseler Bürokraten behaupten.
Und während der nächsten neun Monate werden wir gegen die Medien kämpfen müssen, die sie betreiben”, so Orbán.
(mü)
