Kultur & Gesellschaft
1
Berlin.
Erneut stieg die Zahl der islamistischen Gefährder.
Derzeit stufen die deutschen Sicherheitsbehörden 690 Menschen als Gefährder ein, denen jederzeit ein Terroranschlag zugetraut wird.
Das sind 74 mehr als noch im März dieses Jahres, Ende 2016 betrug die Zahl sogar nur 549.
Damit sind Islamisten weiterhin das größte Sicherheitsrisiko, bei Rechtsextremisten gehen die Behörden nur von einer niedrigen zweistelligen Zahl aus.
Bei Linksextremisten gehen „die Länder bislang von einer Größenordnung aus, die man an einer Hand abzählen kann“, erläuterte BKA-Präsident Holger Münch der „Frankfurter Rundschau“.
(tw)
