International
1
Brüssel.
Eine Geste, die an politischer Hilflosigkeit nicht zu überbieten ist: anstatt den „Flüchtlings“-Ansturm über das Mittelmeer konsequent zu stoppen, hat die EU jetzt den Export von Schlauchbooten und Außenbordmotoren nach Libyen eingeschränkt.
Damit können die 28 Mitgliedstaaten die Lieferung solcher Boote und ihrer Motorausstattung jetzt verbieten.
Damit will die EU vor allem dazu beitragen, das Geschäftsmodell der Schlepperbanden zu zerstören.
Der EU-Rat erklärte weiter, die Beschränkungen gälten auch für Lieferungen, die nur über die EU nach Libyen laufen – also etwa für Schiffe mit solchen Ladungen, die in einem europäischen Hafen einen Zwischenstopp machen.
In Gesprächen mit Drittstaaten soll auch geprüft werden, wie die Beschränkungen „über die EU hinaus ausgeweitet werden können”.
Es müssen allerdings hinreichend Gründe für die Annahme vorhanden sein, daß die entsprechenden Boote auch tatsächlich von Schleppern verwendet werden sollen – in der Praxis dürfte sich diese Klausel als großer Hemmschuh erweisen.
Libyen ist derzeit Hauptdurchgangsland für „Flüchtlinge“, die über das Mittelmeer nach Europa kommen.
Die Schlepper setzen die Migranten normalerweise an der libyschen Küste in Boote, die dann mit Motorbooten in Richtung internationale Gewässer geschleppt werden.
Dort werden die Boote in der Regel von den Schiffen sogenannter „Hilfsorganisationen“ aufgespürt, die die meist aus Schwarzafrika kommenden „Flüchtlinge“ dann übernehmen.
Kritik an den neuen Ausfuhrbeschränkungen für Schlauchboote und Motoren kam unter anderem von „Pro Asyl”.
(mü)
