Kultur & Gesellschaft
0
Graz.
Das kann in Zeiten des islamistischen Terrors jedem und überall passieren: in Graz hat am Sonntag in den frühen Morgenstunden ein Unbekannter auf offener Straße einem an ihm vorübergehenden 34jährigen mit einem spitzen Gegenstand die Kehle aufgeschlitzt.
Das Opfer erlitt eine vier Zentimeter lange und einen Zentimeter tiefe Schnittwunde.
Der Angreifer ergriff die Flucht.
Der attackierte 34jährige war mit einem Bekannten gegen 4.30 Uhr in der Schönaugasse unterwegs, als den beiden der Unbekannte entgegenkam.
Dieser zückte plötzlich einen spitzen Gegenstand und attackierte damit den Grazer.
Hierauf flüchtete der Unbekannte.
Der Begleiter des Opfers alarmierte die Polizei, nach der Erstversorgung wurde der Schwerverletzte ins LKH Graz gebracht.
Bei dem Angreifer handelt es sich um einen 30 bis 40 Jahre alten, „südländisch aussehenden“ Mann mit kurzen schwarzen Haaren und Dreitagebart.
Es gibt noch keine Hinweise darauf, ob es sich um einen weiteren islamistisch motivierten Anschlag handelt – die Kopfabschneidermiliz „Islamischer Staat“ (IS) hat ihre Anhänger wiederholt aufgefordert, gegen „Ungläubige“ alles einzusetzen, was sich als Waffe verwenden läßt, und dabei vorzugsweise auch Messerattacken empfohlen.
(mü)
