Kultur & Gesellschaft
10
Berlin.
Nach der „Ehe für alle“ plant Bundesjustizminister Heiko Maas eine weitere Gesetzesänderung.
Dabei soll es um eine Änderung im Abstammungsrecht gehen, wonach Vater eines Kindes der Mann ist, der zum Zeitpunkt der Geburt mit der Mutter verheiratet ist oder der die Vaterschaft anerkannt hat.
Entsprechend kommt für lesbische Paare selbst bei der „Ehe für alle“ nur eine Stiefkinderadoption infrage.
Ein von Maas eingesetzter Arbeitskreis zum Abstammungsrecht schlägt nun vor, daß bei Verheirateten als „zweiter Elternteil“ künftig sowohl ein Mann als Vater wie auch eine Frau als „Mit-Mutter“ in Betracht kommen sollen.
„Eine solche Ergänzung erscheint durchaus konsequent“, hieß es dazu.
Eine Gesetzesänderung solle dazu geprüft werden.
(tw)
