Wirtschaft
3
Berlin.
Wie aus einer Auswertung der Bundesagentur für Arbeit aus dem letzten Dezember hervorgeht, hat ein Großteil der 2,6 Millionen Arbeitslosen in Deutschland einen Migrationshintergrund.
Insgesamt liegt der Anteil der Migranten an den Arbeitslosen hierzulande bei 43,3 Prozent, in den westlichen Bundesländern liegt er fast durchgehend über der Hälfte mit dem Spitzenreiter Hessen (57,7 Prozent).
Noch höher ist der Anteil bei den 4,3 Millionen „erwerbsfähigen Leistungsberechtigten“ – beispielsweise Hartz-IV-Empfänger deren Lohn nicht ausreicht – , hier liegt er bundesweit bei 52,6 Prozent.
Bei einer Wahlkampfveranstaltung in Zingst an der Ostsee erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), daß sie sich mehr für Langzeitarbeitslose einsetzen will.
Die Zahl der Menschen, die über ein Jahr arbeitslos sind, liegt aktuell bei über einer Million.
Wenn diese unter 40 Jahre seien, dann stünden sie teilweise vor 27 Jahren, in denen sie Hartz IV bekämen.
„Die Kinder, die in den Familien aufwachsen, die lernen dann gar nicht, wie Arbeit ist“, meinte Merkel.
„Also müssen wir hier noch mal eine Extraanstrengung machen.“ Sie betonte: „In unserer Gesellschaft hat jeder auch die Aufgabe, das, was er beitragen kann für die Gesellschaft, auch beizutragen.“ (tw)
