National
3
Berlin.
Entgegen aller Unkenrufe ist die Alternative für Deutschland (AfD) wieder im Aufwind.
Eine aktuelle Umfrage des Meinungsforschungsinstituts INSA attestiert der AfD mit dem Erklimmen der 10-Prozent-Marke ein zweistelliges Ergebnis.
Die AfD wäre damit als drittstärkste Kraft im Deutschen Bundestag vertreten.
Die Unionsparteien kommen laut INSA auf 36 Prozent, die SPD stagniert bei 25 Prozent.
Während die Linke mit 9,5 Prozent und die FDP mit 8,5 Prozent sicher im Parlament vertreten wären, müssen die Grünen (6,5 Prozent) die berechtigte Sorge haben, in Richtung Fünf-Prozent-Hürde abzurutschen.
(sp)
