International
2
Kiew.
Entlarvendes von der ukrainischen Regierung.
Der stellvertretende ukrainische Minister für Migration, Georgi Tuka, erklärte jetzt in einem Interview mit der ukrainischen Zeitung „Apostroph“ rundheraus, das Verschwinden Rußlands als Staat wäre für die Ukraine „optimal“.
Wörtlich: „Die optimale Variante für die Ukraine und wohl für die ganze Welt wäre das Ende der Existenz Rußlands als Staat in der Form wie heute.“ Tuka antwortete damit auf die Frage nach einer Möglichkeit, die abtrünnigen Gebiete im Osten des Landes wieder unter die Kontrolle der Kiewer Regierung zu bringen.
Das Tuka-Interview ist auch noch wegen weiterer Feststellungen bemerkenswert.
So erklärte der Vize-Migrationsminister, die ukrainischen Soldaten im Donbass verlören wegen der russischen TV-Sendungen ihren Patriotismus.
Und: Tuka räumte ein, daß Kiew seit Beginn des Konflikts im Donbass 2014 keine Beweise für eine dortige Präsenz russischer Truppen finden könne.
Genau das behauptet die ukrainische Regierung aber bis heute mit Hartnäckigkeit.
(mü)
