National
2
Dresden.
Gegen einen Auftritt von Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) haben am Montagabend rund 500 Personen in Dresden demonstriert.
Maas, der wegen des Netzwerkdurchsetzungsgesetz in der Kritik steht, sprach in der Ballsportarena über „Fake News“ und „Haß im Internet“.
Schon gegen 16 Uhr, rund zwei Stunden vor Redebeginn, waren kritische Teilnehmer erschienen.
Dabei riefen sie „Hau ab, hau ab!“, „Stasi raus!“ und „Volksverräter“ und pfiffen mit Trillerpfeifen.
Während der Rede entrollten Teilnehmer im Saal ein Banner, das Maas mit der Stasi verglich.
Vorher haben bislang Unbekannte auf das Haus der Presse das Wort „Lügen“ gesprüht, in der Nacht zu Montag wurden vier Personen aus Deutschland und Polen dabei erwischt, wie sie „Maas geh zurück in dein“ auf den Boden vor dem Ballhaus sprühten, ein Sicherheitsmann hinderte sie daran, den Satz zu vervollständigen.
(tw)
