International
1
Marseille.
Im Kulturkampf gegen die Islamisierung hat wieder einmal Frankreich die Nase vorn – auch wenn es öffentlich niemand sagt.
Tatsache ist aber, daß die Stadtverwaltung von Marseille jetzt mit einem brisanten Vorstoß für Gesprächsstoff sorgt: sie will mit neuen Vorschriften die Eröffnung weiterer Kebab- und anderer Imbißstände im Zentrum der Stadt enorm erschweren oder sogar unmöglich machen.
Offiziell begründet Bürgermeister Jean-Claude Gaudin die Maßnahme mit einer „wirtschaftlichen Umgestaltung des Stadtzentrums”.
Man wolle statt weiterer nicht sehr ansehnlicher Imbißstände vielmehr gehobenere Restraurants und Boutiquen im Stadtkern sehen.
Gutmenschen und Politologen wittern aber etwas anderes hinter der Initiative der Stadt: es solle der Zuzug weiterer Nordafrikaner, die die meisten Kebab-Stände betreiben, verhindert werden.
„Diese ganze Kebab-Sache, dieser Aufschrei ist ein Spiegelbild der Angst vor einer Invasion der Araber und Nordafrikaner in Frankreich”, argwöhnte eine „französische“ Politologin mit dem ur-französischen Namen Rim-Sarah Alouane jetzt gegenüber einem Privatsender.
Gegen die gastronomische Überfremdung wird im übrigen nicht nur in Südfrankreich angekämpft.
Auch mehrere italienische Städte machen seit Jahren gegen das „Kebab-Phänomen” mobil.
Um die „gastronomische Tradition und die architektonischen Eigenschaften” zu bewahren, dürfen unter anderem in Venedig, Florenz und Lucca keine Fast-Food-Lokale, Minimärkte, Internet-Points bzw. Sexshops in den Stadtzentren eröffnet werden.
(mü)
