Kultur & Gesellschaft
8
Schorndorf.
Die Meldung verbreitete sich rasend schnell.
Ein aggressiver Mob von Ausländern hat am Wochenende auf einem Straßenfest im baden-württembergischen Schorndorf mit sexuellen Belästigungen, Körperverletzungen und Sachbeschädigungen für einen Großeinsatz der Polizei gesorgt.
Bereits am Abend zuvor gab es sexuelle Belästigungen von Frauen, in einem Fall konnte die Polizei einen Iraker als Tatverdächtigen ermitteln.
Am Samstag begrapschten unter anderem drei Asylbewerber aus Afghanistan eine 17Jährige.
Bis zu 1.000 Jugendliche und junge Erwachsene sammelten sich im Laufe des Abends auf dem Fest und einem nahe gelegenen Park.
„Bei einem großen Teil handelte es sich wohl um Personen mit Migrationshintergrund“, teilte die Polizei am Sonntag mit.
„Hierbei kam es zu zahlreichen Flaschenwürfe gegen andere Festteilnehmer, Einsatzkräfte und die Fassade vom Schorndorfer Schloß.“  Als die Beamten beispielsweise einen Mann wegen einer gefährlichen Körperverletzung festnehmen wollten, widersetzte er sich.
Dabei fand er Unterstützung von zahlreichen Umherstehenden.
„Eine Vielzahl von Polizeibeamten mußten in Schutzausstattung die Festnahme abschirmen, um einen Angriff zu verhindern.
Als sich die Einsatzkräfte zurückzogen, wurden sie erneut mit Flaschen beworfen.“
Im Laufe der Nacht sollen Gruppen mit bis zu 50 Personen teilweise bewaffnet und randalierend durch die Innenstadt gezogen.
Dabei wurden auch Polizeifahrzeuge angegriffen und an sechs Fahrzeugen die Kennzeichen gestohlen.
Boris Palmer, Grünen-Politiker in Baden-Württemberg und Oberbürgermeister Tübingens, kommentierte auf Facebook dazu: „Und wieder sehr junge Asylbewerber mitten drin.
Das wird zunehmend kritisch, vor allem, weil es immer noch als Rassismus gebrandmarkt wird, wenn man das Problem beschreibt und angepaßte Lösungen einfordert.“ (tw/sp)
