International
1
Peking/Dschibuti.
Wie das chinesische Staatsfernsehen mitteilte, stachen jetzt erstmals Schiffe der chinesischen Kriegsmarine mit Kurs auf das ostafrikanische Dschibuti in See.
Der Wettlauf um Afrika, an dem sich China schon seit geraumer Zeit mit erheblichen Investitionen beteiligt, gewinnt dadurch auch eine militärische Dimension.
In Dschibuti am Horn von Afrika entsteht seit bereits zwei Jahren die erste chinesische Militärbasis in Übersee.
Eine Reihe anderer Staaten sind bereits mit Militärmissionen vor Ort – etwa die USA, Italien, Japan und Spanien.
Dschibuti liegt am geostrategisch bedeutsamen Schnittpunkt von Europa, Afrika und Asien.
Der Golf von Aden ist einer der meistbefahrenen Seehandelswege der Welt.
Auch die Bundeswehr ist mit ihrer „Atalanta“-Mission schon seit Jahren vor Ort.
Die nunmehr angelaufene chinesische Marinemission umfaßt zwei Schiffe, ein amphibisches Landungsschiff und ein teiltauchfähiges Hilfsschiff.
Genauere Angaben über die Anzahl der transportierten Soldaten und ihre konkrete Mission wurden bislang nicht bekannt.
Nach offizieller Darstellung handelt es sich bei der im Aufbau befindlichen Militärbasis um einen Logistikstützpunkt, um humanitäre Missionen von UN-Blauhelmsoldaten zu unterstützen und den internationalen Handel über den Golf von Aden zu schützen.
(mü)
