International
3
Moskau.
Seit zwei Jahren zieht die NATO verstärkt Truppen und Material im westlichen Vorfeld Rußlands zusammen.
Jetzt will ein Experte darin Anzeichen für eine sich abzeichnende militärische Invasion Rußlands erkennen.
Das behauptete Konstantin Siwkow, Präsident der Akademie für geopolitische Probleme, jüngst in einem Fachsymposium zum Thema „Nordatlantische Allianz: Strategie im postsowjetischen Raum.
Wer kommt als nächster dran?“ Die Tagung wurde von der russischen Nachrichtenagentur Rossiya Segodnya ausgerichtet.
Siwkow wies auf die anhaltende militärische Kräftekonzentration an den Westgrenzen Rußlands hin und erklärte: „An unserer Grenze sind vier Bataillone mit etwa 1.000 Mann stationiert, das ist mindestens ein halbes Regiment, das mit leistungsstarken Waffen ausgerüstet ist, die die Bedürfnisse eines Bataillons deutlich übersteigen.“
Es gehe um sogenannte Truppenteile doppelter Stationierung, die künftig mit den aus den USA oder anderen Regionen Europas umdislozierten Kräften zu einem Armeekorps von bis zu 50.000 Mann ausgebaut werden könnten.
Siwkow wies darauf hin, daß die NATO bei ihren Manövern neuerdings auch Aktionen im Zusammenhang mit dem Besetzen russischsprachiger Städte und Siedlungen übt.
„Für solche Manöver wurden Statisten in Ländern Osteuropas mit guten Russisch-Kenntnissen angeheuert.“
Und noch ein Indiz für eine sich abzeichnende militärische Aggression der NATO will Siwkow erkennen – den Beschluß des US-Verteidigungsministeriums, im Etat für das nächste Jahr aufgestockte Mittel für die im westlichen Pazifik operierende 7.
US-Flotte einzuplanen.
In deren Einsatzraum befänden sich auch wichtige russische Häfen wie Wladiwostok.
Siwkow: „Es liegt klar auf der Hand, daß NATO-Kriegsschiffe ausgerüstet werden, um dort gegen jemanden zu kämpfen.
Offenkundig sind das Vorbereitungen auf eine militärische Invasion Rußlands.“ (mü)
