International
1
Budapest.
In Ungarn versucht sich die rechte Jobbik-Partei gegenüber der Fidesz-Regierung von Ministerpräsident Orbán zu profilieren – und zwar in der Schwulenfrage.
Konkret geht es um die auch in Ungarn inzwischen üblichen Schwulenparaden, die dort unter dem Motto „Budapest Pride“ laufen.
Die Jobbik macht sich dafür stark, diese Veranstaltungen nach der nächsten Parlamentswahl wieder abzuschaffen – wenn sie an der Regierung beteiligt wäre.
Laut einem Sprecher kritisiert die Jobbik, daß die Orbán-Regierung die jährlichen Schwulen-Paraden fördert.
Die „obszönen Provokationen“ seien aber der gesellschaftlichen Integration von Homosexuellen nicht förderlich.
Der Bevölkerung sollten sie deshalb künftig besser erspart werden.
Mit Blick auf die Einführung der „Ehe für alle“ kürzlich in Deutschland erwartet man bei der Jobbik, daß die ohnehin unter internationalem Druck stehende Fidesz-Regierung unter Orbán bald einknicken und die Schwulen-Ehe auch in Ungarn einführen wird.
„Eine Jobbik-Regierung wird dies aber nicht zulassen.
Ab 2018 wird man in Ungarn keine unverhohlene Anti-Familien-Veranstaltung mehr organisieren können, und wir schützen die Institution der Familie gegen jegliche Angriffe“, betonte der Sprecher.
(mü)
