14. Juli 2017
Seit dem letzten Talk bei Maischberger dürfte wohl jedem klar sein, dass das, was der eine darf, sich der andere noch lange nicht erlauben kann.
Was Jutta Ditfurth da von sich gab, bedarf nun wirklich keines Kommentars mehr.
Da konnte es einem nur noch eiskalt den Rücken runter laufen.
Man stelle sich nur mal vor, jemand von der AfD würde so reden.
Da gäbe es ein tagelanges riesengroßes Geschrei.
Aber als Ex-Grüne sind die Grenzen da viel weiter gesteckt.
Es ist schon richtig, dass Wolfgang Bosbach die Runde verließ, aber unsere derzeitige Regierung sollte sich darüber im Klaren sein, dass nur sie selbst für diese schlimme Entwicklung zuständig ist.
Inzwischen sind wir schon soweit, dass selbst für einzelne abgelehnte Asylanten im Vorabendprogramm der öffentlich-rechtlichen Sender teilweise 15 Minuten lange Beiträge ausgestrahlt werden, in denen das „furchtbare Schicksal“ dieser Leute zum Weinen anregen soll.
Ich könnte auch weinen, aber nicht wegen dieser Asylanten, sondern den Beiträgen dieser Art.
