Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Aufgrund der Terroranschläge der vergangenen zwei Jahre fühlt sich inzwischen jeder zweite Bürger in diesem Staat unsicherer als zuvor.
Während der Unterschied zwischen Ost- und Westdeutschland gering ist (53 zu 50 Prozent), fühlen sich vor allem Frauen unsicherer.
57 Prozent von ihnen fühlen sich etwas oder deutlich unsicherer als noch vor den Anschlägen, bei den Männern sind es 44 Prozent.
Ihr Sicherheitsgefühl unverändert sehen 44 Prozent der Männer und 35 Prozent der Frauen.
Über die Hälfte, nämlich 56 Prozent, der Befragten glauben, daß die Menschen in Deutschland lernen müßten, mit Terroranschlägen zu leben.
Ein Großteil schätzt die Anschlagsgefahr hoch ein, 84 Prozent gehen von einem weiteren islamistischen Anschlag in den nächsten zwölf Monaten aus.
Mit rechtsextremen Anschlägen rechnen 50 Prozent, mit linksextremen 43 Prozent der Befragten.
(tw)
