International
4
Straßburg.
Kritiker der Islamisierung können sich bestätigt sehen: der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat jetzt das in Belgien geltende Verbot der Vollverschleierung für rechtmäßig erklärt.
Ein solches Verbot sei „für eine demokratische Gesellschaft notwendig”, urteilten die Straßburger Richter.
Die „Rechte und Freiheiten” von Dritten würden damit geschützt.
Das Gesetz, das in Belgien im öffentlichen Raum Kleidung verbietet, die das Gesicht teilweise oder ganz bedeckt, ist anders als in anderen EU-Ländern schon seit 2011 in Kraft.
Verstöße können mit einer Geldstrafe und sogar mehreren Tagen Haft bestraft werden.
Dagegen wehrten sich zwei muslimische Frauen, die aus religiösen Gründen einen Gesichtsschleier (Niqab) tragen.
Sie sahen sich diskriminiert und ihre Religionsfreiheit sowie Privatspäre verletzt.
Der Straßburger Gerichtshof wollte dieser Argumentation nicht folgen.
Die Verhüllungsverbote hätten zum Ziel, die Bedingungen des Zusammenlebens zu garantieren, heißt es in dem Urteil.
In diesem Zusammenhang könnten die Nationalstaaten generell besser die lokalen Bedürfnisse einschätzen als ein internationales Gericht.
Auch an der Möglichkeit, eine mehrtägige Gefängnisstrafe zu verhängen, hatten die Straßburger Richter nichts auszusetzen.
Die Strafandrohung sei verhältnismäßig, da sie sich nur bei wiederholten Verstößen greife und nicht automatisch angewendet werde.
(mü)
