National
12
Berlin.
Laut Bundesregierung haben bis zu 300.000 Syrer und Iraker einen Anspruch auf Familiennachzug nach Deutschland.
Wie das Auswärtige Amt der „Welt am Sonntag“ mitteilte, basiert diese Schätzung auf bereits erteilte Visa und auf die erwarteten Anträge.
Ein ähnliches Ergebnis ergab auch eine zweite Schätzung unter Bezugnahme des durchschnittlichen Familiennachzugs bei Syrern.
Die „historischen Dimensionen der Zuwanderung seit 2015 stellten das Auswärtige Amt vor immense Herausforderungen, die trotz aller Anstrengungen und Bemühungen nicht in allen Fällen zur Zufriedenheit zu bewältigen gewesen seien“, zitiert die „Welt am Sonntag“ einen Sprecher der Behörde.
In den ersten drei Monaten dieses Jahres sind rund 17.000 Visa zur Familienzusammenführung ausgestellt worden.
(tw)
