Kultur & Gesellschaft
10
Berlin.
Mit Bildern aus einer Überwachungskamera sucht die Polizei nach zwei Männern (s. Bild zu diesem Beitrag), die am Abend des 27. Januar dieses Jahres drei junge Männer angegriffen haben.
Die Opfer waren gerade auf einer Rolltreppe im U-Bahnhof Gesundbrunnen auf dem Weg zu dem Bahnsteig der U-Bahnlinie U8, als sie hinter sich lautes Schreien hörten.
Einer der beiden Angreifer soll sich nach Angaben der Angegriffenen mit den Händen auf das Geländer aufgestützt und mit nach vorne geschwungenen Beinen gegen den Oberkörper eines der Männer getreten haben.
Dieser stürzte dadurch die Rolltreppe hinunter und verletzte sich dadurch an den Beinen.
Einem weiteren der Männer traten die beiden Angreifer gegen Oberkörper und Gesicht, er konnte zwar noch einen der Täter umklammern, stürzte aber dennoch und zog sich eine Kopfverletzung davon.
Den Dritten aus der Gruppe würgten die Angreifer bis ihm die Luft wegblieb, danach flohen sie.
Doch ist das nicht der einzige Vorfall dieser Art.
In der Nacht zum 11. Juni wurde – wie jetzt bekannt wurde – ein 36jähriger Mann unvermittelt von hinten eine Treppe heruntergeschlagen.
„Durch die Wucht des Schlages stürzte der Angegriffene die gesamten Stufen der Zugangstreppe hinunter und stieß mehrfach mit dem Kopf gegen das Eisengeländer.
Hierbei erlitt er eine schwere Kopfverletzung und zahlreiche Prellungen am ganzen Körper“, beschrieb die Polizei den Angriff.
Auch nach diesem Täter sucht die Polizei nun mit Fahndungsfotos, die zwei Männer mit ausländischem Aussehen zeigen.
Erst im vergangenen Oktober machte ein ähnlicher Fall Schlagzeilen, als der 28jährige Bulgare Svetoslav Stoikov eine 26jährige Studentin die Treppen eines U-Bahnhof-Einganges in Berlin hinuntergetreten hatte.
Vergangene Woche erhielt er dafür eine Haftstrafe von zwei Jahren und elf Monaten wegen gefährlicher Körperverletzung.
(tw)
