Kultur & Gesellschaft
10
Berlin.
Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) hat angesichts der schweren Ausschreitungen und Gewaltexzesse von Linksextremisten während des G20-Gipfels in Hamburg eine gesellschaftliche Reaktion gefordert.
„Ich würde mir wünschen, daß jegliche Form von politischem Extremismus, der dann umschlägt in sinnlose Gewalt, in Straftaten bis hin zum versuchten Mord, nicht ohne gesellschaftliche Reaktion bleibt“, erläuterte Maas gegenüber der „Bild“-Zeitung.
Eine solche Reaktion könne beispielsweise „ein Rock gegen Links oder was auch immer“ beinhalten.
Erst im vergangenen Jahr hatte Maas dagegen der mehrere Jahre vom Verfassungsschutz beobachteten linksradikalen Band Feine Sahne Fischfilet für ihren Auftritt bei einem Anti-Rechts-Konzert gedankt.
Unterstützung erhielt Maas von der Deutschrock-Band Freiwild: „Liebe Kollegen, liebe Punkrock- und Gerechtigkeitsrocker, wo bleibt hierzu eure sonst so klipp und klare Kante?
Wo bleibt eure klagende Stimme?
Warum schweigt ihr euch zu diesen Themen so genreübergreifend aus, wo ihr doch in Richtung andere Arschlochseite immer eine straight und auch völlig legitime Abgrenzung fordert?“, fragte die Band auf der Videoplattform „youtube“.
Bei den linksextremistischen Ausschreitungen sind fast 500 Polizisten verletzt worden.
(tw)
