National
2
Hamburg.
Die linksextremistischen Gewaltexzesse während des G20-Gipfels in Hamburg nimmt die AfD-Spitzenkandidatin zur Bundestagswahl, Alice Weidel, zum Anlaß, um eine rigoroses Vorgehen gegen linksextreme Milieus einzufordern: „Linksextreme Antifa-Gruppierungen, die an der Organisation krimineller Aktionen wie in Hamburg beteiligt sind, müssen verboten werden.
Wer sich an deren Aktionen beteiligt, macht sich dann strafbar.
Es darf nicht sein, daß im Schutz der Anonymität ungeahndet Gewalttaten begangen werden und dieselben Personen dann nach dem Wochenende wieder mit staatlichen Fördermitteln ihre nächsten Verbrechen planen können.“
Weiter stelle Weide klar: „Linksextreme Terrorzellen wie die ‚Rote Flora‘ in Hamburg oder die ‚Rigaer Straße‘ in Berlin müssen geräumt werden.
Es ist nicht nur unerträglich wie Politik und Justiz diese rechtsfreien Räume und den sträflichen Umgang mit Eigentum tolerieren.
Von dort aus wird vor allen Dingen Gewalt gegen Bürger und Staat geplant und organisiert.
Ähnliches gilt für andere linksextreme Gruppierungen, die unter dem Decknamen ‚Kulturzentren‘ agieren und staatliche Fördermittel für ihre subversive, gesellschaftszersetzende Arbeit kassieren.
Neben dem Verbot dieser einschlägig bekannten Organisationen der Linksextremisten, muß daher auch die Finanzierung der Szene stärker unter die Lupe genommen werden.
Es ist ein Unding, daß das Familienministerium mit deutschen Steuergeldern direkt und indirekt (…) linksextremen Terror unter dem Motto ‚Kampf gegen rechts‘ mitfinanziert.“
Bildquelle: AfD
