International
2
Stuttgart.
Vor einem hochbrisanten „Islamisierungsplan“ der Golfstaaten hat der Islam- und Einwanderungskritiker Imad Karim gewarnt.
Saudi-Arabien wird laut Berichten des arabischen Nachrichtenportals Al-Jazeera in den nächsten Jahren bis zu 670.000 (muslimische) Gastarbeiter ausweisen.
Karim postete dazu jetzt auf Facebook: „Auch das gehört zum Islamisierungsplan Europas!“
Denn: die Golfstaaten hätten mit Ländern wie Mazedonien und anderen Balkanländern bilaterale Verträge abgeschlossen, nach denen diese Gastarbeiter problemlos ein Besuchsvisum für Europa bekommen.
In den nächsten drei bis fünf Jahren würden die Golfstaaten Millionen von Gastarbeitern ausweisen und auf diese Weise in Europa ansiedeln wollen: „Das heißt, daß diese vielen ausschließlich muslimischen Millionenheere von ´Gestrandeten´ den Weg nach Europa nehmen werden.“
Bereits 2015 sollen die Vereinigten Arabischen Emirate dieses System getestet haben.
17.000 Gastarbeiterfamilien wurden ausgewiesen und kamen im Sommer 2015 als Urlauber in die Balkanländer.
Als dann durch die Grenzöffnung die Asylkrise ausgelöst wurde, schlossen sich diese den „Flüchtlings“strömen nach Deutschland und Österreich an.
Experten warnen im übrigen schon länger vor dem Einfluß der radikal-sunnitischen Golfstaaten sowie der Türkei auf dem Balkan.
Diese Staaten pumpen Millionen in strukturschwache Länder mit muslimischer Bevölkerung, etwa Kosovo und Bosnien.
In beiden Regionen schreitet die Islamisierung rasant voran.
(mü)
Bildquelle: Flickr/Metropolico.org/CC-BY-SA-2.0
