International
4
Helsinki.
Obwohl von der islamischen Massenzuwanderung noch in vergleichsweise geringem Ausmaß betroffen, möchte sich die muslimische Minderheit auch in dem skandinavischen Land massiv bemerkbar machen.
In der finnischen Hauptstadt Helsiniki ist jetzt ein gigantisches Moscheebauprojekt in Planung, das in keinem Verhältnis zum muslimischen Bevölkerungsanteil steht.
Obwohl in Finnland derzeit nur rund 1,2 % der 5,5 Millionen Einwohner Muslime sind, soll die Moschee in Helsinki 1.200 Personen fassen.
Der geplante Bau zeichnet sich auch nicht gerade durch Unauffälligkeit aus – es soll immerhin vier Minarette haben.
Die Moschee wäre damit mehr als doppelt so groß wie die lutherische Kathedrale im Zentrum von Helsinki, die derzeit noch als Wahrzeichen der Stadt gilt.
2015 bis 2017 kamen rund 35.000 Asylwerber nach Finnland, der Großteil davon aus islamischen Ländern.
Der verantwortliche Imam Anas Hajjar fordert für sie nicht nur die Mega-Moschee, sondern darüber hinaus einen ganzen islamischen Komplex.
Finanziert werden soll das Projekt, wie in solchen Fällen üblich, aus den arabischen Golfstaaten.
Im Gespräch ist der König von Bahrain.
(mü)
