National
7
Hamburg.
Die linksextremistischen und -terroristischen Aktionen gegen den G20-Gipfel kulminierten in der vergangenen Nacht.
Linke Randalierer gingen teils organisiert und geplant auf Einsatzkräfte der Polizei los, hierneben wurden weite Teile der Innenstadt mit brennenden Barrikaden demoliert, Geschäftsräume und Fensterscheiben zerstört, Einkaufsmärkte geplündert, Pkws in Brand gesetzt und unbeteiligte Personen angegriffen.
Polizeieinheiten aus allen Teilen Deutschlands, auch die Spezialeinheit „Cobra“ aus der Republik Österreich (s. Bild), versuchten, die Lage unter Kontrolle zu bringen.
Angesichts der dezentralen und kleinteiligen Vorgehensweise der Linksextremisten war dies jedoch oftmals ein Kampf gegen Windmühlen.
Das Hamburger Schanzenviertel mußte aus taktischen Gründen über vier Stunden sich überlassen werden, die Linksautonomen wüteten in dieser Zeit ungehemmt, ein F.A.Z.-Redakteur sprach von „Vollkommener Anarchie“ und „rechtsfreien Räumen“.
Hier der Videobericht der F.A.Z.
: http://www.faz.net/aktuell/politik/vollkommene-anarchie-ein-erfahrungsbericht-aus-dem-schanzenviertel-15096920.html
