National
3
Hamburg.
Die „Tage der linken Gewalt“ gehen weiter.
An den Landungsbrücken eskalierte heute Nachmittag die Lage.
Eine Zusammenfassung der Geschehnisse liefert die F.A.Z.
: „Trotz des Versammlungsverbots zogen Tausende Menschen durch die Straße in Richtung Elbphilharmonie.
Dafür nutzten die Gipfelgegner wie angekündigt die ‚Fingertaktik‘ (‚Viele Finger sind eine Faust‘): Sie zogen in mehreren riesigen Gruppen durch die Straßen, um sich dann vor den Landungsbrücken zu sammeln.
Auch der Schwarze Block marschierte durch die Straßen, die Autonomen mischten sich aber ebenso unter die friedlichen Demonstranten.
Erst vor den Wasserwerfern formierte sich wieder ein – relativ kleiner – Block.
Die Polizei forderte die Autonomen auf, keine Steine zu schmeißen, sonst würde man Wasserwerfer einsetzen.
Aus dem Schwarzen Block flogen dann aber Steine, die Polizei setzte die Wasserwerfer ein und stürmte schließlich die Straße.
Ein erster Trupp der Polizei wurde von Steinwürfen zum Rückzug gezwungen – woraufhin die Wasserwerfer auf die Brücke zujagten und es zu minutenlangen Jagdszenen an den Landungsbrücken kam.
Zurück blieben verletzte Polizisten, die Autonomen verstreuten sich wieder in der Stadt.
Für 20 Uhr haben Linksextreme die nächste Demo angekündigt – auf der Reeperbahn.“
Verfolgen Sie hier den F.A.Z.-Liveblog: http://www.faz.net/aktuell/g-20-gipfel/liveblog-und-ticker-zum-g-20-gipfel-2017-in-hamburg-15092540.html
Aktuelle Meldungen der Polizei Hamburg lesen Sie hier: https://twitter.com/PolizeiHamburg
