Kultur & Gesellschaft
5
Hamburg.
Der CDU-Politiker Jens Spahn – Bundesvorstandsmitglied der Union, seit 2015 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister der Finanzen, bekennender Homosexueller und von vielen Beobachtern des politischen Berlins als der kommende Mann in der CDU gesehen – hat sich deutlich über die gewalttätigen Exzesse linksradikaler Gruppen in Hamburg geäußert.
Auf seiner Facebook-Seite schrieb Spahn: „Steine werfen, Gewalt gegen unsere Polizisten und unsere Infrastruktur sind inakzeptabel.
Das ist linker Terror.“
Und weiter heißt es dort: „Erschütternde Szenen aus Hamburg.
Diese vermummten Linksfaschisten zerstören die Autos von Familien, Azubis, Bürgern, sie verletzen Menschen und skandieren Hass.
Und zur Belohnung gibt es Applaus von den Linken und eine verständnisvolle Berichterstattung im öffentlich-rechtlichen.
Ätzend.
Die Polizei hat unsere volle Unterstützung verdient, wenn sie darauf mit der nötigen Härte reagiert.
Punkt.“
Auch die AfD-Spitzenkandidatin zur Bundestagswahl Alice Weidel spricht Klartext: „Aus Hamburg erreichen uns alarmierende Bilder.
Ich zolle allen Einsatzkräften im Polizei-, Rettungs- und Feuerwehrdienst meinen Respekt und wünsche Ihnen, nach diesem Wochenende gesund nach Hause zu kommen!
Die Bundesregierung muss nun endlich handeln, statt den Linksextremismus weiterhin als ‚aufgebauschtes Problem‘ zu betrachten.“ (sp)
