National
3
Hamburg.
„Bei den gewalttätigen Ausschreitungen zum G-20-Gipfel in Hamburg sind am Donnerstagabend mindestens 76 Polizisten verletzt worden.
Fünf von ihnen seien ins Krankenhaus eingeliefert worden“, so die FAZ, die über die „Nacht der Gewalt“ fortfährt: „Nach dem Ende des Aufmarsches unter dem Motto ‚Welcome to hell‘ (Willkommen in der Hölle), bei dem es zu massiven Angriffen gegen die Polizei mit Flaschen und Feuerwerkskörpern gekommen war, waren bis spät in die Nacht etwa 6000 Menschen in verschiedenen Gruppen in der Stadt unterwegs.“ Polizisten wurden gezielt angegriffen, Pkw in Brand gesetzt, Barrikaden errichtet und Steine geworfen.
„Die Krawallmacher reißen Pflastersteine aus den Straßen, um sie auf Beamte zu werfen.
Im Minutentakt fliegen Flaschen, Böller werden gezündet, Verkehrsschilder aus ihrer Verankerung gerissen“, so die FAZ weiter, die treffend formuliert: „Es sind beängstigende Szenen, die am Vorabend des G20-Gipfels Hunderte Kamerateams aus der Hansestadt in alle Welt senden.“ (sp)
