National
3
Berlin.
Trotz der vereinzelten und von den Medien hochgespielten Austritten konnte die Alternative für Deutschland (AfD) einen neuen Mitgliederrekord aufstellen.
Nach Angaben von Parteisprecher Christian Lüth erreichte die Partei am Donnerstag den bisherigen Höchststand von 28.000 Mitgliedern, ein Zuwachs von über 4.000 im Vergleich zu Anfang des Jahres.
Laut Alice Weidel, Spitzenkandidatin der Partei für die Bundestagswahl, zeige dies, „daß unsere Lösungen zu den drängenden Problemen in Deutschland die Menschen ansprechen“.
Auch AfD-Vize Alexander Gauland, zweiter Spitzenkandidat zur September-Wahl, sieht das als Bestätigung des bisherigen Kurses: „Die AfD ist die einzige Partei, die in diesem politischen Konsens nicht mitmacht.“ Besonders stark wuchs die Partei unter anderem in Sachsen und in Baden-Württemberg.
Wäre am Sonntag Bundestagswahl, erhielte die AfD zwischen sieben und neun Prozentpunkten.
(tw/sp)
