National
0
Hamburg.
Am frühen Donnerstagmorgen haben bislang unbekannte Täter mehrere Autos in einem Porsche-Zentrum in Hamburg in Brand gesetzt.
Nach Angaben der Polizei brannten mindestens acht Fahrzeuge größtenteils aus.
Aufgrund aufgefundener Brandbeschleuniger am Tatort geht die Polizei von Brandstiftung aus.
Ingesamt 40 Feuerwehrleute waren gegen vier Uhr im Einsatz, um die Flammen zu löschen.
Die Höhe des Sachschadens ist bisher nicht bekannt, vermutlich handelt es sich um mehrere Millionen Euro.
Auch wenn bislang noch kein Bekennerschreiben veröffentlicht wurde, liegt ein Zusammenhang mit dem G20-Gipfel in Hamburg mehr als nahe.
Linksextremisten aus ganz Europa kündigen bereits seit Wochen Anschläge, Ausschreitungen und „militante Aktionen“ für die Zeit des Gipfels an.
(tw)
