Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Eine Gruppe islamistischer Tschetschenen soll in Berlin systematisch andere Tschetschenen aufgrund von Verstößen gegen islamische Glaubensregeln terrorisieren.
Mindestens eines ihrer Opfer soll schwer verletzt worden sein.
Auch der Staatsschutz des Berliner Landeskriminalamtes soll nun wegen „Störung des Rechtsfriedens durch Androhung von Straftaten“ ermitteln.
Auslöser der Ermittlungen ist ein Video, das einen vermummten Mann zeigt, der mit einer Pistole in die Kamera zielt.
Darin heißt es, daß „tschetschenische Frauen – und Männer, die wie Frauen aussehen – unaussprechbare Dinge“ in Europa täten.
Man werde sie bei Gelegenheit „maßregeln“.
Etwa 80 Personen, die auf den Koran geschworen haben, seien es schon, „weitere wollen beitreten“.
„Wir gehen raus auf die Straßen.
Sag nicht, du seist nicht gewarnt worden.
Sag nicht, du hättest es nicht gewusst“, heißt es weiter.
Neben Tschetschenen bestätigt auch die Justiz die Gefahr, die von salafistischen Tschetschenen in Berlin und Brandenburg zunehmend ausgeht.
Neben religiös motivierten Taten gibt es auch Hinweise auf Drogenhandel und Erpressung.
Auch ein Sprecher des Berliner Innensenators Andreas Geisel (SPD) bestätigte gegenüber dem „Tagesspiegel“, daß die Behörden seit Jahren bei tschetschenischen Asylbewerbern „vereinzelte Bezüge zu Ermittlungskomplexen der russisch-eurasischen Organisierten Kriminalität“ feststellen können.
(tw)
