International
0
Damaskus/London.
Einen Tag vor Beginn der nächsten Runde der Friedensgespräche im kasachischen Astana hat die syrische Armee einseitig eine mehrtägige Waffenruhe für den Süden des Landes ausgerufen.
Die Waffenruhe in den Provinzen Daraa, Kuneitra und Suwaida habe am Sonntagmittag begonnen und werde bis Donnerstagnacht andauern, teilte die Armee am Montag mit.
Die Feuerpause solle „den Friedensprozeß und die nationale Aussöhnung unterstützen”, heißt es in einer Pressemitteilung der Armee, die über die staatliche Nachrichtenagentur Sana verbreitet wurde.
Sogar die in Großbritannien ansässige „Syrische Beobachtungsstelle für Menschenrechte“, die sich vor Ort auf ein Netz von Informanten stützt (allerdings als nicht immer zuverlässig gilt), bestätigte, daß die Kämpfe in den drei südlichen Provinzen „fast vollständig” zum Erliegen gekommen seien.
(mü)
