International
5
New York.
Eine bemerkenswerte Positionierung: nach Ansicht von UN-Generalsekretärs António Guterres kann der israelisch-palästinensische Konflikt nur gelöst werden , wenn Israel die 50jährige Besetzung palästinensischer Gebiete beendet.
Das erklärte Guterres jetzt in einer an die Sitzung des  „Ausschusses zur Ausübung der unveräußerlichen Rechte des palästinensischen Volkes” anläßlich der 50-jährigen Besetzung palästinensischer Gebiete gerichteten Botschaft.
Der UN-Chef erklärte in diesem Zusammenhang, die Besetzung der palästinensischen Gebiete habe schwerwiegende Spuren bei den Palästinensern hinterlassen.
Weiter stellt Guterres fest, die Besatzung habe in den vergangenen 50 Jahren Gewalt und Racheakte ausgelöst und den unterdrückten Palästinensern die bittere  Botschaft vermittelt, daß ihr Traum von einem unabhängigen Palästinenserstaat niemals in Erfüllung gehe.
Bei den Israelis habe sich demgegenüber die Sorge verfestigt, daß sie niemals in Sicherheit leben könnten.
Die Gewährleistung eines nachhaltigen Friedens in der Region, die Gründung eines palästinensischen Staates sowie die von Israel ersehnte Sicherheit könnten nur durch die Beendigung der  Besetzung der palästinensischen Gebiete erreicht werden, betonte der UN-Generalsekretär.
(mü)
