Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Kaum ist das höchst umstrittene Netzwerkdurchsetzungsgesetz des Bundesjustizministers Heiko Maas (SPD), trotz zahlreicher Bedenken über die Verfassungswidrigkeit des Gesetzes, beschlossen, da plant Maas bereits neue Regulierungen von Internet-Konzernen.
Er fordert ein „neues Antidiskriminierungsgesetz“ für den digitalen Lebensbereich, und „Algorithmen gegen digitale Diskriminierung und für vorurteilsfreies Programmieren“.
Entsprechende Pläne will er auf einer Konferenz seines Ministeriums heute vorstellen.
Das könnte nach Maas Ansicht eine von der Bundesregierung zu gründende Digitalagentur übernehmen.
Denn für Maas ist Transparenz bei Algorithmen „der Garant dafür, um Diskriminierungen zu verhindern und Selbstbestimmung zu sichern“.
Auch die Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hatte im vergangenen Herbst bereits die Offenlegung von den Algorithmen verschiedener Internet-Konzerne gefordert.
Ein zentraler Satz aus dem vorher bekannt gewordenen Manuskript – es gehe ihm um eine „behördliche Kontrolle, um die Funktionsweise, Grundlagen und Folgen von Algorithmen überprüfen zu können“ – ließ Maas bei seiner Rede aus.
(tw)
