International
5
Stockholm.
Es ist Hilferuf und Offenbarungseid in einem: der schwedische Polizeichef Dan Tore Eliasson hat jetzt das Schweigen gebrochen und wandte sich mit einem dramatischen Appell an die Öffentlichkeit.
Die „Polizei kann die Einhaltung der Gesetze nicht mehr sicherstellen“, erklärte er Ende Juni und wandte sich gleichzeitig mit der Bitte um Hilfe an die Öffentlichkeit.
Eliassons Appell ist ein glattes Eingeständnis, daß „Multikulti“ in Schweden krachend gescheitert ist: „In Teilen von Stockholm herrscht Gesetzlosigkeit (…) Das Rechtssystem, das eine Säule jeder demokratischen Gesellschaft ist, bricht in Schweden zusammen.“
Die Polizei sehe sich deshalb veranlaßt, die Bevölkerung aufzurufen, der Polizei zu helfen und sie in ihrer Arbeit zu unterstützen.
In Schweden gibt es mittlerweile offiziell 61 „No go“-Gebiete.
In 23 davon sind die Probleme so gravierend, daß weder Polizei noch Feuerwehr sich in der Lage sehen, die Gesetze durchzusetzen.
Diese Gebiete gelten als „besonders empfindliche Gebiete“ , in denen Armut, Selbstjustiz, religiöser Extremismus und Kriminalität regieren.
Vor zwei Jahren waren „nur“ 53 Bezirke als „empfindliche Gegenden“ katalogisiert.
