Kultur & Gesellschaft
9
Wien.
In Österreich sorgt ein schlimmer Fall von Diskriminierung für Empörung.
Opfer ist eine Anwältin, die in Wien von einem Taxifahrer demonstrativ nicht mitgenommen wurde.
Ihr Kleid wurde von dem Taxler als anstößig empfunden.
Die Juristin, berichteten Lokalblättchen, trug ein sommerliches Kleid, als sich der Vorfall ereignete.
Als sie am Standplatz in der Piaristengasse in der Josefstadt in ein Taxi einsteigen wollte, wurde sie vom Fahrer abschätzig gemustert.
Dann raunte er sie in gebrochenem Deutsch an: „Nimmst du anderes Taxi, Frau.“
Der Anwältin blieb nichts anderes übrig, als sich ein anderes Taxi zu suchen.
Ihr Outfit sei absolut angemessen gewesen, berichtet sie.
Und ist sich sicher, daß Vergleichbares einem Mann nicht passiert wäre.
Es handelt sich ersichtlich um einen „Einzelfall“ der anderen Art, der natürlich rein gar nichts mit dem Islam zu tun hat.
(mü)
