National
6
Linz.
In Österreich sorgt ein brutaler Doppelmord für Schlagzeilen.
In Linz ist am Freitag ein älteres Ehepaar brutal ermordet worden.
Der Täter stellte sich wenig später selbst der Polizei.
Es handelt sich um einen 54jährigen Muslim aus Tunesien.
Wie die Polizei mitteilte, wollte der Mann „ein Exempel“ an seinen Opfern statuieren – aus Haß auf die FPÖ.
Der Mann habe viele schlechte Erfahrungen, die er in den vergangenen Jahren in Österreich gemacht hatte, auf die Partei projiziert, so die Polizei.
Der Täter lebt seit 1989 in Österreich und war 2012 nach einer Anzeige eines lokalen FPÖ-Mandatars wegen Tierquälerei verurteilt worden.
Von da an habe er die FPÖ für alle negativen persönlichen Erfahrungen verantwortlich gemacht, etwa wenn er seiner Ansicht nach vom Arbeitsamt schlecht behandelt wurde oder als ihm einmal die Mindestsicherung gekürzt wurde.
Seinen beiden Opfern hatte der mutmaßliche Doppelmörder ein Nahverhältnis zur FPÖ unterstellt.
Die Tat hatte der 54jährige genau geplant, auch wenn er gewußt habe, daß die beiden Pensionisten nichts für seine Situation konnten, teilte Landespolizeidirektor Pilsl Medienvertretern mit.
Die Leichen des betagten Ehepaares waren am Freitagvormittag im Zuge eines Zimmerbrandes in dem Einfamilienhaus von Einsatzkräften entdeckt worden.
Sofort sei klar gewesen, daß die beiden gewaltsam zu Tode gebracht wurden, wie es seitens der Polizei hieß, und nicht durch das Feuer ums Leben kamen.
Besonders erschütternd: die beiden Opfer hatten ihren Mörder bis zuletzt mit Geld unterstützt, weil dessen Bio-Laden immer schlechter lief.
(mü)
