Kultur & Gesellschaft
1
Lünen.
Ein 18jähriger Syrer soll am vergangenen Sonnabend im westfälischen Lünen eine vierköpfige Personengruppe mit einer Metallkette angegriffen und dabei „Allahu Akbar!“ (dt., Allah ist der Größte) gerufen haben.
Die Polizei gab erst auf Presseanfragen die Herkunft des Täters bekannt, zu den Rufen will sie sich „mit Rücksicht auf laufende Ermittlungen“ nicht äußern.
Alle vier Angegriffenen trugen gravierende Verletzungen davon.
Der Mann verhielt sich auch bei der Festnahme weiterhin aggressiv und leistete Widerstand.
Er stand überdies unter Drogen, jedenfalls fiel ein Vortest positiv aus.
„Nach Abschluss der polizeilichen Maßnahmen musste der Mann wieder entlassen werden.
Die Ermittlungen dauern an“, wie es in der Polizeimeldung heißt.
(tw)
