Wirtschaft
9
Erding.
Während Mercedes-Chef Dieter Zetsche an ein „neues Wirtschaftswunder“ durch die Asylflut glaubte, sieht das Rudolf Waxenberger, Bauunternehmer aus Erding und Kreishandwerksmeister, anders.
Seine Meinung: „Flüchtlinge als Lehrlinge und Arbeitskräfte bringen nichts“, wie er gegenüber dem „Merkur“ mitteilt.
Sieben Asylbewerber hatte er als Praktikanten beziehungsweise Arbeiter aufgenommen.
„Kaum einer hält lange durch.
Meist ist nach dem zweiten Tag Schluss.
Entweder kommen sie danach gar nicht mehr.
Oder sie haben irgendwelche Ausreden“, zieht Waxenberger Bilanz.
Bei anderen Unternehmen in der Region sieht es ähnlich aus.
„90 Prozent der Flüchtlinge brechen ihre Ausbildung im ersten Halbjahr ab.
Davon wiederum 90 Prozent sind schon im ersten Monat wieder weg“, zitiert Waxenberger von der Vollversammlung der Handwerkskammer für München und Oberbayern.
Er hält die offiziellen Reden von „großen Chancen“ für Sonntagsreden.
„Tatsächlich erleben wir einen massiven Einzug in unsere Sozialsysteme – mit heute nicht ansatzweise absehbaren Folgen“, meint der Unternehmer.
(tw)
