International
0
Washington.
Washington wirft mit Steinen und sitzt selbst im Glashaus.
Der US-Verteidigungsnachrichtendienst Defense Intelligence Agency (DNA) „enthüllt“ in einem geheimen Dossier, daß die russischen Streitkräfte massiv aufgerüstet werden sollen und daß die mit 53 Milliarden Euro bereits auf „Rekordhöhe“ befindlichen Verteidigungsausgaben noch einmal erhöht werden sollen.
Auch den bisherigen Modernisierungsmaßnahmen Moskaus bescheinigt der Nachrichtendienst großen Erfolg.
Konkret heißt es in dem Bericht: „Das russische Militär ist auf dem Vormarsch – nicht wie die Sowjet-Armee, die dem Westen im Kalten Krieg gegenüberstand und von großen Einheiten mit schwerer Ausrüstung abhing.
Sondern mit kleineren, mobileren, ausgewogeneren Streitkräften.“
Allerdings haben gerade die Vereinigten Staaten nicht den geringsten Grund, sich über die Rüstungsanstrengungen anderer Länder zu bechweren – der US-Militärhaushalt ist seit vielen Jahren der mit riesigem Abstand größte weltweit.
Er liegt derzeit (Stand: 2015) bei 577 Milliarden US-Dollar (zum Vergleich: der zweitgrößte, der chinesische, lag 2013 bei 188 Milliarden Dollar).
Und US-Präsident Donald Trump will auf diese gigantische Summe noch einmal ein Plus von zehn Prozent draufsatteln, 54 Milliarden US-Dollar, kündigte er im Februar an.
Das ist mehr als der gesamte derzeitige russische Militärhaushalt.
(mü)
