Kultur & Gesellschaft
4
Frankfurt am Main.
In Frankfurt sind Einwohner mit einem sogenannten Migrationshintergrund inzwischen die Mehrheit.
Laut dem nun veröffentlichten Melderegister von 2015 liegt der Anteil der Personen mit ausländischen Wurzeln bei 51,2 Prozent.
Das geht aus dem „Frankfurter Integrations- und Diversitätsmonitoring“ hervor, den die Integrationsdezernentin Sylvia Weber (SPD) Anfang der Woche vorstellte.
„Wir sind eine Stadt ohne Mehrheit“, wird Weber von der Presse zitiert.
Frankfurt bestehe aus „mehr oder weniger großen Minderheiten“ und werde immer vielfältiger.
Der Mikrozensus des Statistischen Bundesamtes weist für Frankfurt etwas geringere Zahlen auf, laut ihm liegt der Anteil Bürgern mit Migrationshintergrund bei 44,7 Prozent, was allerdings mit einer unterschiedlichen Definition von Migrationshintergrund zusammenhängt.
Dazu kommt noch eine unterschiedliche Verteilung auf die verschiedenen Altersstufen, bei den Kindern unter sechs Jahren hatten drei von vier einen Migrationshintergrund.
Die Hauptherkunftsländer der Einwanderer waren die Türkei (12,9 Prozent), Kroatien (7,3 Prozent), Italien (7,2 Prozent).
(tw)
