International
0
Moskau/Damaskus.
Um einem unter dem Vorwand eines syrischen Chemiewaffenangriffs geplanten US-Militärschlag möglichst schon im Vorfeld den Wind aus den Segeln zu nehmen, versucht Moskau die Öffentlichkeit so gut als möglich darauf vorzubereiten.
Die Sprecherin des russischen Außenministeriums, Maria Sacharowa, teilte am Donnerstag mit, daß in gleich zwei syrischen Orten die Inszenierung eines Chemiewaffen-Angriffs vorbereitet werde.
Dabei könne es sich um die Ortschaften Sarakeb und Ariha im Gouvernement Idlib handeln, erklärte Sacharowa.
Am Dienstag hatte das Weiße Haus gemeldet, daß die US-Aufklärung über Daten über einen angeblich von der syrischen Regierung vorbereiteten neuerlichen C-Waffen-Angriff verfüge.
Auch der erste stellvertretende Vorsitzende des Verteidigungs- und Sicherheitsausschusses im russischen Föderationsrat, Franz Klinzewitsch, erklärte Medienvertretern gegenüber, die USA bereiteten selbst einen „unabsehbaren Schlag“ gegen Syrien vor.
(mü)
