Kultur & Gesellschaft
8
Am Rande des letzten Formel-1-Rennens plädierte Sebastians Vettel, vierfacher Weltmeister, für mehr Patriotismus in Deutschland.
Das sorgt für das übliche Aufsehen in der Presse.
„Ich bin stolz darauf, Deutscher zu sein.
In unserem Land steht die Liebe zur Nation – nicht zuletzt historisch bedingt – ja nicht so hoch im Kurs, wie vielleicht in vielen anderen Ländern“, sagte der 29-Jährige in einem Interview mit der „Bild am Sonntag“.
Trotz aller historischen Belastungen sieht er keinen Grund dafür, warum es nicht auch in Deutschland selbstverständlich sein sollte, seine Heimat zu lieben.
„Es gibt viele Dinge, auf die man stolz sein kann.
Deutschland ist ein großes Land, nicht flächenmäßig, aber aufgrund seiner Bedeutung für die Welt.
Es gibt herausragende deutsche Erfindungen, mir fällt natürlich zuerst das Auto ein“, sagte der gebürtige Hesse.
Für Vettel ist es außerdem „ganz wichtig“, daß er unter Stolz auch immer die Verpflichtung verstehe, „sich mit dem zu beschäftigen, was unser Land ausmacht“.
