National
5
Bonn.
Wegen „politisch motivierter Verfolgung von Unschuldigen innerhalb der Bundeswehr“ hat ein 44-jähriger Offizier die Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) bei der Staatsanwaltschaft Bonn angezeigt.
Gegen ihn selbst laufen Ermittlungen wegen eines vermeintlichen Aufrufs zum Putsch, obwohl es sich dabei – was auch seine Vorgesetzten bestätigt haben – erkennbar um einen Scherz gehandelt habe.
Daß die Ermittlungen dennoch weiter laufen, könne für ihn nur „rein politisch motiviert“ und von der Spitze des Ministeriums kommend sein.
Er selbst sieht sich als „Bauernopfer“dafür, daß sich die Ministerin mit ihrer pauschalen Kritik an der Truppe „weit exponiert habe“.
Lesen Sie mehr über „Uschi räumt auf“ in der aktuellen Juli-Ausgabe des Deutschen Nachrichtenmagazins ZUERST!
