International
7
Prag.
Das tschechische Parlament hat eine Verschärfung des Ausländerrechts beschlossen.
Das Abgeordnetenhaus setzte das Gesetz am Dienstag mit 113 Ja- zu neun Nein-Stimmen gegen den Willen des Senats durch.
Die Novelle sieht vor, daß Aufenthaltsgenehmigungen verweigert werden können, wenn Ausländer falsche Angaben machen, gefälschte Dokumente vorlegen oder Anhörungstermine versäumen.
Eingeschränkt wird in bestimmten Fällen die Möglichkeit, Rechtshilfe zu erhalten oder Familien zusammenzuführen.
Zudem werden die Abschiebezentren für illegal eingereiste Ausländer der Aufsicht der Staatsanwaltschaft entzogen.
Staatspräsident Milos Zeman muß die Gesetzesnovelle noch unterzeichnen.
Kritiker warnten – wie in solchen Fällen üblich – davor, das Gesetz verstoße gegen internationale Verträge und EU-Richtlinien.
Gegen die Änderungen hatte auch die tschechische Rechtsanwaltskammer protestiert.
Sie warnte vor einer Verletzung der Menschenrechte und einer Mißachtung des Rechtsstaatsprinzips.
(mü)
