29. Juni 2017
Die einstige Hauptstadt der BRD, Bonn, insbesondere der Stadtteil Godesberg, gilt schon seit längerem als Hotspot muslimischer Ansiedelung und mittlerweile als No-go-Area für Nichtmuslime.
Die kommunalen Politiker haben über etliche Jahre hinweg dieser lokalen Konzentration von Muslimen und dem Wegzug der autochthonen Bevölkerung (Godesberg) tatenlos zugesehen und brauchen sich über die desaströsen Folgen ihrer Ignoranz nicht zu wundern.
Insofern ist es auch kein Zufall, daß diese schiitische Prozession ausgerechnet in unserer früheren Hauptstadt stattfindet.
Die Selbstgeißelung der schiitischen Männer – mindestens bis ihr entblößter Oberkörper blutig ist – ist ein übliches Ritual im schiitischen Islam (die Selbstgeißelung gab es auch Mitte des 14. Jahrhunderts in Europa während der großen Pestepidemie).
Was die Beteuerung der muslimischen Teilnehmer anbelangt, ihre Prozession richte sich (auch) gegen den islamischen Terrorismus, halte ich selbige für glaubwürdig.
Zum einen ist der islamische Terrorismus weit überwiegend sunnitisch-wahhabitisch geprägt, zum anderen steht der Iran, die schiitische Führungsmacht, mit im Kampf gegen die sunnitische IS-Terrormiliz.
Und natürlich ist diese schiitische Gedenkprozession wie vieles andere auch in gewisser Weise Ausdruck einer muslimischen Landnahme; aber sie hätten unsere Politiker durchaus verhindern können, taten es aber nicht.
