Kultur & Gesellschaft
5
Darmstadt.
Auf dem Friedhof im südhessischen Darmstadt sind rund 30 Holzkreuze ausgerissen worden.
Erst drei Wochen vorher war derselbe Friedhof auf ähnliche Weise geschändet worden.
Jürgen Richter, Gärtner des Friedhofs, fand gegenüber der „Hessenschau“ auch entsprechend klare Worte: „Für mich ist das das Letzte – denn das ist Grabschändung.“
Der Großteil der Kreuze wurde mit dem Namen der Toten nach unten in einem Kreis um einen Baum mittig des Friedhofs plaziert, andere fand der Gärtner in Seitenwegen oder bei den Grünabfällen.
Die Polizei ermittelt wegen Störung der Totenruhe und sucht nach Zeugen.
Bisher gibt es noch keine Hinweise auf den oder die Täter.
Seit Beginn des Asyl-Ansturms 2015 kam es verstärkt zu anti-christlich motivierten Angriffen auf Friedhöfe, Kirchen und religiöse Symbole.
