International
1
Belgrad.
Rußland und Serbien wollen ihre militärische Zusammenarbeit trotz der offiziellen Pro-Europa-Politik der serbischen Regierung fortsetzen und intensivieren.
Jetzt teilte der russische Vize-Premierminister Dmitri Rogosin mit, daß Rußland Serbien im Rahmen der militärischen Unterstützung nicht nur Kampfflugzeuge, sondern auch Transportflugzeuge liefern wird.
In einem Interview für die russische Nachrichtenagentur RIA Novosti erklärte Rogosin:„Nicht nur MiGs, es wird viel geliefert.
Sowohl Panzer als auch Transportflugzeuge.
Wir leisten unserem Freund große Hilfe.“ Einzelheiten wollte Rogosin aber nicht nennen und verwies auf den serbischen Präsidenten Aleksandar Vucic.
Zuvor wurde mitgeteilt, daß Rußland im Rahmen der militärischen Unterstützung sechs Kampfflugzeuge MiG-29, 30 Panzer T-72C und 30 Spähpanzer BRDM-2 an Serbien liefern wird.
Transportflugzeuge waren in diesem Zusammenhang noch nicht erwähnt worden.
Am Freitag war Rogosin zu Besuch in Serbien und wohnte der Amtseinführung des neuen serbischen Präsidenten Aleksandar Vucic bei.
(mü)
