Kultur & Gesellschaft
10
Duisburg.
Aus dem Routineeinsatz einer Polizeistreife am vergangenen Sonntagabend wurde fast eine öffentliche Massenschlägerei.
Die Beamten wollten sich gegen 19.40 Uhr um ein Verkehrsdelikt kümmern, ein 49Jähriger hatte sein Auto falsch geparkt.
Aufforderungen, das Fahrzeug umzuparken, kam der Mann nicht nach, statt dessen redete er laut auf die Beamten ein.
Dadurch wurden immer mehr Menschen aus der Nachbarschaft angezogen, die zusahen, wie der Mann die Beamten immer wieder störte und mit seinem Mobiltelefon filmte.
Einer Personalienfeststellung widersetzte sich der Mann.
Daraufhin nahmen die Polizisten ihn in Gewahrsam, was zu Befreiungsversuchen aus der Menge führte.
Bis zu 250 Menschen beschimpften, beleidigten, störten und attackierten die Beamten.
Dies wiederum löste einen Großeinsatz mit 50 Polizisten und 18 Fahrzeugen aus, die Beamten setzten Pfefferspray ein.
Insgesamt wurden 250 Platzverweise ausgesprochen und zwei Männer in Gewahrsam genommen.
Polizisten wurden nicht verletzt, die Polizei ermittelt nun wegen Landfriedensbruches, Widerstandes gegen Vollstreckungsbeamte und versuchter Gefangenenbefreiung.
Nähere Angaben zu den beteiligten Personen und deren Herkunft macht die Polizei auch auf Anfrage nicht.
(tw)
