International
5
Moskau.
Eine brisante Enthüllung: die NATO plante nach dem Zerfall der Sowjetunion, Rußland aufzuspalten und in mehrere kleinere Staaten aufzuteilen.
Einschlägige Dokumente dazu werden im Archiv der russischen Geheimdienste aufbewahrt.
Das teilte ein nicht näher genannter früherer Mitarbeiter der russischen Außenaufklärung gegenüber dem TV-Sender „Rossija“ mit.
Der Zeitzeuge, dessen Gesicht im Bericht unkenntlich gemacht war, erklärte, daß er während seines aktiven Dienstes geheime NATO-Dokumente beschafft habe.
Diesen Quellen zufolge wollte die NATO nach dem Zerfall der UdSSR Rußland aufteilen.
An seine Stelle sollten „eine russische Nord-Wolga-Republik und später eine Mittel-Wolga-Republik“ treten, Rußland selbst sollte sich „auf das Niveau und die Größe des ehemaligen Fürstentums Moskau beschränken“.
Von US-Plänen zur Aufteilung Rußlands hatte in den neunziger Jahren unter anderem der Publizist und frühere Dissident Alexander Solschenizyn berichtet.
(mü)
