International
5
Moskau.
Der russische Präsident Wladimir Putin kann weiterhin auf große Unterstützung seitens der Bevölkerung vertrauen.
Dabei wird seine Kompetenz in Sachen Außenpolitik höher eingeschätzt als auf innenpolitischem Gebiet.
Nach einer vom Princeton Survey Research Associates International für das Pew Reserach Center Mitte Februar bis Anfang April ausgeführten Umfrage vertrauen 87 Prozent der Russen darauf, daß Putin außenpolitisch das Richtige tut, für 58 Prozent ist das Vertrauen sogar sehr hoch.
Allerdings: mit Putins Ukraine-Politik, die 2014 sein Ansehen in die Höhe getrieben hat, sind heute „nur“ 63 Prozent zufrieden.
Vor zwei Jahren waren es noch 83 Prozent.
Auch mit der Politik Putins gegenüber anderen Staaten wie China, den USA oder der EU sind heute weniger Russen zufrieden, aber eine große Mehrheit steht immer noch hinter dem Kremlchef.
Mi 58 Prozent ist auch nach wie vor eine Mehrheit der Russen mit der allgemeinen Richtung zufrieden, in die das Land geht.
Bis 2014 war die Stimmung in der Regel anders, 2002 etwa waren nur 20 Prozent zufrieden.
Fast 60 Prozent sagen jetzt, daß Rußland in der Welt eine wichtigere Rolle als vor 10 Jahren spielt.
41 Prozent sehen die NATO als große Bedrohung an.
Innenpolitisch sieht es nicht ganz so positiv für Putin aus.
71 Prozent sagen, steigende Preise seien für sie ein Problem, für 58 Prozent sind es korrupte Politiker.
Eine Mehrheit nennt auch fehlende Jobs, den Terrorismus, die Kluft zwischen Arm und Reich und korrupte Unternehmer als Probleme.
Punkten kann Putin dagegen bei der Einschätzung der Wirtschaftslage.
Letztes Jahr beurteilten noch fast drei Viertel die wirtschaftliche Situation als schlecht, jetzt sind es nur noch 43 Prozent.
Auch wenn 53 Prozent für das kommende Jahr eine Verschlechterung oder nichts Besseres erwarten, finden 55 Prozent Putins Wirtschaftspolitik gut.
Alles in allem sind das Werte, von denen westliche Politiker nur träumen können.
(mü)
