National
6
Wien.
Erst dieser Tage sorgte der österreichische Außenminister Kurz (ÖVP), der auch Integrationsminister ist, mit der Forderung nach Schließung der Wiener islamischen Kindergärten für Schlagzeilen.
Für Kurz sind die Einrichtungen Brutstätten islamischer Parallelgesellschaften – sie sollten deshalb keine Fördergelder mehr erhalten, strenger kontrolliert und schließlich geschlossen werden.
Unerwartete Schützenhilfe erhält Kurz jetzt von dem Islam-Experten und Studienautor Prof. Ednan Aslan.
Ihm zufolge hätte in Wien jeder zweite Islam-Kindergarten überhaupt keine Genehmigung erhalten dürfen – das wären rund 75 Kindergärten mit 225 Gruppen.
Auch Aslan fordert weitaus strengere Vergabekriterien.
Der Wissenschaftler empfiehlt strengere Kontrollen der Betreiber.
„Wenn sie zum Beispiel einen Krieg in Syrien fördern, einen salafistischen Islam in ihren Moscheen und Gebetsräumen verwirklichen, dann wird das auch in einem Kindergarten passieren”, erklärt der Experte in einem Ö1-Interview.
„Wenn ein Kindergarten bestimmte Standards nicht einhält, sollen Förderungen gestrichen werden.
Dann soll zugesperrt werden”, so Aslan weiter.
Im österreichischen Vor-Wahlkampf ist das Thema umstritten.
Die ÖVP von Integrationsminister Kurz spricht sich für eine umfassende Durchleuchtung der Antragsteller, eine Neufassung der Förder- und Vergabeordnung, für deutschsprachige Pädagogen und Wertevermittlung aus.
Ginge es nach der FPÖ, dürften nur noch Kindergärten eröffnen, deren Personal Deutsch spricht, kein Kopftuch trägt und einen verbindlichen Wertekatalog unterschreibt.
(mü)
