National
1
Wien.
Der österreichische Außenminister Sebastian Kurz (ÖVP), der gleichzeitig Integrationsminister ist, sorgt wieder einmal für Schlagzeilen.
Er fordert jetzt die Schließung von Islamkindergärten und will ihre Förderung mit Steuergeldern unterbinden.
Kurz bekräftigte diese Forderung jetzt und sorgte damit für kräftigen Widerspruch bei SPÖ, Grünen und der islamischen Glaubensgemeinschaft (IGGÖ).
„Es soll keine islamischen Kindergärten geben”, hatte Kurz am Mittwochabend im „Kurier”-Gespräch erklärt.
Diese seien sprachlich und kulturell von der Mehrheitsgesellschaft abgeschottet und würden vom Steuerzahler auch noch gefördert.
Er will die Schließung über eine Verschärfung der Qualitätskriterien erreichen – und geht davon aus, daß die kritisierten Einrichtungen dann nicht mehr förderungswürdig seien und schließlich schließen müßten.
Am Donnerstag legte Kurz nach und erklärte.
„Ich bin auch Integrationsminister, daher bin ich dagegen, daß es Parallelgesellschaften gibt.“ Durch islamische Kindergärten würden jedoch Parallelgesellschaften ab dem dritten Lebensjahr gefördert.
Es sei ein wichtiger Schritt gewesen, den Gratis-Kindergarten einzuführen, „damit Kinder beim Schuleintritt schon richtig deutsch können, damit sie nach der Volksschule auch lesen und schreiben können”.
Aber wenn Kinder in einen islamischen Kindergärten gingen, wo zudem nicht deutsch gesprochen werde, sei dies abzulehnen, so Kurz.
Dort würden Kinder nicht nur „religiös abgeschottet, sondern auch sprachlich abgeschottet aufwachsen”, denn das seien islamisch-tschetschenische, islamisch-türkische oder islamisch-arabische Kindergärten.
Dies sei „ein massives Problem für die Integration”, so Kurz.
(mü)
