National
4
Berlin.
Vor der parlamentarischen Sommerpause hat die Große Koalition noch einmal Nägel mit Köpfen gemacht: im Eiltempo beschloß der Bundestag heute drei Gesetzespakete, die es in sich haben.
„Was alle drei Neuregelungen eint: Sie sind umstritten, werden weitreichende Folgen haben und wurden im Eiltempo vom Parlament beschlossen.“ („Focus Online“) Eine weitere Gemeinsamkeit: alle Entscheidungen richten sich teils offen, teils versteckt gegen non-konforme politische Bestrebungen.
Folgende Gesetze passierten in dieser Woche den Bundestag: die sogenannte „Lex NPD“, die Erlaubnis zur Anwendung von Staatstrojanern für Smartphones und Handys sowie die Neu-Regelung beim Alterspräsidenten des Bundestags.
(sp)
Eine inhaltliche Übersicht mitsamt kritischer Anmerkungen finden Sie hier im Detail: http://www.focus.de/politik/deutschland/lex-npd-staatstrojaner-alterspraesident-bundesregierung-boxt-3-last-minute-entscheidungen-durch-die-sie-noch-bereuen-wird_id_7278286.html
Bildquelle: Flickr/Metropolico.org/CC-BY-SA-2.0
