National
3
Hamburg/Berlin.
„Am 7. und 8. Juli versammeln sich die mächtigsten Menschen der Welt in Hamburg zum G20-Gipfel.
Mit einem Geheimplan will die Bundesregierung die Teilnehmer schützen: Im Hamburger Hafen soll unter einem Vorwand ein Kriegsschiff der Marine liegen, um die Staats- und Regierungschefs im Falle eines Anschlags zu schützen“, berichtet exklusiv „Focus Online“.
Aus hochrangigen Sicherheitskreisen war zu erfahren, daß die Bundesregierung auf die schwersten Terrorismus-Szenarien vorbereitet sein wird, indem das Schiff der deutschen Marine zum Schutz der Regierungschefs im Hafen liegen soll und diese bei einem Terroranschlag aufnehmen und vor weiteren Attacken schützen soll.
Ein hochrangiger Regierungsbeamter zu „Focus“: „Wir müssen das Unmögliche denken.“
Zu den Schutzmaßnahmen gehört auch der Einsatz von Spezialkräften der Bundesmarine, die in Zivilkleidung operieren sollen.
Einsatzszenarien sehen sogar das Auslaufen des Kriegsschiffs auf die Nordsee vor.
Pikant an der Sache: „Wie FOCUS erfahren hat, soll das Marineschiff unter einem Vorwand in Hamburg einlaufen.
Um eine Debatte über den Einsatz der Bundeswehr im Inneren zu vermeiden, soll das Schiff offiziell wegen fehlender Ersatzteile im Hafen liegen.“
