International
0
Moskau.
Die russische Regierung hat erneut deutlich gemacht, daß der Abschuß eines syrischen Kampfflugzeugs durch die US-geführte Koalition, die sich am Sonntag ereignet hatte, ein „Ausdruck der Respektlosigkeit gegenüber der UNO-Satzung“ und ein eklatanter Verstoß gegen das internationale Recht sei.
Das unterstrich jetzt die Sprecherin des russischen Außenministeriums, Maria Sacharowa.
Rußland verlange eine gründliche Untersuchung des Vorfalls seitens der US-Militärführung und erforderliche Maßnahmen, um künftig ähnliche Zwischenfälle zu vermeiden.
Die Außenamtssprecherin unterstrich in diesem Zusammenhang erneut, daß die Stationierung weiterer US-Kontingente im Süden Syriens ebenfalls dem internationalen Recht widerspreche.
Sie verwies zudem darauf, daß in der Provinz Haseki am 19. Juni bei einem Luftschlag der US-Koalition gegen Stellungen der Terrormiliz „Islamischen Staat“ (IS) zwölf Zivilisten ums Leben gekommen seien.
(mü)
