Kultur & Gesellschaft
3
Pforzheim.
Eine 29 Jahre alte Frau wurde schwerstverletzt in der Nacht zum Donnerstag gegen 0.50 Uhr in der Pflügerstraße in Pforzheim aufgefunden, unterhalb der Enz-Ufermauer.
Wie die Polizei mitteilte, bestehe aufgrund „der ersten Äußerungen der ansprechbaren Frau“ der begründete Verdacht, daß sie von einem bislang unbekannten ausländisch-stämmigen Mann „mit sexuellem Hintergrund angegangen worden ist“.
Sie sei „aufgrund ihrer Gegenwehr über die Brüstung der sechs Meter hohen Ufermauer gehoben worden und hinuntergestürzt“ worden.
Dadurch soll die 29Jährige „schwerste Rückenverletzungen“ davon getragen haben.
Eine Zeugin hatte um kurz vor 1.00 Uhr Hilferufe gehört und die Frau gefunden, sie mußte in ein Krankenhaus gebracht werden.
Das Opfer beschrieb den Täter als „etwa 30 bis 40 Jahre alt, 180 cm groß mit dunklerem Teint und kurzem, dunklen Haar“.
Er soll Deutsch mit ausländischem Akzent gesprochen haben.
(tw)
