International
1
London.
Es ist ein stabiler Trend: eine Mehrheit der Europäer lehnt die Zuwanderung aus muslimischen Ländern ab.
Das geht aus einer aktuellen britischen Studie hervor.
Demnach befürworten 56 Prozent der EU-Bürger einen Zuwanderungsstopp aus überwiegend muslimischen Ländern.
Für 55 Prozent ist die europäische Lebensweise mit der islamischen unvereinbar, 73 Prozent wollen ein Burka-Verbot.
Für die Studie der Londoner Denkfabrik Chatham House wurden Bürger aus zehn EU-Ländern befragt.
Die Studie mit dem Titel „Europa – ziehen wir (noch) an einem Strang?
Was Bevölkerung und Eliten wirklich über die EU denken” wurde zwischen Dezember 2016 und Februar 2017 in Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Italien, Österreich, Polen, Spanien, Ungarn und dem Vereinigten Königreich durchgeführt.
Befragt wurden für die Studie nicht nur repräsentativ ausgewählte 10.000 Bürger, sondern auch 1.800 Meinungsführer aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft und Zivilgesellschaft.
Bei der letzteren Gruppe zeigte sich ein anderes Meinungsbild als in der allgemeinen Bevölkerung.
Zwar unterstützen auch die Angehörigen dieser Gruppe zu 61 Prozent ein Verbot gesichtsverhüllender islamischer Kleidung an öffentlichen Orten, für einen Zuwanderungsstopp sind aber lediglich 32 Prozent – und nur 35 Prozent sehen europäische und islamische Lebensweise als unvereinbar an.
In der Flüchtlingsfrage unterstützen 49 Prozent aller Befragten – also weniger als die Hälfte – ein EU-Quotensystem, während 27 Prozent meinen, die Mitgliedstaaten sollten selbst über die Flüchtlingsaufnahme entscheiden können, und 24 Prozent gegen eine Aufnahmeverpflichtung sind.
In der allgemeinen Bevölkerung dominieren auch jene Stimmen, die Zuwanderung nicht grundsätzlich als „Bereicherung“ ansehen.
54 Prozent der Befragten meinen, daß Zuwanderung die Kriminalität verschlimmert habe, 55 Prozent sehen Zuwanderung als Belastung für den Sozialstaat.
Unter den Angehörigen der „Elite“ stimmen diesen Einschätzungen nur 30 und 35 Prozent zu.
(mü)
