International
0
Flint.
„Ein 50 Jahre alter Mann aus Kanada hat einem US-Polizisten auf dem Flughafen von Flint (Bundesstaat Michigan) ein Messer in den Hals gestochen.
Die Bundespolizei FBI stufte den Fall später als terroristischen Akt ein, sagte der ermittelnde Beamte David Gelios.
Der Angreifer habe sich bei der Tat am Mittwochmorgen (Ortszeit) auf getötete Menschen in Syrien, Afghanistan und im Irak bezogen und offenbar die Amerikaner dafür verantwortlich gemacht.
Nach Medienberichten soll er «Allahu Akbar» gerufen haben («Gott ist groß»).
Der Mann sei legal in die USA eingereist“, informiert die Deutsche Presseagentur (dpa).
Nach einer Notoperation sei der Polizist den Umständen entsprechend wohlauf.
Bei dem Terrorangriff wurde er am Hals und am Rücken verletzt, die Attacke sei – so Augenzeugenberichte – gezielt auf den Beamten ausgeführt worden.
(sp)
Bildquelle: wikimedia/Ben Schumin
