International
0
Damaskus.
Zwei Tage nach dem Abschuß eines syrischen Kampfflugzeuges durch die US-geführte Koalition ist es erneut zu einem Luftzwischenfall gekommen.
Jetzt hat ein US-Kampfflugzeug eine bewaffnete Drohne iranischer Fertigung abgeschossen.
Sie soll „feindliche Absichten” gezeigt haben.
Die Drohne sei von einem F-15-Flugzeug der USA angegriffen worden, weil es eine „feindliche Absicht gezeigt” habe und „auf Koalitionseinheiten zugesteuert” sei, hieß es in einer Erklärung.
Nach US-Angaben handelt es sich um eine Drohne iranischer Fertigung vom Typ Schahed 129.
Der Ort des Zwischenfalls an der irakisch-syrischen Grenze liege nahe der Stelle, an der bereits am 8. Juni eine Drohne abgeschossen wurde.
Nach dem letzten Zwischenfall am Sonntag hatten die USA erklärt, die Situation rasch wieder entspannen zu wollen.
Die Sicherheitsvereinbarung für den syrischen Luftraum solle möglichst bald wiederhergestellt werden.
(mü)
