Wirtschaft
1
Berlin.
Was der Internationale Währungsfonds (IWF) fordert, ist für viele deutsche Sparer ein Schock: Trotz Nullzinsen sollen sie sich mit stärker steigenden Preisen und einer höheren Inflation abfinden.
Länder wie Deutschland müßten Inflationsraten von mehr als zwei Prozent über einen „anhaltenden Zeitraum akzeptieren“, so der Fonds.
Dies soll anderen Ländern wie Griechenland, Spanien oder Portugal zugute kommen.
Enteignung durch die Hinterhand, so die Kritik von Wirtschaftsfachleuten.
„Die Strategie der Europäischen Zentralbank und des IWF ist seit Langem, Deutschland durch eine Geldschwemme nachzuinflationieren, um die in der Euro-Kreditblase explodierten Preise Südeuropas zu kompensieren und diese Länder wieder wettbewerbsfähig zu machen“, kritisiert Hans-Werner Sinn, ehemaliger Präsident des Münchner Instituts für Wirtschaftsforschung.
„Ich bin mir nicht sicher, ob diese Strategie funktionieren wird.“
Ähnlich pessimistisch ist der Hannoveraner Makroökonom Stefan Homburg: „Ich sehe in der Aussage des IWF vor allem ein Manöver, um den Kauf weiterer Staatsanleihen zu rechtfertigen“, so Homburg gegenüber der „Welt“.
Er fürchtet „die Inflation könnte aus dem Ruder laufen“.
(tw)
