20. Juni 2017
Daß der Pilot des abgeschossenen syrischen Kampfjets von Soldaten der syrischen Regierungsarmee gefunden wurde und er nicht in die Hände der IS-Mörderbande gefallen ist, hat ihn mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit davor bewahrt, bei lebendigem Leibe verbrannt zu werden.
Die kriegerischen Auseinandersetzungen in Syrien scheinen eine neue Eskalationsstufe erreicht zu haben.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß der Hauptgegner der US-geführten Anti-Terror-Koalition gar nicht mehr der Terror-IS ist, sondern Assads Armee und Luftwaffe sowie die Unterstützungskräfte des Iran.
Meiner Einschätzung nach unterscheiden sich die Kämpfer der syrischen „Opposition“ und jene der IS-Terrormiliz nur darin, daß erstere ihren Gefangenen nicht die Köpfe abschneiden.
Die russische Luftwaffe direkt anzugreifen, wird allerdings (noch) tunlichst unterlassen, denn sonst wäre es zu einer massiven Konfrontation zwischen Trumps USA und Putins Rußland nicht mehr weit.
