International
2
Paris.
Zur französischen Parlamentswahl ist noch nachzutragen, daß auch der Front National mit acht Sitzen in die neugewählte Nationalversammlung einzieht.
Damit bleibt der FN zwar weit hinter seinen Erwartungen zurück, kann die Zahl seiner Parlamentssitze aber gegenüber den bisher vier Mandaten glatt vervierfachen.
Auch Parteichefin Marine Le Pen gewann klar in ihrem nordfranzösischen Wahlkreis und zieht erstmals als Abgeordnete in die Nationalversammlung ein.
Sie hat Fundamentalopposition gegen die Politik von Staatschef Emmanuel Macron angekündigt.
Schon am Wahlabend erklärte sie in einer ersten Stellungnahme: „Wir sind die einzige Kraft des Widerstands gegen die Auflösung Frankreichs.“ Die anderen Parteien verträten nur die „Interessen der Oligarchie“.
Für eine eigene FN-Fraktion in der Nationalversammlung reicht es allerdings nicht.
Dafür wären mindestens 15 Abgeordnete nötig.
(mü)
