International
4
Damaskus.
Kein Beitrag zur Entspannung: bei den Kämpfen um den IS-Stützpunkt in al-Raqqa in Syrien ist nach offizieller Darstellung aus Damaskus ein Kampfjet der syrischen Streitkräfte durch die US-geführte Koalition abgeschossen worden.
Der Pilot der Maschine werde seit dieser „schamlosen Aggression“ vermißt, berichtete die Staatsagentur Sana am Sonntagabend weiter.
Der Jet habe einen Kampfeinsatz gegen Stellungen der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) geflogen, so die syrische Armee.
Der Vorfall soll sich demnach am Sonntagnachmittag ereignet haben.
In einer ersten Stellungnahme bestätigte die US-geführte Koalition den Abschuß des Kampfflugzeugs und begründete diesen damit, daß US-Soldaten durch Bomben des Jets gefährdet wurden.
Unter diesem Vorwand waren in den letzten Wochen wiederholt Einheiten der syrischen Armee oder mit der syrischen Regierung verbündete Milizen angegriffen worden.
Inzwischen hat Moskau auf den Abschuß reagiert und seinerseits mit Luftangriffen im syrischen Luftraum gedroht, in Zukunft werde die russische Luftwaffe in ihrem Operationsgebiet über Syrien jedes fliegende Objekt als militärisches Ziel betrachten.
„Außerdem setze das Ministerium seine Kontakte mit den Vereinigten Staaten zur Verhinderung von Zwischenfällen im syrischen Luftraum aus.
Begründet wurde dieser Schritt damit, daß die Vereinigten Staaten diese Kommunikationskanäle vor dem Abschuß des syrischen Flugzeuges nicht genutzt hätten“, so die F.A.Z.
(mü/sp)
