International
1
Paris.
Die Franzosen haben bei der zweiten Runde der Parlamentswahl einen neuen Negativrekord in Sachen Wahlbeteiligung aufgestellt.
Nur noch 46,3 Prozent der Wahlberechtigten haben ihre Stimme abgegeben.
Das sind noch weniger als im ersten Wahlgang, wo die Beteiligung 48,7 Prozent betrug.
Es ist auch der geringste Wert bei einer Parlamentswahl seit Bestehen der Fünften Republik.
Als Sieger ging aus der Wahl Präsident Macron mit einer haushohen Mehrheit hervor.
Die Vorsitzende des Front National, Marine Le Pen, sieht durch die geringe Wahlbeteiligung die Legitimität des französischen Parlaments in Frage gestellt.
Sie erklärte in einer ersten Stellungnahme: „Wir können Müdigkeit und Überdruß in Bezug auf die Politik sehen.
Die niedrige Wahlbeteiligung schwächt die Legitimität des gewählten Parlaments.“ (mü)
