International
0
Moskau/Washington.
Kremlchef Putin hat US-Regisseur Oliver Stone gewarnt, daß dieser für seine Interview-Dokumentation über ihn „eins abbekommen“ werde.
Das berichtet die russische Nachrichtenagentur RIA Novosti.
Am Ende der mehrstündigen Interviews bedankt sich Putin im Film bei Stone und sagt: „Danke für Ihre Zeit, Ihre Fragen und Ihre Aufdringlichkeit“.
Dann fügt der Kremlchef noch hinzu: „Wurden Sie schon mal in Ihrem Leben geschlagen?“ Als Stone dies bestätigt, setzt Putin hinzu: „Dann sind sie bereit.
Denn Sie bekommen eins ab.“ „Falls das zu mehr Frieden und Selbstbesinnung auf der Welt führt, dann lohnt es sich“, gibt Stone daraufhin zurück.
