Kultur & Gesellschaft
3
Bünsdorf.
Ein Asylbewerber steht unter Verdacht, 18 Kindergartenkinder im schleswig-holsteinischen Bünsdorf mit Tuberkolose angesteckt zu haben.
Das ist zumindest die Befürchtung des Kreisgesundheitsamtes, das inzwischen umfassende Untersuchungen angeordnet hat und am vergangenen Dienstag die Eltern informierte.
Die betroffenen Kinder müssen sich nun Hauttests unterziehen und ihre Lungen röntgen lassen.
Zusätzlich ist bei einigen der Kleinkinder eine vorsorgliche Antibiotika-Behandlung über mehrere Wochen nötig.
Bei dem mutmaßlichen Krankheitsträger handelt es sich um einen Asylbewerber aus dem Jemen, „der von Ende Januar bis Ende Mai in der Kirchengemeinde Kirchenasyl erhielt.
Untergebracht war er im Gemeindehaus“, wie die Pressesprecherin des Kirchenkreises Rendsburg-Eckernförde, Susanne van den Bergh, der „Schleswigholsteinischen Landeszeitung“ mitteilte.
Der Vorfall sorgt für großen Ärger unter den Eltern.
„Wir Eltern müssen für jede Einzelheit eine Unterschrift leisten und wir werden über jeden neuen Praktikanten informiert – aber ein Fremder darf einfach so im Kindergarten ein- und ausgehen“, sagte ein Vater gegenüber der Zeitung.
Der Kreis der Betroffenen ist laut ihm viel größer als die 18 Kinder und vier Erzieherinnen.
„Viele haben Geschwisterkinder, die nun auch untersucht werden müssen“, so der  besorgte Bünsdorfer weiter.
Erst vor einigen Tagen machte eine von „Flüchtlingen“ ausgehende Ausbreitung von Tuberkulose-Erkrankungen in Wiesbaden negative Schlagzeilen.
(tw/sp)
