Kultur & Gesellschaft
2
Köln.
Die Polizei in Köln hat nach Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft Köln die Ermittlungen in einem versuchten Tötungsdelikt am gestrigen Mittwoch in Overath übernommen.
Ein 33jähriger Mann soll nach bisherigem Kenntnisstand vor einem Supermarkt mehrmals auf seine 42 Jahre alte Ex-Lebensgefährtin sowie deren 13jährigen Sohn eingestochen haben.
Dabei trug die Mutter lebensgefährliche, der Sohn schwere Verletzungen davon.
Kurz nach der Tat konnte der syrischstämmige Täter dank einer Großfahndung am Bahnhof Overath festgenommen werden.
Er soll der libanesischen Frau und ihrem Sohn zwischen geparkten Fahrzeugen versteckt aufgelauert haben.
Die Staatsanwaltschaft hat einen Haftbefehl gegen den Mann beantragt, die Polizei hat eine Mordkommission eingerichtet, die die weiteren Ermittlungen übernimmt.
(tw)
