International
1
Rom.
Die römische Bürgermeisterin Virginia Raggi bietet der italienischen Regierung die Stirn.
Sie weigert sich, weitere „Flüchtlinge“ aufzunehmen.
In einem Schreiben an die zuständige Präfektin Paola Basilone schrieb die Bürgermeisterin jetzt, daß die italienische Hauptstadt bereits erheblichem Druck wegen der massiven „Flüchtlings“ankünfte der letzten Monaten ausgesetzt sei.
Weitere Ankünfte bedeuteten zusätzliche Kosten.
Rom sei nicht mehr in der Lage, noch weitere Migranten aufzunehmen.
Es dürften deshalb keine weiteren „Flüchtlings“einrichtungen mehr in der Stadt entstehen.
Die offiziellen Planungen der italienischen Regierung gehen davon aus, daß bis Ende 2017 weitere rund 200.000 Migranten in Italien eintreffen.
Auch die Stadt Rom müsse deshalb ihren Verpflichtungen nachkommen und – laut dem üblichen Verteilerschlüssel – weitere 2000 Migranten aufnehmen, argumentiert das Innenministerium.
Derzeit werden bereits 180.000 Migranten in Italien versorgt.
Angesichts des weiteren Zustroms will das Innenministerium die Zahl der Unterkunftsplätze auf 200.000 aufstocken.
Außerdem rief es die Kommunen auf, zusammen mit dem Ministerium nach geeigneten Einrichtungen zu suchen.
Jede Gemeinde mit bis zu 2.000 Einwohnern müsse mindestens sechs Flüchtlinge aufnehmen.
Kommunen mit mehr als 2.000 Einwohnern, sollen 3,5 Migranten pro 1.000 Einwohner beherbergen, lautet die Richtlinie des Innenministeriums.
(mü)
