Kultur & Gesellschaft
2
Potsdam.
„Wunderschön“ findet es anscheinend der Potsdamer Piraten-Poltiker Thomas Goede, wenn einer Polizistin in den Kopf geschossen wird.
„So ein Tag, so wunderschön wie heute.
Weg mit dem Bullendreck.
Ich mach mal den Champus auf #ACAB („All Cops Are Bastards“ = dt.
: Alle Polizisten sind Bastarde, Anm.
d.
Verf.
)“, twitterte Goede als am Dienstvormittag in München-Unterföhring einer Polizistin in den Kopf geschossen wurde und sie mit lebensbedrohlichen Verletzungen ins Krankenhaus mußte.
Ihr Zustand ist bis heute kritisch.
Mehrere Strafanzeigen gegen den Piraten-Politiker sind bereits bei der Polizei eingegangen, die nun ermittelt.
Der 29jährige Ingenieur kandidiert im September auf der Brandenburger Landesliste der Piratenpartei für die Bundestagswahl.
Außerdem war er bis Mittwochnacht Ersatzrichter für das Partei-Schiedsgericht, von dem Amt ist er inzwischen zurückgetreten.
Ein Parteiausschlußverfahren findet vorerst nicht statt, dafür seien Ordnungsmaßnahmen gegen den 29Jährigen verhängt worden.
„Wir möchten uns für diesen Vorfall bei der verletzten Polizistin, ihrer Familie und Freunden, sowie den vielen Polizisten, die jeden Tag für den Dienst an der Gesellschaft eintreten, in aller Form entschuldigen und wünschen eine baldige und vollständige Genesung“, schreiben die Vorsitzenden in einer Pressemitteilung.
Auch die Deutsche Polizeigewerkschaft Berlin teilte mit: „Ungläubiges Entsetzen bei uns.
Wie können Menschen, einem anderen sowas wünschen?“ Derweil hat Goede seinen Twitter-Account, auf dem er unter anderem Mitarbeiter des Jobcenters als „Fehlgeburten“ bezeichnete, auf privat gestellt.
Von Einsicht scheint aber keine Spur vorhanden zu sein: „Viele finden die Reaktion scheiße, aber keiner macht sich Gedanken, warum sowas entsteht.
Menschen halt“, schrieb Goede als Antwort auf die Kritik bei Twitter.
(tw)
