National
5
Wien.
Der österreichische Außenminister Sebastian Kurz will jetzt die „Flüchtlings“route über das Mittelmeer schließen.
In einem Interview mit der österreichischen Nachrichtenagentur APA sagte Kurz wörtlich: „Die einzige Lösung, um den Schleppern die Geschäftsgrundlage zu entziehen und das Sterben im Mittelmeer zu beenden, ist, wenn man sicherstellt, daß jemand, der sich illegal auf den Weg macht, nicht in Mitteleuropa ankommt.“
Im Mittelmeer gerettete Flüchtlinge sollen direkt in Aufnahmelager in Tunesien und Ägypten gebracht werden.
Beide Länder würden diesem Deal sicher zustimmen, wenn ihnen die EU ein attraktives Angebot mache, erläuterte Kurz außerdem.
Allerdings hat Tunesien derartige Vorschläge bisher abgelehnt, auch Ägypten bleibt reserviert.
In den Flüchtlingszentren in Nordafrika soll es nach den Vorstellungen von Kurz für die Migranten keine Möglichkeit geben, einen Asylantrag zu stellen.
„Das halte ich für falsch, weil wenn wir das machen, dann führt das ja zu einem Pull-Faktor, daß Menschen aus ganz Afrika nach Ägypten oder Tunesien aufbrechen”, so Kurz.
Um den anhaltenden Zustrom nach Europa zu stoppen, sei nun vor allem die Schließung der Mittelmeerroute erforderlich.
Der Minister will deshalb „alles tun, um die „Flüchtlings“route über das Mittelmeer genauso zu schließen wie es bei der Balkanroute gelungen ist”.
Es sei „nur noch etwas komplexer”.
Kurz setzt dabei auf das Prinzip Abschreckung.
„Es ist ja genauso wie bei der Westbalkanrouten-Schließung”, sagt er.
Auch damals sei „prophezeit worden, daß wenn wir die Grenze schließen, in zehn Tagen 150.000 Menschen in Griechenland sein werden und in 100 Tagen 1,5 Millionen Menschen”.
Tatsächlich sei aber schon nach wenigen Tagen der Zustrom nach Griechenland deutlich gesunken – „weil die Masse der Migranten eben nicht nur Schutz sucht in Griechenland sondern das bessere Leben in Mitteleuropa.
Genauso verhält es sich in Italien.”
Konkret rät Kurz, von Australien und Spanien zu lernen.
Er setzt auf einen „harten“ Kurs und sieht sich darin inzwischen weithin bestätigt: „Viele, die mich noch vor einem Jahr kritisiert haben, sind mittlerweile auf diese Linie eingeschwenkt.” Auch Deutschland verfolge mittlerweile „nicht mehr die Politik der offenen Grenzen, die es noch 2015 verfolgt hat”.
(mü)
