International
0
Oslo.
Norwegen will Gesichtsschleier in Bildungsstätten für Lehrende wie für Schülerinnen verbieten.
Das Verbot solle alle Einrichtungen von Kinderhorten bis zu hochschulen betreffen.
Bildungsminister Torbjørn Røe Isaksen erklärte dazu wörtlich: „Kleidungsstücke, die das Gesicht verhüllen, verhindern Kommunikation, die ausschlaggebend für den Lernerfolg von Schülern und Studenten ist.“
Auch bei Sprach- und Einführungskursen für neu angekommene Flüchtlinge solle das Verbot von Burka, Niqab und anderen Gesichtsmasken gelten.
Ausnahmen sollen nur für Schutzmasken gemacht werden.
Die norwegischen Bildungsstätten haben bis 20. September Zeit, auf dieses Regierungsvorhaben zu reagieren.
Norwegens konservative Ministerpräsidentin Erna Solberg regiert in einer Minderheitsregierung mit der rechtspopulistischen Fortschrittspartei.
Auch andere Parteien wie die oppositionelle Arbeiterpartei haben sich für ein Verschleierungsverbot an Schulen ausgesprochen.
(mü)
