International
3
Brüssel.
In der EU werden die Gräben tiefer.
Brüsseler Insidern zufolge will die EU-Kommission jetzt ernstmachen und ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Polen, Ungarn und die Tschechische Republik wegen deren Weigerung zur Aufnahme von „Flüchtlingen“ eröffnen.
Die Kommission werde dazu ein formales Schreiben an die drei Länder schicken.
Sie wirft ihnen vor, sich nicht so an der Aufnahme von „Flüchtlingen“ aus Italien und Griechenland zu beteiligen, wie es im September 2015 von der Mehrheit der EU-Staaten beschlossen worden war.
Ein Vertragsverletzungsverfahren kann mit einer Geldbuße für das betroffene Land enden.
Migrationskommissar Dimitris Avramopoulos hatte schon im Mai mit der Eröffnung eines Verfahrens gedroht.
Insgesamt sollen 160.000 „Flüchtlinge“ aus Italien und Griechenland verteilt werden, wo zum Höhepunkt der Migrantenwelle 2015 und 2016 besonders viele Menschen angekommen sind.
Bisher wurden aber nur rund 20.000 von anderen EU-Staaten aufgenommen.
Ungarn und die Slowakei haben gegen den einschlägigen Beschluß von 2015 vor dem Europäischen Gerichtshof geklagt und weigern sich ebenso wie Polen kategorisch, „Flüchtlinge“ im Rahmen der Quotenregelung aufzunehmen.
(mü)
