Kultur & Gesellschaft
5
Duisburg.
Acht Fenster des Restaurants Franky’s wurden Ende Mai von Unbekannten zerschlagen.
Der Inhaber vermutet als Grund einen dort abgehaltenen Stammtisch der Alternative für Deutschland (AfD).
Der Staatsschutz ermittelt, die Täter stammen wohl aus dem linksradikalen Milieu.
Frank Betke, der Restaurantchef, muß die Gastronomie in der Innenstadt nun aufgeben.
Bereits zwei Wochen ist es her, als gegen 3.30 Uhr am 29.Mai die Scheiben zertrümmert worden waren.
Die alarmierte Polizei konnte niemanden mehr in Tatortnähe antreffen.
Betke machte zunächst weiter, „aber es kommt ja keiner rein, wenn alles verrammelt ist“.
Zusätzlich landeten dann Drohbriefe der Antifa in seinem Briefkasten, außerdem schmierten Unbekannte Sonntagnacht die Tische vor der Tür voll: „Wer Nazis bewirtet, ist auch ein Schwein!“
Der Gastronom, selbstSPD-Mitglied, betont: „Bis auf die FDP haben schon alle Parteien meine Säle genutzt, Kirchen, Gewerkschaften, für mich als Gastronom gibt es da doch keinen Unterschied!“
Bereits letztes Jahr hatten Linksextremisten das Restaurant als „rassistischen Tatort“ markiert, dabei wurden Flyer gegen das Restaurant verteilt und ein Leichnam auf die Straße gesprüht.
Die AfD hat nun zu einer Spendenaktion aufgerufen, um dem Besitzer finanziell zu helfen.
Fünf Mitarbeiter sind nun Ende des Monats arbeitslos.
(tw/sp)
