National
5
München.
„Am Dienstagmorgen fielen am Bahnsteig Schüsse.
Nach einer Personenkontrolle um 8.23 Uhr schoß ein Mann um sich.
Er entriß einem Polizisten die Waffe und feuerte auf dessen Kollegin – Kopfschuß!
Sie schwebt in Lebensgefahr.
Vorausgegangen war laut Polizei eine Schlägerei in der S-Bahn.
Als die alarmierte Polizei eintraf, versuchte ein Täter die Polizisten vor die S-Bahn zu schubsen“, berichtet die „Bild-Zeitung“.
„Fahrgäste berichten von zahlreichen Einsatzfahrzeugen mit Blaulicht.
Hubschrauber der Bundespolizei und Spezialeinsatzkommandos sind im Einsatz, der S-Bahnhof ist abgesperrt“, informierte die „Süddeutsche Zeitung“ noch während des laufenden Einsatzes.
In der S-Bahn fielen nach Augenzeugenberichten fünf Schüsse, der Täter wurde ebenfalls angeschossen und kam leichtverletzt in ein Krankenhaus.
Zwei weitere Personen wurden während des Schußwechsels verletzt.
Die Polizei hat die Lage inzwischen unter Kontrolle: „Wir gehen von einer geklärten Lage aus“, sagte Polizeisprecher Michael Riehlein, der darauf hinwies, daß die mit einem Großaufgebot vor Ort eingesetzte Polizei nicht von einem terroristischen Hintergrund ausgehe.
Die angeschossene Polizistin (26) ringt mit dem Tod.
(sp)
Aktualisierung 12.00 Uhr
Zum Tatgeschehen: „Polizeisprecher da Gloria Martins hat neue Informationen: Der mutmaßliche Täter hat sich vor der Schießerei mit einem anderen Mann in der S-Bahn von Ismaning kommend gestritten, es gab ein Handgemenge.
Die eingetroffenen Polizisten haben die beiden aus der Bahn geholt und kontrolliert.
Dabei hat der 37-Jährige dem Kollegen der Angeschossenen die Waffe entrissen.
Die Polizistin schoß noch, da traf der mutmaßliche Täter sie am Kopf.
Es handelt sich wohl um einen direkten Kopfschuß.“ („Merkur“)
Aktualisierung 12.25 Uhr
In den Medien wurde zum Täter folgendes berichtet: „Der 37-Jährige ist Deutscher, aber nicht in Bayern gemeldet.
Möglicherweise hat er keinen festen Wohnsitz.
Er soll aus Oberbayern stammen.“ („Merkur“)
Eine Augzenzeugin sagte hingegen im Radio, ein Dunkelhäutiger habe die Schüsse abgegeben.
