International
4
Tel Aviv.
Trotz anhaltender internationaler Proteste denkt Israel gar nicht daran, seinen illegalen Wohnungsbau im besetzten Westjordanland zurückzuschrauben, im Gegenteil.
Verteidigungsminister Avigdor Lieberman erklärte am Sonntag, es würden derzeit so viele Wohneinheiten geplant wie seit 25 Jahren nicht mehr.
In diesem Jahr habe die israelische Regierung bereits Vorhaben für 8.345 Wohneinheiten auf verschiedenen Stufen vorangebracht, 3.066 könnten sofort gebaut werden.
„Die Zahlen für das erste Halbjahr 2017 sind die höchsten seit 1992”, sagte Lieberman, der Vorsitzender der ultranationalistischen Partei Israel Beitenu („Unser Haus Israel“) ist, die den Siedlungsbau befürwortet.
Die Baupläne bedürfen immer auch der Genehmigung seines Verteidigungsministeriums.
Die Nichtregierungsorganisation Peace Now hatte bereits am Donnerstag bekanntgegeben, daß Israel in dieser Woche im Westjordanland mehr als 3.000 Wohneinheiten vorläufig gebilligt hatte.
Die Siedlungen sind einer der größten Streitpunkte zwischen Israel und den Palästinensern, denn das Palästinensergebiet wird damit de facto verkleinert.
Auch die US-Regierung hatte Israel kürzlich vor einer „schrankenlosen” Ausdehnung der Siedlungen gewarnt.
Präsident Donald Trump erwähnte das Thema bei seinem Israel-Besuch im Mai jedoch nicht.
(mü)
