Kultur & Gesellschaft
7
Am Rande ihrer Argentinien-Reise sorgte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) für Irritationen, als sie vor Studenten ausführte, daß Menschen in naher Zukunft nur noch mit einer Sondererlaubnis selbständig Pkw fahren könnten.
„Wir werden in 20 Jahren nur noch mit Sondererlaubnis selbständig Auto fahren dürfen“, zitiert „Die Welt“.
Dann sei das autonome Fahren bereits Realität.
„Das ist ja gar nicht so weit weg“, soll die Kanzlerin geäußert haben.
Den Menschen bezeichnet sie als „das größte Risiko“ beim Autofahren.
Bisher läuft es mit dem autonomen Fahren allerdings noch nicht so gut.
Im vergangenen Jahr mußte der Autokonzern Tesla zum ersten Mal einen tödlichen Unfall, der auf seine „Autopilot“-Funktion zurückzuführen war, melden.
Auch in Deutschland gab es bereits mehrere Unfälle bei Tests mit eingeschalteten Autopiloten.
Doch der Vorstoß von Kanzlerin Merkel sorgt für hitzige Debatten, insbesondere deshalb, da erstmals ein generelles Selbstfahrverbot ins Spiel gebracht wurde.
„Weitere Diskussionen drehten sich darum, wie schnell autonomes Fahren zur Realität werden könnte.
Mancher sorgt sich auch um die Freude, ein Auto selbst zu steuern.
Daß das maschinengesteuerte Fahren aber zum Zwang werden könnte, dem Menschen nur mit Sondererlaubnis entgehen können, diese These ist so nur selten geäußert worden“, so die „F.A.Z.“.
(sp)
