International
4
Budapest.
Der ungarische Ministerpräsident Viktor Orban hat Vorwürfe des US-Großspekulanten und „Philanthropen“ George Soros gegen Ungarn als „Kriegserklärung“ bezeichnet.
Der Milliardär finanziere vielmehr „agentenähnliche Netzwerke“ von Nichtregierungsorganisationen zur Umsetzung seines politischen Programms in Ungarn und Europa, erwiderte Orban am Freitag im staatlichen Rundfunk.
Soros‘ Politik sei „elitär und antidemokratisch“, weil das ungarische Volk sie ablehne.
Soros‘ Organisationen seien undurchsichtig und arbeiteten „wie eine Mafia“.
Orban reagierte mit seinen Vorwürfen auf eine Rede, die Soros am Donnerstag in Brüssel gehalten hatte.
Darin hatte er den ungarischen Präsidenten beschuldigt, Ungarn in einen korrupten „Mafiastaat“ verwandelt zu haben.
In Europa gebe es eine „parteiübergreifende Interessengemeinschaft“, deren Ziel es sei, jährlich ein paar hunderttausend Einwanderer nach Europa zu bringen, sagte Orban.
Von Soros unterstützte Organisationen setzten einen Plan des Milliardärs um, jährlich eine Million Migranten nach Europa zu bringen.
Doch die ungarische Regierung verteidige die Grenzen und baue Zäune, und Soros‘ Plan könne unter diesen Umständen nicht umgesetzt werden.
Die ungarische Regierung hatte vor einigen Wochen offiziell erklärt, man wolle Soros‘ Organisationen aus Ungarn „hinausfegen“.
Derzeit eskaliert vor allem der Streit um die Budapester Soros-Universität.
(mü)
