International
1
Damaskus.
Das syrische Außenministerium hat jetzt die US-geführte Koalition offiziell aufgerufen, ihre Luftangriffe auf die syrischen Streitkräfte zu stoppen.
Die syrische Nachrichtenagentur SANA veröffentlichte dazu eine Erklärung des Ministeriums, in der es heißt: „Syrien warnt die unrechtmäßige US-geführte Koalition vor Gefahren und Konsequenzen der Eskalation und ruft die USA und die anderen Länder der Koalition auf, diese furchtbaren Angriffe zu stoppen, die in der Praxis nur zur Stärkung des Islamischen Staates geführt haben.“
Solche Aktionen der Koalition könnten als Terrorismus gedeutet werden, und sie verstießen gegen das Völkerrecht, die Charta der Vereinten Nationen und die Resolutionen des UN-Sicherheitsrates, die Syriens Souveränität bestätigen, heißt es in der Erklärung.
Erst am Dienstag war es erneut zu einem Luftangriff der US-Koalition in Syrien auf die regierungstreuen Kräfte im Raum von At Tanf innerhalb der Schutzzone im Süden Syriens gekommen.
(mü)
