International
1
Teheran.
Nach den von der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) reklamierten Anschlägen in Teheran geben die iranischen Revolutionsgarden den USA und Saudi-Arabien eine Mitschuld.
„Diese terroristische Attacke geschah nur eine Woche nach dem Treffen zwischen dem US-Präsidenten (Donald Trump) und den reaktionären Führern (von Saudi-Arabien), die Terroristen unterstützen.
Der Umstand, daß der Islamische Staat die Verantwortung übernommen hat, beweist, daß sie in die brutale Attacke involviert waren“, zitiert die Nachrichtenagentur Reuters aus einer Mitteilung, die im iranischen Staatsfernsehen verbreitet wurde.
Teheran ist neben Rußland der engste Verbündeten der syrischen Regierung im Kampf gegen den IS.
Darüber hinaus beschuldigt der Iran Saudi-Arabien seit langem, den IS zu unterstützen.
Der iranische Parlamentspräsident Laridschani ließ nach dem Anschlag im Teheraner Parlament, bei dem sieben Menschen ums Leben kamen, die Parlamentssitzung demonstrativ fortsetzen.
In einer ersten Stellungnahme erklärte er: „Das war wieder ein feiger Angriff und ein nutzloser Versuch, uns einzuschüchtern.“ Der Iran werde Terroristen weiterhin konsequent bekämpfen und alle ihre Terrorzellen im Iran zerstören.
(mü)
