International
1
London.
„Die britischen Wähler haben Premierministerin Theresa May eine Zitterpartie beschert.
Nach Hochrechnungen könnte sie mit ihren Konservativen die absolute Mehrheit verloren haben.
Die BBC sah die Tories bei 318 Sitzen, das würde nicht für eine alleinige Regierungsmehrheit reichen.
Auch der Sender Sky News sieht keine Mehrheit für.
Die TV-Station sagt für die Konservative am Ende 315 bis 321 Sitze voraus.Die kritische Marke liegt bei 326 Sitzen.
Labour kommt in den BBC-Hochrechnungen auf 267 Sitze, die Schottische Nationalpartei (SNP) auf 32 und die Liberaldemokraten konnten mit 11 Mandaten rechnen.
Insgesamt waren am Freitagmorgen 600 von 650 Sitzen ausgezählt.
Das amtliche Endergebnis wird erst am Freitagnachmittag veröffentlicht.“ (F.A.Z.)
