Kultur & Gesellschaft
1
Wien.
Die „Identitäre Bewegung“ (IB) macht immer wieder mit spektakulären Aktionen auf den „großen Austausch“ aufmerksam.
Erst vor wenigen Wochen waren Aktivisten der IB erneut mit einer Aktion in die Schlagzeilen geraten – sie hatten im Hafen von Catania auf Sizilien das Auslaufen des Schiffes einer „Hilfsorganisation“ verzögert und wollten damit auf den Umstand aufmerksam machen, daß eine Reihe solcher Organisationen inzwischen ganz regulär illegale „Flüchtlinge“ vor Libyen an Bord nehmen und nach Europa bringen.
Infolge der riesigen Resonanz auf die Aktion riefen die Identitären zu einer Spendenaktion auf.
Für weitere Aktionen werde ein eigene Schlauchboot und Ausstattung gebraucht, hieß es im Spendenaufruf.
Jetzt, wenige Wochen später, gibt es ein Ergebnis.
Die Spendenaktion brachte 65.000 Euro zusammen – weit mehr als das selbstgesetzte Ziel von 50.000 Euro.
Mit weiteren Aktionen der IB im Mittelmeer wird also schon bald zu rechnen sein.
(mü)
