Wirtschaft
3
Berlin.
Ein durchwachsenes Zeugnis stellt die „Kontaktstelle Mittelstand“ im Ost-Ausschuß der deutschen Wirtschaft der Leistungsfähigkeit der russischen Wirtschaft und ihres Personals aus.
Das geht aus einem aktuellen Rundschreiben von Kontaktstellen-Leiter Jens Böhlmann hervor.
Demnach liegt Rußland in puncto Arbeitsproduktivität unter den Ländern der OECD nur auf 32 von 35 Plätzen.
Auch die Effizienz der russischen Betriebe liegt nur bei etwa einem Viertel der Effizienz der Spitzennationen.
Für die „Kontaktstelle Mittelstand“ liegt eine der Ursachen an diesem Mißstand im hohen Staatsanteil der russischen Wirtschaft.
Er liegt bei weit über 50 Prozent und ist in den zurückliegenden Jahren der Krise noch größer geworden.
Damit geht in der Regel ein noch aus Sowjetzeiten überkommener wenig flexibler und hierarchischer Führungsstil der Betriebe einher, der die Eigeninitiative von Mitarbeitern eher bestraft als fördert.
„Effizienz als Verhältnis zwischen Einsatz und Ertrag spielt unter diesen Umständen nicht immer die entscheidende Rolle.
Oft wird Qualität mit mehr Quantität erreicht“, schreibt Böhlmann.
Defizitär seien in der russischen Wirtschaft häufig auch die Mitarbeiter-Ausbildung sowie der Gesamtbereich Forschung und Entwicklung.
In Rußland sind die FuE-Ausgaben deutlich niedriger als in den führenden Industriestaaten.
Rußland gibt nur etwas über ein Prozent des Bruttosozialprodukts für Forschung und Entwicklung aus.
Länder wie die Schweiz, Finnland, Dänemark, die USA, Japan und Deutschland liegen beim Drei- bis Vierfachen.
Fortschritte seien künftig von einer Digitalisierungsinitiative für russische Unternehmen und Institutionen zu erwarten, die erst kürzlich auf dem Petersburger Wirtschaftsforum auf Initiative des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirtschaft vereinbart wurde.
Dabei sollen über eine gemeinsame Plattform der Austausch von Know-how organisiert und Kooperationen zwischen deutschen und russischen Unternehmen und Institutionen gefördert werden.
Dafür ist der Aufbau eines Demonstrationszentrums der deutschen Wirtschaft für Digitalisierungslösungen in Rußland vorgesehen.
Von der Initiative könnten beide Seiten nur profitieren, schreibt Kontaktstellen-Chef Böhlmann.
Die Kontaktstelle Mittelstand ist eine Initiative zur Förderung kleinerer und mittlerer Unternehmen im Ost-Ausschuss der Deutschen Wirtschaft.
Sie nahm im Mai 2013 ihre Arbeit auf.
(mü)
