International
2
Washington.
US-Präsident Trump bleibt im Umgang mit den Mainstream-Medien weiter auf dem Kriegspfad.
„Sorry Leute”, schrieb er jetzt auf Twitter: hätte er sich nur auf die „Fake News” der Sender CNN, NBC, ABC und CBS sowie der „Washington Post” oder der „New York Times” verlassen, hätte er keine Chance auf die Eroberung des Weißen Hauses gehabt.
Die „Fake Mainstream Medien” versuchten vielmehr alles, um ihn von sozialen Medien fernzuhalten.
„Sie hassen es, daß ich meine aufrichtige und ungefilterte Botschaft verbreiten kann“, twitterte er.
Unterdessen nehmen Trumps Twitter-Botschaften regierungsamtlichen Charakter an.
Dafür sorgt seit kurzem ein Computerprogramm namens „RealPressSecBot”, das Trumps Tweets in die optische Form offizieller Pressemitteilungen des Weißen Hauses umsetzt.
Die Autoren des Programms wollen so verdeutlichen, daß es sich bei Trumps zahlreichen Tweets nicht um spontane Äußerungen im Internet handelt, sondern jedes Mal um offizielle Äußerungen des 45.
Präsidenten der USA.
Das sehen trotz des unkonventionellen Kommunikationsmediums offenbar inzwischen auch Öffentlichkeit und Medienvertreter so.
Die Korrespondentin der „New York Times“ im Weißen Haus, Maggie Haberman, schrieb dazu: „Es handelt sich um Erklärungen des Präsidenten, die er auf Twitter macht.
Sie ,Tweets‘ zu nennen, verniedlicht sie.” (mü)
