9. Juni 2017
Der nunmehr drei Jahre nach der Aufhebung des russischen Stimmrechts im Europarat erfolgte Stop der Beitragszahlungen Rußlands an selbigen ist meines Erachtens nicht etwa auf ein Versäumnis der russischen Administration zurückzuführen, sondern wohlüberlegt.
Zum einen wollte die Russische Föderation mit ihrer nicht-unmittelbaren Reaktion demonstrieren, daß sie nicht grundsätzlich etwas gegen „Europa“, also gegen die Institutionen der bürokratisch-zentralistischen Europäischen Union, hat.
Zum anderen hegte sie die Hoffnung, daß die EU-Zentralisten früher oder später zur Vernunft kommen und einsehen würden, daß Putins Rußland zu Unrecht verteufelt wird.
Nun, nach drei Jahren geduldigen Wartens mußte der für gewöhnlich gutmütige Russische Bär erkennen, daß seine Hoffnung vergebens war.
