International
2
St. Petersburg.
Anders als Klimalobbyisten und Mainstream-Medien sieht der russische Präsident Putin den von US-Präsident Trump erklärten Ausstieg aus dem Pariser Klimaschutzabkommen entspannt.
Er rief während der Plenarsitzung des Petersburger Wirtschaftsforums alle alle beteiligten Parteien auf, Ruhe zu bewahren, und sagte: „Wir haben noch Zeit.
Wenn wir alle konstruktiv arbeiten, können wir noch etwas vereinbaren.
Don’t worry, be happy!”
Dann machte der Kremlchef eine ironische Bemerkung über das Zwei-Grad-Ziel des Pariser Abkommens und seine Klimaschutzziele.
„Irgendwie bekommen wir hier noch nicht zu spüren, daß die Temperatur steigt”, sagte Putin mit Blick auf das kühle Wetter in Sankt Petersburg.
Zuguterletzt schob er noch eine Spitze nach und sagte: „Übrigens sollen wir Präsident Trump dankbar sein.
Man sagt, in Moskau habe es heute sogar geschneit.
Hier gab es Regen, solche Bärenkälte.
Nun kann man alles auf ihn und den amerikanischen Imperialismus abwälzen.
Aber wir werden das nicht tun.“
