National
2
Berlin.
„Das Jahr 2017 ist ein Großkampfjahr für die Berliner Polizei.
Neben den alljährlichen Einsätzen zu Silvester, dem Berlin Marathon, dem ersten Mai und dem Karneval der Kulturen müssen die Beamten noch mehr Belastungen stemmen – allerdings mit derselben Personaldecke wie sonst auch.
(…) Kirchentag mit einem Besuch von Barack Obama, Turnfest, Bundestagswahl und der G20 Gipfel, bei dem möglicherweise der US-Präsident Donald Trump in Berlin absteigt – und das alles im Schatten des Attentats am Breitscheidplatz in Berlin sowie mehrerer Anschläge in Europa“, berichtet der Berliner „Tagesspiegel“.
Seit Jahren rangiert die Zahl der von Polizisten geleisteten Zusatzstunden in der Bundeshauptstadt bei knapp unter einer Million, doch nach Einschätzung der Gewerkschaft der Polizei (GdP) dürfte sich die Zahl im Jahr 2016 auf 1,2 Millionen Überstunden erhöht haben, für das aktuelle Jahr wird mit einer erneuten Steigerung gerechnet.
Am stärksten ist die Bereitschaftspolizei, zuständig für Sportveranstaltungen, Demonstrationen oder Staatsbesuche, betroffen.
„Berlin wächst jedes Jahr, Demos und Veranstaltungen nehmen zu und der Personalkörper der Polizei ist seit 15 Jahren nahezu gleich geblieben“, führt Benjamin Jendro, Pressesprecher der GdP, aus.
Die Polizeigewerkschaft fordert deshalb vehement die Einstellung von 3.000 neuen Polizisten in der Landeshauptstadt.
(sp)
