International
0
Laut BBC wurden die drei mutmaßliche Attentäter nur acht Minuten nach dem ersten Notruf von der Polizei erschossen.
In dieser kurzen Zeitspanne gelang es den Angreifern jedoch, nach Süden Richtung Borough Market zu laufen.
CNN zufolge drangen zwei Männer in ein Restaurant ein und stachen einer Kellnerin in den Hals und einem Mann in den Rücken.
Die Gegend ist wegen seiner Bars und Restaurants beliebt.
Die Angreifer hatten Sprengstoffgürtel umgeschnallt, die sich jedoch später als Attrappen entpuppten“, so der detaillierte Bericht der F.A.Z.
Nach Augenzeugenberichten haben die Täter gerufen: „This is for Allah“.
Terrorismusexperten gehen von einem Anschlag von Anhängern der Terrormiliz „Islamischer Staat“ aus, das Vorgehen entspreche deren Handlungsanleitungen und demjenigen vergangener Terrorakte.
Bereits unmittelbar nach der Tat hatten islamistische Kreise in sozialen Netzwerken die Tat gefeiert.
(sp)
