International
0
Prag.
Die Tschechische Republik weigerte sich bisher trotz EU-Mitgliedschaft beharrlich, manche westeuropäische Entwicklungen im eigenen Land nachzuvollziehen.
Dazu gehörte zum Beispiel das Rauchverbot in Gaststätten.
Doch jetzt zog Prag nach.
Auch beim östlichen Nachbarn ist Rauchen in Gaststätten ab sofort verboten.
Bis dato war die Tschechische Republik eines der letzten Raucherparadiese in Europa.
Das Parlament in Prag hatte sich im im Januar nach Dutzenden erfolglosen Anläufen zu dem Verbot durchgerungen.
Präsident Milos Zeman, obgleich selbst Kettenraucher, unterzeichnete das Gesetz einen Monat später.
Manche Beobachter rechnen allerdings damit, daß in vielen Lokalen weitergeraucht wird – und das, obwohl die Betreiber bei Übertretungen nach einer Schonzeit von 90 Tagen mit bis zu 1900 Euro zur Kasse gebeten werden sollen.
Einige Gemeinden befürchten, daß sich vor den Gastronomiebetrieben lautstarke Ansammlungen von Rauchern bilden und die Anrainer stören.
Kritiker sehen im Rauchverbot überdies eine übertriebene Bevormundung der Bürger durch den Staat.
(mü)
