National
0
Wien.
Unter dem Motto „Blauer Himmel über den Dächern von Wien!“ fand am heutigen Tag ein Treffen der beiden AfD-Spitzenkandidaten zur Bundestagswahl im September, Alice Weidel und Alexander Gauland, mit der FPÖ-Führungsspitze Heinz-Christian Strache und Norbert Hofer statt.
Auch Markus Frohnmaier, Vorsitzender der AfD-Jugendorganisation „Junge Alternative“, und FPÖ-Generalsekretär Harald Vilimsky waren mit von der Partie.
„FPÖ und AfD haben erkannt, daß der politische Islam unsere Sicherheit in Österreich und Deutschland gefährdet – umso wichtiger, daß AfD und Freiheitliche stärker zusammenarbeiten!
Die FPÖ zeigt uns, wie erfolgreiche patriotische Oppositionspolitik geht“, kommentierte Frohmaier das Treffen.
Auch FPÖ-Chef Strache äußerte via Facebook: „Freundschaftlicher Besuch der sympathischen AfD-Spitzenkandidaten Alice Weidel und Alexander Gauland.
Wir wünschen der ‚Alternative für Deutschland‘ alles Gute für die Wahl am 24. September 2017!“ (sp)
