International
1
Budapest.
Nach seiner vorbildlichen Grenzsicherungspolitik und der Kampfansage seiner Regierung an die Adresse ausländischer „Nichtregierungsorganisationen“ hat der ungarische Präsident Orbán jetzt auch im Bereich der Bevölkerungspolitik  die Initiative zum Wohl des eigenen Volkes ergriffen.
Im Rahmen des Budapester Demographie-Forums, das kürzlich in der ungarischen Hauptstadt stattfand, erklärte Orbán programmatisch: „Die Regierung rückt Familien mit zwei Kindern in den Mittelpunkt ihrer Politik familiärer Steuervergünstigungen.“
Orbán nahm mit dieser Erklärung Bezug auf eine Entscheidung der ungarischen Regierung, die in ihrer Sitzung am letzten Mittwoch entschieden hatte, das Jahr 2018 zum Jahr der Familien zu machen.
Der Staat werde Familien mit drei und mehr Kindern jeweils 1 Mio. Forint ihrer Hypothekenpfandkredite abnehmen.
Jungen Müttern mit zwei Kindern sollen die Schulden ihres Studentendarlehens halbiert und ab drei Kindern vollständig erlassen werden.
Außerdem wird das Kindergeld (gyed) für studierende Mütter bis zum 2.
Lebensjahr des Kindes verlängert.
Orbán kündigte darüber hinaus an, das Land werde Kinderkrippen in nie erlebtem Umfang bauen.
Das System der Familienzuschüsse werde „behutsam“ für Auslandsungarn geöffnet; so könne im gesamten Karpatenbecken die ungarische Baby-Anleihe gezeichnet werden.
Im übrigen müsse die Geburtenrate bis zum Jahr 2030 auf 2,1 angehoben werden.
(mü)
