Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Inzwischen geht auch die Bundesregierung davon aus, daß zahlreiche Ausländer aus EU-Staaten illegal Kindergeld für den im Heimatland lebenden Nachwuchs erhalten.
Es liegen „aus Stichproben und Überprüfungen Erkenntnisse über die mißbräuchliche Beantragung von Kindergeld vor“, heißt es in einer Antwort des Finanzministeriums auf eine Anfrage im Bundestag, aus der die „Bild-Zeitung“ zitiert.
Es sei „ein Anstieg von Leistungsmißbrauch in organisierter Form“ erkennbar.
Laut der Bundesagentur für Arbeit zahlte Deutschland im vergangenen Jahr 537 Millionen Euro Kindergeld für 168.400 Kinder im EU-Ausland, das Fünffache der Zahl von 2010.
(tw)
