International
0
Kabul.
„Im Diplomatenviertel der afghanischen Hauptstadt Kabul hat es am Mittwochmorgen eine heftige Explosion gegeben.
Nach offiziellen Angaben ist die Zahl der Toten inzwischen auf mindestens 49 gestiegen.
Zudem seien mindestens 319 Menschen als verletzt gemeldet worden, sagte Regierungssprecher Sedik Seddiki“ („Spiegel Online“).
Inzwischen berichtet die „F.A.Z.“ von rund 80 Toten.
Laut afghanischen Medien zündete ein Attentäter eine Autobombe in der Nähe des Verkehrsknotenpunktes am Sanbak-Platz: hier befinden sich zahlreiche Ministerien und ausländische Botschaften, darunter die deutsche Botschaft, aber auch das NATO-Hauptquartier für Afghanistan.
Die Botschaft der Bundesrepublik Deutschland liegt ungefähr 300 Meter von der Explosionsstelle entfernt.
(sp)
