International
1
Teheran.
Im Iran stößt der kürzlich zwischen den USA und Saudi-Arabien abgeschlossene Mega-Rüstungsdeal auf wenig Begeisterung.
Als Reaktion darauf hat der iranische Oberste Führer Ajatollah Ali Khamenei jetzt die saudische Führung als „Idioten“ und „Milchküche für die Amerikaner“ bezeichnet.
Wörtlich: „Diese Idioten glauben, daß sie mit Geld die Freundschaft der Gegner des Islams gewinnen können.“
Die saudischen Führer sind in den Augen Khameneis „ein unfähiger und wertloser Haufen“, der das Schicksal einiger Muslime in der Hand habe.
Diese Politik werde jedoch letztendlich zum Kollaps des saudischen Regimes führen, sagte Khamenei.
Das sunnitische Saudi-Arabien und der schiitische Iran sind die wichtigsten Regionalmächte im Nahen und Mittleren Osten, die dort um eine Vormachtstellung ringen.
Die Saudis hatten die diplomatischen Beziehungen zum Iran abgebrochen, nachdem aufgebrachte Demonstranten letztes Jahr die saudische Botschaft in Teheran gestürmt und Teile des Gebäudes in Brand gesetzt hatten .
Auslöser für die Proteste im Iran war die Hinrichtung des schiitischen Geistlichen Nimr al-Nimr im sunnitischen Saudi-Arabien.
(mü)
