30. Mai 2017
Der Gegenwehr von Facebook gegen das NetzDG ist auf ganzer Linie zuzustimmen!
Spätestens der Europäische Gerichtshof dürfte dieses die Meinungsäußerungsfreiheit einschränkende Gesetz einkassieren.
Nun stammt das NetzDG bekanntlich aus der Feder von Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD), der schon des öfteren bewiesen hat, daß er auf dem linken Auge blind ist.
Denn Haßkommentare (Hate-Speech) und Falschmeldungen (Fake-News) kommen – wie er suggeriert – nicht nur „von rechts“ und nicht nur auf Facebook vor, sondern auch von links und in der Öffentlichkeit (Beispiel: „Bomber Harris do it again“) sowie in den Mainstream-Medien (zum Beispiel wenn politisch unkorrekte, aber wichtige Teile einer Meldung einfach weggelassen werden).
Diesen Vorgängen gegenüber ist Maas erstaunlich schweigsam.
Facebook ist bekanntlich ein US-amerikanischer Medienkonzern, der weltweit agiert und allen seinen Mitgliedern – ich gehöre nicht dazu – die Möglichkeit bietet, eigene Sichtweisen und Meldungen – auch vermeintlich falsche oder tatsächlich falsche – ins Netz zu stellen.
Und in den USA ist man, was eigene Meinungen und subjektiv beeinflußte Informationen anbelangt, deutlich großzügiger als in unserem von Selbsthaß geplagten Deutschland.
Dort käme niemand auf die Idee, Facebook für das Weiterbestehen „verabscheuungswürdiger“ Einträge im sozialen Netz verantwortlich zu machen.
Es gibt natürlich Grenzen der Toleranz – wenn beispielsweise (von einer islamischen Terrororganisation) zum Mord des Präsidenten aufgerufen würde -, dann aber wäre nicht Facebook, sondern das FBI (u.a.) zuständig.
Diese US-Handlungsvariante ist für mich gelebte Demokratie!
