International
2
Taormina.
Es gibt offenbar ein Wahlkampfthema, bei dem sich US-Präsident Donald Trump unerachtet seines Kurswechsels in vielen anderen Fragen treu bleiben möchte.
Beim Thema Klima blieb die US-Regierung beim G-7-Gipfel in Taormina standhaft und verweigerte den Konsens mit den übrigen Gipfelteilnehmern.
US-Präsident Donald Trump lehnte ein Bekenntnis der G7-Staaten zum Klimaabkommen von Paris ab.
Die Abschlußerklärung soll nach Angaben beteiligter Diplomaten nun den Dissens zwischen Trump auf der einen Seite und Deutschland, Japan, Kanada, Frankreich, Großbritannien sowie Italien auf der anderen Seite klar benennen.
Die US-Regierung sei dabei, ihre Haltung zu dem Klimaabkommen von Paris zu prüfen, sagten die Diplomaten.
„Die anderen sechs G7-Staaten werden ihre Haltung dazu bekräftigen.” Die US-Position werde „zur Kenntnis genommen”.
Nun hat Trump, der im Wahlkampf immer wieder einen Austritt der USA aus dem Pariser „Klimaschutzabkommen“ in Aussicht stellte, für kommende Woche eine Entscheidung darüber angekündigt.
Bundeskanzlerin Merkel zeigte sich enttäuscht.
Das Klimaabkommen war Ende 2015 bei einer UN-Konferenz in Paris beschlossen worden.
Es sieht vor, die Erderwärmung auf ein beherrschbares Maß von „deutlich unter zwei Grad” im Vergleich zum vorindustriellen Zeitalter zu begrenzen, möglichst sogar auf unter 1,5 Grad.
Präsident Trump stellt das Pariser Klimaabkommen in Frage.
Er wollte sich vorerst nicht weiter nicht festlegen, ob er seine Wahlkampfdrohung wahr macht und aus dem Pariser Klimaabkommen aussteigt.
(mü)
