Kultur & Gesellschaft
0
Linz.
Der Kongreß „Verteidiger Europas”, der eigentlich für den 30. September wieder in Linz angekündigt war, ist jetzt verschoben worden.
Grund dafür seien die vorgezogenen österreichischen Nationalratswahlen.
Die Veranstalter bestätigten die Verschiebung auf ihrer Homepage.
Es „besteht die Gefahr, daß der Kongreß für parteistrategische Spielchen mißbraucht wird”, heißt es wörtlich.
Nun werde eine Neuauflage des vielbeachteten und erstmals im Oktober 2016 veranstalteten Kongresses erst im Frühjahr 2018 stattfinden.
Demnächst soll dazu der genaue Termin bekanntgegeben werden.
Auch die Suche nach einem geeigneten Veranstaltungslokal scheint noch nicht abgeschlossen.
Die Nachfrage nach Karten sei derart hoch gewesen, „daß die vorgesehenen Veranstaltungsräumlichkeiten im Linzer Zentrum dem Besucherandrang nicht gerecht geworden wären”, heißt es auf der Homepage.
Der neue Kongreß im Frühjahr werde daher „größer und besser”, als dies für den Herbst möglich gewesen wäre.
Der erste Kongreß der „Verteidiger Europas” in den Redoutensälen des Landes Oberösterreich hatte in Linz für Schlagzeilen, Gegendemonstrationen einschlägiger linker Gruppen und ein Großaufgebot der Polizei gesorgt.
(mü)
