International
4
Peking.
Was noch vor zehn Jahren undenkbar schien, ist jetzt möglicherweise eine reale Bedrohung für die Seemacht Nummer eins, die USA und ihre Flugzeugträger.
Die jüngsten chinesischen Raketentests im Golf von Bohai haben nach Einschätzung chinesischer Medien gezeigt, daß Peking mit der neuen Generation ballistischer Fernraketen sowohl amerikanische Flugzeugträger als auch die in Südkorea stationierten THAAD-Flugabwehrsysteme erfolgreich bekämpfen kann.
Zu dieser Einschätzung kommt der chinesische Militärexperte Song Zhongping in der in Peking erscheinenden englischsprachigen „Global Times”.
Die neue chinesische Fernrakete DF-26 werde auch als „Flugzeugträger-Killerin“ gehandelt, so der Experte.
Erst am Tag zuvor hatte das chinesische Verteidigungsministerium bestätigt, daß die Raketentruppen der chinesischen Armee Raketen des neuen Typs im Golf von Bohai getestet hätten und dabei das „erhoffte Ergebnis” erzielen konnten.
Anfang Februar hatten US-Medien berichtet, daß China die neueste Interkontinentalrakete vom Typ DF-16 mit zehn Mehrfach-Sprengköpfen getestet habe, die die Militärstützpunkte Japans und der USA bedrohen könne.
(mü)
