International
0
Moskau.
Der russische Militäreinsatz in Syrien seit Oktober 2015 wurde von den russischen Streitkräften auch im großen Stil zur Erprobung neuer Waffensysteme genutzt.
Wie jetzt der Chef des Militärischen Forschungsausschusses der russischen Streitkräfte, Generalleutnant Igor Makuschew, mitteilte, habe Rußland rund 200 verschiedene Waffensysteme testen können.
Wörtlich sagte Makuschew: „Militärwissenschaftler analysierten den Einsatz dieser Waffen.
Besondere Aufmerksamkeit galt modernsten Mustern, die noch im Teststadium sind.
Diese Arbeit ermöglichte es, Pläne zur Entwicklung und Modernisierung von Waffensystemen zu korrigieren.“
Den Angaben des Generals zufolge werden auch weiterhin Daten zum Einsatz moderner russischer Waffen erfaßt.
(mü)
Bildquelle: Wikimedia/Vitaly V. Kuzmin/CC BY-SA 3.0
