International
3
Cannes.
In Frankreich sorgt auch in der neuen Badesaison prompt die muslimische Burka wieder für Streit, die Ganzkörperverhüllung für muslimische Frauen.
Jetzt wird aus Cannes gemeldet, daß dort etwa zehn Frauen, die am Strand im Burkini baden wollten, von der Polizei vorläufig festgenommen wurden.
Die Beamten beriefen sich auf ein Demonstrationsverbot der örtlichen Präfektur während des Filmfestivals, das noch bis zum Wochenende läuft.
Offenbar handelt es sich um eine gezielte Provokation.
Denn die Frauen seien aus Paris mit dem Zug gekommen und Verwandte oder Bekannte des franko-algerischen Geschäftsmanns Rachid Nekkaz, war zu erfahren.
Dieser ist dafür bekannt, daß er seit Jahren Bußgelder für Frauen bezahlt, die gegen das Burka-Verbot im Land verstoßen.
Der 45jährige sei auch in Cannes an Ort und Stelle gewesen.
Nekkaz habe mit der Aktion an die Entscheidung des französischen Staatsrats erinnern wollen, der im August 2016 das umstrittene Burkini-Verbot einer Gemeinde an der Cote d’Azur gekippt hatte.
Burkinis bedecken bis auf Gesicht, Hände und Füße alle Körperpartien.
Kritiker halten das Kleidungsstück für ein politisches Symbol und verurteilen es als Provokation.
(mü)
