International
1
Krasnojarsk.
Während Westeuropa zunehmend in einer Welle islamistischen Terrors versinkt, können sich die russischen Bürger über einen gegenläufigen Trend freuen.
Wie der stellvertretende Chef der russischen Anti-Terror-Behörde (NAK), ), Aleksej Kowaljow, jetzt mitteilt, sei die Zahl der Terrorverbrechen in Rußland in den letzten fünf Jahren um neunzig Prozent zurückgegangen.
Kowaljow wörtlich: „In den letzten fünf Jahren hat sich die Zahl der Terrorverbrechen auf weniger als ein Zehntel verringert.“
2011 waren demnach noch 365 Terrorverbrechen in Rußland registriert worden, 2016 nur noch 34, erläuterte Kowaljow im Rahmen eines Anti-Terror-Forums in Krasnojarsk, das dort vom 24. bis 26. Mai stattfindet.
Gleichzeitig sei die Effizienz der Präventivmaßnahmen der Strafverfolgungsbehörden gestiegen.
2015 seien 35 Terrorverbrechen verhindert worden, im Folgejahr 45.
In den letzten zwei Jahren sind laut der NAK jedoch mehr als 1140 Russen nach Syrien gereist, um sich terroristischen Organisationen anzuschließen.
150 Menschen sei die Ausreise dazu untersagt worden.
90 von ihnen seien strafrechtlich belangt worden.
(mü)
