International
1
Wien.
Europa befindet sich derzeit als Terrorziel ganz oben auf der Liste.
Davor hat ein prominenter österreichischer Sicherheitsexperte gewarnt.
Johann Luif ist Experte für Terrorabwehr im Wiener Verteidigungsministerium und sagte jetzt in einem Interview mit der „Kronen“-Zeitung: „Europa ist das erstrangige Ziel von Terroraktivitäten.”
Derzeit befänden sich rund 10.000 IS-Sympathisanten in Europa, zudem wisse man von etwa 300 Rückkehrern, die sich in Österreich aufhalten, so der Einsatzplaner.
Weil der IS in den Konfliktgebieten im Nahen Osten derzeit immer mehr zurückgedrängt werde, riefen die IS-Führer verstärkt dazu auf, Anschläge in den Herklunftsländern, also in Europa, zu verüben.
Vor allem zwei Hauptprobleme gebe es bei der Terrorbekämpfung: zum einen die Identifizierung der Verdächtigen, da diese meist „sehr unerkannt” unter uns lebten; zum anderen seien es so viele, daß nicht alle lückenlos überwacht werden könnten.
Zwar würden seitens der Sicherheitsbehörden auch die sozialen Netzwerke kontrolliert, denn die Täter gäben sich oft kurz vor einem Anschlag zu erkennen.
Zu diesem Zeitpunkt sei es aber meist schon zu spät zum Reagieren.
Bei Konzerten oder Großveranstaltungen – wie jüngst in Manchester – sei das Problem, daß man immer nur bis zu einem gewissen Grad abriegeln könne.
„Terroristen versuchen, Sicherheitslücken auszunutzen und so weit zu kommen wie möglich”, sagte Luif.
Darüber hinaus warnt der  Experte vor einer neuen Gefahr „in der dritten Dimension”: Darunter fielen zum Beispiel Drohnen, die sich mit Sprengstoff oder Giftgas bestückt den Opfern von oben näherten.
(mü)
