Kultur & Gesellschaft
2
Berlin.
Erneut schlug die Polizei gegen Islamisten in der Hauptstadt zu.
Den potentiellen Terroristen kamen die Ermittler offenbar durch deren Verwicklungen in den Drogenhandel auf die Spur.
Neun Männer wurden bei der Razzia am Mittwochmorgen festgenommen.
„Vier davon sind dem gewaltbereiten islamistischen Spektrum zuzuordnen“, teilte die Polizei mit.
In den Berliner Bezirken Neukölln, Köpenick, Marzahn und Zehlendorf wurden sechs Wohnungen und andere Räume durchsucht, dabei beschlagnahmten Polizei und Staatsanwaltschaft Waffen, Drogen und elektronische Geräte wie Handys und Computer.
Gegen drei der mutmaßlichen Islamisten lagen bereits Haftbefehle vor, der vierte soll nun einem Richter vorgeführt werden.
Immer wieder kommt es zu Verstrickungen von Islamisten und Rauschgifthandel, auch der Berliner Weihnachtsmarktattentäter Anis Amri war als Drogenverkäufer für den organisierten Rauschgifthandel in Berlin tätig.
(tw)
