Kultur & Gesellschaft
8
Berlin.
Der Bevölkerungsentwicklung in der Bundeshauptstadt Tribut zollend, hat nun das Berliner Landeskriminalamt seine Polizisten auf den bevorstehenden Ramadan, dem zweitwichtigsten religiösen Fest im Islam, hingewiesen und um eine respektvolle Behandlung der Muslime in dieser Zeit gebeten.
Inzwischen habe jeder Polizist täglich mit unterschiedlichen Nationalitäten und Milieus zu tun.
Schließlich hätten 31,4 Prozent der Berliner Bevölkerung einen Migrationshintergrund, heißt es in dem dreiseitigen Schreiben.
„Um den unterschiedlichen Anforderungen gerecht zu werden, helfen das Bewußtsein und die Sensibilität für kulturelle, sprachliche oder religiöse Verschiedenheiten und Gemeinsamkeiten.“ Unter der Überschrift: „Was sollten Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte zum Ramadan wissen und warum geht uns das etwas an?“ erläutert die Bearbeiterin der Zentralstelle für Prävention des LKA, wie das Fasten der Moslems abläuft.
„Jedoch können folgende Hinweise für uns hilfreich sein“: Am Anfang der Fastenzeit könne sich bei Moslems „eine gewisse Reizbarkeit“ einstellen.
Die Erwähnung und gegebenenfalls das Ansprechen der Fastenzeit könne Situationen aber positiv beeinflussen.
Auch könne sich „eine gewisse Aufgebrachtheit“ bei polizeilichen Kontrollen, Ermittlungen, Vernehmungen oder Durchsuchungen durch das religiöse Fasten ergeben.
Insbesondere in Flüchtlingsunterkünften könne sich das Konfliktpotential aufgrund des Ramadans noch zusätzlich erhöhen.
Während des abschließenden dreitägigen Ramadanfestes, insbesondere am 25. Juni, könnte es zu Menschenansammlungen vor Moscheen und Kulturvereinen kommen, was sich auf die Parksituation auswirke.
(tw)
