International
3
Riad.
US-Präsident Trump hat sich im Nahost-Konflikt eindeutig positioniert – er setzt jetzt auf das saudi-arabische Wahabiten-Regime und besiegelte die neue Allianz mit dem größten Waffengeschäft der amerikanischen Geschichte.
Demonstrativ wertete Trump bei dieser Gelegenheit auch die von Riad geführte sunnitische Allianz auf, die sich als eine Art regionaler NATO versteht und sich gegen den Iran und seine regionalen Verbündeten richtet.
In seiner Rede erklärte er: „Unser Ziel ist eine Koalition der Nationen, welche das gleiche Ziel haben, den Extremismus auszurotten und ihren Kindern eine hoffnungsvolle Zukunft zu bieten.“
Wie der saudische Außenminister Adel al-Jubeir auf einer Pressekonferenz zum Trump-Besuch erläuterte, will sein Land in den nächsten Jahren 380 Milliarden Dollar in den USA investieren, von denen 110 Milliarden in Waffenkäufe gehen.
Das Kriegsmaterial solle Saudi-Arabien helfen, dem „schädlichen Einfluß des Iran” etwas entgegenzusetzen, erklärte US-Außenminister Rex Tillerson.
Geliefert werden sollen unter anderem Schiffe für die Küstenwache, das Raketenabwehrsystem Thaad zur Verteidigung gegen Kurz- und Mittelstreckenraketen, Kampfhubschrauber, gepanzerte Fahrzeuge, Raketen und Munition.
Unproblematisch ist weder das gigantische Waffengeschäft noch die neue Allianz mit den Saudis.
Mit seiner deutlichen Positionierung auf Seiten der im Entstehen begriffenen sunnitischen Allianz verschärft Trump die Konflikte in der Region und setzt insbesondere im Dauerkonflikt mit dem Iran weiter auf Eskalation.
(mü)
