Kultur & Gesellschaft
2
Berlin.
Die Bundeshauptstadt erlebt in letzter Zeit eine Aneinanderreihung von Mordfällen, doch diese Bluttat erschüttert selbst erfahrene Ermittler.
Die Polizeibeamten waren geschockt, als sie die zugerichtete Leiche von Michelle E. in ihrer Wohnung in Berlin-Heiligensee fanden.
Die 35Jährige Mutter wurde von dem 32jährigen Edin A. grausam ermordet.
Der 32jährige Bosniake ist als Asylbewerber registriert, Michelle E. nahm ihn aus Mitleid auf.
Selbst Freundinnen warnten sie vor den Mann.
„Der Edin ist ein übler Kerl“, so eine gute Freundin gegenüber dem „Berliner Kurier“.
„Wenn ihm was nicht gepaßt hat, ist er sofort ausgetickt, hat rumgebrüllt und auch zugeschlagen.
Auch Michelle hat er nicht verschont.“ Die Polizei hatte in der Vergangenheit mehrmals wegen Übergriffen gegen Michelle E. anrücken müssen.
Schließlich setzte sie den Mann vor die Tür.
Doch der Bosniake nahm dies nicht hin, drohte ihr mehrfach, bevor er ihren Sohn entführte, fesselte und in einer Gartenlaube versteckte.
„Jetzt bringe ich Deine Mutter um“, sagt er dem Jungen.
Danach begab er sich zu Michelle E. und tötete sie.
Nach kurzer Flucht konnte ihn die Polizei festnehmen.
(tw)
