International
0
Moskau.
Moskau hat den Luftangriff der US-geführten Koalition auf Verbündete der syrischen Regierungstruppen am Donnerstag scharf verurteilt.
Der russische Vize-Außenminister Gatilow erklärte am Freitag dazu, Handlungen gegen die syrischen Streitkräfte seien keine Operation gegen die Terrormilizen „Islamischer Staat“ (IS) und Dschebhat an-Nusra.
Solche Angriffe seien absolut inakzeptabel.
Wörtlich sagte Gatilow: „Jegliche Militärhandlungen, die eine Eskalation der Lage in Syrien bringen, beeinflussen selbstverständlich den Verlauf des politischen Prozesses.
Vor allem solche Handlungen, die gegen die syrischen Streitkräfte durchgeführt wurden.
(…) Das ist absolut inakzeptabel, das ist eine Verletzung der Souveränität Syriens.
Und natürlich trägt das nicht zum politischen Prozeß bei.“
Die US-Koalition hatte laut Pentagon-Darstellung am Donnerstag im Raum Ar Tanf einen Luftangriff gegen Stellungen regierungstreuer Truppen in Syrien geführt.
Es habe sich um eine Bedrohung für die Kräfte der syrischen Opposition gehandelt.
(mü)
