International
0
„Bei einem Selbstmordanschlag nach einem Popkonzert in der englischen Stadt Manchester sind nach Polizeiangaben mindestens 22 Menschen getötet und Dutzende verletzt worden.
Nach anfänglichem Zögern wertet die britische Polizei die Explosion im Foyer der Manchester Arena oder vor der Konzerthalle mittlerweile als Terrorakt.
Anhänger der Terrormiliz ‚Islamischer Staat‘ (IS) feierten den Vorfall in sozialen Netzwerken“, berichtet die „F.A.Z.“.
Lesen Sie eine Zusammenfassung der Ereignisse hier: http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/22-tote-bei-anschlag-auf-konzert-in-manchester-15029015.html
Aktuelle Entwicklungen können Sie hier verfolgen: http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/liveblog-auch-kinder-unter-den-opfern-15029185.html
