International
3
Washington.
Die USA sind im Syrien-Konflikt endgültig auf die Line der Vorgängerregierung eingeschwenkt.
Wie der amerikanische Sonderbeauftragte für die Internationale Allianz gegen den „Islamischen Staat“ (IS), Brett McGurk, jetzt auf einer Pressekonferenz in Washington klarstellte, schließen die USA im Kampf gegen den IS jede Kooperation mit dem syrischen Präsidenten Assad aus.
Wörtlich erklärte McGurk: „In Syrien ist die Situation komplizierter (als im Irak; Red.
), da wir dort keinen Partner, vertreten durch die Regierung, haben, und mit dem Assad-Regime werden wir nie zusammenarbeiten.“
In den letzten Wochen mehrten sich die Indizien dafür, daß die Trump-Regierung nach anfänglichen Bemühungen, zu einer Deeskalation im Syrien-Konflikt zu gelangen, inzwischen zur Gänze die Positionen der Obama-Regierung übernommen hat.
Mehr noch, ließ Trump Anfang April einen syrischen Luftwaffenstützpünkt mit Marschflugkörpern angreifen, was selbst unter Obama/Clinton niemals geschehen war.
Erst kürzlich hatte die US-Luftwaffe erneut mit Damaskus verbündete Milizen aus der Luft angegriffen, wobei es zu Todesopfern kam.
(mü)
