International
3
Brüssel.
Wie Ungarn zeigt sich auch die Tschechische Republik von möglichen EU-Sanktionen wegen einer Verweigerung gegenüber der Brüsseler Umverteilungspolitik unbeeindruckt.
Jetzt erklärte der tschechische Innenminister Milan Chovanec vor Beginn des EU-Innenrats in Brüssel unumwunden: „Unsere Vision ist schlicht und einfach nicht, daß Flüchtlinge nach Tschechien kommen, und das vor allem aus Sicherheitsgründen.“
In Prag macht man sich keine Illusionen und rechnet inzwischen offen mit einer Strafzahlung bis zu Dutzenden Millionen Euro für den Fall, daß die Tschechische Republik eine etwaige Klage der EU-Kommission vor dem EU-Gerichtshof verlieren sollte.
„Dieses System der verpflichtenden Quoten funktioniert nicht, und es wird nicht funktionieren”, sagte Chovanec.
Er forderte eine Hinwendung zum Konzept der sogenannten „effektiven Solidarität”, nach dem einzelne Länder sich anderweitig engagieren können.
Er kritisierte zudem, daß sein Land an den Pranger gestellt wird.
„Wir spielen ein Spiel darum, wer 20 Menschen aufnimmt und wer 12 – derjenige, der 20 aufnimmt, ist der Gute, und derjenige, der (wie Tschechien) 12 aufnimmt, der Böse”, bemängelte Chovanec.
Er werde weiter auf gründlichen Sicherheitschecks aller Umsiedlungskandidaten bestehen.
Die Tschechische Republik hat seit August keine „Flüchtlinge“ mehr aus dem EU-Umverteilungsprogramm aufgenommen.
Statistisch müßte das Land 1600 der 120.000 „Flüchtlinge“ aufnehmen, wenn es nach der offiziellen Quotenregelung ginge.
Die EU-Kommission will im Juni über den Umgang mit Staaten entscheiden, die sich nicht an der Verteilung von „Flüchtlingen“ in Europa beteiligen.
Ungarn, Polen und der Tschechischen Republik könnte sie dann Vertragsverletzungsverfahren in Aussicht stellen, die zu Strafzahlungen führen können.
(mü)
