Kultur & Gesellschaft
1
Brüssel.
Rund drei Viertel der Bürger in mehreren EU-Ländern sind laut einer aktuellen Umfrage gegen einen Beitritt der Türkei zur EU.
Demnach halten 77 Prozent der befragten EU-Bürger eine Klarstellung für wichtig, daß die Türkei nicht der EU beitreten wird, geht aus einer von der Europäischen Volkspartei (EVP), dem Dachverband der christdemokratischen Parteien in Europa, in Auftrag gegebenen Umfrage in neun großen EU-Staaten hervor.
Befragt wurden je 1.000 Bürger in Deutschland, Frankreich, Irland, Italien, den Niederlanden, Polen, Rumänien, Schweden und Spanien.
Gefragt wurde unter anderem danach, für wie wichtig es sei, endgültig festzulegen, daß die Türkei kein vollwertiges Mitglied der EU wird.
In Deutschland lag der Anteil derjenigen, die darauf mit „wichtig” oder „sehr wichtig” antworteten, mit 86 Prozent am höchsten, gefolgt von den Niederlanden mit 84 Prozent.
Am geringsten war der Zuspruch in Spanien mit 60 Prozent.
Der Vorsitzende der EVP-Fraktion im EU-Parlament, Manfred Weber, kommentierte das Ergebnis der Umfrage mit den Worten: „Die Europäer erwarten von der Politik einen Schlußstrich unter den Beitrittsgesprächen mit der Türkei.
Nach allem, was vorgefallen ist, kann es kein ´Weiter so´ geben.” (mü)
