National
5
Seit Freitag können Sie die Juni-Ausgabe des Deutschen Nachrichtenmagazins ZUERST!
im Zeitschriftenhandel erwerben.
Das Editorial von Chefredakteur Manuel Ochsenreiter beschäftigt sich diesmal mit dem von Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen befehligten Bildersturm in der Bundeswehr und dem hier zutage tretenden Versagen der politischen Führung.
Lesen Sie nun exklusiv den Kommentar aus der aktuellen Ausgabe von ZUERST!
Die „Skandale“ rund um die Bundeswehr nehmen immer groteskere Züge an.
Noch vor ein paar Monaten waren Mainstream-Medien und Politik entsetzt darüber, daß in der Staufer-Kaserne in Pfullendorf einige Ausbilder eine weibliche Rekrutin angeblich dazu genötigt hatten, an einer Stange zu tanzen.
Diese dümmliche Posse wurde zum landesweiten „Skandal“ aufgeblasen, am Ende schaltete sich Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) sogar persönlich ein und forderte einen „grundsätzlichen Mentalitätswandel“ in der Truppe.
Jetzt geistert seit Wochen ein Bundeswehroffizier namens „Franco A.“ durch den deutschen Blätterwald, dem ein wahres Husarenstück gelungen sein soll: Mit einer abenteuerlich konstruierten Vita habe er sich eine Doppelidentität als syrischer Flüchtling zusammengebastelt und auch finanzielle Leistungen bekommen.
„Franco A.“ spreche nicht einmal Arabisch.
Doch bevor man sich ausgiebig der Frage des Totalversagens der deutschen Asyl- und Flüchtlingspolitik widmen konnte, bekam die Geschichte plötzlich einen ganz anderen Drall: „Franco A.“ habe in der Rolle des syrischen Flüchtlings Terroranschläge begehen wollen, um damit „rechte Ressentiments zu schüren“.
Während es für seinen Asylschwindel handfeste Beweise gibt, gehört der „Terror“-Teil der Geschichte nach wie vor ins Land der abenteuerlichen Spekulationen.
Dennoch sprechen alle etablierten Medien heute über ein angebliches „Terror-Netzwerk in der Bundeswehr“.
Die „Refugees Welcome“-Fraktion geht sogar so weit zu behaupten, daß nun alle Fälle von Migranten-Übergriffen auf den Prüfstand gehörten.
Schließlich sei es ja möglich, daß da auch „Rechtsradikale“ dahintersteckten.
Die Bundesanwaltschaft in Karlsruhe hat unterdessen die Ermittlungen gegen den terrorverdächtigen Bundeswehr-Offizier Franco A. an sich gezogen.
Es bestehe der Anfangsverdacht der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat.
Als würde das alles nicht bereits reichen, bläst Ministerin von der Leyen nun zum Großangriff auf ihre eigene Truppe.
Sie habe herausgefunden, daß es ein gravierendes „Rechtsradikalismus“-Problem bei der Bundeswehr gebe.
Öffentlich hat die Ministerin die gesamte Bundeswehr einem rechtsextremen
Generalverdacht ausgesetzt.
Die Medien drehen kräftig mit am Rad.
Gleichzeitig grübelt man im Verteidigungsministerium, warum die Truppe ein Nachwuchsproblem hat.
Berlin investiert seit Jahren gigantische Geldsummen in Beratungsfirmen, Werbeagenturen und allerlei Ringelpiez mit Anfassen, um junge Menschen dazu zu be wegen, sich für den Soldatenberuf zu entscheiden.
Daß es an der totalen geistig-moralischen Demontage unserer Armee durch die eigene politische Führung liegen könnte, kommt anscheinend niemandem in den Sinn.
Gleichzeitig wird die Bundeswehr nicht mehr als Landesverteidigungsarmee, sondern als weltweite Söldnertruppe unter US-Kommando eingesetzt – auch das macht den Soldatenberuf in Deutschland gewiß nicht attraktiver.
Jetzt bläst von der Leyen zur Jagd auf die gesamte Truppe und stellt sie pauschal unter Extremismusverdacht.
Wer sich trotzdem unter dieser Ministerin freiwillig zur Bundeswehr meldet, muß schon masochistisch veranlagt sein – oder sehr verzweifelt.
