International
3
Canberra.
Zuwanderungspolitik geht auch anders.
Während in der EU über „hot spots“ und „Flüchtlings“zentren an den europäischen Außengrenzen debattiert, macht Australien auch die letzten Schotten dicht.
Jetzt will die Regierung in Canberra das „Flüchltings“camp auf der Pazifikinsel Manus dichtmachen.
Das Lager werde nach und nach verkleinert und Ende Oktober endgültig geschlossen, teilte die Regierung mit.
Das Camp befindet sich auf der abgelegenen Insel Manus, die zum Pazifikstaat Papua-Neuguinea gehört.
Die meisten „Flüchtlinge“ hoffen darauf, daß sie auf der Grundlage einer US-australischen Vereinbarung in die USA ausreisen dürfen.
Allerdings ist nicht klar, ob sich die USA unter Präsident Trump daran halten werden.
Australien läßt grundsätzlich keine „Flüchtlinge“ ins Land, die mit Booten ankommen.
Sie wurden bisher in das Lager auf Manus und auf die Pazifikinsel Nauru gebracht.
Damit ist künftig Schluß.
(mü)
