International
5
Berlin.
Die Türkei hat erneut mehreren Bundestagsabgeordneten einen Besuch bei den rund 260 deutschen Soldaten auf dem türkischen Luftwaffenstützpunkt Incirlik verweigert.
Als Grund wurde die positive Entscheidung über Asylanträge türkischer Offiziere in der Bundesrepublik Deutschland genannt, die als Erdogankritische Soldaten in der Türkei in Ungnade gefallen waren.
Das Auswärtige Amt bezeichnete die nunmehrige Entscheidung, deutschen Parlamentariern den Besuch bei der Truppe zu versagen, als „absolut inakzeptabel“.
Außenamtssprecher Martin Schäfer kommentierte: „In dieser Lage müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie es weitergeht.“  Auch der Sprecher von Bundeskanzlerin Angela Merkel, Steffen Seibert, sagte: „Es muß selbstverständlich möglich sein, daß Abgeordnete des Deutschen Bundestages nach Incirlik reisen und dort die Truppe im Auslandseinsatz besuchen.“
Mehrere Politiker fordern bereits den Abzug der deutschen Truppen oder deren Verlegung an andere Standorte, etwa Jordanien oder Zypern.
(tw)
