International
0
Damaskus.
Die syrische Armee und ihre Verbündeten haben jetzt die noch von Rebellen gehaltenen Gebiete in der Nähe der Hauptstadt Damaskus fast vollständig zurückerobert.
Die zu Präsident Assad stehenden Verbände hätten nun auch den Bezirk Kabun am Rande der Hauptstadt weitgehend unter ihre Kontrolle gebracht, berichteten Rebellen und staatliche Medien am Sonntag.
Die Aufständischen erklärten, einige ihrer Kämpfer harrten noch in dem am nordöstlichen Rand von Damaskus gelegenen Bezirk aus.
Der Verlust von Kabun ist für die Rebellen ein weiterer schwerer Rückschlag, nachdem sie bereits den angrenzenden Bezirk Barseh aufgeben mußten.
Hunderte Rebellen und ihre Familien wurden in dieser Woche aus Barseh weggebracht, nachdem sie ihre Waffen niedergelegt und sich zum Abzug in die von Aufständischen gehaltene Provinz Idlib bereiterklärt hatten.
Berichten zufolge wurde eine Einigung zwischen Rebellen und Regierung erzielt, nach der Kabun am Sonntag geräumt wird.
Fast 1500 Kämpfer und ihre Angehörigen sollen in einer rund einen Quadratkilometer großen Zone eingeschlossen sein.
(mü)
