22.00 Uhr: Ungewöhnlich für einen Wahlabend: die Hochrechnungen der beiden Institute weichen relevant voneinander ab.
20.15 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
20.00 Uhr: Aktuelle Entwicklungen, Kommentare und Reaktionen finden Sie auch hier
19.57 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
19.22 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
19.00 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.57 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
18.42 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
18.20 Uhr: Noch-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) tritt von ihrem Amt als Parteivorsitzende zurück und zieht damit die Konsequenzen aus der Wahl-Schlappe der Sozialdemokraten: „Ich trete mit sofortiger Wirkung von meinem Amt als Landesvorsitzende und stellvertretende Bundesvorsitzende zurück.“
18.12 Uhr: Erste Hochrechnung von Infratest Dimap
18.14 Uhr: Erste Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.05 Uhr: Die Wahlbeteiligung liegt bei ungefähr 65,5 Prozent, die letzten NRW-Landtagswahlen hatten nur 60 Prozent mobilisiert.
18.02 Uhr: Erste Wahleinschätzung der F.A.Z.
18.00 Uhr: Erste Prognose von Infratest Dimap
18.00 Uhr: Erste Prognose der Forschungsgruppe Wahlen
16.50 Uhr.
Die Wahlbeteiligung ist gegenüber der letzten Landtagswahl wohl gestiegen.
„Schon jetzt zeichnet sich eine deutlich höhere Wahlbeteiligung ab als vor fünf Jahren.
Bis zum Mittag, 12 Uhr, hatte der Landeswahlleiter in acht ausgewählten Kreisen und kreisfreien Städten eine Beteiligung im Schnitt von knapp 34 Prozent festgestellt.
Das waren fünf Prozentpunkte mehr als 2012.
Damals hatte die Wahlbeteiligung am Ende allerdings nur den sehr niedrigen Wert von 59,6 Prozent erreicht.
(…) Insgesamt sind 13,1 Millionen Bürger des Landes zur Wahl aufgerufen, darunter auch etwa 840.000 Erstwähler.
Sie können sich zwischen 31 Parteien entscheiden.“ (F.A.Z.)
