International
5
Berlin.
Einer, der es wissen muß (und selbst ein gehöriges Stück Mitverantwortung trägt), spricht Klartext: der frühere Vizepräsident der EU-Kommission und EU-Kommissar Günter Verheugen (SPD) kritisierte jetzt in einem Interview mit der früheren SED-Zeitung „Neues Deutschland“ den aktuellen Zustand der EU.
Mehr noch: Verheugen warnt unverblümt vor einem Zusammenbruch der Union, wörtlich: „In der Form, wie wir sie heute haben, ist die Europäische Union nicht überlebensfähig.“
Als einen der Hauptverantwortlichen für die aktuelle Krise hat Verheugen die Bundesrepublik Deutschland ausgemacht: „Was die politischen Hauptströmungen hierzulande nicht sehen wollen, ist, daß Deutschland am derzeitigen Zustand der EU ein gehöriges Maß an Mitverantwortung trägt.“
Allerdings zielt Verheugen dabei nicht etwa auf die von der deutschen Kanzlerin verschuldete „Flüchltings“krise seit 2015 ab, sondern eher darauf, daß wegen der deutschen Finanzpolitik „insbesondere in einigen südlichen Mitgliedsländern Wachstumschancen nicht genutzt werden können und es im Ergebnis erhebliche soziale Verwerfungen gibt“.
Der frühere EU-Funktionär fordert deshalb, daß Deutschland endlich auf die Partner in der Union, gerade auch auf Frankreich, zugehen müsse.
Um die globalen Probleme lösen zu können, müsse Europa als Einheit auftreten.
„Aber die EU bringt das gemeinsame Gewicht, das wir tatsächlich haben, überhaupt nicht auf die Waagschale“, sagt Verhagen und kritisiert, daß in Brüssel nicht einmal der Versuch unternommen werden, die eigene europäische Stimme zu erheben.
Wenn etwa die USA ohne UNO-Mandat Krieg führten, sei kaum Kritik aus der Europäischen Union zu vernehmen.
„Die EU sagt dann, das sei verständlich.
Für mich ist das nicht verständlich“, stellt Verheugen klar.
(mü)
