International
3
Moskau.
Zwischenfall über dem Schwarzen Meer: das russische Verteidigungsministerium hat bekanntgegeben, daß ein russisches Mehrzweckkampfflugzeug vom Typ Su-30 ein US-Spionageflugzeug vom Typ P-8A „Poseidon“ über dem Schwarzen Meer abfing und zur Richtungsänderung zwang.
Nach Angaben des US-Fernsehsenders NBC war der russische Jet in einem Abstand von sechs Metern an der US-Maschine vorbeigeflogen.
Der Zwischenfall hatte sich bereits am 9. Mai ereignet.
Nach der Annäherung an das amerikanische Flugzeug habe es der russische Pilot als einen Seefernaufklärer des Typs P-8A Poseidon identifiziert, erklärte ein Sprecher des russischen Verteidigungsministeriums, und weiter: „Das russische Jagdflugzeug hat die amerikanischen Piloten mit einem Manöver ‚begrüßt‘, wonach das amerikanische Aufklärungsflugzeug seinen Kurs in Richtung auf Entfernung von der russischen Grenze geändert hat.
Der Jäger Su-30 ist wohlbehalten an seinen Stationierungsort zurückgekehrt.“
Laut dem Kommandeur des amerikanischen Flugzeuges soll das Zusammenwirken mit dem russischen Jagdflugzeug „sicher und professionell” gewesen sein.
(mü)
