Kultur & Gesellschaft
2
Berlin.
Nach der Einladung eines AfD-Kandidaten ist das Neuköllner Blatt „Kiez und Kneipe“, eine Berliner Lokalzeitung, massiv von Linksextremen bedroht worden.
„Ich wurde am Telefon direkt körperlich bedroht, so in der Art: Paß auf, daß Dir nicht mal beim Radfahren etwas passiert“, berichtet Chefredakteurin Petra Roß.
„Ich bin völlig entsetzt“, so der Zeitungsgründer Peter Kaspar.
„Nun benehmen sich Antifaschisten wie Faschisten.“
Ursprünglich war von der Redaktion von „Kiez und Kneipe“ geplant, zur Bundestagswahl Kandidaten aller antretenden Parteien einzeln in einer Kneipe zum Gespräch mit einem Neuköllner Bürger einzuladen.
Am 16. Mai sollte die Veranstaltung mit dem AfD-Politiker Andreas Wild stattfinden.
Nicht nur die Mitarbeiter der Zeitung seien bedroht worden, auch der Kneipenwirt.
Außerdem seien Anzeigenkunden dazu aufgerufen worden, das Blatt zu boykottieren.
„Ein Anzeigenkunde ist bereits abgesprungen und nannte diesen Aufruf als Begründung“, sagte Roß.
Aus Angst vor finanziellen Einbußen seien deshalb die gesamte Veranstaltungsreihe und die Sonderausgabe zur Wahl abgesagt worden.
Auch in der AfD sorgen die linksradikalen Drohungen für Kopfschütteln: „Es ist ein Skandal, daß die von Kiez und Kneipe geplante öffentliche Diskussionsveranstaltung mit Andreas Wild auf Grund von Drohungen von Linksextremisten abgesagt werden mußte“, kommentierte AfD-Sprecher Ronald Gläser.
(tw)
