National
8
Berlin.
Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) schreitet voran in der politisch korrekten Umgestaltung der Bundeswehr: eine falsch verstandene Traditionspflege und die Verherrlichung der Wehrmacht mißfallen ihr am Bundeswehr-Liederbuch „Kameraden singt!“ – als Konsequenz läßt sie die Ausgabe der Liederbücher mit sofortiger Wirkung stoppen.
„Im Rahmen des kritischen und sensiblen Umgangs mit den Inhalten wurde erkannt, daß einige Textpassagen nicht mehr unserem Werteverständnis entsprechen“, so ein Ministeriumssprecher gegenüber dem RedaktionsNetzwerk Deutschland (RND).
In der Kritik stehen so harmlose Stücke wie „Schwarzbraun ist die Haselnuß“, das „Panzerlied“ oder „Das Westerland-Lied“, die laut Ministeriumssprecher in der Zeit des Dritten Reiches mißbraucht worden seien.
Die Folge: das Streitkräfteamt erhielt den Auftrag, eine völlig neue Form eines Liederbuches zu entwickeln.
„Alle derzeitig im Liederbuch erfaßten Lieder werden unter Einbindung des Zentrums für Innere Führung und des Zentrums für Militärgeschichte und Sozialwissenschaften der Bundeswehr erneut kritisch und auch sensibel betrachtet“, ließ die Ministerin verlautbaren.
Bisher erhält jeder Bundeswehrsoldat „auf Wunsch ein Liederbuch der Bundeswehr unentgeltlich“ ausgehändigt.
Die letzte Auflage stammt aus dem Jahr 1991, von den damals gedruckten 100.000 Exemplaren ist noch ungefähr ein Zehntel verfügbar.
(sp)
