Kultur & Gesellschaft
8
Hamburg.
Die Helmut-Schmidt-Universität in Hamburg hat ein Foto ihres Namenspatrons, des verstorbenen Alt-Bundeskanzlers Helmut Schmidt (SPD), abgehängt.
Das Bild in der Bundeswehrhochschule zeigte den ehemaligen Kanzler in Wehrmachtuniform.
Ein Sprecher bestätigte dies auf Nachfrage der Bild-Zeitung: „Es ist richtig: Der Bereichsleiter hat die Studierenden gebeten, das Foto durch eine unmißverständlichere Darstellung zu ersetzen.“ Grund sei eine Anweisung, in der Offiziere angehalten werden, „Symbole der NS-Zeit, Wehrmachtsdevotionalien (vom Bajonett bis zum Wehrmachtsstahlhelm), Wehrmachtsbilder, Wehrmachtsattribute, Sinnsprüche mit Vergleichen/Beschreibungen oder Zitaten aus der NS-Zeit, sämtliche Gegenstände (jede Art von Darstellung), welche mit einer Sympathie/Verehrung der Wehrmacht in Verbindung gebracht werden könnten“, umgehend aus den Diensträumen zu entfernen.
Gegenüber Medien wies das Verteidigungsministerium die Verantwortung jedoch von sich.
„Es gab keine Weisung des Verteidigungsministeriums, konkret dieses Bild von Helmut Schmidt abzuhängen“, sagte ein Sprecher.
Laut der „Welt“ soll das Foto in einem schlichten, rahmenlosen Bildhalter im Wohnbereich der Universität gehangen haben.
Schmidt ist darauf mit seiner Uniform als Wehrmachtsoldat zu sehen mit der Bildunterschrift „Leutnant Helmut Schmidt – 1940“.
Nachdem das Foto abgehängt worden sei, stünde nun am selben Ort der Hinweis: „Dieses Bild ist auf dieser Wohnebene leider nicht verfügbar, da es Helmut Schmidt als Offizier in Uniform zeigt.
Das Aufzeigen einer Gemeinsamkeit zwischen dem Namensgeber dieser Universität und den studierenden Offizieren und Offiziersanwärtern ist hier unerwünscht.
Das tut uns leid.“
Am 5. Mai hatte Volker Wieker, Generalinspekteur der Bundeswehr, angeordnet, alle Liegenschaften der Bundeswehr mit Blick auf das Traditionsverständnis zur Wehrmacht zu untersuchen.
(tw)
