International
3
Washington.
In den USA wird der Luftschlag, den Präsident Trump am 6. April gegen den syrischen Luftwaffenstützpunkt Schairat befahl, ein juristisches Nachspiel haben: die US-Organisation Protect Democracy hat jetzt einen Klageantrag gestellt, um zu klären, von welchen Motiven sich die Trump-Regierung bei der Entscheidung über den Raketenschlag hatte leiten lassen.
Laut „New York Times“ will die Organisation, der ehemalige Juristen der Obama-Administration angehören, die Regierung Trump so auf gerichtlichem Weg dazu bringen, ihre Gründe für die Attacke darzulegen.
Denn: obwohl Trumps Entscheidung in den USA parteiübergreifend begrüßt wurde, hat das Weiße Haus noch keine rechtmäßigen Gründe für diese Maßnahme beigebracht.
Das Vorgehen des Weißen Hauses sei weder vom UN-Sicherheitsrat noch vom US-Kongreß genehmigt worden, berichtet die „New York Times“.
Wörtlich erklärte Protect Democracy: „Wir alle müssen es akzeptieren, daß die Möglichkeit der Vollzugsgewalt, ein anderes Land anzugreifen, in unserer konstitutionellen Demokratie durch das Gesetz beschränkt ist.“ Jetzt sollen E-Mails, Dossiers und andere interne Dokumente der Administration offenlegen, was Trump zu seinem Raketenschlag bewog.
(mü)
