Wirtschaft
7
Berlin.
Wenn es nach dem Grünen-Vorsitzenden Cem Özdemir geht, sollen SUV-Fahrer mit „Spritschlucker-Motoren“ und Diesel-Besitzer künftig verstärkt zur Kasse gebeten werden.
Es müsse ein „Bonus-Malus-System“ in der Kfz-Steuer geben, sagt er in einem Interview mit dem Internetportal „Klimaretter.info“.
Um die CO2-Emissionen zu reduzieren, will Özdemir in die Kfz-Steuer eine Art erzieherischer Wirkung einbauen: „Anstelle der gescheiterten Kaufprämie der Bundesregierung für Elektroautos fordern wir Grünen, ein Bonus-Malus-System in die Kfz-Steuer zu integrieren.
Das bedeutet, klimaschädliche Spritschlucker wie die SUVs zahlen eine höhere Kfz-Steuer, während emissionsfreie Elektrofahrzeuge eine Steuergutschrift erhalten, die den Kostennachteil gegenüber einem vergleichbaren Auto mit Verbrennungsmotor aufwiegt“, so Özdemir.
Dabei betont er, daß seine Partei „in permanentem Dialog mit der Autoindustrie“ sei.
Die Autofahrer wiederum hätten „alle mit gutem Gewissen gekauft, der Diesel galt ja lange als klimaschonende Alternative.“ Trotzdem soll es, wenn es nach dem türkischstämmigen Grünen-Politiker geht, auch noch eine Erhöhung des Dieselpreises geben.
(tw)
