International
4
Wien.
Angesichts der neuerlichen Eskalation der „Flüchtlings“krise wird der Ruf nach Gegenmaßnahmen lauter.
Der österreichische Außenminister Kurz (ÖVP) forderte deshalb jetzt erneut die Schließung der Mittelmeerroute.
Während seines Besuchs in Libyen bezeichnete Kurz die politische Situation in dem nordafrikanischen Land als „nach wie vor extrem schlecht”.
Libyen ist derzeit die wichtigsten Durchgangsstation für Migranten auf dem Weg von Afrika nach Europa.
Seit dem vom Westen verursachten Sturz des langjährigen Machthabers Gadaffi 2011 versinkt das Land im Chaos.
Einen funktionierenden Grenzschutz und eine einsatzfähige Küstenwache gibt es nicht.
Derzeit starten 90 Prozent der Migranten, die sich über das Mittelmeer nach Italien aufmachen, von Libyen aus.
Die Zahl der in Italien ankommenden „Flüchtlinge“ ist seit Jahresbeginn drastisch gestiegen.
Laut der Internationalen Organisation für Migration erreichten bis 23. April 36.851 Migranten Europa.
Nach den massiven Ankünften der vergangenen Wochen sind alle Flüchtlingseinrichtungen in Italien restlos überfüllt.
Die Regierung in Rom ist alarmiert, denn in Libyen sitzen bis zu einer Million Menschen auf gepackten Koffern.
Kurz sieht neben der Bekämpfung der Fluchtursachen in den Herkunftsländern selbst  die Verstärkung des Schutzes der EU-Außengrenzen als wichtigste Maßnahme.
Bei seinem Besuch in Libyen wiederholte der Minister einmal mehr seine Forderungen zur Schließung der Mittelmeerroute für „Flüchtlinge“.
Eine Rettung im Mittelmeer dürfe „nicht mit einem Ticket nach Europa verbunden sein”.
Flüchtlinge müßten nach der Rettung in Aufnahmelager in Nordafrika gebracht werden, sagte Kurz.
(mü)
