Kultur & Gesellschaft
13
Naumburg.
Am Wochenende haben mehrere Mitglieder eines syrischen Clans in Naumburg (Sachsen-Anhalt) Polizisten angegriffen und auf dem Revier randaliert.
Grund war die Beschlagnahmung des Führerscheins eines 21 Jahre alten Syrers, der bereits wegen einer Vielzahl an Delikten polizeibekannt ist.
Er soll zu einer Großfamilie gehören, die mehrere Bars in der Stadt betreibt.
Zunächst forderte er die Polizisten, die den Führerschein eingezogen hatten, auf, ihm die Fahrerlaubnis zurückzugeben.
Als die Beamten der Aufforderung nicht nachkamen, rief er seine Verwandten zur Hilfe herbei.
„Um eine weitere Eskalation zu verhindern, entfernten sich die handelnden Beamten vom Ort“, heißt es in der Polizeimeldung.
„Dabei trat der Tatverdächtige gegen den Streifenwagen und beschädigte diesen.“ Zunächst hatte dies keine Folgen.
Doch der Syrer und seine Verwandten erschienen wenig später vor dem Revierkommissariat Naumburg und verlangten erneut die Herausgabe des Führerscheins.
Als dies erneut verweigert wurde, traten die Syrer laut „Mitteldeutscher Zeitung“ die Tür ein und bedrohten die Beamten.
Auch hier folgten keine Konsequenzen.
„Nach einiger Zeit verließ man dann das Polizeigebäude“, endet der Polizeibericht zu dem Vorfall.
Es ist nicht das erste Mal, daß Syrer in Naumburg Probleme bereiten.
So wurden Polizisten, die einen 21 Jahre alten Syrer aufgrund eines gerichtlich angeordneten Vorführungsbefehls abholen wollten, in einer Shisha-Bar der Großfamilie attackiert.
Dabei verletzte der 46jährige Vater des Gesuchten einen Polizisten durch einen Schlag gegen den Kopf.
(tw)
