International
3
Paris.
Am Tag danach beschäftigen Berichte über Unregelmäßigkeiten bei der Wahl die französische Öffentlichkeit.
Demnach waren manche Stimmzettel für Marine Le Pen beschädigt.
Berichte darüber kursieren aus mehreren Regionen Frankreichs.
Auch auf Twitter wurden Fotos von beschädigten, mithin ungültigen Stimmzetteln für Le Pen veröffentlicht.
Laut Sputnik France waren im Departement Côte-d’Or (im Osten Frankreichs) 835 Stimmzettel mit dem Namen Le Pen verschwunden.
In einem Wahllokal gab es nur 141 von 976 Stück.
Für die Stimmzettel für Macron interessierten sich die Diebe dagegen nicht.
Die örtliche Polizei nahm den Tatbestand auf.
Wegen des deutlichen Abstands von Wahlsieger Macron mit 66,1 Prozent gegenüber der unterlegenen Marine Le Pen (33,9 Prozent) würde eine nicht näher bekannte Zahl beschädigter Stimmzettel das offizielle Wahlergebnis allerdings kaum ändern.
(mü)
