National
4
Nachdem die Meinungsforschungsinstitute in den letzten Wochen einen Zustimmungsverlust für die AfD konstatierten, steigen die Umfragewerte nun wieder an.
Eine aktuelle Umfrage  des Institutes INSA vom 9. Mai sieht die Alternative für Deutschland bundesweit bei zehn Prozent.
Damit liegt sie gleichauf mit der Linken.
Grüne und FDP rangieren beide bei sieben Prozent.
Die Sozialdemokraten büßen immer mehr Zustimmung ein und kommen noch auf gerade einmal 27 Prozent – der „Schulz-Effekt“ scheint verpufft.
Zulegen können die Unionsparteien: CDU/CSU erhielten nach der INSA-Umfrage 35 Prozent.
(sp)
