International
1
Paris.
Nach der Wahl ist vor der Wahl, und in Frankreich stehen am 11. Juni bereits Parlamentswahlen an.
Marine Le Pen, die am Sonntag beim zweiten Durchgang der französischen Präsidentschaftswahlen auf 33,9 Prozent kam (10,6 Millionen Wählerstimmen), startete deshalb noch am Wahlabend durch.
Sie bezeichnete ihr Ergebnis als „historisch und massiv”.
Die Franzosen hätten damit „die Patriotische und Republikanische Allianz” – so der Name ihres Bündnisses mit dem EU-Skeptiker Nicolas Dupont-Aignan – „zur ersten Oppositionskraft zum Programm des neuen Präsidenten gemacht”.
Die Wahl habe die politische Landschaft in Frankreich neu geordnet – entlang des Grabens zwischen „Patrioten und Globalisierern”, sagte sie.
Sie werde an der Spitze dieses Kampfes stehen, erklärte sie mit Blick auf die Parlamentswahlen im Juni.
Zudem kündigte sie an, daß sie einen tiefgreifenden Wandel des Front National zu einer „Allianz der Patrioten“ vorschlagen werde, um noch mehr Menschen zu erreichen.
Das Vorhaben bekräftigte auch der stellvertretende Parteivorsitzende Florian Philippot.
Im Fernsehsender TF1 kündigte er an, seine Partei werde sich in eine neue politische Kraft verwandeln und dann auch nicht mehr denselben Namen tragen.
Jean-Marie Le Pen, Gründer des Front National, diagnostizierte unterdessen nach der Wahlniederlage, seine Tochter habe sich mit der Ankündigung, Frankreich aus der EU und aus dem Euro zu führen, ins Aus katapultiert.
Sie hätte sich auf die „wahren Probleme” konzentrieren müssen, sagte Le Pen dem Radiosender RTL, nämlich auf Fragen der Demografie und der Einwanderung.
(mü)
