International
8
Aktualisierung 22.05 Uhr: Nach derzeitigem Auszählungsstand liegt Macron bei 62,5 Prozent, Marine Le Pen bei stolzen 37,5 Prozent der Stimmen.
Erste Prognosen sehen den parteilosen Kandidaten Macron bei 65 Prozent, während Le Pen erwartungsgemäß bei 35 Prozent landet.
Für den Front National bedeutet dies jedoch einen enormen Aufschwung angesichts der im Juni stattfindenden Parlamentswahlen.
Le Pen sagte zum Ausgang der Wahlen: „Unsere Bewegung wird sich grundlegend ändern.
Wir werden eine neue politische Kraft darstellen.
Ich fordere alle Patrioten auf, sich uns anzuschließen und ab heute den politischen Kampf zusammen mit mir zu führen.“
„In seiner ersten Fernsehansprache nach der Wahl sagte Macron, er wolle die Spaltung des Landes überwinden.
‚Ich kenne die Wut, die Angst und die Zweifel‘ der Franzosen, sagte der künftige Präsident.
Sein Ziel sei es, ‚die Einheit der Nation zu sichern‘ und die Bürger wieder mit Europa auszusöhnen.
‚Ein neues Kapitel unserer langen Geschichte beginnt heute Abend‘, sagte Macron in der Ansprache in seiner Wahlkampfzentrale, die live im Fernsehen übertragen wurde.
‚Ich will, dass es das der Hoffnung und des wiedergefundenen Vertrauens ist‘.“ (F.A.Z.)
