21.54 Uhr: Sitzverteilung nach der Wahl
21.24 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
19.58 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
19.17 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
19.15 Uhr: Reaktionen der AfD
AfD-Spitzenkandidat Jörg Nobis zeigte sich erfreut über den Landtagseinzug seiner Partei, beklagte aber die massiven Wahlkampfbehinderungen durch linksradikale Kräfte, die einen intensiveren Wahlkampf unmöglich gemacht hätten.
AfD-Politikerin Doris von Sayn-Wittgenstein sagte gegenüber den „Kieler Nachrichten“: „Wir werden gute Oppositionsarbeit machen.
Es macht mich allerdings nichts zuversichtlich, daß es uns im Landtag leichter gemacht wird als im Wahlkampf.
Der war für uns eher Wahlkrieg.
Wir werden ein ganz schön hartes Brot zu beißen haben.“
Nobis zu den aktuellen Hochrechnungs-Zahlen: „Unser Motivationsziel sind 7 bis 8 Prozent gewesen, aber die AFD hat zum zwölften Mal in Folge einen Landtag erobert – und das hat noch keine andere Partei geschafft.“
19.00 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.58 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
 
18.26 Uhr: Erste Hochrechnung von Infratest Dimap
18.30 Uhr: Erste Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
 
Erste Prognose der Forschungsgruppe Wahlen um 18 Uhr
Erste Prognose von Infratest Dimap um 18 Uhr
