Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Aufgrund systematischer Mängel überprüft das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) rund 2.000 positive Asylverfahren.
Anlasß für diese Maßnahme ist der bundesweit für Aufsehen sorgende Fall des Bundeswehroffiziers Franco A., dem es unter falscher Identität gelang, subsidiären Schutz als angeblicher syrischer Flüchtling zu erhalten.
Wie der Sprecher des Bundesinnenministeriums, Johannes Dimroth, gegenüber der F.A.Z.
einräumte, sei der positive Asylbescheid für Franco A.
„eine krasse Fehlentscheidung, wie sie nicht passieren darf“.
Darum laufe seit dem 2. Mai eine interne Überprüfung auf gravierende Fehler.
Diese Untersuchung soll klären, „ob es neben dem Einzelfall Franco A. möglicherweise auch systematische Mängel im Verfahren beim Bamf gab“.
Überprüft werden rund 2.000 Asylbescheide aus Afghanistan und Syrien zwischen dem 1.Januar 2016 bis zum 27. April 2017.
(tw)
