National
0
Kiel.
Wenn am Sonntag die Wähler im „Land zwischen den Meeren“ über den neuen Landtag abstimmen, könnte es für die von der SPD geführte „Küstenkoalition“ mit Grünen und SSW überraschend eng werden.
Die CDU holte in den vergangenen Wochen in den Umfragewerten konstant auf und überholte die SPD.
Der am Donnerstagabend veröffentlicht ZDF-„Politbarometer Extra“ sieht die Union mit 32 Prozent vor einer auf 29 Prozent abgerutschten SPD.
Die in Schleswig-Holstein traditionell starke FDP kann auf zwei Punkte auf 11 Prozent zulegen, während die Grünen (12 Prozent) und der von der Drei-Prozent-Hürde befreite Südschleswigschem Wählerverband SSW (3 Prozent) unverändert bleiben.
Die AfD rangiert bei 6 Prozent und dürfte damit den Sprung in den Kieler Landtag schaffen, die Linke büßt hingegen einen halben Prozentpunkt ein und muß mit 4,5 Prozent um den Landtagseinzug zittern.
Allerdings sind derzeit laut der Umfrage noch 35 Prozent der Wahlberechtigten über ihre Wahlentscheidung unsicher.
(sp)
