Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Im Jahr 2016 gab es in Berliner Asylbewerberunterkünften laut Polizeistatistik drei „Straftaten gegen das Leben“, 86 gegen die sexuelle Selbstbestimmung, 2.015 Rohheitsdelikte und Straftaten gegen die persönliche Freiheit, 800 Diebstähle und 114 Rauschgiftdelikte.
Die Liste ist nicht vollständig.
Rund 35.000 Asylbewerber leben im sogenannten Rechtskreis des Landesamts für Flüchtlinge, dazu kommen noch Tausende im Bereich der Bezirksämter.
Doch neben der Polizeistatistik gibt es noch eine große Dunkelziffer, selbst der Polizeipräsident Klaus Kandt sagte bereits im Februar 2016, daß es ein sehr schwer bezifferbares Dunkelfeld gebe.
Eine große Zahl der Taten werde vermutlich nie angezeigt.
Auch die Bezifferung von Straftaten außerhalb der Heime ist nur sehr schwer, die Polizei registriert Taten von Asylbewerbern nicht gesondert.
Immer wieder gibt es Berichte über „mafiöse Zustände“ in Asylbewerberheimen und über verschwiegene Straftaten und Polizeieinsätze.
Inzwischen gibt es beispielsweise für homosexuelle Asylbewerber eigene Heime, weil sie in den normalen Unterkünften regelmäßig Gewalt erfahren.
Zuletzt stieg der Anteil von Asylbewerbern unter den ausländischen Tatverdächtigen um mehr als 50 Prozent.
(tw)
