Kultur & Gesellschaft
5
Bonn.
Bundesweit machte der Fall des zu Tode geprügelten Schülers Niklas P. Schlagzeilen.
Nun hat das Landgericht Bonn den Angeklagten Walid S. freigesprochen.
Laut Staatsanwaltschaft und Verteidigung sei nicht zweifelsfrei geklärt, daß Walid S. den Schüler geschlagen und getreten hatte.
Auch ein anderer Mann käme als Täter infrage.
Allerdings wurde der 21jährige Walid S. im Zusammenhang mit einer anderen Schlägerei zu einer Jugendstrafe von acht Monaten verurteilt.
Eine andere Auffassung vertritt sowohl die Mutter als auch die Verteidigung des Opfers.
Der Prozeßverlauf läge nahe, „daß derjenige, der hier auf der Anklagebank sitzt, derjenige ist, der für den Tod ihres Sohnes verantwortlich zeichnet“, sagte der Anwalt der Mutter, Thomas Düber, in seinem Plädoyer.
Die Mutter von Nikla P. trat als Nebenklägerin auf.
Laut der Nebenanklage haben einige Personen vor Gericht geschwiegen, obwohl sie wüßten, wer der Täter sei.
„Das ist für jeden aufrecht Denkenden ein Schlag in das Gesicht“, sagte Düber weiter.
Die Mutter sei „durch die Hölle gegangen“ und das Verfahren vor Gericht habe die „Grenzen des Ertragbaren“ aufgezeigt.
(tw)
