International
3
Ankara.
Klare Ansage aus Ankara: entweder die EU läßt sich herbei, weitere sogenannte „Beitrittskapitel“ aufzuschlagen – oder die Türkei kehrt der EU endgültig den Rücken.
Das erklärte jetzt der türkische Präsident Erdogan in einer Rede nach seinem offiziellen Wieder-Eintritt in die Regierungspartei AKP, die er für die Dauer des zurückliegenden Wahlkampfs verlassen hatte.
Andernfalls heiße es „Auf Wiedersehen“, sagte Erdogan.
Die Türkei sei nicht „der Lakai“ Europas.
Sein Land habe mit der EU nichts zu diskutieren, solange die Gegenseite in diesem Punkt nicht ihre Versprechen einhalte, sagte er.
Die EU hatte im Juni 2016 mit der Türkei ein Beitritts-Kapitel zu Finanz- und Haushaltsfragen eröffnet, wie es im Zuge der „Flüchtlings“vereinbarung verabredet worden war.
Seither haben sich die Beziehungen zwischen beiden Seiten aber wegen des Vorgehens der türkischen Regierung gegen Oppositionelle nach dem gescheiterten Putsch vom Juli sowie dem umstrittenen Verfassungsreferendum erheblich abgekühlt.
Erdogan wirft der EU regelmäßig vor, die Türkei seit einem halben Jahrhundert hinzuhalten, und dringt auf Fortschritte im Beitrittsprozess.
Demgegenüber verlangt die EU eine Rückkehr zum Reformkurs.
Zuletzt mehrten sich bei den EU-Staaten zudem Forderungen nach einem Abbruch der Beitrittsgespräche.
(mü)
Bildquelle: Wikimedia/Kremlin.ru/CC BY 4.0
