Wirtschaft
3
Neu Delhi.
Es wäre ein Schritt in die richtige Richtung, aber kaum mehr als eine symbolische Geste: die Türkei und Indien erwägen die Möglichkeit eines Verzichts auf den Dollar bei ihren bilateralen Geschäften sowie die Umstellung auf die Nationalwährungen.
Dies teilte der türkische Präsident Erdogan im Rahmen des aktuellen indisch-türkischen Geschäftsforums in Neu Delhi mit.
Die türkische Nachrichtenagentur Anadolu zitiert den türkischen Staatschef mit den Worten: „Die Export- und Importgeschäfte können in den eigenen Landeswährungen abgewickelt werden, was die negativen Auswirkungen der Kurswechselschwankungen mindern würde.“ Der Übergang zu Handelsverrechnungen in Türkischen Lira und Indischen Rupien werde die Wirtschaft der beiden Länder positiv beeinflussen, zeigt sich Erdogan überzeugt.
Das Potential der der Handelskooperation zwischen beiden Ländern werde derzeit noch nicht optimal genutzt, kritisierte der Präsident in diesem Zusammenhang: „Es ist an der Zeit, eine Diskussion zu einem Abkommensentwurf über eine umfassende wirtschaftliche Partnerschaft der beiden Länder zu beginnen.“
Als eines der Felder einer künftig intensivierten Kooperation nannte Erdogan den Atomenergiebereich.
(mü)
