International
0
Lugansk.
Offiziell beschränken sich die USA im Dauerkonflikt in der Ost-Ukraine auf die Lieferung von Waffen und Gerät.
Allerdings macht das Pentagon seit langem kein Geheimnis daraus, daß es auch eine US-Ausbildungsmission für die ukrainische Armee gibt.
Jetzt meldeten Aufklärer der Volksrepublik Lugansk (LNR), daß im umkämpften Donbass US-Ausbilder entdeckt worden seien.
Diese unterwiesen ukrainische Soldaten im Legen von Minen, berichtete der russische Fernsehsender Swesda unter Verweis auf den Vertreter der LNR-Volksmiliz, Andrej Marotschko.
Dem Bericht zufolge sind die US-Ausbilder in der Nähe der Stadt Lyssytschansk (Gebiet Lugansk) angekommen.
Die Ukrainer können nach Marotschkos Einschätzung ihre neuen Fertigkeiten auch für Sabotageakte in der LNR – einschließlich öffentlicher Orte – nutzen.
Außerdem wollen Aufklärer der Volksmiliz georgische Söldner entdeckt haben, hieß es.
Etwa 40 Mann seien im Dorf Sajzewe angekommen.
(mü)
