International
0
Washington.
„Die amerikanische Regierung hat abermals für ihre Bürger eine Warnung für Reisen nach Europa ausgegeben.
Grund sei die anhaltende Terrorgefahr, teilte das amerikanische Außenministerium in Washington am Montag mit.
Terroranschläge in Frankreich, Russland, Schweden und Großbritannien würden zeigen, dass Gruppen wie die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) und Al Qaida weiterhin zur Planung und Durchführung von Anschlägen fähig seien, hieß es in der Mitteilung.
Vor allem die bevorstehende Hochsaison im Sommer stelle eine Gefahr dar, Amerikaner sollten vor allem bei größeren Veranstaltungen aufmerksam sein“, faßt die F.A.Z.
zusammen.
Bereits im vergangenen November hatte das US-Außenministerium eine Reisewarnung nach Europa veröffentlicht.
Die nun ausgesprochene Warnung gilt vorerst bis zum 1. September.
(sp)
