International
6
Budapest.
Ungarns Regierungschef Viktor Orbán bleibt im Streit mit der EU um das ungarische Hochschulgesetz hart.
Nachdem die Europäische Volkspartei (EVP), der Zusammenschluß der christdemokratischen Parteien im Europaparlament, am Samstag Orbáns Einlenken verkündet hatte, stellte dieser am Abend klar, es habe keine Vereinbarung gegeben.
Ungarn werde in den kommenden Monaten mit der EU-Kommission über die Angelegenheit verhandeln.
Die EU-Kommission hatte am Mittwoch beschlossen, ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Ungarn einzuleiten.
Hintergrund ist der Umstand, daß das neue ungarische Gesetz das Aus für die vom „Philanthropen“ und Multimilliardär George Soros gegründete Central European University (CEU) in Budapest bedeuten könnte.
Aus EVP-Kreisen war am Samstag erklärt worden, Orbán habe versprochen, die Forderungen der EU-Kommission zu erfüllen und innerhalb der festgelegten Frist umzusetzen.
Man habe Orbán die „klare Botschaft” übermittelt, daß es in Brüssel nicht akzeptiert werde, „daß Grundrechte eingeschränkt oder geltendes Recht mißachtet werden”.
„Die seit Jahren anhaltenden, ständigen Angriffe” von Orbans rechtskonservativer Fidesz-Partei hätten ein „Niveau erreicht, das wir nicht länger tolerieren können”, erklärte EVP-Chef Josef Daul.
Die EVP fordere, daß die CEU weiterbetrieben werden kann.
Orbán widersprach der EVP-Darstellung und erklärte gegenüber Journalisten in Brüssel vielmehr, die Frage der CEU gehe „ihren rechtlichen Gang”.
„Dazu hat es keine Vereinbarung gegeben.
Ungarn und die Kommission werden dies in den kommenden Monaten diskutieren.
Der Rechtsstreit wird ein Endergebnis haben, und dieses Endergebnis wird umgesetzt.” Orbáns Sprecher Bertalan Havasi sagte laut der Nachrichtenagentur MTI ergänzend, Budapest sei bereit, „bei allen offenen Fragen” mit der Kommission zusammenzuarbeiten.
Es dürfe aber für keine Hochschule „Privilegien” geben.
(mü)
