International
2
London/Yiwu.
Die „neue Seidenstraße“, eines der ambitioniertesten Projekte der chinesischen Außenpolitik, ist wieder um einen Schritt vorangekommen: jetzt erreichte nach 12.000 Kilometern Fahrt der Güterzug „Ostwind“ aus der britischen Hauptstadt London  sein Ziel in China.
Nach 20 Tagen Fahrt rollte der mit Whisky, Babymilch, Medikamenten und Maschinenteilen beladene Zug am Samstag im Bahnhof der Stadt Yiwu im Osten der Volksrepublik ein, wie die Betreiberfirma mitteilte.
Die Strecke ist länger als die der Transsibirischen Eisenbahn, allerdings rund 1000 Kilometer kürzer als die 2014 eröffnete Rekordverbindung von der spanischen Hauptstadt Madrid nach China.
Mit der neuen Verbindung nach Großbritannien will China seine Handelsbeziehungen nach Westeuropa entlang der „neuen Seidenstraße“ weiter ausbauen.
Der Transport über die Schiene soll nach Angaben der chinesischen Behörden bis zu 30 Tage schneller sein als eine Beförderung der Fracht auf dem Seeweg.
Die Ladekapazität eines Frachtschiffes liegt allerdings um ein Vielfaches höher.
London ist bereits die 15.
Stadt, die mit dem Güternetz der staatlichen chinesischen Eisenbahn verbunden ist.
Auch nach Deutschland gibt es bereits zwei Verbindungen: von Chongqing nach Duisburg und von Peking nach Hamburg.
