National
10
Wien.
In Österreich hat sich die Aufregung über Bundespräsident Alexander Van der Bellen noch nicht gelegt.
Er stürzte in der österreichischen Beliebtheitsskala von 17 auf jetzt drei Prozent ab.
Van der Bellen hat damit den schlechtesten Wert erreicht, den jemals ein Bundespräsident im österreichischen Politbarometer innehatte.
Van der Bellen, der am 6. Mai hundert Tage im Amt sein wird, hatte in einer Diskussion mit Wiener Schülern erwogen, alle Frauen zum Tagen von Kopftüchern aufzufordern – „aus Solidarität“.
Wörtlich sagte Van der Bellen: „Es ist das Recht der Frau – tragen Männer auch Kopftücher?
–, sich zu kleiden, wie auch immer sie möchte.
Im übrigen nicht nur muslimische Frauen.
Jede Frau kann ein Kopftuch tragen, und wenn das so weitergeht mit dieser tatsächlich um sich greifenden Islamophobie, wird noch der Tag kommen, wo wir alle Frauen bitten müssen, ein Kopftuch zu tragen – alle!
– aus Solidarität gegenüber jenen, die es aus religiösen Gründen tun.“
Van der Bellen war ehedem Vorsitzender der österreichischen Grünen.
Sein Absturz zieht auch seine frühere Partei nach unten, die derzeit nur noch auf acht Prozent in der Sonntagsfrage kommt.
FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache bringt unterdessen Überlegungen zum Rücktritt des Bundespräsidenten ins Spiel.
Er sagte: „Würde die von vielen Politikbeobachtern immer wieder eingeforderte konsequente Rücktrittskultur gelebt werden, müßte diese auch für Van der Bellen gelten“.
(mü)
