International
1
Budapest.
Der ungarische Präsident Orbán hat Spekulationen darüber widersprochen, seine Fidesz-Partei werde wegen der anhaltenden Spannungen mit anderen christdemokratischen Parteien die Europäische Volkspartei (EVP), den EU-Zusammenschluß christdemokratischer Parteien, verlassen.
„Warum sollten wir das tun?
Es ist Schwachsinn!”, kommentierte Orbán jetzt eine diesbezügliche Frage der ungarischen Tageszeitung „Magyar Nemzet“, ob er und die Fidesz planten, die EVP zu verlassen.
Hintergrund sind unbestätigte Berichte, denen zufolge bei der EVP bereits über einen Ausschluß der Fidesz nachgedacht werde und Orbán dieser möglichen Entscheidung zuvorkommen möchte, um dann der Fraktion der Europäischen Konservativen und Reformer (ECR) beizutreten, der auch die polnische Regierungspartei PiS angehört.
Insider berufen sich auf Quellen aus Orbáns engerem Umfeld, die einen möglichen Austritt der Fidesz als reale Möglichkeit betrachten, vor allem wegen des Streits um die Soros-Universität in Budapest.
Als gesichert gilt im Augenblick allerdings nur, daß Orbán bei der nächsten Fraktionssitzung der EVP wohl nur mit einer Rüge, nicht jedoch mit echten Konsequenzen zu rechnen haben wird.
Auch von ernsthaften Sanktionen der EU ist derzeit keine Rede.
Ein führender Fidesz-Politiker erklärte hierzu der Zeitung „Magyar Nemzet“, daß die wichtigsten EU-Länder derzeit mit anderen Kampagnen beschäftigt sind.
Es liege weder im Interesse der deutschen noch der französischen Regierung, gegenüber Ungarn moralisch streng aufzutreten, weil „sie mit solchen Manövern den EU-kritischen rechtsradikalen Parteien beweisen würden, daß die EU doch nur eine Organisation ist, die nicht mainstream-konforme politische Kräfte maßregelt.“ (mü)
