International
7
Washington.
100 Tage nach dem offiziellen Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Donald Trump zieht das politische Washington eine Zwischenbilanz.
Einhellig ist dabei der Befund, daß Trump von seinen Wahlkampfversprechen bis jetzt praktisch nichts umgesetzt hat.
Selbst der Trump nahestehende Sender „Fox News“ gibt sich ernüchtert und kommentierte jüngst: „Was auch immer passiert, Trump verfehlt in dramatischer Weise seine selbstgesteckten Ziele.” Und Jonathan Alter, politischer Kommentator beim liberalen Sender NBC, befindet: „Dies sind die schlechtesten 100 Tage, seit diese Meßlatte eingeführt wurde.”
Tatsächlich brach Trump in den ersten hundert Tagen seiner Amtszeit praktisch alle Wahlkampfversprechen, soweit sich der neue Mann im Weißen Haus an ihre Umsetzung machte.
So scheiterte inzwischen sowohl der Einreisestopp für Menschen aus vorwiegend muslimischen Ländern als auch der Mauerbau an der Grenze zu Mexiko als auch diem angekündigte Gesundheitsreform, die „Obamacare“ ersetzen sollte.
Auch vom angekündigten Infrastrukturprogramm ist nichts zu sehen, und die Steuerreform hat gerade einmal erste Konturen angenommen.
Auch außenpolitisch hat sich seit Trumps Einzug ins Weiße Haus nicht das geringste geändert – hier hat er viele seiner Unterstützer am meisten enttäuscht, indem er entgegen seinen Wahlkampfversprechen praktisch bruchlos an die Politik seiner Vorgänger anknüpft.
In Syrien setzt Trump auf Eskalation, die Beziehungen zu Rußland sind schlechter denn je zuvor.
Einer der Gründe dafür ist, daß praktisch alle als rußlandfreundlich oder „rechts“ gehandelten Berater im Weißen Haus – der prominenteste davon Steven Bannon – inzwischen kaltgestellt wurden.
Unter dem Strich ermittelten die Meinungsforscher die schlechtesten Umfragewerte, die je ein Präsident zur 100-Tage-Marke vorweisen konnte.
In den meisten Erhebungen sind nur um die 40 Prozent mit Trump zufrieden.
