International
2
Brüssel/Ankara.
Die Beziehungen zwischen der EU und der Türkei befinden sich spätestens seit dem erfolgreichen Verfassungsreferendum von Präsident Erdogan am 16. April auf einem Tiefpunkt.
Seither werden die Rufe lauter, alle EU-Beitrittsverhandlungen mit Ankara komplett zu stoppen und in diesem Zusammenhang auch die sogenannten „Heranführungshilfen“ für die Türkei einzufrieren.
Dabei handelt es sich immerhin um 4,45 Milliarden Euro.
Die „Heranführungshilfen“ sind nur zu rund einem Drittel an konkrete Projekte gebunden, die in der Türkei EU-konforme „Reformen“ unterstützen sollen.
Dabei geht es etwa um die Korruptionsbekämpfung und eine stärkere demokratische Einbindung der Bevölkerung in politische Entscheidungen sowie um den Schutz der Grundrechte und die Förderung einer unabhängigen Justiz.
Angesichts der neuen Eiszeit zwischen Brüssel und Ankara werden jetzt Rufe nach einem Stopp der „Heranführungshilfen“ lauter, die im laufenden Etat eingeplant sind und trotz veränderter politischer Rahmenbedingungen auch ausgegeben werden.
So kritisierte jüngst etwa die FPÖ-Europaabgeordnete Barbara Kappel die fortgesetzten Zahlungen an die Türkei.
Und im österreichen Bundesparlament reichte am Donnerstag die NEOS-Fraktion eine Entschließung zum Thema „Heranführungshilfen” ein.
Auch sie möchte die Zahlungen der EU an die Türkei so rasch als möglich eingestellt sehen.
(mü)
