International
6
Damaskus.
Der syrische Präsident Assad hat jetzt in einem Interview mit dem lateinamerikanischen Fernsehsender „teleSUR” seiner Enttäuschung über die ausgebliebene Wende in der US-amerikanischen Syrien-Politik Ausdruck verliehen und Präsident Trump als „Marionette des amerikanischen ‚deep state´“ bezeichnet.
Wörtlich erklärte Assad: „Wie wir in den letzten Wochen beobachten konnten, hat er [Donald Trump] seine Rhetorik gänzlich verändert und sich den Bedingungen des amerikanischen Staates beziehungsweise des amerikanischen ‚deep state‘ unterworfen.”
Der jüngste Luftschlag gegen einen syrischen Luftwaffenstützpunkt habe vielmehr bewiesen, daß es „unrealistisch und eine komplette Zeitverschwendung” sei, die außenpolitische Doktrin eines amerikanischen Präsidenten bewerten zu wollen.
Dieser tue ohnehin nur das, „was diese Institutionen [des „deep state“] ihm diktieren”.
Allerdigs sei dies kein neues Phänomen, sondern bereits seit „Jahrzehnten” der Fall, fügte Assad hinzu.
Auch im Zusammenhang mit den Vorwürfen wegen angeblicher syrischer Giftgasangriffe bezeichnete er die US-Regierung als „Lügner“.
Auch mit Israel ging Assad in dem Interview hart ins Gericht.
Israel unterstützte in jüngster Zeit vermehrt terroristisch-oppositionelle Gruppen in Syrien.
Wörtlich: „Israel unterstützt Terroristen auf zwei verschiedene Arten: einerseits durch direkte Unterstützung in Form von Waffen und andererseits durch die Versorgung mit logistischer Unterstützung, die es den Terroristen erlaubt, militärische Übungen auf israelischem Gebiet abzuhalten.
Zusätzlich versorgen sie die Terroristen in israelischen Krankenhäusern.” (mü)
