International
7
Seit letzter Woche können Sie die Mai-Ausgabe des Deutschen Nachrichtenmagazins ZUERST!
im Zeitschriftenhandel erwerben.
Das Editorial von Chefredakteur Manuel Ochsenreiter beschäftigt sich diesmal mit der Lobpreisung des fragwürdigen Kurswechsels des US-Präsidenten Donald Trump in der Syrienpolitik durch die deutsche Bundesregierung.
Lesen Sie nun exklusiv den Kommentar aus der aktuellen Ausgabe von ZUERST!
US-Präsident Donald Trump hat Anfang April das US-Militär Syrien angreifen lassen.
Die europä­ischen Regierungen – auch Angela Merkel – klat­schen Beifall.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und der französische Präsident François Hollande schreiben dem syrischen Präsidenten Baschar al-Assad die „alleinige Verantwortung“ für die Eskala­tion zu, der SPD-Politiker Sigmar Gabriel hält den US-Angriff für „nachvollziehbar“.
Von der üblichen Trump-Kritik der vergangenen Monate keine Spur.
Als hätte er sich mit seinen „Tomahawk“-Raketen auf Syrien in den Reigen des etablierten Westens reingebombt.
Man fragt sich, warum ausgerechnet europäische Politiker den offensichtlich neuen Kurs des US-Präsidenten so sehr beklatschen.
Denn das Zünden einer neuen Eskalationsstufe auf dem syri­schen Kriegsschauplatz ist alles andere als im euro­päischen – und schon gar nicht im deutschen – In­teresse.
Oder mit anderen Worten: Mit nachtwandlerischer Sicherheit begrüßen die Bundesregierung und die Bundestagsopposition so gut wie jedes Er­eignis, das den deutschen Interessen massiv schadet.
Bereits im Frühjahr 2011 – im Jahr des sogenannten „Arabischen Frühlings“ – warnten Ex­perten davor, daß eine politische, finanzielle und militärische Unterstützung der sogenannten „Rebel­len“ in Syrien in einer Katastrophe für das Land en­den könnte, die das Startsignal für eine bislang nie dagewesene Fluchtwelle bedeuten könnte.
Doch Berlin ließ sich von Fakten nicht beirren und hofierte islamistische „Vertreter der syrischen Opposition“ – mit anderen Worten: Terroristen – im Sommer 2012 sogar in Berlin.
Drei Jahre später, im Sommer 2015, kam es zur ersten gigantischen Flüchtlingswel­le.
Nachdem Bundeskanzlerin Angela Merkel quasi eine öffentliche Einladung ausgesprochen hatte, daß alle Syrer, die nach Deutschland kämen, bleiben könnten, multiplizierte sich der Strom.
Afrikaner, Afghanen, Pakistaner – sie alle zieht es seitdem nach Deutschland.
Doch der Korken platzte mit dem Krieg in Syrien, das sollte man nicht vergessen.
In Syrien selbst ist die Binnenfluchtbewegung ebenfalls völlig klar: Die Menschen flüchten aus Gebieten, die von den Terroristen kontrolliert werden, in regierungskontrollierte Regionen: Damaskus ist mit Binnenflüchtlingen voll, ebenfalls die syrische Mittelmeerküste.
Offensichtlich herrschen die sogenannten „Rebellen“, die auch vom Westen unter­stützt werden, so brutal und unmenschlich, daß es die Menschen von dort wegzieht.
Mit anderen Wor­ten: Die Zivilisten in Syrien flüchten nicht vor Assad und der syrischen Armee, sondern vor den islami­stischen Terrorbanden.
Wer die Terroristen in Syri­en unterstützt, produziert Flüchtlinge.
Sollten die USA nun tatsächlich mit dem Ge­danken einer Militärintervention spielen, ist das Re­sultat von vornherein klar: Es wäre ein hochtechno­logisierter Krieg gegen die von der syrischen Regie­rung kontrollierten Gebiete.
Nutznießer wären die Terrorbanden.
Syrien würde zerschlagen werden, und die islamistischen Kriegsherren würden – ähn­lich wie in Libyen – über ihre Gebiete herrschen.
Die logische Folge wäre eine weitere Massenaus­wanderung der Syrer – und in ihrem Sog kämen erneut viele andere Nationalitäten.
Europa und vor allem Deutschland wären das Ziel.
Am Ende würde ein solches Szenario sowohl den Nahen Osten als auch Europa unbewohnbar machen.
Berlin scheint das nicht zu interessieren.
