Kultur & Gesellschaft
4
Stuttgart.
Der AfD-Kommunalpolitiker Eberhard Brett wurde von linksextremen Tätern in Stuttgart am gestrigen Donnerstag ins Krankenhaus geprügelt.
Brett war gerade auf dem Weg zu einer Wahlkampfveranstaltung, als er von mehreren Gegendemonstranten zunächst beleidigt und dann angegriffen wurde.
Er versuchte zwar noch, die Angreifer mit seinem Aktenkoffer abzuwehren, er wurde dann aber von hinten mit einer Holzlatte niedergeschlagen.
Am Boden liegend wurde er weiter mit Schlägen und Tritten attackiert.
Seine Begleiterin erhielt ebenfalls einen Schlag in den Rücken.
Nur durch ein zügiges Eingreifen der Polizei konnten weitere Verletzungen verhindert werden.
Der AfD-Politiker wurde mit einer Platzwunde am Kopf von einem Notarztwagen ins Krankenhaus gebracht und versorgt, die Klinik konnte er noch in der Nacht  verlassen.
Kurz nach dem Vorfall wurde ein 18jähriger Tatverdächtiger von der Polizei festgenommen, nach der Feststellung der Identität wurde er aber auf freien Fuß gesetzt.
Die Polizei bestätigte auf Nachfrage, daß der Mann für sie kein Unbekannter sei.
„Er ist bereits mit Beleidgungsdelikten in Erscheinung getreten und dem linken Spektrum zuzuordnen“, sagte ein Sprecher.
Gegen den linken Gewalttäter wird nun eine Anzeige wegen Körperverletzung gestellt werden.
Der Angriff erfolgte von einem Grundstück der Caritas aus, das den Linksextremen für eine Demonstration gegen die AfD-Wahlkampfveranstaltung zur Verfügung gestellt wurde.
Bereits im vergangenen Jahr wurden die Hauswand von Bretts Wohnung sowie seine Anwaltskanzlei von Linksextremisten beschmiert und die Eingangstür mit Bauschaum verklebt.
(tw)
