International
2
Kaiserslautern.
Die USA planen offenbar eine weitere Aufstockung ihrer Streitkräfte in Europa.
Konkret ist die Rede von einer zusätzlichen Kampfbrigade.
Der Oberbefehlshaber der US-Streitkräfte in Europa, General Ben Hodges, thematisierte einschlägige Pläne jetzt zusammen mit anderen Kommandeuren in im Rahmen einer Tour durch verschiedene Standorte, an denen im Bedarfsfall Gerät vorausstationiert werden könnte.
Dabei ist insbesondere von polnischen Standorten die Rede.
Die US-Soldatenzeitung „Stars & Stripes“ berichtete dazu, die amerikanischen Streitkräfte in Europa seien bestrebt, größere Feuerkraft an ihrer Ostflanke zu konzentrieren.
Erst Anfang des Jahres hatte die US-Army eine Panzerbrigade nach Osteuropa verlegt, die rotieren und im Wechsel mit anderen Einheiten in Ostmitteleuropa verbleiben soll.
Über die Finanzierung der jetzt ins Gespräch gekommenen weiteren Brigade besteht offenbar noch Unklarheit.
(mü)
