International
4
Paris.
Der unabhängige französische Präsidentschaftskandidat Emmanuel Macron, der im ersten Wahlgang der Präsidentschaftswahl auf 23 Prozent kam, kann nicht zwangsläufig mit einem Sieg im zweiten Wahl-Durchgang rechnen.
Er hat sich mit seinen familienpolitischen Aussagen bei traditionellen Wählerschichten unbeliebt gemacht.
Deshalb ruft die Bewegung „La Manif pour tous“ („Demo für alle“) die Franzosen jetzt dazu auf, Macron beim zweiten Wahlgang am 7. Mai nicht zu wählen.
Der Fernsehsender BFM zitiert die Chefin der Organisation, Ludovine de La Rochère, mit den Worten: „Emmanuel Macron bereitet eine Anti-Familien-Politik vor.
Für die Familien, für die Kinder, für die Zukunft – am 7. Mai: Nein zu Macron!“ Macron wolle die Zivilisation zerstören.
Er sei ein Kandidat, der gegen Familienwerte auftrete und Geld über die Menschen setze, sagt die „Demo für alle“-Chefin.
Für eher traditionell und konservativ gesinnte Franzosen bleibt demzufolge beim zweiten Wahlgang am 7. Mai nur die Kandidatin des Front National, Marine Le Pen.
Sie kam am 23. April auf 21,3 Prozent.
(mü)
