International
2
Dalian/Peking.
Das wird die Weltmacht Nummer eins nicht freuen: China hat jetzt seinen ersten selbst entwickelten Flugzeugträger fertiggestellt.
Wie die staatliche Nachrichtenagentur Xinhua berichtete, verließ der Träger am Mittwoch sein Dock in der nordostchinesischen Hafenstadt Dalian.
Medienberichten zufolge soll bereits mit dem Bau eines dritten chinesischen Flugzeugträgers begonnen worden sein.
Der Träger, der bisher nur als „Typ 001A” geführt wird, ist nicht der erste Flugzeugträger des Landes.
Bereits 1998 hatte China aus der Ukraine einen alten Träger aus Sowjetbeständen gekauft, modernisiert und 2012 unter dem Namen „Liaoning” in Dienst gestellt.
Der neue Träger gleicht dem Design der „Liaoning”, ist aber laut Medienberichten mit einer Länge von 315 und einer Breite von 75 Metern etwas größer.
Auch soll das neue Schiff mehr Hubschrauber und Kampfjets mitführen können.
Fünf Jahre dauerten die Arbeiten an dem Schiff.
Die Höchstgeschwindigkeit soll bei 31 Knoten liegen.
Laut Militärexperten dürften jedoch noch einige Jahre vergehen, bis der neue Träger genügend Testfahrten absolviert hat, um auch offiziell seinen Dienst versehen zu können.
Mit dem Bau von Flugzeugträgern untermauert Peking die chinesischen Ambitionen auf den Weltmeeren.
Die staatliche Zeitung „Global Times” veröffentlichte kürzlich einen ausführlichen Bericht zu den „ambitionierten Plänen”.
Unter anderem hieß es, um „internationale Interessen und Territorien zu schützen”, brauche China künftig jeweils zwei Flugzeugträgerverbände im Westpazifik und im Indischen Ozean.
Nötig seien dafür insgesamt „fünf bis sechs” Flugzeugträger.
Vor allem die USA, Chinas strategischer Rivale in den kommenden Jahrzehnten, sehen mit Mißtrauen auf die chinesische Seerüstung.
Allerdings bleiben die Vereinigten Staaten auch weiterhin unangefochtene Seemacht Nummer eins – den derzeit zwei einsatzfähigen Flugzeugträgern Chinas stehen mindestens zehn amerikanische gegenüber.
Zudem hatte US-Präsident Trump Anfang des Jahres eine weitere „historische Steigerung” des Militärbudgets angekündigt.
(mü)
