International
5
Amiens.
Eine demaskierende Konfrontation der beiden Kandidaten im französischen Präsidentschaftswahlkampf, Macron und Le Pen, in Amiens beschäftigt die französischen Schlagzeilen.
Beim Besuch eines Werks der US-Firma „Whirlpool“, das nach Polen ausgelagert werden soll, wurde Marcron, der im ersten Durchgang der Präsidentschaftswahl am letzten Sonntag auf 23 Prozent kam, von den dort streikenden Arbeitern ausgebuht und ausgepfiffen.
Das Pikante daran: Amiens ist Macrons Geburtsstadt.
Noch pikanter: kurz zuvor hatte Macrons Konkurrentin Marine Le Pen ebenfalls überraschend die Fabrik besucht.
Anders als Macron wurde die FN-Chefin jedoch mit Jubel und Applaus begrüßt.
Die Arbeiter machten sogar Selfies mit der FN-Kandidatin.
Diese versprach, den US-Konzern mit einem Strazoll von 35 Prozent zu belegen, sollte „Whirlpool“ in Zukunft von Polen aus seine Produkte nach Frankreich importieren.
Le Pen unterstrich bei ihrem Auftritt, daß sie an der „Seite der Arbeiter“ stehe und „jeder wisse, daß Macron auf der Seite der Unternehmen stehe.“ Als wenige Stunden später Macron eintraf, riefen einige  „Marine présidente“ („Präsidentin Marine“).
Der US-Haushaltsgerätehersteller „Whirlpool“ hatte im Januar angekündigt, das Werk in Amiens mit derzeit 290 Arbeitern bis Juni 2018 schließen und die Produktion nach Polen verlegen zu wollen.
Im ersten Wahlgang stimmten in der nordfranzösischen Region Hauts-de-Fance, zu der Amiens gehört, gut 31 Prozent der Wähler für Le Pen.
Macron kam nur auf 19 Prozent.
(mü)
