National
1
Kiel.
Am 7. Mai wird in Schleswig-Holstein der Landtag gewählt.
In den bisherigen Umfragen lag die SPD von Ministerpräsident Torsten Albig stets vorn, nun zog die Union um Spitzenkandidat Daniel Günther erstmals an den Sozialdemokraten vorbei.
In der aktuellen Umfrage der Forschungsgruppe Wahlen für das ZDF erhält die CDU 32 Prozent, die SPD kommt auf 30 Prozent.
Die mitregierenden Grünen stehen in Schleswig-Holstein bei 12 Prozent, die im Norden traditionell starke FDP um ihren populären Spitzenkandidat Wolfgang Kubicki rangiert bei neun Prozent.
Die Alternative für Deutschland (AfD) würde mit sechs Prozent den Landtagseinzug schaffen, die Linke liegt derzeit bei fünf Prozent.
Die von der Fünf-Prozent-Hürde befreite dänische Minderheitenpartei SSW (Südschleswigscher Wählerverband) käme auf drei Prozent.
(sp)
