Kultur & Gesellschaft
2
Hamburg.
Die Tat erschüttert die Hansestadt, der Umgang mit ihr sagt viel über den Zustand unseres Landes aus.
Was ist geschehen?
Im Krankenhaus St. Georg wird Freitagnacht gegen 2 Uhr ein alkoholisierter 29jähriger Afghane (1,53 Promille) in die Notaufnahme eingeliefert.
Als er unbeaufsichtigt ist, schleicht sich der Ausländer auf das Zimmer einer 57jährigen Patientin.
Sie erwacht und spricht ihn an, woraufhin der Afghane flüchtet und sich in das Zimmer eines 15jährigen Mädchens schleicht.
Er beginnt das Mädchen sexuell zu mißbrauchen, indem er sie beprapscht, küßt und versucht, sie zu vergewaltigen.
Nur die energischen Hilferufe retten das Mädchen.
Der von den Rufen alarmierte Sicherheitsdienst ergreift den Triebtäter, die herbeigerufene Polizei nimmt ihn fest.
Nun der Skandal: nach der erkennungsdienstlichen Behandlung wird der Afghane auf freien Fuß gesetzt.
Angeblich bestehen keine Haftgründe gegen den bereits wegen kleinerer Delikte bekannten Sextäter.
(sp)
