National
7
Berlin.
„In einer Umfrage des Forsa-Instituts im Auftrag der Zeitschrift ‚Stern‘ kommen CDU und CSU im Vergleich zur Vorwoche unverändert auf 36 Prozent, die SPD hält 30 Prozent.
Die AfD kann sich nach dem Verzicht ihrer Parteichefin Frauke Petry auf eine Spitzenkandidatur zur Bundestagswahl um einen Punkt auf 9 Prozent verbessern; sie ist damit drittstärkste Kraft.
Die Linkspartei büßt einen Prozentpunkt ein, sinkt auf 8 Prozent, die Grünen gewinnen leicht hinzu und liegen bei 7 Prozentpunkten.
Die FDP verbleibt bei 6 Prozent.
Ein Viertel der Befragten zählt zur Gruppe der Nichtwähler und Unentschlossenen“, faßt die F.A.Z.
die aktuelle Forsa-Umfrage (26. April) zusammen.
Interessant ist auch ein Blick auf die gestern veröffentlichten Umfragewerte des INSA-Institutes: Hier rangiert die AfD bei 10 Prozent, dicht gefolgt von der Linken mit 9,5 Prozent.
FDP und Grüne sind bei INSA gleichauf bei 6,5 Prozent.
Die Unionsparteien führen mit 34 Prozent vor den Sozialdemokraten, die bei 30 Prozentpunkten landen.
(sp)
