International
6
Tel Aviv.
Eine handfeste diplomatische Brüskierung mußte sich Bundesaußenminister Sigmar Gabriel bei seinem Staatsbesuch in Israel gefallen lassen: sein Gastgeber, der israelische Regierungschef Netanjahu, setzte ihm die Pistole auf die Brust und forderte, Gabriel solle auf ein geplantes Treffen mit den regierunskritischen Organisationen „Breaking the Silence“ und „B´Tselem“ verzichten.
Als Gabriel an dem Termin festhielt, sagte Netanjahu das anberaumte Gespräch mit Gabriel kurzerhand ab.
Am Rande eines kurzen Pressetermins mit dem österreichischen Bundeskanzler Kern bekräftigte Netanjahu sein Ultimatum: entweder eine Zusammenkunft mit Vertretern der beiden Gruppen abzusagen – oder jenes mit Netanjahu als abgesagt zu betrachten.
Wenig später folgte die Bestätigung: Israels Premier werde den deutschen Außenminister nicht treffen, erklärten hierauf deutsche und israelische Medien.
Gabriel versuchte den Eklat im Gespräch mit deutschen Journalisten kleinzureden, indem er darauf rekurrierte, es handle sich um ein normales Vorgehen, wie man es seit Jahren in vielen Ländern praktiziere.
Zudem stellte er zur Diskussion, wie es aufgenommen würde, wenn Deutschland sich ähnlich gegenüber einem israelischen Premier verhielte, der sich in Berlin mit Regierungskritikern trifft.
Ein solches Verhalten, so Gabriel, „wäre undenkbar”.
Dennoch: „Das verändert mein Verhältnis zu Israel nicht.”
Von israelischer Seite hieß es, man habe vor Wochen bereits Kritik an dem Termin geübt, und es sei üblich, das Besuchsprogramm abzustimmen.
(mü)
