International
11
Washington.
Wähler des neuen US-Präsidenten Donald Trump sehen sich seit dessen Amtsantritt vor ziemlich genau 100 Tagen reihenweise um Wahlversprechen betrogen.
Jetzt macht Trump offenbar sogar in einem besonders populären Kernanliegen einen Rückzieher.
Die im Wahlkampf oftmals von ihm angekündigte Grenzmauer zu Mexiko wird nun ebenfalls auf die lange Bank geschoben.
Erst kürzlich hatte das Weiße Haus Zuversicht verbreitet und angekündigt, bis Mai würden unter den Bewerberfirmen jene Unternehmen ausgewählt, die bereits im Juni ein Probe-Mauerstück präsentieren dürften.
Doch das war es dann auch schon.
Denn jetzt droht ein Haushalts-„Shutdown“ auch Trumps Regierung lahmzulegen, wie dies bereits unter Amtsvorgänger Obama der Fall war.
Auch der Bau der milliardenschweren Grenzmauer ist deshalb in Gefahr.
Zuletzt bestand Trump im Poker um die Staatsausgaben zunächst auf einer Novelle, in der die erste Tranche zur Finanzierung der geplanten Mauer festgeschrieben werden sollte.
Bei den Demokraten biß er damit jedoch auf Granit.
Da das Gesetz den Kongreß nur passiert, wenn ihm mindestens 60 Senatoren zustimmen, die Republikaner aber nur auf 52 Senatssitze kommen, bleibt der Regierungspartei nichts anderes übrig, als auf die Opposition zuzugehen und zu verhandeln.
Zuletzt glaubten Beobachter Anzeichen eines Einlenkens des Weißen Hauses zu erkennen.
In einem seiner jähen Wendemanöver signalisierte Trump am Montag auf einmal Verhandlungsspielraum.
Mit der Finanzierung des Mauerbaus könne man auch noch bis September warten, teilte er auf einem Empfang für konservative Medienvertreter mit.
Beobachter sind jetzt gespannt, was von Trumps Mauer-Versprechen am Ende übrigbleibt.
(mü)
