Kultur & Gesellschaft
6
Neumünster.
Am vergangenen Wochenende wurde die Justizvollzugsanstalt Neumünster Tatort eines blutigen Angriffs: ein 32jähriger Islamist ging unter „Allahu-Akbar“-Rufen auf mehrere JVA-Beamte los, zwei Mitarbeiter wurden hierbei schwer verletzt.
Der inhaftierte Iraner hatte am Sonnabend zur Mittagszeit in seiner Zelle randaliert und mit dem auseinandergenommenen Bett die Fensterscheibe seines Zimmers eingeschlagen, ehe die JVA-Beamten mit Helmen und Schutzschilden den Raum betraten, um die Situation unter Kontrolle zu bringen.
Doch die hohe Aggressivität des Ausländers ermöglichte zunächst nicht, ihn dingfest zu machen.
Vielmehr attackierte der Iraner – unter dem islamistischen Schlachtruf „Allahu Akbar“ („Allah ist der Größte“) – die Sicherheitskräfte brutal: einem stach er mit einer Scherbe in den Rücken, ein zweiter Beamter erlitt eine Gehirnerschütterung.
Erst unter Hinzuführung weiterer Beamter konnte die Lage beruhigt und der randalierende Mann abgeführt werden.
Der wegen schwerer Brandstiftung einsitzende Gewalttäter war bereits in den vergangenen Monaten durch Übergriffe auf Mitgefangene und Vollzugsbeamte aufgefallen.
(sp)
