International
4
Santa Monica.
Eine bemerkenswerte Diskussion: Experten der US-Denkfabrik RAND-Corporation haben das US-Verteidigungsministerium öffentlich zu einer Einschätzung darüber aufgerufen, wie die NATO die russische Luftabwehr in der Ostsee-Exklave Königsberg (Kaliningrad) neutralisieren könnte.
Das geht aus einem jüngst auf der RAND-Homepage veröffentlichten diesbezüglichen Bericht hervor.
Wörtlich heißt es dort: „Verschiedene Szenarien und außerordentliche Situationen, von denen wir in Schweden, Estland, Lettland und Polen in Bezug auf Handlungen Rußlands und die potentielle Antwortreaktion der NATO gehört haben, sollten vom Pentagon unter die Lupe genommen werden.“ Die NATO solle sich darüber klar werden, welche Rolle Kaliningrad mit seiner starken russischen Luftabwehr spielen könnte – und wie die Allianz sie ausmanövrieren könnte.
Rußland hatte in der Vergangenheit stets dementiert, die Unabhängigkeit der baltischen Länder überhaupt in Frage zu stellen.
Außenminister Lawrow bezeichnete diesbezügliche Erklärungen als „absurd und haltlos“.
Umgekehrt hat das westliche Militärbündnis dagegen seine Präsenz in der Region fortlaufend erhöht.
Dem russischen Verteidigungsminister Schoigu zufolge wuchsen die NATO-Kräfte vor den westlichen Grenzen Rußlands innerhalb der letzten zehn Jahre um das Achtfache.
Die RAND-Experten empfehlen dem Pentagon außerdem, „einige ungewöhnliche Szenarien“ durchzuspielen, etwa die Besetzung der schwedischen Ostseeinsel Gotland durch die Russen.
(mü)
