International
3
Catania.
Jetzt ist es auch ein Thema für die Mainstream-Medien: vor einigen Wochen hatte ein italienischer Blogger unter Verwendung einer Marine-Software Hinweise darauf gefunden, daß sogenannte „Nichtregierungsorganisationen“ bei ihren „Flüchtlings“-Rettungsaktionen im Mittelmeer auch mit Schleppern zusammenarbeiten.
Daraufhin nahm die Staatsanwaltschaft Ermittlungen auf.
Offenbar mit Erfolg.
Denn nun hat der Staatsanwalt von Catania auf Sizilien, Carmelo Zuccaro, mehreren Hilfsorganisationen eine Zusammenarbeit mit libyschen Schleppern vorgeworfen.
„Wir haben Beweise dafür, daß es direkte Kontakte zwischen einigen Nichtregierungsorganisationen und Schleppern in Libyen gibt”, sagte Zuccaro der italienischen Tageszeitung „La Stampa” (Sonntagsausgabe).
Dies gelte nicht für die größeren Organisationen wie Ärzte ohne Grenzen oder Save the Children.
„Bei anderen, wie der maltesischen Moas oder deutschen (Organisationen), die sich in der Mehrheit befinden, sieht das anders aus”, sagte Zuccaro.
Derzeit sind mindestens zehn NGOs im Mittelmeer vor Libyen aktiv, darunter „Jugend Rettet“, „Sea Watch“, „Sea-Eye“, „LifeBoat“, „SOS Mediterranee“ und „Mission Lifeline“ aus Deutschland.
Staatsanwalt Zuccaro hat Ermittlungen zu den mutmaßlichen Verbindungen zwischen Helfern und Schleppern eingeleitet.
Nach bisherigen Erkenntnissen würden „Flüchtlings“boote unter anderem durch Lichtsignale in Richtung der Retter geleitet.
Man wisse aber noch nicht, ob und wie diese Informationen in einem Gerichtsverfahren genutzt werden könnten, sagte Zuccaro.
(mü)
