National
3
Köln.
Der Bundestagswahlkampf der Alternative für Deutschland (AfD) wird vom Spitzenduo Dr. Alexander Gauland, stellvertretender Parteichef, und Vorstandsmitglied Dr. Alice Weidel bestimmt werden.
Für die beiden Politiker stimmten am Sonntag 67,2 Prozent der Delegierten.
Mit Gauland (Brandenburg) und Weidel (Baden-Württemberg) sind Repräsentanten wichtiger Landesverbände aus dem Westen und dem Osten auf den Schild gehoben worden, die außerdem die beiden zentralen Flügel der AfD abbilden.
Im Mittelpunkt des Bundesparteitages stand vor allem die Verabschiedung des Wahlprogrammes für die bevorstehende Bundestagswahl im September dieses Jahres.
Ausländer- und Migrationspolitik nehmen ebenso einen zentralen Stellenwert ein, wie die Forderung nach einer aktiven Bevölkerungspolitik und einer gesellschaftspolitischen Kursumkehr.
Außerdem wird die Kritik am EU- und Euro-Raum bekräftigt.
