National
0
Linz.
In Linz herrscht Alarmstimmung – denn möglicherweise soll der rechte Kongreß „Verteidiger Europas” in den Redoutensälen des Landes Oberösterreich, der im Oktober 2016 für einschlägige Proteste der üblichen Linken und Gutmenschen sorgte (ZUERST!
war ebenfalls vor Ort), im Herbst 2017 erneut stattfinden.
Die Veranstalter kündigen im Internet derzeit eine Neuauflage des Kongresses für den 30. September an.
„Erneut kommen jene im oberösterreichischen Linz zusammen, die an einem Europa der gewachsenen Kulturen und indigenen Völker festhalten wollen”, heißt es auf der Website der Veranstalter.
Ein Ort wird noch nicht genannt.
Die Veranstaltungsanfrage sei noch nicht von der zuständigen Abteilung an das Büro des neuen Landeshauptmanns Thomas Stelzer (ÖVP) übermittelt worden, teilte ÖVP-Landesgeschäftsführer Wolfgang Hattmannsdorfer mit: „Sobald diese Anfrage eingeht, wird es eine strenge Prüfung darüber geben, wer der Veranstalter ist, wer die Referenten sind bzw. wie der Einladungskreis aussieht.”
Die Anfrage werde dann zusammen mit einer Referentenliste an den Verfassungsschutz zur Prüfung weitergeleitet.
„Erst dann wird eine Entscheidung getroffen.” Extremismus habe in Oberösterreich jedenfalls nichts verloren, sagte Hattmannsdorfer.
Demokratische Werte zu akzeptieren heiße aber auch, die Meinung von politisch Andersdenkenden zu tolerieren – solange sie sich im rechtlich zulässigen Rahmen befinde.
(mü)
