International
4
Paris.
Die erste Runde der Präsidentschaftswahlen in Frankreich haben die rechtsnationale Politikerin Marine Le Pen und der parteilose Mitte-Links-Politiker Emmanuel Macron gewonnen und werden somit in die Stichwahl am 7. Mai als direkte Kontrahenten gehen.
„Nach Auszählung von rund 20 Millionen Stimmen liegt Marine Le Pen in Führung, meldet die Nachrichtenagentur Reuters.
Sie komme auf 24,38 Prozent der Stimmen, teilt das Innenministerium mit.
Emmanuel Macron komme auf 22,19 Prozent.
Francois Fillon erreicht demnach 19,63 Prozent und Jean-Luc Melenchon 18,09 Prozent.“ (F.A.Z.)
Marine Le Pen verkündete nach dem Wahlerfolg des heutigen Tages: „Es ist Zeit, das französische Volk von den arroganten Eliten zu befreien, die ihm sein Verhalten vorschreiben wollen.“
„Für die zweite Runde am 7. Mai sehen zwei Umfragen den sozialliberalen Kandidaten Emmanuel Macron klar vor der Rechtspopulistin Marine Le Pen.
In einer Befragung des Instituts Harris Interactive vom Sonntagabend lag Macron bei 64 Prozent, Le Pen bei 36 Prozent.
Das Institut Ipsos sah den Europa-freundlichen Macron für die Stichwahl bei 62 Prozent und die Front-National-Chefin bei 38 Prozent.
Allerdings hätten 12 Prozent der Befragten, die sicher zur Wahl gehen wollen, keine Wahlabsicht geäußert, hieß es von Ipsos“, so die F.A.Z.
unter Berufung auf dpa.
Aktualisierung: „Der ehemalige Minister Macron setzte sich in der ersten Runde mit 23,75 Prozent durch, wie das Innenministerium am frühen Montagmorgen nach Auszählung aller Stimmen mitteilte.
(…) Le Pen kam auf rund 21,53 Prozent, gefolgt von dem konservativen Kandidaten Francois Fillon mit 19,91 Prozent und dem Linkspolitiker Jean-Luc Melenchon mit 19,64 Prozent.
Die Wahlbeteiligung lag bei gut 78 Prozent.“ (F.A.Z.)
