International
4
Berlin.
Alle reden über die Kopfabschneider-Miliz „Islamischer Staat“ (IS) – dabei wird mitunter übersehen, daß es noch jede Menge anderer hochgefährlicher Islam-Terrortruppen gibt.
Zum Beispiel die afghanischen Taliban.
Das ist deshalb bedeutsam, weil möglicherweise Tausende von ihnen 2015 als „Flüchtlinge“ nach Deutschland gekommen sind.
Dies berichtet der „Spiegel“ unter Hinweis auf Ermittlungen des Generalbundesanwalts.
Dieser ermittle bereits in mehr als 70 Fällen.
Sechs Männer säßen in Untersuchungshaft.
In den nächsten Tagen sollen in Berlin und Koblenz die ersten Verfahren gegen beschuldigte Afghanen beginnen.
Dem „Spiegel“ zufolge besteht bei einer mittleren vierstelligen Zahl von Flüchtlingen der Verdacht, daß es sich um frühere Taliban-Mitglieder handelt.
Die Betroffenen hätten sich während des Asylverfahrens selbst belastet – und zwar vorsätzlich.
Manche hoffen auf bessere Bleibeperspektiven, wenn sie sich als ehemalige Taliban ausgeben.
Denn in Afghanistan wird eine Mitgliedschaft bei den Taliban inzwischen mit der Todesstrafe geahndet – angesichts der ausufernden „Willkommens“-Kultur in Deutschland kann das glatt als Bleiberechtsgrund durchgehen.
Nun rechnen Beobachter mit zahlreichen zusätzlichen Prozessen gegen mutmaßliche Taliban-Kämpfer – zusätzlich zu den laufenden Verfahren gegen IS-Verdächtige.
