24. April 2017
Nun, es ist ja völlig normal, dass es wie in jeder anderen Partei auch in der AfD einen linken und einen rechten Flügel gibt.
Ich finde, dass Frauke Petry am Wochenende eine faire Verliererin war, wenn man das überhaupt so sagen kann.
Es wurden ja auch andere Anträge nicht bearbeitet.
Am Schluss gab es doch eine prima Versöhnung.
Unsere etablierten Politiker sollten gelegentlich mal ihre eigene Geschichte beleuchten wenn es um „Rechtsextremismus“ geht.
Konrad Adenauer hat wahrlich Großes geleistet, aber ich sage nur: Kurt-Georg Kiesinger.
Den Rest denke ich mir.
