International
4
Prag.
Die Tschechische Republik sieht sich Strafzahlungen in Höhe von mehreren Millionen Euro für den Fall gegenüber, daß sie sich weigert, die ihr zugewiesenen „Flüchtlings“-Kontingente im Rahmen der Brüsseler Umverteilungsregelungen aufzunehmen.
Das teilte jetzt der tschechische Innenminister Milan Chovanec im Gespräch mit der Zeitung „Právo“ mit.
1600 Asylbewerber sollen es der EU-Regelung zufolge sein, die Prag aufnehmen müßte, tatsächlich hat die tschechische Regierung bisher aber lediglich 12 „Flüchtlinge“ aufgenommen.
Innenminister Chovanec macht Sicherheitsbedenken geltend und sagte: „Sicherheitsüberprüfungen haben ergeben, daß das Land keine weiteren Personen aufnehmen kann.“
Viele Flüchtlinge seien nicht einmal willens gewesen, in italienischen und griechischen Erstaufnahmezentren zu bleiben, um ihre Sicherheitsüberprüfungen zu durchlaufen, erläuterte Chovanec.
Deshalb wurden die Überprüfuingen beendet.
Die tschechische Regierung wolle nun keine weiteren Illegalen mehr aufnehmen.
Der Innenminister deutete im Interview auch an, daß die EU gegen Prag im September wegen der ablehnenden Haltung der tschechischen Regierung ein Strafverfahren eröffnen könnte – hier stünden Sanktionen in Höhe von mehreren Millionen Euro zur Diskussion.
Chovanec hält es trotzdem nicht für möglich, mehr „Flüchtlinge“ aufzunehmen, ohne sie ordnungsgemäß zu kontrollieren.
(mü)
