Kultur & Gesellschaft
4
Köln.
Kurz vor Beginn des heutigen AfD-Bundesparteitages rühmen sich linksradikale Gruppierungen, Zufahrtswege und -straßen blockiert zu haben, um AfD-Mitglieder den Anreiseweg abzuschneiden und deren Teilnahme zu verhindern.
Die Initiative „Köln gegen Rechts“ kommentiert die heute morgen angelaufenen illegalen Aktionen wie folgt: „An mehreren Stellen blockieren tausende Menschen gegen die anreisenden Delegierten zum AfD-Bundesparteitag auf beiden Rheinseiten die Straßen.
Unter anderem ist es gelungen, die Deutzer Brücke  an der Opladener Str.
/ Ecke Justinanstr.
zu blockieren.
Am Schokomuseum blockieren 250 Menschen die Straße.“
Neben Straßenblockaden zündeten linke Gruppen bereits am frühen Morgen Pyrotechnik.
Die Situation zwischen Linksradikalen und Polizei wird als angespannt bezeichnet.
Gegen 9.00 Uhr werden erste Meldungen bekannt, wonach gewaltbereite Linksextremisten Jagd auf AfD-Mitglieder machen.
Der Kölner „Express“ berichtet: „Jagdszenen auf der Gürzenichstraße: Demonstranten verfolgen Kleingruppen von AfD-Mitgliedern, die – geschützt von Bereitschaftspolizei – zum Maritim gehen.
Es kommt immer wieder zu kleineren Rangeleien mit Polizisten, Laufspielen und aufgeregtem Geschrei, die Polizei hat die Situation aber unter Kontrolle.“
Bei der Verhinderung eines Angriffs mit einer Holzlatte auf einen AfD-Delegierten wurde ein Polizist verletzt.
Polizeisprecher Wolfgang Baldes: „Ein Vermummter hat eben an der Markmannsgasse einen AfD-Delegierten angegriffen.
Er schlug mit einer Holzlatte zu.
Ein Polizist ging dazwischen und wurde durch den Schlag verletzt.
Er bleibt heute dienstunfähig.
Der AfD-Delegierte ist unverletzt.
Der Täter konnte entkommen.“
Gegen 11 Uhr vermeldet die Polizei bislang zwei verletzte Beamte: „Wir erleben bei einigen der Versammlungsteilnehmer eine aggressive Grundstimmung.“ (sp)
Livestream vom Parteitag ab 10 Uhr: http://www.phoenix.de/livestream/
