National
1
Hannover.
Ein 25jähriger Syrer, der am Dienstag einen 23Jährigen in Hannover-Kleefeld erstochen haben soll, wird nun verdächtigt, auch für den Mord der 27jährigen Melissa S. am Karsonnabend verantwortlich zu sein.
Seit Dienstag sitzt der Mann bereits in Untersuchungshaft.
Die Beamten kamen mit umfangreichen Ermittlungen, insbesondere Auswertungen der Videoaufzeichnungen im Bereich der Haltestellen sowie der Stadtbahnen, auf seine Spur.
„Aufgrund der starken Ähnlichkeit der Tatverdächtigen und der getragenen Kleidung gehen wir davon aus, daß es sich um dieselbe Person handelt“, sagte Oberstaatsanwalt Thomas Klinge gegenüber der „Hannoverschen Allgemeinen“.
Die Tatmotive sind noch unklar.
Laut seinem Verteidiger soll er sich seit Monaten verfolgt und beobachtet gefühlt haben.
Sein Zustand sei „desolat und ungewöhnlich schlecht“.
Die Staatsanwaltschaft hat angekündigt, noch am Freitag einen Antrag auf einen weiteren Haftbefehl gegen den 25-Jährigen zu stellen.
(tw)
