Kultur & Gesellschaft
4
Düsseldorf.
Nach Angaben der Landesregierung gibt es in Nordrhein-Westfalens Großstädten insgesamt 25 „gefährliche Orte“.
Das geht aus einer Antwort des NRW-Innenministeriums auf eine Anfrage der CDU hervor.
Als „gefährliche Orte“ werden von den Behörden Straßen oder Plätze bezeichnet, auf denen sich Straftäter oder Menschen ohne Aufenthaltsgenehmigung häufig aufhalten und für die erhöhte Kriminalitätszahlen vorliegen.
In einem solchen Bereich dürfen Polizeibeamte beispielsweise Personen ohne konkreten Verdacht kontrollieren.
Köln ist mit 13 Gebieten der Spitzenreiter der Liste.
Als „gefährlich“ wurden unter anderem die Ringe, das Kneipenviertel in Ehrenfeld, der Wiener Platz, der Eigelstein und die Altstadt eingestuft.
An zweiter Stelle der Rangfolge folgt Recklinghausen mit sechs solcher Orte, in Essen gibt es zwei.
In den Städten Borken, Dortmund, Hagen und Wuppertal ist es jeweils ein Bereich.
(tw)
