Kultur & Gesellschaft
6
Berlin.
Die Mitarbeiter der Deutschen Bahn leben zunehmend gefährlicher: im vergangenen Jahr stieg die Anzahl der Übergriffe auf Bahnangestellte um rund 25 Prozent.
Im Jahr 2016 verzeichnete das Unternehmen über 2.000 Angriffe auf seine Mitarbeiter.
80 Prozent der Delikte ereigneten sich im Rahmen von Fahrkartenkontrollen und bei Durchsetzung des Hausrechts.
„Wir bemerken eine zunehmende Verrohung der Gesellschaft, die Hemmschwelle für Gewalt sinkt“, so ein Bahnsprecher gegenüber dem „RedaktionsNetzwerk Deutschland“: „Es kann nicht sein, daß die bloße Frage nach der Fahrkarte auch bei scheinbar normalen Menschen zu Gewaltausbrüchen führt.“
Der Vize-Vorsitzende der Eisenbahn- und Verkehrsgesellschaft, Klaus-Dieter Hommel, schlägt in die gleiche Kerbe: „Schon bei Nichtigkeiten wird mittlerweile gepöbelt, beleidigt, geschlagen und gespuckt.
Das ist völlig inakzeptabel.“
Um der Gewalt Herr zu werden, will die Deutsche Bahn 500 zusätzliche Sicherheitskräfte einstellen, außerdem Schutzhunde einsetzen sowie Körperkameras deutschlandweit einführen.
(sp)
