International
11
Ankara.
Der Wahlausgang war eng, aber doch triumphiert der türkische Präsident Erdogan.
51,41 Prozent der Türken stimmten für eine Verfassungsänderung nach den Prämissen des Staatschefs.
„Das Ergebnis ist ein deutlicher Sieg der Provinzen.
In Zentralanatolien oder dem stärker islamisch geprägten Hinterland wie etwa der Heimatprovinz von Präsident Erdogan, Rize am Schwarzen Meer, gibt es Zustimmungen von 75 bis 80 Prozent für die Verfassungsänderung.
Dagegen liegt das “Nein”-Lager in Großstädten wie Istanbul oder Ankara vorn.
Beide Städte konnte die AKP, die Partei von Präsident Erdogan, bei den letzten Wahlen deutlich für sich einnehmen – ein ungewöhnlicher Bruch.
In Izmir votierten 69 Prozent gegen die Reform.
Ähnlich hohe Werte gab es nur im Südosten, etwa in der Provinz Diayabakir (68 Prozent).
Hier leben viele regierungskritische Kurden“, analysiert die F.A.Z.
Höchst interessant ist das Wahlverhalten der Auslandstürken, die im mittel- und westeuropäischen Raum einen Erdogantreuen Machtblock bilden: „Präsident Erdogan bedankte sich ausdrücklich bei ihnen.
Unter ihnen stimmten 59 Prozent für das Referendum.
Das bescherte dem Unterstützer-Lager von Erdogan rund 175.000 Stimmen.
Bei einem Vorsprung von rund 1,3 Millionen ist das ein wichtiger, aber nicht allein wahlentscheidender Anteil gewesen sein.
Dabei zeigt sich quer durch Europa eine gewisse Spaltung.
In Osteuropa und Großbritannien ist das “Nein”-Lager viel größer (85 Prozent), der gleiche Wert wird auch in den Vereinigten Staaten erreicht.
In Österreich stimmen 73 Prozent der dort lebenden Türken für die Verfassungsänderung, in den Niederlanden waren es 68 Prozent, in Frankreich 63 Prozent und in Deutschland sind es 63,9 Prozent.“ (F.A.Z.)
AfD-Bundesvorstandsmitglied  Alice Weidel nahm die zum Anlaß, Kritik am Wahlverhalten der in Deutschland lebenden Türken zu üben.
Sie erklärte: „Ausgerechnet die Türken in Deutschland machen den Weg in den Schariastaat möglich.
Die Integration ist sichtbar und gründlich gescheitert, die Vermittlung demokratischer Werte war wohl erfolglos.
Das muß nun zwingend zu einem Umdenken in der Asyl- und Integrationspolitik führen.“ (sp)
Informationen über die durch das beschlossene Präsidialsystem eintretenden Änderungen finden Sie hier:
