International
5
Washington.
Vielleicht wird es noch ein zweites Wahlversprechen geben, daß der nunmehrige US-Präsident Donald Trump nicht bricht: Jetzt hat sich der Leiter der US-Umweltbehörde (EPA), Scott Pruitt, für den Austritt aus dem Pariser Klimaschutzabkommen ausgesprochen.
Das Abkommen müsse auf den Prüfstand gestellt werden, sagte Pruitt dem Fernsehsender Fox, und: „Meiner Meinung nach müssen die USA austreten.“
Zur Begründung sagte Pruitt, das Abkommen belaste die USA, während China und Indien, die einen großen Anteil an den weltweiten Treibhausgas-Emissionen haben, „bis 2030 keine Verpflichtungen im Rahmen dieses Abkommens haben“.
195 Staaten hatten im Dezember 2015 in Paris das Klimaschutzabkommen unterzeichnet.
Es ist das erste umfassende und rechtlich bindende weltweite Abkommen, das konkrete Maßnahmen gegen die angebliche Erderwärmung enthält.
Unter Experten sind diese Maßnahmen umstritten.
Trump hatte im Wahlkampf den vom Menschen verursachten Klimawandel als Fiktion bezeichnet und den Ausstieg aus dem Pariser Abkommen angekündigt.
Seit seinem Amtsantritt hat er noch nicht wieder Position in dieser Frage bezogen.
Ende März kündigte das Weiße Haus an, bis zum G-7-Gipfel Ende Mai eine Position festzulegen.
Innerhalb der US-Regierung ist die Frage umstritten: Trumps – inzwischen zurückgestutzter – Chefstratege Steve Bannon ist für den Austritt aus dem Pariser Abkommen, während Außenminister Rex Tillerson, Trumps Tochter Ivanka und ihr Ehemann Jared Kushner für einen Verbleib in dem Abkommen sind.
Abzuwarten bleibt, inwieweit sich die sogenannten „Realisten“, die für traditionelle republikanische und neokonservative Positionen stehen, nun auch in der US-Klimapolitik durchsetzen werden.
(mü)
