International
4
Paris.
Frankreich hat ein Islamisten-Problem: Nach einer Untersuchung des französischen Senats halten sich derzeit über 17.000 mögliche radikal-islamistische Terroristen in Frankreich auf.
„Die Einsatzkräfte sind in höchster Alarmstufe, weil befürchtet wird, daß Dschihadisten auf die Fähre von Calais nach Großbritannien gelangen und dort ein Blutbad anrichten“, zitiert der „Express“ einen Sicherheitsbeamten.
Im März wurden offiziellen Angaben zufolge 17.393 Islamisten in Frankreich überwacht.
Das berichtet der britische „Express“ unter Berufung auf eine vom französischen Senat veröffentlichte Studie.
Demnach schlossen sich auch 2.046 französische Staatsbürger terroristischen Gruppen in Syrien und dem Irak an – 249 von ihnen sollen inzwischen getötet worden sein.
Die Terrorverdächtigen können von den französischen Behörden nicht ständig überwacht werden.
Einige von ihnen werden in regelmäßigen Abständen überprüft.
Eine permanente Beobachtung aller Verdächtigen ist längst nicht mehr möglich.
(mü)
