International
5
Rom.
Die populistische italienische „Fünf Sterne“-Bewegung sorgt wegen eines angeblich „ausländerfeindlichen“ Eklats für Schlagzeilen.
Der zweite Mann der Bewegung, Luigi di Maio, kritisierte öffentlich „rumänische Kriminelle“.
Auf Facebook schrieb der 30jährige, den „Fünf Sterne“-Chef Beppe Grillo im nächsten Jahr gerne als Spitzenkandidat in die Parlamentswahlen schicken würde: „Während Rumänien unsere Unternehmen und unser Kapital importiert hat, hat Italien aus Rumänien 40 Prozent aller Kriminellen importiert.“
Unter den politisch Korrekten ist jetzt der Unmut groß.
Der Sprecher des Verbandes der in Italien lebenden Rumänen, Romulus Popescu, wird in Medien mit der Aussage zitiert: „Die Rumänen, die in Italien arbeiten, zahlen Steuern und tragen zum Wachstum des Landes bei.
Es gibt zwar einige Kriminelle, es gibt aber viel mehr Krankenpfleger und Hilfskräfte, die sich um die italienischen Senioren und um die Kinder kümmern.“
Die „Fünf Sterne“-Protestbewegung sieht sich in jüngster Zeit immer öfter mit dem Vorwurf des „Rechtspopulismus“ konfrontiert.
Erst vor einigen Wochen hatte Spitzenmann Beppe Grillo eine Art „Volksgerichtshof“ für überführte Vertreter der Lügenpresse gefordert.
(mü)
