International
6
Washington/Kabul.
Es ist offenbar eine Folge des Stimmungsumschwungs in den Medien infolge des Raketenangriffs auf einen Luftwaffenstützpunkt der syrischen Streitkräfte – jetzt hat US-Präsident Donald Trump Blut gerochen und läßt die Muskeln spielen.
Nach dem Angriff in Syrien und der Eskalation im Konflikt mit Nordkorea hat den nächsten Schlag die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) in Afghanistan abbekommen.
Dort setzten die US-Streitkräfte jetzt erstmals ihre größte nicht-nukleare Bombe GBU-43/B Massive Ordnance Air Blast ein, wie das Pentagon inzwischen bestätigte.
Die 2003 entwickelte thermobarische Bombe, die auch als „Mutter aller Bomben (MOAB – „mother of all bombs“) bekannt ist, wiegt mehr als zehntausend Kilogramm und wurde laut Pentagon von einer viermotorigen Propellermaschine vom Typ MC-130 abgeworfen.
Sie gilt als größter konventioneller Sprengkörper der US-Streitkräfte und enthält mehr als 8000 Kilogramm Sprengstoff.
Ziel des Angriffs war ein Tunnelsystem in der östlichen Provinz Nangarhar.
Die US-Truppen vermuteten dort ISIS-Kämpfer.
In der Region war am vergangenen Wochenende ein US-Soldat im Kampf gegen ISIS getötet worden.
Genaues über die erzielte Wirkung wissen die Streitkräfte allerdings noch nicht.
Auch eine längerfristige Strategie für den Dauer-Konfliktherd Afghanistan hat das Weiße Haus noch nicht vorgelegt.
Die militärische Bedeutung der MOAB ist umstritten.
Sie gilt wegen ihrer schieren Größe und der enormen Druckwelle vor allem als Mittel der psychologischen Kriegführung.
Nur Rußland besitzt eine noch stärkere nicht-nukleare Bombe, die die vierfache Sprengkraft der MOAB hat.
(mü)
