International
2
Washington.
US-Präsident Donald Trump bricht seine Wahlkampfversprechen derzeit beinahe im Stundentakt.
Jetzt rückte er auch von seiner kritischen Einstellung gegenüber dem NATO-Militärbündnis ab, die er im Wahlkampf zur Schau getragen hatte.
Bislang war Trumps Position, die NATO sei „obsolet“.
Davon rückte er jetzt bei einem Treffen mit NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg ab und erklärte im Widerspruch zu seiner bisherigen Haltung, das Bündnis sei „nicht mehr obsolet“.
Er würdigte vielmehr die Rolle der Allianz im Kampf gegen den „Terrorismus“ und die Unterstützung, die er jüngst beim amerikanischen Raketenangriff auf eine syrische Luftwaffenbasis vonseiten des Bündnisses erfahren habe.
Stoltenberg wiederum lobte das „sehr starke Bekenntnis“ der US-Regierung zur Sicherheit Europas.
(mü)
