National
1
Salzburg.
Österreich ist anders und hält gerne an Traditionen fest, die andernorts längst dem linksliberalen Zeitgeist zum Opfer gefallen sind.
Jetzt ist dem österreichischen Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil (SPÖ) ein eigener Marsch gewidmet worden.
Zur Uraufführung des „Hans-Peter-Doskozil-Marsches“ reiste der Geehrte eigens in die Mozartstadt Salzburg und zeigte sich gerührt.
Der Marsch erklang am Mittwoch unter der Stabführung von Militärkapellmeister Oberst Ernst Herzog, und zwar „als Dank für den Einsatz des Ministers“, wie betont wurde.
Doskozil hatte sich zuletzt für den Erhalt der noch verbliebenen österreichischen Militärmusik-Kapellen eingesetzt, nachdem sein Vorgänger den Rotstift angesetzt hatte.
Aber auch mit der Anschaffung einer besseren Ausrüstung für das österreichische Bundesheer hat sich Doskozil einen Namen gemacht.
Zuletzt hatte er die Beschaffung einer moderneren Version des Sturmgewehrs 77 für Berufssoldaten in die Wege geleitet.
Die österreichische Militärmusik war in den letzten Jahren immer wieder Ziel von Sparplänen.
2016 verfügte Doskozil die Wiederaufstellung der Militärmusiken in voller Stärke.
Insgesamt sind derzeit 428 Musikerinnen und Musiker in den Musikkapellen aktiv.
Der „Hans-Peter-Doskozil-Marsch“ wird eingefleischte Marsch-Freunde allerdings wenig begeistern – es handelt sich um ein eher jazziges Potpourri mit Motiven aus bekannten Traditionsmärschen.
(mü)
