International
1
Moskau.
Laut einer Meldung der Nachrichtenagentur Reuters rechnet der russische Präsident Putin mit weiteren US-Militärschlägen gegen Syrien.
Reuters zufolge sagte Putin, Rußland verfüge über Informationen, wonach die USA bereits weitere Raketenschläge und weitere „gefälschte Chemiewaffenangriffe“ (fake chemicals weapons attacks) planten.
Die Nachrichtenagentur zitiert in diesem Zusammenhang auch den italienischen Präsidenten Sergio Matarella, der sich zu Gesprächen in Moskau aufhielt.
Auf die Frage eines Journalisten, ob er weitere US-Militärschläge erwarte, sagte auch Matarella:
„Wir verfügen über Informationen, daß eine ähnliche Provokation vorbereitet wird, in anderen Teilen Syriens einschließlich der südlichen Vorstädte von Damaskus, wo sie erneut planen, irgendeine Substanz auszubringen und die syrischen Behörden des Einsatzes chemischer Waffen zu beschuldigen.“ Matarella nannte dazu keine näheren Details.
(mü)
