International
2
Newport/Virginia.
Das teuerste Schiff aller Zeiten ist erstmals zu einer Probefahrt in See gestochen.
Es handelt sich um den US-Flugzeugträger USS Gerald R. Ford, der nach seiner Fertigstellung umgerechnet 12,27 Milliarden Euro (13 Milliarden US-Dollar) verschlungen haben wird.
Eigentlich hätte das Schiff schon im September 2015 fertig sein und „nur“ rund 9,9 Milliarden Euro (10,5 Milliarden Dollar) kosten sollen.
Doch es gab immer wieder Probleme und Verzögerungen wegen der hochkomplexen Technik.
Insbesondere wurden Probleme mit dem neu entwickelten elektromagnetischen System zum Starten und Landen der Flugzeuge bekannt – zeitaufwendige Umbauten wurden notwendig.
Jetzt ist das Riesenschiff aber weitgehend fertig, und der Flugzeugträger kann unter realen Bedingungen auf See getestet werden.
Geht alles nach Plan, kann die USS Gerald R. Ford im Jahr 2021 offiziell in Dienst gestellt werden.
Der modernste aller amerikanischen Flugzeugträger wird bis zu 90.000 Tonnen schwer sein und mehr als 4.500 Besatzungsmitglieder und 75 Flugzeuge transportieren.
Er soll in der Lage sein, pro Tag bis zu 220 Starts und Landungen durchzuführen.
Elektromagnetische Flugzeugkatapulte sollen dafür sorgen, daß alle 45 Sekunden ein Start durchgeführt werden kann.
(mü)
