International
9
Belgrad/Sobor.
Ungarn schloß als Reaktion auf die von Bundeskanzlerin Merkel verschuldete „Flüchtlings“-Krise konsequent seine Grenzen und ist seither gegen illegale Zuwanderer weitgehend geschützt.
Im Nachbarland Serbien dagegen sind Illegale nach wie vor ein massives Problem – und das, obwohl die „Balkanroute“ für Zuwanderer offiziell geschlossen ist.
In der serbischen Stadt Sombor (Zombor) mußte man sich jetzt vom Gegenteil überzeugen.
Dort verwüsteten und plünderten Illegale dieser Tage eine Wochendhaus-Siedlung am Stadtrand.
Die Eigentümer sind ratlos und entsetzt.
Die Illegalen, bei denen es sich um „Flüchtlinge“ aus Afghanistan, Libyen und Pakistan handelte, wurden von Schleppern nach Serbien gebracht und ausgesetzt.
Die Polizei konnte zwar den 24jährigen Schlepper-Chef und seine drei Partner festnehmen, nicht jedoch die Migranten, die sich absetzten und die Wochenendsiedlung in Beschlag nahmen.
Angesichts kühler Außentemperaturen verheizten sie Teile des Mobiliars in Lagerfeuern in den Zimmern.
Als sie sich endlich zum Weiterziehen entschlossen, nahmen sie mit, was nicht niet- und nagelfest war, von Bettwäsche über Bekleidung bis hin zu Spirituosen.
Die inzwischen wieder verlassenen Häuser gleichen einem Schlachtfeld und müssen nicht zuletzt gründlich desinifiziert werden.
(mü)
