International
4
London.
In den letzten Jahren ist viel von der „neuen Seidenstraße“ die Rede, einem ambitionierten Verkehrsprojekt, das vor allem von China vorangetrieben wird und das dem Reich der Mitte neue Verkehrsachsen in den westeurasischen Raum erschließen soll.
Auch Rußland ist beteiligt, ebenso die Deutsche Bahn.
Jetzt wurde das ehrgeizige Projekt wieder um ein Stück realer.
Der chinesische Streckenbetreiber Yiwu Timex Industrial Investment brachte jetzt von Großbritannien aus den ersten Güterzug auf den Weg in Richtung China.
Er soll Vitamine, Babyartikel, alkoholfreie Getränke und andere Waren innerhalb von rund drei Wochen in den Osten Chinas bringen.
Die Reisezeit wäre damit nur halb so lang wie mit dem Schiff.
Die Strecke führt über den Kanaltunnel nach Frankreich, Belgien, Deutschland, Polen, Weißrußland, Rußland und Kasachstan an seinen Bestimmungsort.
„Das ist der erste Exportzug und nur der Beginn eines direkten Betriebes zwischen dem Vereinigten Königreich und China“, sagte Yiwu-Spitzenmanager Xubin Feng.
Auch die Briten sind begeistert und können darauf verweisen, daß der Brexit die britischen Handelsbeziehungen in keiner Weise beeinträchtigt.
Handelsminister Greg Hands wird von Medien mit den Worten zitiert: „Sie [die Strecke] folgt der historischen Seidenstraße, um britische Produkte in die Welt zu liefern.“ (mü)
