International
12
Moskau.
Der US-Militärschlag gegen die syrische Luftwaffenbasis Shayrat bringt die Verbündeten Syriens noch enger zusammen.
Kremlchef Wladimir Putin sei sich mit dem iranischen Präsident Hassan Ruhani in einem Telefonat am Sonntag einig gewesen, daß die US-Angriffe nicht hingenommen würden, berichtete die russische Nachrichtenagentur Tass.
Beide hätten sich für eine Untersuchung des Giftgaseinsatzes ausgesprochen.
Ruhani hatte zuvor mit dem syrischen Staatschef Bashar al-Assad telefoniert und die Golfstaaten dafür kritisiert, daß sie sich hinter die USA gestellt hätten.
Rußland verurteilte den US-Luftschlag erneut als völkerrechtswidrig und kündigte eine Stärkung der syrischen Luftabwehr an.
Ab jetzt werde auf jeden Akt der Aggression geantwortet, hieß es in einer Erklärung des gemeinsamen Kommandos Rußlands, des Iran und anderer Verbündeter Assads.
Rußland warf Washington vor, mit dem Angriff mit Marschflugkörpern eine „rote Linie“ überschritten zu haben.
(mü)
