International
2
Moskau.
Die westlichen Wirtschaftssanktionen gegen Rußland sind unverändert in Kraft.
Im Raum steht nach wie vor die Drohung, Rußland in Sachen Zahlungsverkehr vom internationalen SWIFT-System abzukoppeln.
Doch inzwischen hat Rußland Vorkehrungen getroffen und ein eigenes alternatives Transfersystem zur Betriebsreife entwickelt.
Das teilte die russische Zentralbankchefin Elvira Nabiullina mit.
Im Rahmen einer Sitzung mit Kremlchef Putin erklärte sie: „Es gibt Drohungen, daß wir vom SWIFT-System abgenabelt werden können.
Wir haben die Arbeit an unserem eigenen Zahlungssystem erfolgreich abgeschlossen.
Wenn etwas passiert, werden alle Operationen im SWIFT-Format problemlos weitergeführt.“ Im Bedarfsfall könnten 90 Prozent aller Geldautomaten in Rußland auf das neue russische Zahlungssystem „Mir“ umgestellt werden.
„Mir“ ist eine russische Version von Visa und MasterCard.
Russischen Pressemeldungen zufolge haben sich seit Januar 2016 über 330 russische Banken der neuen SWIFT-Alternative SPFS anschlossen.
Nach Auskunft der russischen Zentralbank wird derzeit noch an der Abstellung einiger technischer Nachteile gearbeitet.
So könne das SPFS-System derzeit nur zwischen 9 und 17 Uhr bedient werden.
(mü)
