International
3
Ásotthalom.
Massive Grenzzäune sind noch nicht das Ende vom Lied.
Während nach offiziellen Angaben aus Budapest die Bauarbeiten an den Grenzzäunen demnächst beendet sein werden, gehen einige grenznahe Kommunen offenbar noch einen Schritt weiter und setzen Abschnitte des Zauns unter Strom.
Örtliche Politiker weisen darauf hin, daß durch die Maßnahme etwa im Bereich des Verwaltungsbezirks Ásotthalom jede illegale Zuwanderung von „Flüchtlingen“ vollständig gestoppt werden konnte.
Der Bürgermeister der südungarischen Stadt, Lászlo Toroczkai, verweist auf Feriendörfer in Szeged, die ebenfalls durch elektrische Zäune gesichert würden.
Auf seiner Facebook-Seite schreibt Toroczkai: „Wenn also die Selbstverwaltung Szegeds ihr Eigentum mit Strom schützen kann, so kann auch Ungarns Grenze auf diese Weise gesichert werden.“
Toroczkai, der auf der Liste der rechten Jobbik-Partei 2013 mit 71,5 Prozent die Bürgermeisterwahl überlegen gewann, gilt als „Erfinder“ der Grenzzaun-Idee, die später von der Regierung Orbán übernommen wurde und sich seither als außerordentlich erfolgreich erwiesen hat.
(mü)
Bildquelle: MTI
