International
3
Brüssel/Budapest.
Bei der Europäischen Volkspartei (EVP), dem EU-Verbund der christdemokratischen Parteien, eskaliert der Streit mi der ungarischen Fidesz-Partei, die in Budapest den Ministerpräsidenten stellt: Viktor Orbán.
Dieser hatte erst letzte Woche auf dem Europakongreß der EVP auf Malta mit einer harschen Abrechnung mit der EU-Politik für viel Gesprächsstoff gesorgt.
Die ungarische Fidesz gehört nach wie vor dem EVP-Verbund an.
Aber angesichts des unverhohlen EU-kritischen Kurses der Orbán-Regierung werden die Reibungsflächen größer, und die Stimmen mehren sich, die auf einen Ausschluß der Fidesz drängen.
Jetzt eskaliert der Streit wegen der ungarischen Maßnahmen gegen die Soros-Universität in Budapest.
Die Regierung Orbán, die die Soros-Organisationen möglichst aus Ungarn vertreiben möchte, will auch der zeitweise von Soros finanzierten Central European University (CEU) mit Gesetzesänderungen das Leben schwermachen.
Dagegen läuft man jetzt in der EVP Sturm.
Unter anderem Bundeskanzlerin Merkel ließ verlauten, man betrachte das Gesetz „mit großer Sorge”.
Die EU-Kommission kündigte an, sich kommende Woche mit dem Fall zu befassen.
Einer der vehementesten Scharfmacher gegen Ungarn ist dabei der Chef der EVP-Fraktion im Europaparlament, der CSU-Politiker Manfred Weber, der eine „ernsthafte Bewertung” des Hochschulgesetzes durch die EU-Kommission fordert.
Am Mittwoch kam per E-Mail die Antwort der Fidesz-Europaabgeordneten an ihre EVP-Kollegen.
Wer Kritik an Ungarns umstrittenem Hochschulgesetz äußere, lebe „in einer magischen Welt”, heißt es dort, und sei Soros´ Propaganda aufgesessen, „falsch informiert” oder folge „blinder politischer Voreingenommenheit”.
Die Reaktion folgte prompt.
Der luxemburgische Christdemokrat Frank Engel schrieb zurück: „Vergeßt den Mist.
Wir wissen, was geschieht und warum.
Die einzige vernünftige Frage ist, warum ihr nicht die EVP und die EU aus freien Stücken verlaßt.” (mü)
