International
10
Brüssel.
Zwischen der EU und den zuwanderungskritischen Ländern eskaliert der Streit.
Sowohl Ungarn als auch Polen weigern sich bekanntlich, die von der EU beschlossenen Quoten zur europaweiten Umverteilung von „Flüchtlingen“ zu akzeptieren und Migranten aufzunehmen.
In Polen steht dafür die seit Ende 2015 regierende Rechtspartei „Recht und Ordung“ (PiS).
Und in Ungarn hält Präsident Orbán an seiner strikten Grenzen-dicht-Politik fest.
Jetzt meldet das Nachrichtenportal „Breitbart News“ unter Berufung auf eine hochrangige diplomatische Quelle, daß die beiden Länder bis Ende des Jahres ein Ultimatum erhalten sollen, wonach sie ihre Haltung zur Zuwanderungspolitik überdenken oder den EU-Raum verlassen müssen.
Sollten sie danach nicht bereit sein, ausreichend Migranten im Land aufzunehmen, würden die beiden Länder sowohl finanzielle als auch politische Konsequenzen zu befürchten haben.
(mü)
