International
2
Ankara.
Der amerikanische Raketenangriff auf die syrische Luftwaffenbasis Schairat in der Provinz Homs führt offenbar unvermittelt zu einer Klärung der Fronten auf dem syrischen Konfliktschauplatz.
Neben Israel begrüßte auch die Türkei den amerikanischen Angriff.
Beide Regierungen forderten Washington auf, weitere Angriffe gegen Syrien zu fliegen.
Der türkische Präsident Erdogan ging noch einen Schritt weiter und forderte ein Flugverbot für syrische und russische Kampfjets über Syrien.
Die Flugzeuge der russischen und syrischen Streitkräfte sollen nach Erdogans Auffassung von den Amerikanern abgeschossen werden.
Diese Wendung der türkischen Politik ist bemerkenswert, hatten sich die russisch-türkischen Beziehungen doch auf Erdogans Betreiben seit dem mißglückten Putsch im Juli 2016, der vor allem dank russischer Geheimdienstinformationen verhindert werden konnte, spürbar normalisiert.
(mü)
