Kultur & Gesellschaft
3
Lindau.
Schleierfahnder konnten während der Kontrolle eines Fernreisebusses, der auf dem Weg nach Rom war, drei Männer aus Mali und Gambia des Sozialleistungsbetrugs überführen.
Die drei Schwarzafrikaner hatten ihre Wohnsitze in Italien, aber Asylanträge in Deutschland gestellt.
Zumindest zwei der Männer hatten auch von den deutschen Sozialbehörden bereits Unterstützung erhalten, bei ihnen wurden Beträge im mittleren dreistelligen Bereich sichergestellt, die den zuständigen Stellen zurücküberwiesen wurden.
Nach der Aufnahme der Anzeigen konnten die drei „Asylbewerber“ ihre Reise fortsetzen.
In den Grenzregionen konnten Schleierfahner und Bundespolizisten in den letzten Monaten vermehrt solcherlei Personenkreise dingfest machen, denen kriminelle Handlungen nachgewiesen werden konnten.
(tw)
