International
5
Moskau/Damaskus.
Immer mehr Details über den amerikanischen Raketenangriff auf den syrischen Flughafen Schairat in der Provinz Homs finden inzwischen den Weg an die Öffentlichkeit.
Demnach haben von den insgesamt 59 „Tomahawk“-Marschflugkörpern, die von US-Zerstörern im Mittelmeer abgefeuert wurden, dem russischen Verteidigungsministerium zufolge nur 23 den angegriffenen Luftwaffenstützpunkt erreicht.
Wo die restlichen 36 geblieben sind, wurde zunächst nicht bekannt.
Im Verlauf des Freitags teilte dann die syrische Nachrichtenagentur Sana mit, daß die fehlenden Marschflugkörper offenbar in Dörfern der Umgebung einschlugen.
Dort sollen Häuser schwer beschädigt worden und neun Zivilisten getötet worden sein, darunter vier Kinder.
Der Sprecher des russischen Verteidigungsministeriums machte auch Angaben über die durch den Angriff angerichteten Zerstörungen.
Demnach wurden sechs syrische Kampfflugzeuge des Typs MiG-23, die sich zum Zeitpunkt des Angriffs in einem Reparaturhangar befanden, eine Radaranlage, ein Ausrüstungslager, ein Ausbildungsgebäude und eine Kantine zerstört.
Das Rollfeld sei unbeschädigt geblieben.
(mü)
