National
7
Berlin.
Ein neues Gesetzgebungsverfahren, um die NPD von der staatlichen Parteienfinanzierung auszuschließen, hat nun Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) eingeleitet.
Er findet es „schwer erträglich“, daß eine gemäß Bundesverfassungsgerichtsurteil „verfassungsfeindliche“ Partei wie die NPD staatliche Mittel erhält.
Nach dem gescheiterten Verbotsverfahren hat der Innenminister nach eigenen Angaben „eine entsprechende Formulierungshilfe für die notwendige Änderung des Grundgesetzes und weiterer Gesetze an die Spitzen der Regierungsfraktionen übersandt“.
Erst kürzlich siegte die Partei in einem Prozeß gegen die Stadt Büdingen, die hessische Stadt wollte der NPD ebenfalls die Finanzierung für deren Fraktion im regionalen Parlament streichen.
„Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts hat bei der Verkündung des Urteils im NPD-Verbotsverfahren Handlungsspielräume des verfassungsändernden Gesetzgebers bei der Parteienfinanzierung angedeutet“, sagte der Innenminister.
Sein Ministerium habe „in enger Abstimmung“ mit Justiz- und Finanzministerium geprüft, „wie diese Spielräume genutzt werden können“.
Unterstützung signalisieren bereits die Länder, für eine Änderung des Grundgesetzes wäre aber eine Zwei-Drittel-Mehrheit in Bundestag und im Bundesrat notwendig.
(tw)
