National
1
Düsseldorf.
In einem internen Schreiben warnt das nordrhein-westfälische Innenministerium seine Polizisten vor Messerangriffen durch Sympathisanten und Anhänger des Islamischen Staates.
„Die Terroristen des sogenannten IS veröffentlichen seit längerem Videos, in denen Anhänger zu Attentaten auf ‚Ungläubige‘ aufgerufen und angeleitet werden“, sagte ein Ministeriumssprecher am Donnerstag.
In einem der Videos werden Messerangriffe auf Polizisten gezeigt und zur Nachahmung aufgerufen.
Standbilder dieses Videos wurden nach Angaben des Sprechers in das polizeiinterne Internet eingestellt, um die Beamten für solche Angriffe zu sensibilisieren und über die nötigen Schritte zur Eigensicherung zu informieren.
Neben dem eigentlichen Angriff wird in dem Video auch gezeigt, wie ein Polizist vor der Attacke abgelenkt werden soll.
(tw)
