International
5
Washington.
Kein gutes Signal für alle, die sich vom neuen US-Präsident Donald Trump einen grundlegenden Wandel der amerikanischen Politik erhoffen.
Jetzt hat Trump seinen wichtigsten Berater Stephen Bannon, der vielen als Strippenzieher des von Trump versprochenen Politikwechsels gilt, aus dem Nationalen Sicherheitsrat entlassen.
Trump habe das Gremium umorganisiert und Bannon abgezogen, berichtete die Nachrichtenagentur Bloomberg am Mittwoch.
Kenner der Washingtoner Szene vermuten, daß Trumps Nationaler Sicherheitsberater Herbert Raymond McMaster maßgeblichen Einfluß auf die Umstrukturierung hatte.
Der Drei-Sterne-General war im Februar als Nachfolger von Michael Flynn auf den Posten berufen worden, nachdem dieser wegen seiner Kontakte zum russischen Botschafter gehen mußte.
Anders als Flynn oder Bannon hatte McMaster vorher keinerlei Verbindungen zu Trump.
Er gilt anders als Bannon und McMaster eher als Exponent traditioneller republikanischer Positionen in der Außen- und Sicherheitspolitik.
Die Nachricht von Bannons Degradierung kommt überraschend.
Der ehemalige Chef des rechten Nachrichtenportals „Breitbart-News” galt lange als wichtigster Trump-Berater.
Viele hielten ihn für den „Schattenpräsidenten“ und Strippenzieher in der Trump-Administration, der unter anderem für den rigiden Konfrontationskurs den US-Linken gegenüber, aber auch für die angekündigte Kurswende in der amerikanischen Rußland- und Nahostpolitik verantwortlich gemacht wurde.
Mit alledem könnte nun bald Schluß sein.
Beobachter halten nun eine Kurskorrektur Trumps in Richtung der bisherigen Washingtoner Politik für denkbar.
Einige Äußerungen Trumps zur Syrien- und Rußlandpolitik in jüngster Zeit deuten bereits darauf hin.
(mü)
