7. April 2017
Mag schon sein, dass Trump ein paar unwichtige Dinge umsetzt, aber…..
Inzwischen ist klarer, dass von Trump keine entscheidenden positiven Impulse ausgehen werden.
Zunächst waren wir gespannt, ob Trump das Militärbudget kürzt.
Tat er nicht, es wird um 10% erhöht auf fast 700 Mrd. USD.
Ungeheuer!
Wen macht er zum Finanzminister: Einen Goldman Sachs Banker – toll.
Dann das hin und her Gehample bezüglich Russland und Syrien.
Inzwischen ist klar, dass Trump auf die Mainstream-Linie einschwenkt und ggf.
einen Konflikt mit Russland in Syrien riskiert.
Er kam jetzt ausgerechnet nicht auf die Idee, dass der Giftgasangriff mal wieder Fake-News war.
Zusätzlich lamentiert seine UNO-Botschafterin als wäre sie eine (Fake) Journalistin der NY Times.
Bannon ist er am abhalftern und seine ursprünglichen Hardliner sind nicht mehr vorhanden.
Stattdessen rennt seine Tocher im Weissen Haus herum und sein jüdischer Schwiegersohn scheint das grosse Wort zu führen.
Last und least belässt er die kriminellste Bande – Federal Reserve – unbehelligt.
Vermutlich hat er plötzlich bemerkt, dass eine Kugel für viele billiger ist als Auseinandersetzungen mit einem Wutbürger im Weissen Haus.
Wenn ich mich nicht völlig täusche wird Trump garnichts auf den Weg bringen, was zu etwas Positivem in dieser Welt beitragen könnte.
Übrigens habe ich das von Anfang an befürchtet.
Daher habe ich auch alle „Rechten“ nicht verstanden die glaubten den Trump-Sieg als Revolution sehen zu müssen.
Von den Amis kam noch NIE etwas Brauchbares nach Europa herüber und das wird – leider – auch so bleiben.
