International
4
Valletta.
Im Nachgang zur Medienberichterstattung berichtet das Nachrichtenportal „Euractiv“ jetzt über einen Entschließungsantrag der Europäischen Volkspartei (EVP), der EU-Partei der europäischen Christdemokraten, der auf deren jüngstem Kongreß auf Malta Ende März verabschiedet wurde.
Darin warnen die EVP-Politiker vor der zunehmenden politischen und finanziellen Einflußnahme von Drittstaaten – „insbesondere aus dem Osten“.
Zu ihrem Arsenal gehörten vor allem Fake-News-Kampagnen.
Aus internen Kreisen heißt es, die Diskussionen hätten sich vor allem um die Türkei und Rußland gedreht, deren Ziel es sei, die EU zu schwächen.
„Sie wissen, daß weniger Stabilität im Westbalkan ein Risiko für die EU darstellt“, so ein Vertreter.
„Und wir wissen, daß es langfristig keine Alternative zum EU-Beitritt gibt.“
Deutlicher wurde der ungarische Präsident Orbán, der warnte, Europa stehe angesichts der instabilen Situation in der Ukraine und den Balkanstaaten einer außenpolitischen Krise gegenüber.
Die EU habe in diesen Regionen aber selbst „riesige Fehler“ begangen und mit ihrer gescheiterten Politik zur Destabilisierung im Nahen Osten und Nordafrika beigetragen.
„Die Tatsache, daß wir das zusammen mit den Amerikanern gemacht haben, ist keine Entschuldigung.
Wir haben uns wie pyromane Feuerwehrleute aufgeführt.“ Orbán zufolge braucht die EU eine neue Außenpolitik.
(mü)
