Kultur & Gesellschaft
1
Karlsruhe.
In einem Beschluß vom 8. Februar 2016, der heute veröffentlicht wurde, hat die 3.
Kammer des Ersten Senats des Bundesverfassungsgerichts eine Lanze für die Meinungsfreiheit gebrochen.
Sie gab der Verfassungsbeschwerde eines Bürgers statt, der zuvor durch drei Instanzen wegen „Schmähkritik“ verurteilt worden war, und hob die Entscheidungen auf.
Hintergrund war eine Kundgebung der Bürgerbewegung PRO Köln im November 2011, die massiv von linken Gegendemonstranten behindert worden war.
Besonders tat sich dabei der grüne Bundestagsabgeordnete Volker Beck hervor, der die PRO-Anhänger „mehrfach wörtlich und sinngemäß als ‚braune Truppe‘ und ‚rechtsextreme Idioten‘ bezeichnet hatte“, wie es im Beschluß heißt.
Der damalige PRO-Chef reagierte unter anderem mit den Worten: „Ich sehe hier einen grünen Bundestagsabgeordneten, der Kommandos gibt, der sich hier als Obergauleiter aufführt!“ Daraufhin klagte ihn die Staatsanwaltschaft Köln wegen Beleidigung an.
Wie Karlsruhe nun rügte, hätten das Kölner Amtsgericht, Landgericht und Oberlandesgericht die Äußerung in „verfassungsrechtlich nicht mehr tragbarer Weise als Schmähkritik“ eingeordnet und dabei „die verfassungsrechtlich gebotene Abwägung zwischen der Meinungsfreiheit des Beschwerdeführers und dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht des von der Äußerung Betroffenen“ unterlassen.
Die Meinungsfreiheit des Grundgesetzes schütze auch Kritik, die „pointiert, polemisch und überspitzt“ erfolgt.
(dr)
