International
1
Washington.
Der oberste amerikanische Befehlshaber im Nahen Osten, General Joseph Votel, dreht an der Eskalationsschraube.
Er bezeichnete jetzt den Iran als die „langfristig größte Bedrohung für die Stabilität“ in der Region und forderte Maßnahmen, militärische eingeschlossen, um den iranischen Einfluß zu stoppen und seine Aktivitäten zu unterminieren.
Votel sagte als Chef des US-Central Command vor dem Verteidigungsauschuß in Washington aus.
Er verurteilte den Iran für seine „destabilisierende Rolle“ in der Region.
Wörtlich: „Ich glaube, der Iran operiert in einer Grauzone.
Er bewegt sich auf einem Terrain zwischen dem normalen Wettbewerb zwischen Staaten und an einem Punkt knapp vor einem offenem Konflikt.“
Votel forderte deshalb, man müsse nach „Möglichkeiten Ausschau halten, wie wir den Iran mit militärischen oder anderen Mitteln stoppen können.“ Als eine unter mehreren Varianten deutete er einen Propagandakrieg gegen den Iran an: „Wir müssen nach Möglichkeiten Ausschau halten, wie wir sie entlarven und für ihre Taten zur Verantwortung ziehen können.“
Votel beschuldigte Teheran, die Position des „Hegemon“ in der Region anzustreben.
Der Iran verbreite „todbringende Waffen“ und setze „Stellvertreterkräfte“, Cyberaktivitäten und andere Dinge ein.
Allerdings betreiben dies alles auch die USA und ihre Verbündeten, die seit Jahren Waffen an ihre Stellvertretertruppen in Syrien und anderswo liefern und den Bürgerkrieg gegen Präsident al-Assad am Köcheln halten.
(mü)
