Kultur & Gesellschaft
1
Dortmund.
Nach zwei Messerstechereien am vergangenem Samstag im Bereich Lindenplatz und Münsterstraße ermittelt nun die Staatsanwaltschaft.
Im Laufe der ersten Auseinandersetzung wurden drei Männer aus Dortmund, Gladbeck und Marl mit einem Messer lebensgefährlich verletzt und in Kliniken gebracht.
Inzwischen schwebt aber nach Auskunft der Behörden keiner mehr in Lebensgefahr.
Zwei Täter flohen in einem weißen Lieferwagen mit niederländischem Kennzeichen, zu ihnen wurden noch keine Angaben oder Personenbeschreibungen veröffentlicht.
In der Münsterstraße kam es zu einem Streit zwischen einer Gruppe Deutscher und einer Gruppe Nordafrikaner.
Bei der Auseinandersetzung gab es mehrere zum Teil schwer Verletzte, einer wurde mit einem Messer niedergestochen und mußte notoperiert werden.
Polizisten verhafteten in der Nähe des Tatortes zwei Asylbewerber aus Algerien unter dringendem Tatverdacht.
(tw)
