International
3
St. Petersburg.
Nach dem Anschlag auf die U-Bahn in St. Petersburg, der inzwischen 14 Todesopfer gefordert hat, werden Details über den Attentäter bekannt.
Nach Angaben der Behörden in Kirgistan wurde der Anschlag von einem Selbstmordattentäter aus dem zentralasiatischen Land verübt.
Ein Sprecher des kirgisischen Geheimdienstes sagte der Nachrichtenagentur AFP in Bischkek, das Attentat sei von dem Kirgisen Akbarschon Dschalilow verübt worden.
Der 1995 geborene Mann habe wahrscheinlich auch die russische Staatsangehörigkeit gehabt.
Der Täter soll außerdem Kontakt zu Kämpfern in Syrien gehabt haben, berichtet unter anderem die russische Nachrichtenagentur Tass.
Die Explosion ereignete sich gegen 14.40 Uhr Ortszeit in einer U-Bahn, die gerade zwischen den Stationen Sennaja Ploschtschad und Technologisches Institut im Zentrum von St. Petersburg unterwegs war.
Nach Angaben von Sicherheitskräften habe der in einem Aktenkoffer versteckte Sprengsatz zwar keine große Explosivkraft besessen, die Wirkung sei jedoch verheerend gewesen, weil er wie ein Schrapnell mit Metallkugeln gefüllt war.
Kurz darauf wurde ein selbstgebauter Sprengsatz in der U-Bahnstation am Wosstanija-Platz in der Petersburger Innenstadt „gefunden und rechtzeitig entschärft“, wie die russischen Anti-Terror-Behörden mitteilten.
Zu der Tat bekannte sich zunächst niemand.
Russische Städte waren vor Jahren mehrmals Ziel von Anschlägen militanter Tschetschenen.
2010 waren 38 Menschen gestorben, als zwei weibliche Selbstmordattentäter ihre Sprengsätze in der Moskauer Metro zündeten.
(mü)
