International
0
Damaskus.
In Syrien geht die Rückeroberung des Staatsgebietes aus den Händen des IS und anderer Terrorgruppen weiter.
Allein am letzten Donnerstag konnten Regierungstruppen und verbündete Milizen 16 Ortschaften im Norden der syrischen Provinz Hama befreien.
Laut dem syrischen Militär erlitten die Terroristen dabei empfindliche Verluste und mußten sich bis an die Grenze der Provinz Idlib zurückziehen.
Die von Artillerie und Luftwaffe unterstützte Offensive der syrischen Armee geht in den zwischen Hama und Idlib gelegenen Ortschaften Halfaya, Suran und Taybet al-Imam weiter.
„Die syrischen Soldaten haben beim heutigen Angriff zwei Panzer und weitere zwei Einheiten Kampftechnik des Gegners erbeutet“, berichtete ein örtlicher Militärsprecher am Donnerstag.
Verschiedene Terrormilizen hatten vor mehreren Wochen von Idlib aus einen Gegenangriff in der Provinz Hama gestartet.
Dabei waren nach verschiedenen Angaben mehr als 10.000 Kämpfer verschiedener Gruppierungen im Einsatz.
Während der Kampfhandlungen wurden mindestens 2.000 Terror-Kämpfer getötet.
(mü)
