National
4
Düsseldorf.
Islamistische Propaganda in Moscheen auf dem Boden der Bundesrepublik Deutschland ist kein Einzelfall.
Kritische Vorfälle mit extremistischen Imamen und Moscheevereinen sind Legion.
Jüngstes Beispiel: im nordrhein-westfälischen Eppingen beobachtete ein Teilnehmer bei einer Moscheeführung, wie der dortige Islam-Prediger rund 20 sechs- bis zwölfjährige Jungen damit beschäftigte, sie mit Spielzeuggewehren durch den Gebetsraum zu dirigieren, wo sie paramilitärisch anmutende Übungen durchführen sollten.
Die Führung der Moschee argumentierte, dies sei lediglich eine Probe für ein Theaterstück gewesen, einem Theaterstück jedoch, das nie aufgeführt wurde oder wird.
Das islamische Gebetshaus in Eppingen gehört zum Verband der Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion e.
V., bekannt unter der Abkürzung DITIB.
Mit just diesem Dachverband stellte nun das Land Nordrhein-Westfalen das Kooperationsprojekt „Wegweiser“ ein, das muslimische Jugendliche vor einer Radikalisierung bewahren helfen soll.
Doch nachdem die türkische Religionsbehörde Diyanet, die DITIB übergeordnet ist, ein Comic vorgelegt hatte, worin der islamische Märtyrertod verherrlicht wird, beendete das NRW-Innenministerium die Zusammenarbeit.
Und auch an einer dritten Front droht dem Islamverband im Bundesland Nordrhein-Westfalen Ungemach: seit 20. Februar müssen Imame, die in Justizvollzugsanstalten als Seelsorger arbeiten, eine Sicherheitsüberprüfung durchlaufen, die die Abfrage bei der zuständigen Polizeidienststelle sowie bei den Nachrichtendiensten beinhaltet.
Anscheinend scheuen die Imame diese Überprüfung: während im Februar 2015 noch 117 Islam-Prediger in NRW-Gefängnissen die Freitagspredigt hielten, sind nach Inkrafttreten der Sicherheitsüberprüfung nur noch zwölf DITIB-Imame übrig geblieben.
Ein Schelm, wer Böses dabei denkt.
(sp)
