Wirtschaft
5
Athen.
Manchmal werden Börsenkatastrophen mit weltweiten Auswirkungen nur durch Psychologie verursacht.
Das berüchtigtste Beispiel dafür ist der Schwarze Freitag 1928.
Jetzt zittern die Bank-Oberen zumindest in Europa wieder, denn aus Angst vor einer neuerlichen Staatspleite heben die Griechen offenbar wieder vermehrt ihr Geld von den Banken ab.
Dazu gibt es aktuelle Zahlen von der griechischen Zentralbank.
Danach gingen die Spareinlagen auf griechischen Banken allein in den ersten eineinhalb Monaten dieses Jahres um satte 2,7 Milliarden Euro zurück.
Hintergrund der Krisenangst ist die Weigerung der griechischen Regierung, die von den europäischen Geldgebern geforderten Reformen zu verabschieden.
Außerdem müßte Griechenland im Juli eigentlich 6,3 Milliarden Euro Schulden zurückzahlen – doch dafür fehlt in der Staatskasse das Geld.
Die Angst ist groß und nicht unberechtigt, daß der Staat versuchen wird, sich bei den Bürgern zu bedienen.
In Zypern hatte für solche Fälle vor wenigen Jahren ein erfolgreicher Testlauf stattgefunden – dort waren 2013 Bankkunden mit einer Zwangsabgabe zur Bankensanierung belegt worden.
Kunden mit einer Bankeinlage von mehr als 100.000 Euro konnten dabei bei bis zu 37,45 Prozent ihrer Einlage verlieren.
(mü)
