International
3
Archangelsk.
Böser Schlag gegen den politisch korrekten Mainstream: auch der russische Präsident Putin hat sich jetzt als „Klima-Leugner“ geoutet und bezweifelt, daß die angebliche Änderung des Weltklimas vom Menschen verursacht ist.
Beim „Arktisforum“ im nordrussischen Archangelsk erklärte der Kremlchef am Donnerstag, die Schmelze der Eisberge dauere bereits seit Jahrzehnten an.
Die Klimaerwärmung habe in den 30er Jahren des vorigen Jahrhunderts begonnen, als es noch gar keine Treibhausgase gegeben habe.
Es sei unmöglich, den Klimawandel zu stoppen.
Er hänge mit „globalen Zyklen auf der Erde oder sogar von planetarischer Bedeutung“ zusammen.
Es komme vielmehr darauf an, sich der Klimaerwärmung „anzupassen“.
Putin erläuterte seine Position mit einem Beispiel.
In den 30er Jahren sei ein österreichischer Forscher „mit einem fotografischen Gedächtnis“ zum Archipel gereist.
Zwanzig Jahre später habe er Fotografien von einer anderen Expedition gezeigt bekommen, aufgrund derer ihm klar geworden sei, daß die Zahl der Eisberge abgenommen habe.
Putin hatte die globale Klimaerwärmung bei früheren Gelegenheiten begrüßt, weil dadurch Rohstoffvorkommen und Transportrouten freigelegt würden, deren Erschließung bislang als zu teuer gegolten habe.
Dem neuen Chef der US-Umweltbehörde EPA, Scott Pruitt, wünschte Putin bei seinem Besuch in Archangelsk viel Glück.
Pruitt bezweifelt ebenso wie US-Präsident Donald Trump, daß Industrie, Verkehr und andere menschliche Aktivitäten für die globale Klimaerwärmung verantwortlich sind.
Auch das Pariser Klimaschutzabkommen will Trump aufkündigen.
(mü)
