International
1
Valletta/Brüssel.
Die EU hat nach dem offiziellen Beginn der Austrittsverhandlungen mit Großbritannien einen neuen Buhmann.
EU-Ratspräsident Donald Tusk erklärte nach dem Eingang des britischen Austrittsschreibens dieser Tage, die Europäische Union werde nur als Ganzes mit Großbritannien über die künftigen Beziehungen verhandeln.
Er habe keine Zweifel, daß die Union der 27 Mitgliedstaaten geschlossen auftreten werde.
Tusk warnte die britische Regierung vor dem Versuch, mit einzelnen EU-Mitgliedstaaten Vereinbarungen zu schließen.
Für die Verhandlungen gebe es „einen Kontaktpunkt, und das ist Herr Barnier“, ergänzte auch der maltesische Regierungschef Joseph Muscat bei der Pressekonferenz auf der Mittelmeerinsel.
Barnier ist Brexit-Chefunterhändler der EU.
Muscat unterstrich, in den Verhandlungen zusammenzustehen sei „kein Lippenbekenntnis“.
Mit ähnlichen Aussagen hatte Brüssel vor wenigen Wochen auch auf den neuen US-Präsidenten Trump reagiert, dem ebenfalls unterstellt worden war, er wolle künftig verstärkt „Deals“ mit einzelnen EU-Ländern aushandeln.
(mü)
