International
0
La Valletta.
In wichtigen Ländern Europas ist derzeit Wahlkampf – auch die europäischen Christdemokratien, die in der öffentlich wenig bekannten Europäischen Volkspartei (EVP) zusammengeschlossen sind, simulieren deshalb jetzt Härte im Kampf gegen den Islam.
Auf ihrem „Parteitag der freien Welt“ auf Malta einigten sich die EU-Christdemokraten jetzt darauf, sich für ein Verbot der islamischen Vollverschleierung (Burka und Niqab) starkzumachen.
In Deutschland tragen auch CDU und CSU den Beschluß mit.
Darüber hinaus wird in dem auf Malta verabschiedeten Beschlußpapier „die Bekämpfung aller religiösen Ideologien, die unvereinbar mit unseren westlichen Werten sind, einschließlich der salafistischen oder wahhabitischen Ideologien, die im Zentrum des ISIS/Daesh stehen“, gefordert.
Ganz konkret werden „die Behörden der EU-Mitgliedstaaten dazu aufgefordert, die Finanzierung von Moscheen und Islamverbänden durch ausländische Organisationen zu überwachen und diese Finanzierung zu verbieten, sobald eine Vermutung besteht, diese Finanzierung könne zu Radikalismus, Extremismus, Gewalt oder sogar Terrorismus in unseren Ländern beitragen.“ (mü)
