National
3
Stuttgart.
Während die Zahl der Gesamtstraftaten in Baden-Württemberg sinkt, steigt die Kriminalität unter Zuwanderern massiv.
Insbesondere ausländische Intensivtäter stellen ein Problem da.
Im vergangenen Jahr gab es 25.389 straffällige Asylbewerber, 18.695 waren es noch 2015, Verstöße gegen das Aufenthaltsrecht nicht miteingerechnet.
Das bedeutet ein Plus von 35,8 Prozent.
Knapp 10 Prozent aller Straftaten gehen damit auf das Konto von Asylbewerbern, ihr Anteil an der Bevölkerung liegt bei 2,2 Prozent.
Fast jeder dritte der straffällig gewordenen Asylbewerber kam mehrfach mit dem Gesetz in Konflikt, 472 sogar mehr als zehnmal.
Carsten Dehner, Sprecher des Innenministeriums, betont: „Kriminalität im Kontext der Zuwanderung ist maßgeblich durch Delikte sogenannter Armutskriminalität geprägt.“ Ladendiebstahl, Schwarzfahren und Körperverletzung machen zusammen drei Viertel der Straftaten bei Zuwanderern aus.
Der Innenministeriumssprecher weist außerdem darauf hin: „Diese Mehrfachtäter haben eine erhebliche Auswirkung zumindest auf die gefühlte Sicherheit – ohne sie wäre die Kriminalität qualitativ nicht so dramatisch.“
„Besonders problematisch sind kleine Gruppen junger Männer, die anscheinend unbelehrbar sind.
Zuletzt haben marokkanische Staatsangehörige die Polizei in Sigmaringen in Atem gehalten mit Gewaltdelikten, Diebstahl und Alkoholexzessen“, berichtet die „Stuttgarter Zeitung“.
(tw/sp)
