International
0
Venedig.
Wieder ein Fast-Terroranschlag: diesmal in Italien – dort konnte die Polizei jetzt nach eingehenden Ermittlungen offenbar einen Anschlag auf die weltberühmte Rialto-Brücke in Venedig verhindern.
In der Lagunenstadt wurde am Donnerstag ein „aktiver Ring“ islamischer Fundamentalisten zerschlagen, wie die Polizei mitteilt.
Vier seit Jahren in Italien lebende Kosovaren wurden festgenommen.
Sie sollen sich in den letzten Jahren radikalisiert haben und wollten nun offenbar mit einem Selbstmordanschlag auf dem weltberühmten Bauwerk Dutzende Menschen töten.
Das sei aus abgehörten Telefongesprächen hervorgegangen.
Einer der Verdächtigen habe gesagt, es sei nötig, „eine Bombe auf der Rialtobrücke zu plazieren“, um schnell ins Paradies zu kommen, so Staatsanwalt Adelchi D’Ippolito.
Der Komplize des Mannes habe geantwortet: „Ja, werfen wir eine Bombe – und dann: bumm bumm.“
Im Rahmen von Razzien wurden daraufhin zwölf Hausdurchsuchungen in Venedig, in der angrenzenden Stadt Mestre sowie in Treviso durchgeführt.
Die Festnahmen seien das Ergebnis „komplexer Ermittlungen“, an denen Anti-Mafia- und Anti-Terror-Experten beteiligt waren, hieß es.
Zwei der Verhafteten arbeiteten demnach als Kellner in einem Lokal in Venedig, einer der Verdächtigen sei noch minderjährig.
(mü)
