International
0
London.
Die ersten Folgen des britischen EU-Austritts werden bereits sichtbar.
Großbritannien wird nach seinem formellen Ausscheiden aus der EU auch aus dem europäischen Polizeiverbund Europol austreten.
Nach Einschätzung der britischen Innenministerin Amber Rudd wird der Brexit den künftigen Datenaustausch der europäischen Sicherheitsbehörden behindern.
Mit dem Austritt werde Großbritannien wohl auch die europäische Polizeibehörde Europol verlassen, und: „Unsere Daten nehmen wir dann mit.“
Die Ministerin appellierte an die Rest-EU, sich gleichwohl mit Großbritannien auf eine enge Zusammenarbeit in Sicherheitsfragen zu verständigen.
Die jetzt auszuhandelnde Vereinbarung zwischen der  EU und London müsse sicherstellen, daß Daten künftig weiter in beide Richtungen fließen könnten.
Großbritannien ist einer der drei größten Nutzer der Europol-Daten.
Die übrigen europäischen Länder profitieren im Gegenzug von den Informationen, die Großbritannien über die sogenannte „Five Eyes“-Ausspäh-Allianz erhält.
Großbritannien hat sich mit den USA, Kanada, Australien und Neuseeland zu einem Verbund zusammengeschlossen, in dem weltweit abgegriffene Abhör-Informationen ausgetauscht werden.
(mü)
