International
0
London.
Ein Tag der Genugtuung: „Mister Brexit“, der Europaabgeordnete und frühere Vorsitzende der EU-kritischen britischen UKIP-Partei Nigel Farage, hat den britischen Antrag für einen EU-Austritt in einem Pub unweit des Londoner Parlaments gefeiert.
Er stieß mit einem Bier auf den bevorstehenden Abschied Großbritanniens aus der Europäischen Union an.
Für ihn sei dieser Tag eine große Genugtuung, ließ Farage bei dieser Gelegenheit den TV-Sender SkyNews wissen.
Er habe sich 25 Jahre lang für den Brexit eingesetzt, „nun ist der unmögliche Traum wahr geworden”.
Der Kampf für den EU-Austritt sei lange eine „Randsportart” gewesen.
Er und seine Mitstreiter seien jahrelang „ausgelacht und beschimpft” worden, fügte der EU-Parlamentarier hinzu.
Die von Farage mitgegründete UKIP hat mit dem Brexit ihr wichtigstes politisches Ziel erreicht.
Der britische EU-Botschafter Tim Barrow übergab am Mittwoch in Brüssel offiziell das Austrittsgesuch seiner Regierung.
(mü)
