Kultur & Gesellschaft
3
Forchheim.
„Ein starkes Zeichen für ein gutes Miteinander ohne Vorurteile“ soll das jährliche „Come Together“-Konzert an der Ritter-von-Traitteur-Schule im oberfränkischen Forchheim sein.
Ein Musikevent, zu dem Schüler ab der 7.
Klasse und ihre Eltern eingeladen sind.
Doch dieses Jahr hatte das Konzert einen unfriedlichen Ausgang, „als sich eine Gruppe von etwa 15 jungen Personen unter die Menschenmenge mischte, woraufhin es zu handfesten Auseinandersetzungen mit den bereits anwesenden Jugendlichen kam“, wie es im Polizeibericht heißt.
Erst auf Nachfrage wird von seiten der Polizei bestätigt, daß es sich zumindest bei einem der Täter um einen Asylbewerber handeln soll, die Identitäten der anderen Teilnehmer werden verschwiegen.
Fünf Jugendliche erlitten leichte Verletzungen, insgesamt 20 Polizeistreifen waren im Einsatz, um die Lage zu beruhigen und die Sicherheit zu gewährleisten.
Am Montag hielt die Schule, die sich bereits vor längerer Zeit der Kampagne „Schule ohne Rassismus, Schule mit Courage“ angeschlossen hatte, eine Diskussion innerhalb der Klassen über die Geschehnisse ab.
Thema war unter anderem auch, wie schnell Gerüchte entstehen würden und welche Rolle Soziale Medien dabei spielen.
Im Internet wurden bereits vor der Polizeibestätigung Meldungen verbreitet, wonach die Täter Asylbewerber gewesen seien.
(tw)
