National
7
Seit vergangenen Freitag können Sie die April-Ausgabe des Deutschen Nachrichtenmagazins ZUERST!
im Zeitschriftenhandel erwerben.
Das Editorial von Chefredakteur Manuel Ochsenreiter beschäftigt sich diesmal mit den Anmaßungen der katholischen Kirchenoberen in Deutschland, AfD und Katholizismus als unvereinbar zu erklären und statt dessen eine zutiefst linksgrüne Agenda zu verfolgen – das Ziel fest im Blick: linke Gesellschaftspolitik.
Lesen Sie nun exklusiv den Kommentar aus der aktuellen Ausgabe von ZUERST!
Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Kardinal Reinhard Marx, hat es schon wieder getan.
In einem Interview mit den Nürnberger Nachrichten warnte der katholische Kirchenmann erneut vor der Alternative für Deutschland (AfD).
„Es gibt eine gewisse Band­breite des politischen Engagements, aber da gibt es auch eine rote Linie“, so Marx.
Wo grob verein­facht werde, „wo Parolen zur Feindschaft beitra­gen – da kann ein Christ eigentlich nicht dabei­sein“, sagte der Kardinal der Zeitung.
Marx liefer­te gleich mit, wo die „rote Linie“ zur AfD verlaufen soll: „Bei Ausländerfeindlichkeit, Verunglimpfung anderer Religionsgemeinschaften, bei einer Überhöhung der eigenen Nation, bei Rassismus, Antisemitismus, bei Gleichgültigkeit gegenüber der Armut in der Welt, auch bei der Art und Weise, wie wir miteinander reden.“
Das anerkennende Schulterklopfen der eta­blierten Kommentatoren war Kardinal Marx da­mit wieder einmal sicher.
Einige nennen Marx in diesem Zusammenhang sogar „mutig“.
Er zeige „Zivilcourage“ – und das wünsche man sich ja von einer „weltoffenen Kirche“.
Und natürlich überhört Marx die Kritik von anderer Seite.
Etwa, daß auch viele AfD-Mitglie­der und -Wähler katholisch sind und daß für einen Teil der AfD-Anhängerschaft gerade ihr christlicher Glaube und das Gefühl, daß dieser bedroht ist, einen wichtigen Teil ihrer Identität ausmachen.
Daß diese Leute keine Chauvinisten, Rassisten oder Antisemiten sind, will Marx nicht gelten lassen.
Immerhin hat er das schon oft ge­nug geäußert.
Die Sorge um das „christliche Abendland“, die viele konservative Christen um­treibt, nimmt der Kardinal nicht ernst.
Im Ge­genteil.
Kann Reinhard Marx mit seinen Warnungen die Bürger davon abhalten, für die AfD zu stim­men?
Vielleicht einige wenige.
Doch für einen Großteil der Katholiken in Deutschland dürften die Äußerungen von Marx einen weiteren Keil zwischen sie und die Amtskirche treiben.
Denn längst haben sich auch die katholischen Kirchenoberen von der klassischen Seelsorge verabschie­det und betreiben lieber linke Gesellschaftspoli­tik.
Man warnt vor dem Klimawandel, beklatscht Masseneinwanderung, bedient die Homolobby, rechtfertigt Abtreibungen und legt das Kreuz ab, wenn man glaubt, daß muslimische Migranten sich dadurch besser fühlen.
Als Höhepunkt des Ganzen wird ein sogenanntes „Flüchtlingsboot“ zum Altar erklärt, wie in Köln an Fronleichnam 2016.
Kein Wunder, daß sich immer mehr Katholiken fragen, ob sie wirklich noch einer „Kirche“ angehören oder etwa bei den Grünen gelandet sind.
Der Zustand der katholischen Kirche in Deutschland ist alles andere als blendend: fast 180.000 Kirchenaustritte im Jahr 2015, ein Jahr davor sogar 217.000.
Nur etwa zehn Prozent der Katholiken gehen überhaupt noch in die Kirche.
Eigentlich gäbe es viel zu tun für Kardinal Marx.
Er aber betätigt sich lieber als linker Gesell­schaftsveränderer.
Wäre die AfD in einem ähnlich schlechten Zu­stand wie die katholische Kirche in Deutschland – die etablierten Medien würden ihr längst die Totenmesse lesen.
