National
0
Graz.
Nach der Grazer Gemeinderatswahl vom 5. Februar haben sich ÖVP und FPÖ bei ihren Koalitionsverhandlungen auf eine gemeinsame Stadtregierung geeinigt.
Am Mittwoch soll bei einer Pressekonferenz das „Regierungsübereinkommen 2017 bis 2022″ von Bürgermeister Siegfried Nagl (ÖVP) und Stadtrat Mario Eustacchio (FPÖ) präsentiert werden.
Das Wohnressort, bis jetzt fest in der Hand der Kommunistischen Partei Österreichs, wird an die FPÖ gehen, die Finanzen an die ÖVP.
Die Ressortaufteilung wird im Detail im Rahmen der Pressekonferenz bekanntgegeben.
