Kultur & Gesellschaft
8
Berlin.
„Sie gingen auf die Barrikaden“, sagte die Geschäftsführerin einer Berliner Kindertagesstätte im Berliner Ortsteil Reinickendorf gegenüber dem „Tagesspiegel“.
Gemeint ist der Protest muslimischer Eltern gegen die Einstellung eines homosexuellen Erziehers.
Ärger gab es bereits, als bekannt wurde, daß überhaupt ein männlicher Erzieher eingestellt worden war.
„Wir wollen nicht, daß ein Mann unsere Kinder wickelt oder zur Toilette begleitet“, sollen einige der islamischen Eltern geäußert haben.
Als nun auch noch herauskam, daß dieser Mann schwul ist, brach eine Welle der Empörung los, sogar eine Unterschriftenaktion wurde gestartet.
Die Geschäftsführung hält (noch) an dem Erzieher fest: „Wir sind doch in Berlin, wir sind doch im 21. Jahrhundert, da geht doch so etwas nicht.
Aber für einige von den Eltern ist ein Homosexueller wohl automatisch ein Kinderschänder.”
Einige der muslimischen Eltern hätten ihre Kinder bereits in eine andere Kita gebracht.
„Die kommen aus einer anderen Welt”, heißt es von der Geschäftsführung der Kita, in der bis auf eine Ausnahme nur moslemische Kinder untergebracht sind.
(tw)
