International
2
Lille.
Die Präsidentschaftskandidatin des französischen Front National, Marine Le Pen, ist erneut heftig mit der EU ins Gericht gegangen.
Am Sonntag erklärte sie bei einer Wahlkampfkundgebung in Lille, die EU werde absterben, weil die Völker sie nicht mehr wollten.
Durch die EU und die NATO werde Frankreich ein fremder Wille aufgezwungen: „Das Land muß sich seine Souveränität zurückgewinnen.“
In ihrer Rede erwähnte sie auch, daß sie sich kürzlich mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin getroffen hatte , was das Publikum mit großem Beifall begrüßte.
Marine Le Pen entwickelte in Lille auch eine globale Vision und sagte: „Der demokratische Aufstand der Völker hat bereits begonnen: In den USA, Großbritannien, Italien, Indien und in der ganzen Welt sprechen die Patrioten eine gemeinsame Sprache.
Dies ist eine große planetare Bewegung, die die Völker zu Stolz, Selbstachtung, Interessengleichgewicht, gesundem Menschenverstand sowie dazu auffordert, Freiheit und Zusammenarbeit zu respektieren.“ Frankreich müsse zu einem Spitzenland der Bewegung zur Multipolarität werden, sagte sie.
(mü)
