21.00 Uhr: Vorläufiges amtliches Endergebnis
 
19.20 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.53 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
18.31 Uhr: Aktuelle Hochrechnung von Infratest Dimap
18.29 Uhr: Aktuelle Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.25 Uhr: Zusammenfassung des Wahlergebnis bei der F.A.Z.
:
„Der Wahlsieger des Abends ist die CDU.
Sie verbessert sich gegenüber der vergangenen Landtagswahl 2012.
Die SPD verliert leicht, ebenso die Linkspartei, die sicher drittstärkste Kraft bleibt.
Die rechtspopulistische AfD zieht erstmals in den Saarbrücker Landtag ein, allerdings bei weitem nicht so souverän wie bei den vorherigen Landtagswahlen in anderen Bundesländern.
Die Piraten und die Grünen müssen sich aus dem Landtag verabschieden.
Die FDP scheitert abermals deutlich an der Fünf-Prozent-Hürde.“
18.20 Uhr: Erste Hochrechnung der Forschungsgruppe Wahlen
18.19 Uhr: Erste Hochrechnung von Infratest Dimap
18.10 Uhr: Die Wahlbeteiligung lag bei rund 71 Prozent, was beinahe zehn Prozentpunkte mehr als 2012  bedeutet.
18.00 Uhr: Erste Prognose von Infratest Dimap
