Kultur & Gesellschaft
7
Mannheim.
Die Kündigung einer 40jährigen Muslima, die sich weigerte, in ihrem Beruf als Pflegehilfe Männer zu waschen, war rechtens.
Das entschied nun das Arbeitsgericht in Mannheim.
Laut eigenen Angaben hatte die Frau in Litauen Medizin studiert, in Deutschland habe ihr aber die Arbeitserlaubnis gefehlt.
Darum habe sie den Job als Pflegehilfe und hauswirtschaftliche Betreuerin angenommen.
Sie verstand in ihrem neuen Beruf nicht, warum ihr Unternehmen nicht darauf Rücksicht nehme, daß es ihre Religion verbiete, Männer zu waschen.
„Sie können Ihre Religion hierzulande frei ausüben.
Aber an Ihrem Arbeitsplatz kann Ihnen nicht alles zurecht gezaubert werden“, betonte Richterin Sigrid Bouwhuis.
Außerdem habe der Kündigungsschutz noch nicht gegriffen, da sich die Frau noch in der Probezeit befand.
Da die Frau auch zu spät ihre Klage eingereicht habe, sei die Klage ohnehin unzulässig.
(tw)
