National
0
Saarbrücken.
Seit den frühen Morgenstunden können die rund 800.000 Saarländer einen neuen Landtag wählen.
Galt in den Umfragen lange Zeit die Fortführung der Großen Koalition als wahrscheinlich, bewirkte der von der Kanzlerkandidatur Martin Schulz‘ bewirkte SPD-Höhenflug auf Bundesebene auch ein Erstarken der Sozialdemokraten in dem kleinsten Flächenland der Bundesrepublik Deutschland.
Eine rot-rot-grüne Regierungskoalition könnte ebenso denbkar sein, hängt jedoch auch vom derzeit noch fraglichen Landtagseinzug der Grünen ab.
Unter gewissen Konstellationen wäre sogar eine rein rot-rote Landesregierung.
Auch das Abschneiden der AfD wird im politischen Berlin mit großem Interesse verfolgt.
Die Alternative für Deutschland lag in den Umfragewerten bis Januar 2017 teilweise bei 10 Prozent, rutschte im März jedoch auf 6 bis 7 Prozentpunkte ab.
Grüne und FDP rangieren beide bei rund vier Prozent, der Landtagseinzug steht bei den Kleinparteien auf der Kippe.
„An der Spitze des kleinsten deutschen Flächenlandes steht Ministerpräsidentin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) .
Die 54-Jährige ist die mit Abstand beliebteste Politikerin.
Sie will die Große Koalition im Saarland fortsetzen.
(…) Kramp-Karrenbauers Herausforderin ist ihre bisherige Stellvertreterin Anke Rehlinger .
Die 40-jährige SPD-Politikerin will heute stärkste Kraft im Saarland werden.“ („Saarländischer Rundfunk“)
Die aktuellen Umfrageergebnisse sehen wie folgt aus:
Forschungsgruppe Wahlen im Auftrag des ZDF:
CDU: 37 Prozent
