International
1
Budapest.
In Ungarn ist ein handfester Bier-Streit ausgebrochen.
Stein des Anstoßes ist der rote Stern der niederländischen Biermarke Heineken.
Das ungarische Parlament könnte demnächst ein Gesetz verabschieden, das die Nutzung des roten Sterns für kommerzielle Zwecke verbietet.
Der Stern steht nach Auffassung der Regierungspartei Fidesz für die kommunistische Diktatur.
Tatsächlich zeigen die Heineken-Bierflaschen den roten Stern bereits seit den 1930er-Jahren.
Von 1951 bis zum Zerfall der Sowjetunion wurde der Stern allerdings mit Rücksicht auf die Opfer des Stalinismus weiß gefärbt.
Auf diese Entscheidung der damaligen Konzernführung berufen sich nun Fidesz-Politiker, die darin ein Indiz dafür sehen, daß der Stern sehr wohl eine politische Bedeutung hat.
Letzte Woche hatte Ungarns Vize-Premierminister Zsolt Semjen erklärt, das Heineken-Logo habe „offensichtlich politische Bedeutung”.
Auch Ministerpräsident Viktor Orbán spricht von einer „moralischen Verpflichtung”, die kommerzielle Verwendung von Symbolen wie dem Hakenkreuz, Hammer und Sichel oder eben dem roten Stern zu untersagen.
Unter dem neuen Gesetz droht Firmen bei Verwendung von „totalitären Symbolen” eine Geldstrafe von bis zu zwei Milliarden Forint (rund 6,5 Millionen Euro).
Beobachter gehen davon aus, daß das Budapester Parlament die „Lex Heineken” durchwinken wird.
(mü)
