International
2
Jerusalem/Moskau.
Im Syrien-Konflikt droht eine weitere Eskalation.
Israel beharrt laut einer Erklärung von Regierungschef Netanjahu darauf, seine Luftangriffe auf syrischem Territorium fortzusetzen und erforderlichenfalls auszubauen.
Israel begründet die Operationen als Selbstverteidigungsmaßnahme gegen die schiitische Hisbollah-Miliz.
„Wenn es aus Sicht des Geheimdienstes und des Militärs machbar ist, greifen wir an und werden es auch weiterhin tun“, erklärte der israelische Ministerpräsident jetzt während einer China-Reise.
Netanjahu dementierte in diesem Zusammenhang auch Berichte, wonach Rußland auf einem Abbruch der umstrittenen israelischen Aktionen in Syrien besteht, berichtet die „Jerusalem Post“.
Das russische Außenministerium teilte mit, daß Moskau sich auf die israelische Einhaltung von Abkommen verlasse.
Erst Anfang März hatte Netanjahu während eines Staatsbesuchs in Rußland mit Putin die Lage in Syrien vor dem Hintergrund des bereits seit Anfang 2016 bestehenden Abkommens über eine Abstimmung beiderseitiger Operationen erörtert.
Allerdings hatte Moskau erst letzte Woche den israelischen Botschafter in das russische Außenministerium zitiert, nachdem israelische Kampfjets unweit von Palmyra mehrere Ziele angegriffen hatten.
Die syrischen Luftabwehrkräfte feuerten Abwehrraketen auf die israelischen Flugzeuge.
Der israelische Verteidigungsminister Avigdor Lieberman drohte nach dem Vorfall, die syrische Luftabwehr zu zerstören, sollte sie es noch einmal wagen, israelische Flugzeuge anzugreifen.
(mü)
