International
4
Brüssel.
Die EU setzt Prioritäten – aber nicht zum Nutzen der eigenen europäischen Bevölkerung.
Denn während die EU Millionen von Zuwanderern mit großzügigen Sozialleistungen entgegenkommt, fehlen die Mittel für bedürftige Europäer.
Die Folge: die Obdachlosigkeit steigt dramatisch.
Der aktuelle Bericht der Organisation FEANTSA (European Federation of National Organisations Working with the Homeless) spricht von einer dramatischen Entwicklung.
Dem Bericht zufolge verschlechterte sich die Situation im Vergleich zum Jahr 2015 drastisch.
Am stärksten betroffen sind demnach die Hauptstädte London, Paris, Wien und Brüssel.
Nur Finnland gelang es, die Obdachlosenraten zu senken.
Auch in den USA haben die Obdachlosenzahlen ein dramatisches Ausmaß erreicht.
In dem offiziellen Bericht „The State of Homeless in Amerika“ heißt es, in den USA seien über eine halbe Million Menschen obdachlos.
Über 200.000 Obdachlose leben in Familienverbänden, über 300.000 sind Einzelpersonen, davon 25 Prozent Kinder.
Viele der US-Obdachlosen sind Kriegsveteranen.
(mü)
