Kultur & Gesellschaft
9
Hannover.
Aufgrund der Besorgnis, Rechtspopulisten könnten auch Betriebe und Verwaltung in Zukunft verstärkt als Bühne nutzen, hat die Gewerkschaft Verdi nun ihre Mitglieder dazu aufgefordert, Kollegen, Mitarbeiter und Auszubildende genau zu beobachten.
Hierfür hat der Verdi-Bezirk Süd-Ost-Niedersachen eine eigene „Handlungshilfe für den Umgang mit Rechtspopulisten in Betrieben und Verwaltung“ herausgegeben.
Darin heißt es, man solle genau darauf achten, ob ein Verdi-Mitglied in der Alternative für Deutschland ist oder rechtspopulistische Positionen im Betrieb verbreitet.
Man solle außerdem beobachten, ob die Kollegen zum Beispiel „Linke provozieren“ oder „entsprechende Lektüre“ wie Compact oder Zuerst!
lesen.
Auch solle man die Freundschaften in sozialen Netzwerken beobachten.
Als Maßnahmen für derlei politisch inkorrekte Personen werden unter anderem auch sogenannte „Outings“ oder soziale Isolierung vorgeschlagen.
Hierbei müsse allerdings immer darauf geachtet werden, „daß Rechtspopulisten nicht als Opfer oder Märtyrer wahrgenommen werden“.
Auch sei es eine Möglichkeit, den Arbeitgeber anzusprechen.
Wichtig ist dabei auch zu schauen, ob die unliebsame Person nicht vielleicht eine eigene „Hausmacht“ habe.
Das Vorgehen gegen Rechtspopulisten müsse so gestaltet werden, daß ein „positives Signal an die Beschäftigten“ gesendet werde.
(tw)
