Kultur & Gesellschaft
4
Wien.
Erneut haben Aktivisten der „Identitären Bewegung“ (IB) mit einer spektakulären Aktion Position in einer tagesaktuellen Frage bezogen: sie brachten am Dienstag an der Fassade der türkischen Botschaft in Wien ein weithin sichtbares Banner mit Silhouette von Prinz Eugen und der Parole „Erdogan – Hol deine Türken ham!“ an.
Sie reagierten damit auf jüngste Aussagen des türkischen Präsidenten Erdogan, die einer Kriegserklärung an Europa gleichkommen.
Erdogan hatte kürzlich behauptet, die Türken seien die „Zukunft Europas“, und hatte in Westeuropa lebende Landsleute aufgefordert, nicht nur drei, sondern „fünf Kinder“ zu bekommen.
Am Mittwoch kündigte Erdogan zudem an, daß bald „kein Europäer mehr sicher auf der Straße“ sei.
Einige Tage zuvor prophezeite der türkische Außenminister Cavusoglu gar den baldigen Ausbruch „Heiliger Kriege“ in Europa.
Die Identitären wollen mit ihrer Aktion auf die gescheiterte Integration vieler Türken in Österreich aufmerksam machen und eine öffentliche Debatte anstoßen.
„Wir als europäische Jugend lehnen die türkischen Kolonisierungspläne ab und werden uns dagegen zur Wehr setzen.
Wenn die Türken in Österreich sich als Enkel des osmanischen Eroberers Süleyman sehen, dann sind wir die Enkel der Verteidiger von Wien und Europa“, erklärte ein Sprecher der „Identitären“.
Der auf dem Plakat gezeigte Prinz Eugen von Savoyen (1663–1736) war einer der wichtigsten Feldherren in den jahrzehntelangen Türkenkriegen des Hauses Habsburg und gilt als einer der Verteidiger Europas.
