Kultur & Gesellschaft
10
Berlin.
Der deutsche Presserat hat die Empfehlungen zur Nennung der Herkunft von Straftätern neu geschrieben.
In Zukunft soll die Täterherkunft dann genannt werden dürfen, wenn ein „begründetes öffentliches Interesse“ bestehe.
Journalisten werden vom Presserat aufgefordert, durch ihre Berichterstattung „diskriminierende Verallgemeinerungen“ nicht zu fördern.
So sei bloße Neugier keine Begründung.
Außerdem soll die Herkunft nur veröffentlicht werden, wenn ein „begründbarer Sachbezug“ zur Straftat bestehe.
Kritik kam vom Medienpsychologen Frank Schwab, der gegenüber der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ den schwammigen Terminus „begründetes öffentliches Interesse“ kritisierte.
Zuletzt hatte auch die „Sächsische Zeitung“ erklärt, in Zukunft stets die Täterherkunft zu nennen, um keinen „Raum für Gerüchte“ entstehen zu lassen.
Ein Credo, dem sich natürlich auch ZUERST!
verschrieben hat.
