International
7
London.
Verschiedene Medien erinnern angesichts des Londoner Terroranschlags daran, daß der islamische Bürgermeister von London, Sadiq Khan, bereits kurz nach seiner Wahl, im September 2016, in der britischen Tageszeitung „The Independent“ gesagt hatte, die Terrorbedrohung sei „integraler Bestandteil des Lebens in einer Großstadt“.
Khan warb bereits damals für eine Art Dauer-Alarmzustand und sagte: „Das heißt, man muß wachsam sein, eine Polizeikraft haben, die in Verbindung mit den Gemeinden steht.
Das heißt, daß die Sicherheitskräfte bereit sind.
Aber das heißt auch, daß man Ideen und die beste Praxis austauschen muß.“
Auch der Dauer-Alarmzustand konnte den Anschlag vom MIttwoch, der inzwischen vier Todesopfer gefordert hat, allerdings nicht verhindern.
(mü)
