International
0
London.
„Vor dem Parlament in London sind am Mittwochnachmittag mehrere Personen angegriffen und verletzt worden.
Die Polizei geht zurzeit von einem terroristischen Akt aus, dessen Hintergrund offenbar noch unklar ist.
‚Wir behandeln dies als einen terroristischen Vorfall, bis wir etwas anderes wissen‘, teilte Scotland Yard auf Twitter mit.
Ein Polizist wurde nach offiziellen Angaben niedergestochen.
Der Angreifer wurde wiederum von Polizisten angeschossen, wie das Parlament mitteilte.
Bilder vom Ort des Geschehens zeigen mehrere weitere Verletzte, die teils blutend auf der Straße liegen; einer von ihnen liegt unter einem Bus.
Nach einem BBC-Bericht geht die Polizei von einem verdächtigen Fahrzeug vor dem Parlamentsgebäude aus.“ (F.A.Z.)
