International
4
Odessa.
Die NATO will ihr militärisches Engagement im Schwarzen Meer verstärken und dabei auf die Unterstützung der Ukraine bauen.
Die Initiative richtet sich gegen den Vertrag von Montreux vom Jahr 1936 – dieser billigt nur Anrainerländern die Präsenz von Schiffen im Schwarzen Meer zu und fremden Schiffen nur für eine Dauer von maximal drei Wochen.
Doch mithilfe Kiews könnte das westliche Militärbündnis diese Regelung umgehen.
Der Schlüssel ist die Übergabe von NATO-Schiffen an das Anrainerland Ukraine.
Näheres dazu dürfte jetzt bei Gelegenheit des Besuches eines NATO-Verbandes in Odessa mit dem ukrainischen Verteidigungsminister Stepan Poltorak erörtert worden sein.
Laut dem Oberbefehlshaber der ukrainischen Marine, Igor Worontschenko, erwägt die Ukraine einen Ankauf von Schiffen, die in westlichen Ländern ausgemustert werden.
Die Rede ist von 20 bis 30 Schiffen, die demnächst ihre Flaggen wechseln könnten.
Für den Betrieb der Kriegsschiffe sind Spezialisten erforderlich.
Beobachter wollen deshalb nicht ausschließen, daß in der ukrainischen Kriegsflotte demnächst gemeinsame ukrainisch-westliche-Schiffsbesatzungen auftauchen.
Darüber hinaus wollen die USA für die Modernisierung der ukrainischen Kriegsflotte mehrere Dutzend Millionen Dollar bereitstellen, teilte Worontschenko mit.
(mü)
