Kultur & Gesellschaft
1
Hamburg.
Wegen schweren sexuellen Mißbrauchs an einem siebenjährigen Kind ermittelt die Hamburger Polizei in der Zentralen Erstaufnahmeeinrichtung (ZEA) für Asylbewerber im Stadtteil Bahrenfeld.
Die Beamten wurden bereits am Dienstagabend kurz nach 19 Uhr alarmiert: ein siebenjähriges Mädchen sei Opfer einer Gruppenvergewaltigung geworden.
Fünf Araber wurden als Täter beschuldigt.
Es ist allerdings noch nicht klar, ob es sich um Besucher oder Bewohner der Einrichtung handelt.
In der ZEA wohnen derzeit etwa 550 Asylbewerber.
Oberstaatsanwältin Nana Frombach äußerte sich gegenüber der „Bild-Zeitung“: „Wir haben ein Verfahren gegen fünf Personen eingeleitet.
Es erhärte sich bisher kein dringender Tatverdacht.
Die Ermittlungen werden fortgesetzt.“ (tw)
