International
2
„Am Pariser Flughafen Orly hatte am Morgen ein Mann einem Soldaten einer Anti-Terror-Einheit die Waffe entrissen, er wurde anschließend erschossen.
Etwa anderthalb Stunden zuvor hatte ein Mann in der Nähe von Paris auf Polizisten geschossen und dabei einen von ihnen leicht verletzt.
Der am Pariser Flughafen Orly getötete Attentäter ist den Behörden Polizeikreisen zufolge als muslimischer Extremist bekannt gewesen, wie die Nachrichtenagentur Reuters berichtete.
Er habe auf den Beobachtungslisten gestanden, hieß es am Samstag in den Kreisen.
Bei dem Mann handele es sich laut der Nachrichtenagentur um dieselbe Person, die zuvor im Norden von Paris bei einer Straßenkontrolle auf Beamte geschossen habe.“ (F.A.Z.)
Der Luftverkehr am Flughafen Orly wurde ausgesetzt.
Nach den islamischen Terroranschlägen der vergangenen Jahre gilt seit November 2015 in Frankreich der Ausnahmezustand.
(sp)
