International
5
Antalya.
Die Provokationen der türkischen Politik nach den abgesagten Auftritten in Deutschland und den Niederlanden lassen nicht nach.
Der türkische Außenminister Mevlüt Cavusoglu setzte nun zu erneuten Drohungen an.
Auf einer Wahlkampfveranstaltung in Antalya behauptete er, alle Parteien der Niederlande seien gleich.
Es gebe keinen Unterschied zwischen dem niederländischen Ministerpräsidenten Mark Rutte und dem „Faschisten“ Wilders.
„Sie haben alle dieselbe Mentalität.
Und diese Mentalität wird Europa an den Abgrund führen.
Bald könnten und werden Religionskriege in Europa beginnen“, warnt Cavusoglu.
Wenn Europa nicht lerne, wie man der Türkei umzugehen habe, werde die Türkei es Europe beibringen, droht er weiter.
„Ihr werdet von Eurem befehlenden Diskurs absehen.
Die Türkei befiehlt.“ In Richtung der europäischen Politik sagt er : „Ihr müßt anständig reden, Ihr könnt um etwas bitten.“ Schützenhilfe bekommt der Außenminister auch von der türkischen Presse.
In der Europaausgabe der Zeitung „Sabah“ hieß es am Donnerstag auf Deutsch: „Ihr kämpft umsonst.
Eure Macht reicht nicht, um die Türkei aufzuhalten.
Hey Europa… Hey Deutschland… Hey Holland… Hey Faschisten… Hey Nazi-Überbleibsel… Hey Bild… Glaubt Ihr, daß wir uns vor Eurem Geschrei, Eurer Aufregung und Euren unmoralischen Verleumdungen fürchten werden?“
Im „Sabah“-Artikel hieß es auch: „Die Kreuzfahrer-Presse hat den Krieg erklärt.
Ihre schmutzige Kampagne kennt keine Grenzen.“ Als „Kreuzfahrer“ bezeichnet unter anderem auch der „Islamische Staat“ seine Feinde.
(tw)
