Kultur & Gesellschaft
3
Magdeburg.
Am vergangenen Sonnabend wurde im Magdeburger Ratskeller eine neue Burschenschaft gegründet.
Doch der Abend wurde von einem Angriff überschattet: gegen 20 Uhr wurden Gäste, die vor dem Ratskeller im Gespräch waren, von einem Dutzend vermummter Linksradikaler überraschend überfallen und teilweise verletzt.
Später bekannten sich Linksextreme im Internet zu dem Überfall.
Rund 40 Gäste waren zum Gründungskommers der „Germania“ zu Magdeburg gekommen, darunter auch AfD-Landtagsabgeordnete wie Jan Wenzel Schmidt und Hans-Thomas Tillschneider, der auch die Festrede hielt.
Die Angreifer sollen vorher auf dem Alten Markt als Teilnehmer einer linken (feministischen) Demonstration aufgefallen sein.
„Dort sollen Linksextreme dabei gewesen sein, die die Anreise der Besucher der Burschenschaftsveranstaltung beobachtet und diese dann später überfallen haben“, so die „Volksstimme“.
Jan Wenzel Schmidt spricht von einem „feigen Angriff“ und davon, daß solche linksextremen Überfälle „traurige Realität“ und inzwischen Alltag für Parteien, Vereine und Organisationen rechts der Mitte seien.
(tw/sp)
