Kultur & Gesellschaft
6
Frankenthal.
Im rheinland-pfälzischen Frankenthal hat am Wochenende ein 29 Jahre alter Ägypter in der Innenstadt vier Menschen mit einem Messer verletzt.
Nach Polizeiangaben weigerte sich der Mann, nach dem Besuch einer Bar seine Getränke zu zahlen.
Der Besitzer habe den Mann daraufhin vor der Bar angesprochen, woraufhin dieser ein Messer zückte und in Richtung Innenstadt wegrannte.
Dort habe der Ägypter nach bisherigen Erkenntnissen wahllos Passanten angegriffen und fünf Menschen mit dem Messer verletzt, drei Passanten so schwer, daß sie stationär in ein Krankenhaus aufgenommen werden mußten.
Die Polizei nahm den Mann fest, inzwischen wurde er auf Anordnung des Haftrichters in einer psychiatrischen Klinik untergebracht.
(tw)
