Wirtschaft
1
Peking.
China hat davor gewarnt, daß ein Handelskonflikt mit den USA beide Staaten zu Verlierern machen könnte.
Eine solche Auseinandersetzung zwischen den beiden größten Volkswirtschaften der Welt würde „nur Schmerzen“ auslösen und „keinen Gewinner“ hervorbringen, erklärte Chinas Handelsminister Zhong Shan jetzt am Rande des Volkskongresses in Peking.
Das Handelsvolumen beider Länder sei heute mit 519,6 Milliarden Dollar mehr als 200 Mal größer als zu Beginn der diplomatischen Beziehungen 1979.
Weiter sagte Zhong Shan mit Blick auf die engen ökonomischen und finanziellen Verflechtungen beider Länder: „Viele unserer Freunde im Westen denken, China könne die USA nicht verlassen.
Sie liegen halb richtig.
Auch die USA können China nicht verlassen.“ So würden 26 Prozent aller Flugzeuge von Boeing und 16 Prozent aller US-Autos nach China verkauft, präzisierte der Minister.
Der neue US-Präsident Donald Trump hatte im Wahlkampf und auch seither wiederholt angedroht, Strafzölle gegen China verhängen zu wollen.
Seit seinem ersten präsidialen Telefonat mit Chinas Staats- und Regierungschefs Xi Jinping im Februar war davon allerdings keine Rede mehr.
(mü)
