International
6
Beaverton (Oregon).
Die in allen Lebensbereichen voranschreitende Islamisierung ist natürlich eine reine Verschwörungsphantasie.
Nichtsdestoweniger hat es sich der US-Sportartikelhersteller Nike nicht nehmen lassen, jetzt einen Sport-Schleier speziell für muslimische Sportlerinnen auf den Markt zu bringen.
Die Angesprochenen sind begeistert.
So teilte die frühere Gewichtheberin Amna al-Haddad aus den Vereinigten Arabischen Emiraten auf Facebook begeistert mit, der Sport-Schleier werde „eine neue Generation von Athletinnen ermutigen, Profi-Sportlerinnen werden zu wollen“.
Sie selbst unterstütze Musliminnen „mit oder ohne Kopftuch“.
Mehrere namhafte Textilhersteller wie Uniqlo, DKNY oder Dolce&Gabbana hatten in der Vergangenheit bereits Kollektionen herausgebracht, die Elemente aus der „islamischen Mode“ oder sogenannten „anständigen Mode“ beinhalteten.
Sportartikelhersteller hielten sich dabei bisher allerdings zurück.
Nike zufolge wird der neue Sport-Niqab Anfang 2018 auf den Markt kommen und soll aus leichtem und atmungsaktivem Material gefertigt sein.
An der Entwicklung beteiligte Sportlerinnen sollen sich oft über die Hitze unter ihrem Kopftuch beklagt haben.
(mü)
