International
3
Washington.
US-Präsident Trump arbeitet unverdrossen an der Säuberung des amerikanischen Verwaltungs- und Justizapparats.
Jetzt hat seine Administration Dutzende Bundesanwälte zum Rücktritt aufgefordert, die während der Amtszeit von Amtsvorgänger Obama ernannt worden waren.
Alle verbleibenden 46 Bundesanwälte hätten die Aufforderung erhalten, ihren Rücktritt einzureichen, „um einen einheitlichen Übergang zu ermöglichen“, teilte eine Sprecherin von Justizminister Jeff Sessions am Freitag mit.
Der Chef der Demokraten im Senat, Chuck Schumer, zeigte sich „beunruhigt“ über den Schritt.
Die Massenentlassung sei „nicht in geregelter Weise“ erfolgt.
Die Bundesanwälte würden zum Rücktritt gedrängt, bevor ihre Nachfolger bestätigt oder auch nur nominiert worden seien.
Damit würden laufende Gerichts- und Ermittlungsverfahren behindert, sagte Schumer.
Unter den zum Rücktritt gedrängten Juristen ist auch der prominente Bundesanwalt Preet Bharara aus Manhattan.
Dieser hatte sich laut eigenen Worten vor Trumps Amtsantritt mit diesem getroffen und war von Trump aufgefordert worden, im Amt zu bleiben.
(mü)
