National
1
Wiesbaden.
Nach Angaben des Frankfurter Zollfahndungsamtes und des hessischen Landeskriminalamts (LKA) konnten Polizei und Zoll eine international agierende Bande von Drogenhändlern zerschlagen.
Zeitgleich konnten nach mehreren Wochen Ermittlungsarbeit sieben Verdächtige festgenommen haben.
Dem aktuellen Zugriff war die Festnahme von vier Verdächtigen im Januar vorausgegangen, bei denen eine professionell in einem Auto versteckte Lieferung von Drogen gefunden wurde.
Über diese Aktion bekamen die Beamten Hinweise auf weitere Lieferungen.
Die Gruppe soll unter anderem größere Mengen an Drogen von Spanien nach Deutschland geschmuggelt haben, bei den Zugriffen konnten 150 Kilogramm Haschisch und zwölfeinhalb Kilogramm Marihuana sichergestellt werden.
Auch der mutmaßliche Organisator des Schmuggels ging den Ermittlern ins Netz.
(tw)
