Kultur & Gesellschaft
11
Istanbul/Leverkusen.
Es ist wie der Fluch der bösen Tat, der sich jetzt unversehens als Folge einer langjährigen verfehlten Ausländerpolitik rächt: der türkische Ministerpräsident Erdogan hat Deutschland jetzt im Streit um die geplanten Wahlkampfauftritte türkischer Politiker in der Bundesrepublik kurzerhand mit einem „Aufstand“ gedroht.
Wörtlich sagte Erdogan, der der Bundesrepublik in diesem Zusammenhang „Nazi-Methoden“ vorwarf: „Wenn ich will, komme ich morgen.
Ich komme – und wenn ihr mich nicht hereinlaßt oder mich nicht sprechen laßt, dann werde ich einen Aufstand machen.”
Vor Erdogans Nazi-Vergleich hatte bereits der türkische Wirtschaftsminister Nihat Zeybekci die Absage seiner Wahlkampfauftritte in Deutschland kritisiert.
„Es ist nicht möglich, das zu akzeptieren”, sagte er im westtürkischen Denizli vor seiner Abreise nach Deutschland.
Der Minister sprach in Leverkusen und in einem Hotel in Köln, nachdem zuvor zwei mit ihm geplante Veranstaltungen in Köln-Porz und Frechen abgesagt worden waren.
(mü)
Bildquelle: Wikimedia/Kremlin.ru/CC BY 4.0
