International
5
Pretoria.
Südafrika galt westlichen Linksliberalen einmal als Vorzeigeland und Musterbeispiel einer gelungenen Demokratisierung nach der „dunklen“ Apartheid-Vergangenheit.
Doch die Jubelberichte sind längst vergessen.
Heute versinkt Südafrika in Gewalt und Rechtlosigkeit.
Dabei geht die ANC-Regierung mit sehr schlechtem Beispiel voran.
Jetzt hat Präsident Jacob Zuma in einer Parlamentsrede angekündigt, die noch im Land verbliebene weiße Bevölkerung enteignen zu wollen, um so die Ungleichheit im Lande zu verringern.
Die Verfassung solle geändert werden, um die Enteignung von Grundbesitz der Weißen ohne jegliche Entschädigung zu ermöglichen.
Damit sollen nach Zumas Worten die „vorkolonialen Bedingungen“ wiederhergestellt werden.
Der Präsident forderte die „schwarzen“ Parteien gleichzeitig zum Zusammenhalt auf, da 75 Prozent der Stimmen erforderlich seien, um Verfassungsänderungen durchzusetzen.
Beobachter warnen vor einer weiteren Eskalation im Lande, sollte die Enteignung der noch verbliebenen weißen Farmer tatsächlich Gesetz werden.
Im Nachbarland  Simbabwe wurde die weiße Bevölkerung vor mehr als 15 Jahren ebenfalls enteignet, worauf die Wirtschaft rapide auf Talfahrt ging.
Schließlich sah sich die Regierung veranlaßt, die außer Landes gegangenen Weißen zur Rückkehr einzuladen.
In Südafrika sind die Weißen seit Jahren zum Teil exzessiven Übergriffen vonseiten Schwarzer ausgesetzt, die jedes Jahr zahlreiche Todesopfer fordern.
(mü)
Bildquelle: Wikimedia/Moros/GNU Free Documentation License
