International
0
Moskau/Damaskus.
Die russische Luftwaffe setzt in Syrien ihren Kampf gegen den „Islamischen Staat“ (IS) und andere Terrorgruppen unverändert fort.
Wie der Chef der Hauptverwaltung Operatives beim russischen Generalstab, Sergej Rudskoj, jetzt mitteilte, hat die russische Luftwaffe allein innerhalb des letzten Monats 991 Kampfflüge in Syrien absolviert und dabei 2.306 Ziele zerstört.
Rudskoj unterstrich, daß die syrischen Regierungstruppen mit der Unterstützung der russischen Luftwaffe den Kampf gegen den IS und die Al-Nusra-Front fortsetzen konnten.
Allein innerhalb eines Monats konnte die syrische Armee 52 Ortschaften von den Terroristen befreien.
Wörtlich sagte Rudksoj am Freitag: „Dieser Erfolg war durch ein aktives Vorgehen der russischen Luftwaffe möglich.
Seit einem Monat hat unsere Luftwaffe 991 Kampfflüge unternommen und 2.306 Objekte der Terroristen vernichtet, darunter auch Kommandopunkte sowie Waffen- und Munitionsdepots.“
Zudem seien 278 IS-Objekte, darunter Depots, Stützpunkte und mehrere Panzer unweit der syrischen Stadt Al-Bab zerstört worden.
Ein russischer Kampfjet vom Typ Su-24 konnte darüber hinaus am 28. Februar etwa 28 Kilometer südwestlich von Aleppo einen Stab der Al-Nusra-Front vernichten.
Bei diesem Angriff wurden 67 Terroristen, darunter 19 aus dem Nordkaukasus und aus Mittelasien stammende Feldkommandeure, getötet sowie weitere 104 Kämpfer verletzt.
Der vom Westen angeheizte Krieg in Syrien tobt seit 2011 und kostete nach UNO-Angaben inzwischen bis zu 300.000 Tote, nach anderen Schätzungen noch weit mehr.
Die russische Luftwaffe griff im September 2015 an der Seite der syrischen Regierungstruppen in die Kämpfe ein und ermöglichte dadurch seither erhebliche Erfolge im Kampf gegen die Terroristen, die in großem Maßstab aus dem Ausland, auch aus dem Westen, finanziert und unterstützt werden.
(mü)
Bildquelle: Wikipedia/Dura-Ace, Rechte: CC BY-SA 3.0
