International
7
Luxemburg.
Europa steht möglicherweise davor, neuen „Flüchtlings“-Strömen seine Pforten sperrangelweit zu öffnen – ganz legal.
Dann nämlich, wenn der Europäische Gerichtshof (EuGH) am Dienstag ein mit Spannung erwartetes Grundsatzurteil zur europäischen „Flüchtlings“politik fällt.
Zur Entscheidung steht die Frage, ob die Auslandsbotschaften von EU-Staaten Visa erteilen müssen, damit „Flüchtlinge“ in Europa einen Asylantrag stellen können.
Dies fordert zum Beispiel der italienische EuGH-Generalanwalt Paolo Mengozzi.
Er hat im Vorfeld der jetzt anstehenden Entscheidung in seinem Schlußplädoyer mit der Forderung für Schlagzeilen gesorgt, jeder Mensch auf der Welt – dem Folter oder auch nur erniedrigende Behandlung droht – solle das Recht haben, ein Visum für ein EU-Land seiner Wahl zu erhalten.
Auch ein juristischer Gutachter des EuGH plädierte im Februar für eine entsprechende neue „Flüchtlings“politik der EU-Staaten.
(Az: C-638/16)
Andere Juristen sind skeptischer für den Fall, daß der EuGH am Dienstag der Argumentation des italienischen Generalanwalts folgt.
So argumentiert etwa der der österreichische Anwalt Tassilo Wallentin, ein solches Urteil käme der Zerstörung von Deutschland, Schweden und Österreich gleich.
„60 Millionen Menschen sind auf der Flucht.
Acht Millionen Afghanen und 68 Millionen Nigerianer wollen ihre Länder verlassen.
800.000 Libyer warten in Häfen auf die Überfahrt nach Europa.
Sie alle bräuchten nur zur österreichischen Botschaft gehen, bloß die Gefahr erniedrigender Behandlung aufzeigen, ihre Visa abholen und sich ins nächste Flugzeug nach Wien-Schwechat setzen“, schreibt Wallentin.
(sp)
