International
0
Tel Aviv.
Westeuropa hat möglicherweise mit besonders perfiden Terroranschlägen durch Islamisten zu rechnen.
Diese wollen sich bei künftigen Anschlägen womöglich ausgerechnet als Juden tarnen.
Wie das russisch-jüdische Nachrichtenportal „NEWSru Israel“ unter Verweis auf den israelischen Fernsehsender „Channel 10 Israel“ berichtet, rief die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) jetzt ihre Anhänger in Europa über die sozialen Netzwerke dazu auf, sich bei künftigen Anschlägen als Chassiden, also ultraorthodoxe Juden zu tarnen und deren Kleidung zu verwenden, da sich unter ihr gut Waffen verstecken ließen.
Der zitierte Bericht meldet weiter, daß die belgischen Behörden vor diesem Hintergrund und im Zusammenhang mit einem Videoclip des IS, in dem die Islamisten einen Anschlag auf den Hauptbahnhof von Antwerpen androhen, in maximale Bereitschaft versetzt worden seien.
(mü)
