International
6
Stockholm.
Erst 2010 folgte Schweden einem europaweiten Trend und setzt die bis dahin geltende Wehrpflicht aus.
Doch vor der Kulisse einer prekärer werdenden Sicherheitslage findet jetzt ein Umdenken statt.
In der Regierung mehren sich die Stimmen, die sich für eine Rückkehr zur Wehrpflicht aussprechen.
Wie Verteidigungsminister Peter Hultqvist jetzt gegenüber dem schwedischen Nachrichtenportal SVT erklärte, sollen schon bald wieder die ersten Wehrpflichtigen reaktiviert werden.
Hultqvist spricht sich für ein gemischtes System aus Wehrpflicht und Freiwillligen aus: „Wenn wir komplette und trainierte Militäreinheiten haben wollen, muß der freiwillige Wehrdienst mit der Wehrpflicht gekoppelt werden“, sagte der Minister.
In Norwegen gibt es bereits ein solches System.
Wenn der entsprechende Entwurf im Stockholmer Parlament angenommen wird, könnten alle jungen Männer und Frauen, die zwischen 1999 und 2000 geboren wurden, demnächst aufgefordert werden, sich zu registrieren.
Dies würde rund 100.000 Jugendliche betreffen.
Auch in der Bevölkerung findet die mögliche Wiedereinführung der Wehrpflicht Zustimmung.
In einer Umfrage vom Jahr 2016 sprachen sich 72 Prozent der Befragten für eine Wiedereinführung aus.
Bei schwedischen Politikern stehen bei solchen Überlegungen nicht nur Spekulationen über die angebliche Gefahr durch Rußland im Vordergrund.
Auch die sich dramatisch verschlechternde Sicherheitslage im Inneren könnte ein Argument sein.
So forderte erst kürzlich ein Politiker der rechten „Schwedendemokraten“den Einsatz des Militärs in Problembezirken wie Rosengård in Malmö.
Der Ort kommt wegen seiner anhaltenden Migrantenkrawalle nicht aus den Schlagzeilen.
Seit Donald Trumps Ausspruch „Look what happened last night in Sweden“ ist eine Debatte entbrannt, die die verheerende schwedische Zuwanderungspolitik in den Mittelpunkt rückt.
Die Folgekosten der Zuwanderung wurden in Schweden 2016 auf rund fünf Milliarden Euro bemessen.
Die Kosten für Justiz und Polizei lagen eine Milliarde darunter.
Auch das Militär gab erheblich weniger aus.
(mü)
