Kultur & Gesellschaft
11
Berlin/Ankara.
Politiker aus dem In- und Ausland geben sich über die Verhaftung des „Welt“-Journalisten Deniz Yücel empört.
Die EU-Kommission fordert Ankara zur Einhaltung rechtsstaatlicher Prinzipien auf.
Yücel, der einen deutschen und türkischen Paß besitzt, war am Montag in der Türkei nach einem rund zweiwöchigen Polizeigewahrsam in Untersuchungshaft genommen worden.
Ihm wird Propaganda für eine terroristische Vereinigung und Aufwiegelung der Bevölkerung vorgeworfen.
Zudem soll er eine Hacker-Attacke auf das Email-Konto des türkischen Energieministers durchgeführt haben.
Tatsache ist, daß Yücel dafür warb, das Verbot der PKK aufzuheben, und sich offen zu der terroristischen Vereinigung bekennt.
Ihm werden auch Verbindungen zur linksextremistischen türkischen Hackergruppe „Redhack“ vorgeworfen.
Tatsache ist weiter, daß Yücel in einem Beitrag für die linksalternatve „taz“ den „baldige[n] Abgang der Deutschen“ als „Völkersterben von seiner schönsten Seite“ bezeichnete.
Dem Bestsellerautor Thilo Sarrazin wünschte Yücel im gleichen Blatt „den nächsten Schlaganfall“ an den Hals, bezeichnete ihn wörtlich als „lispelnde, stotternde, zuckende Menschenkarikatur“ und wünschte sich, „der nächste Schlaganfall möge sein Werk gründlicher verrichten“.
Die „taz“ mußte für die Veröffentlichung dieser Aussage nach einem Urteil des Landgerichts Berlin im Jahr 2013 eine Strafe von 20.000 Euro an Sarrazin bezahlen.
