Kultur & Gesellschaft
4
Mit „starken Integrationsproblemen“ in deutschen Schulen rechnet der Deutsche Philologenverband.
Gegenüber der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ bezeichnet Heinz-Peter Meidinger den „Chancenspiegel 2017“ der Bertelsmann-Stiftung als „Alarmzeichen“.
„Die Studie hat gezeigt, daß die Schulabbruchquoten bei Kindern mit Migrationshintergrund wieder steigen“, erklärte Meidinger, dessen Verband 90.000 Gymnasiallehrer vertritt.
An der Schulpolitik der Regierung übt er Kritik: „Die Politik glaubt, mit der Neubildung von Tausenden von Klassen und der Einstellung von 13.000 Lehrkräften ihre Hausaufgaben gemacht zu haben und auch in der Öffentlichkeit spielt das Thema nicht mehr die Rolle wie vor einem Jahr.“ Dabei zeige sich nun aber, daß es bei der Überführung von Kindern aus Willkommens-, Sprachlern- und Übergangsklassen in Regelschulen massive Probleme und Defizite gibt.
Für die „Mammutaufgabe“ der Integration gebe es „zu wenig staatliche Unterstützung“, meint der Verbandschef.
(tw)
