International
16
Berlin.
Der Spott über einen angeblichen Fauxpas von US-Präsident Donald Trump, der sich dieser Tage in einer Ansprache fälschlicherweise über Ausländerexzesse in Schweden echauffiert haben soll, war noch nicht verhallt, da holte die Realität die Medienmacher ein.
Seit Tagen sorgten Multikulti-Krawalle in der schwedischen Hauptstadt Stockholm inzwischen für Schlagzeilen – die Realität gab Trump unfreiwillig recht.
Und nun das: am 1. März 2017 gab das Auswärtige Amt – von der Öffentlichkeit völlig ignoriert – aktualisierte Sicherheitshinweise heraus: und zwar für Schweden!
Wörtlich heißt es auf der Seite des Auswärtigen Amtes:
„Seit Anfang März 2016 gilt für Schweden eine erhöhte Terrorwarnstufe.
Reisende in Stockholm werden gebeten, sich in der Stadt sowie in öffentlichen Verkehrsmitteln umsichtig zu bewegen, größere Menschenansammlungen zu meiden und in jedem Fall Weisungen der schwedischen Sicherheitskräfte zu befolgen.
Besonders während religiöser Feiertage und auf Großveranstaltungen wie Konzerten oder Festivals sind besondere Aufmerksamkeit und Wachsamkeit geboten.
Aufgrund der aktuellen Flüchtlingssituation hat Schweden vorübergehend wieder Grenzkontrollen eingeführt.
Vor Betreten von Fähren nach Schweden sowie Bussen, Zügen und Fähren von Dänemark nach Schweden ist ein gültiges Reisedokument vorzuweisen.
Reisende sollten mit kurzfristig auftretenden Behinderungen im Reiseverkehr und damit verbundenen Wartezeiten rechnen.
Das Auswärtige Amt rät dringend von der Mitnahme unbekannter Personen, die möglicherweise nicht über einen gültigen Ausweis oder Einreisevisum verfügen, ab.
Dies könnte als Schleusung strafrechtlich verfolgt werden.
Näheres siehe unter Allgemeine Reiseinformationen.“
Die Reisewarnung führt weiter unter dem Punkt „Kriminalität“ aus:
„In den Touristenzentren, Transferplätzen (Fähren, Flughäfen) und neuerdings auch vermehrt in den Frühstücksräumen der Hotels ist Vorsicht vor Taschendieben geboten.
Auch Autoeinbrüche kommen vor.
Zudem ist ein starker Anstieg von Diebstählen oder Aufbrüchen von Wohnmobilen zu verzeichnen.
Die schwedische Polizei rät, bewachte Campingplätze aufzusuchen und keine Wertsachen, insbesondere Geld und Ausweise nicht im Fahrzeug zu lassen.
Beim Einsatz von Bank- und Kreditkarten gibt es Fälle von Missbrauch (Datenkopie in Restaurants, Datenablesen auch am Bankautomaten).
Seit Einführung des Chips auf den Karten nehmen die Fälle ab.
Trickdiebe arbeiten mit allerlei Vorwänden (z.B. dem Ausbreiten von Landkarten über Mobiltelefonen, die auf dem Tisch im Café liegen, dem Umarmungstrick sowie dem Verspritzen von Flüssigkeit, die wie Taubendreck aussieht mit anschließender Hilfeleistung beim Reinigen).“
Explizit wird ein Punkt „Mitnahme von fremden Personen oder Waren“ aufgeführt:
„Das Auswärtige Amt rät dringend von der Mitnahme unbekannter Personen oder fremder Waren über die dänisch-schwedische Grenze ab.
Es häufen sich Fälle, insbesondere auf den Rastplätzen vor der Öresundbrücke in Dänemark, bei denen Anhalter um die entgeltliche oder unentgeltliche Mitnahme nach Schweden bitten.
Bei Grenzkontrollen auf der schwedischen Seite der Brücke müssen deutsche Autofahrer mit einer Festnahme und Anklage wegen Menschenschmuggels rechnen, wenn sich herausstellt, dass die mitgenommenen Personen über kein gültiges Reisedokument bzw. keinen gültigen Schengen-Aufenthaltstitel verfügen.
Gleiches gilt im Fall von Drogenschmuggel.“
Quelle: https://www.auswaertiges-amt.de/DE/Laenderinformationen/00-SiHi/SchwedenSicherheit.html (Stand: Quelle zitiert am 3. März 2017)
Bildquelle: wikimedia/Hofres/CC BY 3.0
