International
3
Brüssel.
Dieses Votum hat einen mehr als unguten Beigeschmack: im Brüsseler Europaparlament wurde jetzt mit der Mehrheit der etablierten und linken Parteien die parlamentarische Immunität der Europaabgeordneten und Vorsitzenden des Front National, Marine Le Pen, aufgehoben.
Dadurch werden jetzt polizeiliche Ermittlungen gegen die rechte Politikerin in ihrem Heimatland Frankreich ermöglicht.
Das Vergehen der FN-Chefin: sie hatte 2015 auf ihrem Twitter-Account Fotos von Gewalttaten der Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) gepostet.
Konkret handelte es sich dabei um Bilder, die die Enthauptung des US-Journalisten James Foley zeigen.
Die Verbreitung von Gewaltbildern gilt auch in Frankreich als Straftat.
Die französische Justiz leitete deshalb bereits Vorermittlungen ein.
Marine Le Pen äußerte sich noch nicht zu den Ereignissen, FN-Vizechef Florian Philippot verteidigte aber bereits am Dienstag seine Parteivorsitzende.
Man müsse den Schrecken des Islamismus zeigen, um ihn zu bekämpfen, sagte er der Nachrichtenagentur Reuters.
Beobachter wollen nicht ausschließen, daß es sich bei der Aufhebung der Immunität durch das Europaparlament um ein abgekartetes Spiel der etablierten Parteien handelt.
Marine Le Pen, die im Frühjahr als Kandidatin für das französische Präsidentenamt antritt, liegt aktuellen Umfragen zufolge zumindest für den ersten Wahlgang im April vor ihren Konkurrenten aus den Reihen der etablierten Parteien.
Mit einer Anzeige, so die Mutmaßungen, soll die FN-Kandidatin möglichst noch auf den letzten Metern vor der Wahl beschädigt werden.
(mü)
