International
6
Tel Aviv.
Im Nahen Osten versucht Israel, unter dem Etikett einer „Koalition aller gemäßigten Kräfte” eine neue strategische Allianz zu errichten – gegen den Iran.
Das ließ der israelische Verteidigungsminister Avigdor Lieberman, der auch Vorsitzender der rechten Partei „Unser Haus Israel“ ist, jetzt in einem Interview mit der „Welt“ durchblicken.
Lieberman denkt konkret an ein Militärbündnis mit Beistandspflichten wie in der NATO: „Wenn es eine echte Koalition gibt, dann haben Sie auch echte Verpflichtungen.
Sehen Sie sich die NATO an.
Sie beruht auf dem Prinzip, daß jedes Land bereit ist, alle anderen zu schützen, und von allen anderen beschützt wird.”
Offiziell spricht Lieberman davon, das Bündnis solle sich gegen den „Terror“ richten.
Der „Welt“ gegenüber erklärte er allerdings unumwunden, die „gemäßigten sunnitischen Staaten” der Region hätten verstanden, „daß die größte Gefahr für sie nicht Israel ist oder der Zionismus oder die Juden, sondern der Iran”.
Nach israelischer Lesart ist der Iran der größte Unterstützer des internationalen Terrorismus, wie Lieberman erst kürzlich auf der Münchner Sicherheitskonferenz betonte.
Er gehe davon aus, daß die „gemäßigten arabischen Staaten” wie etwa Saudi-Arabien stärker auf Israels Hilfe angewiesen seien als umgekehrt, sagte er der „Welt“.
Sein Land könne den Golfstaaten mit Know-How helfen, das diese nicht hätten, so Lieberman unter diskreter Anspielung auf die israelischen Atomwaffen.
Israel und Saudi-Arabien kooperieren inoffiziell bereits seit den 1970er Jahren intensiv auf geheimdienstlicher Ebene.
Gemeinsam mit den anderen US-Verbündeten in der Region, Jordanien und Ägypten, stimmen sich die Geheimdienste beider Staaten bei zahlreichen Projekten miteinander ab.
In den letzten Jahren betraf dies vor allem das Vorgehen gegen den Iran.
Lieberman ist nicht unumstritten.
In den Medien sorgt er regelmäßig für Schlagzeilen, indem er arabische Israelis bei jeder sich bietenden Gelegenheit mit teils drastischen Worten beschimpft.
Im letzten Wahlkampf hatte er gefordert, Palästinensern, denen es „an Loyalität” fehle, solle der Kopf abgeschlagen werden: „Bei denen, die gegen uns sind, kann man nichts machen, wir müssen eine Axt nehmen und ihnen den Kopf abhacken.
Andernfalls überleben wir hier nicht.“
Liebermans Partei „Unser Haus Israel” bezeichnet israelische Araber generell als „Fünfte Kolonne” und forderte immer wieder, sie in arabische Nachbarstaaten zu deportieren.
Ein entsprechendes Projekt wurde 2004 als „Lieberman-Plan“ bekannt.
Auch die jetzt von dem militanten Minister ins Gespräch gebrachte Allianz mit Saudi-Arabien birgt Sprengstoff.
Erst unlängst  hatte Lieberman auf die Frage, ob er für Krieg oder Frieden stehe, geantwortet, daß es im Nahen Osten drei Herausforderungen gebe: Iran, Iran und Iran.
(mü)
