International
11
Brüssel.
Es erinnert ein wenig an den berühmten Zug der Lemminge in den Abgrund: EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker hat jetzt in Brüssel ein Grundsatzpapier, das „Weißbuch zur Zukunft der EU”, vorgestellt.
In seiner Rede dazu vor dem Europaparlament wurde er deutlich: „Ziel ist es, gemeinsam als EU der 27 voranzumarschieren.
Der Brexit – so bedauerlich und schmerzhaft er auch sein mag – wird die EU auf ihrem Marsch in die Zukunft nicht stoppen können.”
Grundsätzlich wolle er, sagte Juncker, daß sich die EU stärker darauf konzentriert, „handfeste Ergebnisse” zu liefern, statt Absichten anzukündigen.
Und: „Entweder wir werden von solchen Entwicklungen überrollt, niedergewalzt, oder wir lassen uns auf sie ein, gestalten sie und ergreifen neue Chancen, die sie mit sich bringen.” Europa dürfe „nicht müde werden, Europa muß hellwach sein und muß die Chancen aktiv und manchmal proaktiv nutzen”.
In seinem „Weißbuch“ umreißt Juncker fünf Optionen für die Zukunft der EU, die von einem „Weiter wie bisher“ bis zu einer intensivierten Integration der Mitgliedstaaten reichen.
In seiner Rede am Mittwoch ließ er allerdings offen, welche Option er bevorzuge.
Denkbar sei jedoch daß die EU gemeinsam beschließe, in etwas verkleinertem Umfang mehr als bisher zu tun.
Juncker ließ erkennen, daß er diese Option eines stärker geeinten Handelns für wünschenswert halte.
„Da könnte man Vollgas geben und die Leadership der EU sicherstellen.” (mü)
