International
4
Peking.
Die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) will ihr Operationsgebiet offenbar erweitern und künftig auch gegen China vorgehen.
Im Internet tauchte jetzt ein halbstündiges Propagandavideo auf, in dem Extremisten der Uiguren-Minderheit in China ankündigen, daß „Ströme von Blut fließen” würden.
Das Video wird von Experten als echt eingestuft.
Wörtlich heißt es in dem Video, das von einer IS-Abteilung im westlichen Irak hergestellt worden sein soll: „Oh, ihr Chinesen, die ihr nicht versteht, was die Leute sagen!
Wir sind die Soldaten des Kalifats, wir werden zu euch kommen, um mit den Zungen unserer Waffen für Klarheit zu sorgen, um Ströme von Blut fließen zu lassen und die Unterdrückten zu rächen!”
Beobachter registrieren, daß es sich um die erste direkte Drohung des IS gegen China handelt und daß erstmals Extremisten der uigurischen Minderheit dem IS Treue geschworen haben.
Die chinesische Provinz Xinjiang, Schwerpunkt der uigurischen Minderheit, gilt seit langem als Unruheherd.
Die moslemischen Uiguren sehen sich von Peking verfolgt.
Es kommt immer wieder zu Anschlägen.
(mü)
