Wirtschaft
8
Unter Berufung auf die südafrikanische Beratungsgesellschaft „New World Wealth“ vermeldet das „Manager Magazin“, daß im vergangenen Jahr rund 4.000 (!)
Millionäre aus der Bundesrepublik Deutschland ausgewandert sind.
Die Anzahl der besonders vermögenden Menschen, die die Bundesrepublik verlassen, ist damit laut New World Wealth binnen Kurzem sprunghaft gestiegen: 2015 waren demnach etwa 1000 Millionäre aus Deutschland ausgewandert, in den Jahren zuvor dagegen habe die Anzahl höchstens im niedrigen dreistelligen Bereich gelegen, teilt das Unternehmen mit“, so das Manager Magazin weiter.
Die beliebtesten Auswanderungsländer der deutschen Millionäre sind Australien und Kanada.
Über die Hintergründe der Emigrationsströme urteilt die Studie, die „Abwanderung besonders reicher Menschen aus einem Land [ist] ein alarmierendes Zeichen, denn diese Klientel sei bei größeren Migrationsbewegungen aufgrund der hohen persönlichen Flexibilität häufig die erste, die gehe.
Zudem stützen vermögende Menschen in einem Land nicht nur den Konsum und über ihre Steuerzahlungen die Staatskasse.
Sie schaffen und bieten über eigene Unternehmen vielmehr nicht selten auch zahlreiche Jobs.
Der starke Anstieg der Auswanderung reicher Menschen aus Deutschland hängt nach Ansicht der Analysten von New World Wealth mit zunehmenden Spannungen in der Gesellschaft zusammen, wie sie auch in anderen europäischen Ländern zu beobachten seien.
Namentlich in Großbritannien, den Niederlanden, Österreich, Schweden und Belgien erwarten die Fachleute daher in Zukunft eine ähnliche Entwicklung.“ (Manager Magazin)
