Kultur & Gesellschaft
7
Mainz.
Schock für den rheinland-pfälzischen AfD-Vorsitzenden Uwe Junge: in der Nacht auf Donnerstag brannte sein Wagen bei einem vermutlich linksradikalen Brandanschlag völlig aus.
Die AfD Rheinland-Pfalz berichtete in einer Pressemitteilung: „In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag verübten unbekannte Täter im Raum Mayen einen Brandanschlag auf ein Fahrzeug von Familie Junge.
Nachbarn hatten das brennende Auto am Donnerstag gegen 3:00 Uhr entdeckt und sofort Feuerwehr und Polizei alarmiert.
Dadurch konnte eine größere Inbrandsetzung des Wohnhauses von Familie Junge verhindert werden.
Die Spurensicherung wurde von der Kriminalpolizei vorgenommen.
Der entstandene Sachschaden beschränkt sich zurzeit auf das total ausgebrannte Fahrzeug und einen noch nicht definierbaren Schaden am Wohnhaus, der durch die vom Fahrzeug übergreifenden Flammen verursacht wurde.
Familie Junge blieb unverletzt.“
Die Kriminalpolizei hat die Ermittlungen aufgenommen, der Sachschaden wird vom Polizeipräsidium Koblenz auf rund 15.000 Euro geschätzt.
Junge erklärte gegenüber der Presse in einer ersten Stellungnahme: „Ich bin froh und dankbar, daß ich so einen wachsamen Nachbarn habe.
Wenn er das nicht bemerkt hätte, hätte das Feuer auf unser Haus übergegriffen.
Wie knapp das war, zeigt sich auch daran, daß bereits einige Fensterscheiben am Haus durch die Hitze gesplittert waren.“ Der AfD-Landeschef kritisierte auch die politischen Kontrahenten für ihre Stimmungsmache gegen die AfD: „Wenn Parteien wie die SPD, Gewerkschaften, Kirchen und Medien pausenlos gegen uns hetzen, dann braucht man sich auch nicht wundern, wenn sich einige Radikale und wirre Geister dazu verleitet fühlen, mit Gewalt gegen die AfD vorzugehen.
Wenn SPD-Vize Ralf Stegner dazu aufruft, die AfD ‘anzugreifen’ und deren Personal zu ‘attackieren’, dann kommt es eben auch zu solchen Taten wie heute Nacht.
Solche Hetze führt zu Gewalt.“ Er sehe die Sicherheit von AfD-Wahlkämpfern im bevorstehenden Superwahljahr mit Landtagswahlen und der Wahl zum Bundestag im September stark gefährdet, so Junge.
Uwe Junge, der auch AfD-Fraktionsvorsitzender im Mainzer Landtag ist, war bereits im vergangenen Jahr Opfer eines linksextremen Anschlags auf sein Leben, als er in Mainz von vier Linken hinterrücks angegriffen und brutal zusammengeschlagen worden war.
Er erlitt dabei unter anderem einen Jochbeinbruch.
(sp)
