International
3
Budapest.
Der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán hat sich erneut gegen jede Zuwanderung nach Ungarn ausgesprochen und in diesem Zusammenhang auch die Bewahrung der ethnischen Homogenität der einheimischen Bevölkerung als erstrebenswertes Ziel angesprochen.
Wörtlich erklärte Orbán jetzt auf einer Veranstaltung der Ungarischen Handels- und Industriekammer (MKIK) in Budapest: „Die ethnische Homogenität muß bewahrt werden!“
„Zu viel Vermischung bringt nur Probleme”, fügte er programmatisch hinzu – ein Befund, den jeder Blick in westeuropäische Metropolen nur erhärten kann.
Zudem sei es signifikant, daß in einem ungarischen Hotel auch die Putzfrau Ungarin sei, sagte Orbán.
(mü)
Bildquelle: http://orbanviktor.hu
