International
4
Brüssel.
Deutiche Worte, die man vom bisherigen EU-Parlamentspräsidenten Martin Schulz so nie gehört hat.
Dessen Nachfolger, der neue Präsident des Europaparlaments, Antonio Tajani, warnte jetzt unumwunden vor einer neuen „Flüchtlings“-Masseninvasion aus Afrika und fordert in diesem Zusammenhang Auffanglager sowie einen „Marshallplan“ für Afrika.
Wörtlich erklärte Tajani: „Entweder wir handeln jetzt, oder es werden in den kommenden 20 Jahren Millionen Afrikaner nach Europa strömen.“ Es gehe darum, eine Ausbildungs-Initiative zu starten, eine moderne Landwirtschaft zu entwickeln und Joint-Ventures – also Gemeinschafts-Unternehmen mit zwei oder mehr Partnern – zu gründen.
Tajani sprach sich außerdem dafür aus, „Auffanglager in Libyen zu installieren.
Die EU sollte zu diesem Zweck ein Abkommen mit Libyen vereinbaren.“ Die Auffanglager müßten aber über eine gewisse Grundausstattung wie eine ausreichende Zahl an Ärzten und genügend Medikamente verfügen.
Sie dürften „keine Konzentrationslager sein“.
(mü)
