International
3
Warschau.
Wenn das keine Bankrotterklärung ist: die EU-Grenzschutzagentur Frontex hat jetzt die Rettungseinsätze diverser Hilfsorganisationen im Mittelmeer vor Libyen kritisiert.
Die Geschäfte krimineller Netzwerke und Schlepper in Libyen sollten nicht noch dadurch unterstützt werden, daß die Migranten immer näher an der libyschen Küste von europäischen Schiffen aufgenommen würden, erklärte Frontex-Direktor Fabrice Leggeri der Tageszeitung „Die Welt“ gegenüber.
Das führe nur dazu, daß Schleuser noch mehr Migranten auf die seeuntüchtigen Boote zwängen.
Wörtlich sagte Leggeri: „Zuletzt wurden 40 Prozent aller Aktionen durch Nichtregierungsorganisationen durchgeführt.
Das führt auch dazu, daß es für die europäischen Sicherheitsbehörden schwerer wird, über Interviews der Migranten mehr über die Schleusernetzwerke herauszufinden und polizeiliche Ermittlungen zu starten.“
Leggeri rechnet zudem damit, daß die Zahl der Migranten, die über Libyen kommen, in diesem Jahr neuerlich ansteigt.
Seit Jahresbeginn hätten trotz schlechten Wetters bereits mehr als 4.500 Migranten die Überfahrt nach Italien gewagt.
Und: „Hunderttausende Migranten leben derzeit in Libyen.“ Aus Westafrika reisten weiterhin viele in die libyschen Küstenorte, um sich auf eine Überfahrt vorzubereiten.
(mü)
