National
4
Stralsund.
Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) wurde am vergangenen Wochenende von 95 Prozent der rund 140 Delegierten auf dem Landesparteitag der CDU Mecklenburg-Vorpommern als Spitzenkandidatin für ihr Bundesland bestätigt.
In ihrer Rede ging die Kanzlerin in die Offensive und griff den in den vergangenen zwei Jahren rapide gewachsenden Widerstand in der Bevölkerung gegen die Regierungspolitik an, insbesondere Bewegungen wie PEGIDA oder die Alternative für Deutschland (AfD) standen im Fokus ihrer Kritik.
Es gebe keine Rechtfertigung so Merkel, „daß sich kleine Gruppen aus unserer Gesellschaft anmaßen, zu definieren, wer das Volk ist“.
Hagelte es für diese Worte noch reichlich Applaus unter den Delegierten, sorgte das folgende Zitat auch in den eigenen Reihen für Verwirrung und Kritik: „Das Volk ist jeder, der in diesem Lande lebt.
Und das lassen wir uns nicht nehmen.“
Die in der Union organisierte Gruppe „Freiheitlich-konservativer Aufbruch“ äußerte ihr „absolutes Unverständnis und entschiedene Ablehnung“ für diese Umdefinierung des Volksbegriffs durch die deutsche Bundeskanzlerin.
Weiter führte die Gruppe aus: „Merkels Äußerungen gefährden die Wahlerfolge der Union (…), weil sie die Stammwähler der Union ausgrenzt.“ Das Grundgesetz schließe „eine Gleichsetzung von Volk mit Einwohnern definitiv aus“, die Kanzlerin und CDU-Vorsitzende solle eine „sofortige Richtigstellung“ in die Welt setzen, heißt es in der Erklärung weiter.
Ins Kreuzfeuer wurde Merkel auch von der AfD-Vorsitzenden Frauke Petry genommen: „Jeder erinnert sich an die Szene, als Angela Merkel nach dem Wahlsieg 2013 dem CDU-Generalsekretär Hermann Gröhe ein Deutschlandfähnchen aus der Hand riß und es angewidert entsorgte“.
Für Petry steht fest: „Nunmehr enthüllt sie das Programm, das sie mit der Grenzöffnung verfolgt, zur Gänze: Sie will den Souverän ausdünnen und allmählich abschaffen.
Für sie ist das deutsche Volk keine kulturelle Größe mit Eigenart und Tradition, sondern eine zufällige Ansammlung von Menschen auf einem bestimmten Territorium.“ Im Grundgesetz ist festgehalten, daß das deutsche Volk nur deutsche Staatsangehörige umfaßt und von diesem Volk die Staatsgewalt ausgeht.
Die AfD-Sprecherin konstatierte, nur eine starke AfD könne verhindern, „daß die Etablierten den Souverän austauschen und die Geschichte der Deutschen beenden“.
(sp)
