Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Zum Stichtag 9. Februar befanden sich genau 61.893 minderjährige Ausländer in der Obhut der Kinder- und Jugendhilfe.
Bei einem durchschnittlichen Tagessatz von 175 Euro pro Kopf ergibt dies laufende Kosten von rund elf Millionen Euro pro Tag, 325 Millionen Euro pro Woche, was vier Milliarden Euro im Jahr 2017 ausmacht.
Etwa neunzig Prozent der Minderjährigen sind männlich, offiziell sind siebzig Prozent zwischen 16 und 18 Jahre alt, über die Angaben herrschen aber Zweifel.
Meistens verzichten trotz wiederholter Falschangaben die Jugendämter aus „ethischen und gesundheitlichen Gründen“ auf eine medizinische Überprüfung des Alters.
Doch nicht nur minderjährige, auch 16.664 offiziell volljährige Ausländer befinden sich derzeit in Betreuung der Jugendhilfe.
Sozialarbeiter und Jugendämter hätten bei diesen einen „besonderen Bedarf“ dafür festgestellt.
Obwohl die Zahl von gerade einmal 602 im Jahre 2005 auf inzwischen fast 80.000 anstieg und die rechtlichen Voraussetzungen in zahlreichen Fällen vorliegen, fand weder 2015 noch 2016 eine Abschiebung statt.
(tw)
