National
4
Wien.
In der Diskussion um eine mögliche Umbenennung des Wiener Heldenplatzes hat sich jetzt auch Bürgermeister Michael Häupl zu Wort gemeldet: Grundsätzlich sei eine Umbenennung nicht uninteressant, doch er selbst „kann, will und werde“ sich diesbezüglich nicht einbringen, erklärte der OB am Dienstag.
Geklärt ist inzwischen dagegen, wer eine Neubenennung formal vornehmen müßte – nämlich die Stadt, wie es im Rathaus hieß.
Er hänge das Thema aber nicht besonders hoch – „Die Frage kann, will und werde ich Ihnen nicht beantworten.
Weil sie liegt in meiner Aufgaben- und Problemhierarchie knapp vor der Burka“, sagte Häupl.
Sollte der Heldenplatz nach dem Vorstoß von Kulturminister Thomas Drozda  tatsächlich unbenannt werden, müßte dies jedenfalls durch die Stadt und nicht durch den Bund erfolgen.
Es handle sich um eine Verkehrsfläche, darum sei man zuständig, sagte eine Sprecherin des zuständigen Stadtrats Andreas Mailath-Pokorny (SPÖ).
Auch der Ressortchef selbst hatte anklingen lassen, er stehe einer Umbenennung grundsätzlich nicht ablehnend gegenüber.
Drozdas Vorschlag sei „interessant und diskussionswürdig“.
(mü)
