National
3
Berlin.
Es gab Streit, Diskussionen, eine Bürgerinitiative bildete sich, doch alle Proteste halfen nicht.
Der Berliner Senat ließ am Montag Tatsachen schaffen und unter den Augen der protestierenden Anwohner in Berlin-Lankwitz das Fällen von etwa 200 Bäumen beginnen.
Auf dem Gelände des nun bald ehemaligen Leonoren-Parks mit seinen bis zu 100 Jahre alten Bäumen soll eine Unterkunft für Asylbewerber gebaut werden.
„Bäume retten, Ruinen bebauen“ verkündeten Plakate noch am Montag an den Bauzäunen rund um das Gelände, „Aufhören“ skandierten Anwohner erfolglos.
Für die Anwohner besonders ärgerlich: In direkter Nachbarschaft zum Park befindet sich ein leer stehendes Gelände, das für die Bebauung mit Asyl-Unterkünften besser geeignet wäre.
Versuche der Bürgerinitiative, mit dem Hinweis auf die Brachfläche einen Baustopp per Eilverfahren vor Gericht zu erreichen, scheiterten.
„Die Bearbeitung wird zwei bis drei Wochen dauern.
Dann sind natürlich Tatsachen geschaffen, die nicht mehr reparabel sind“, gibt ein Mitglied der Bürgerinitiative bekannt.
„Der Park wird verschwunden sein.“ Starke Unterstützung erhielt die Bürgerinitiative auch von der Alternative für Deutschland.
So stellte Hans-Joachim Berg für die AfD eine Große Anfrage im Abgeordnetenhaus, und auch auf der Facebook-Seite macht der zuständige AfD-Kreisverband seit Längerem auf Mißstände in der Planung aufmerksam.
Im Leonoren-Park sollen insgesamt 450 Asylbewerber untergebracht werden, die Kosten darauf werden sich auf „ca.
21,3 Millionen Euro“ belaufen.
(tw)
