International
1
Stuttgart.
Schon seit geraumer Zeit läßt die NATO die Spannungen mit Rußland an ihrer Ostgrenze durch immer neue Truppenverlegungen eskalieren.
Doch es ist immer noch nicht genug.
Weitere US-Kontingente sollen bereits im April hinzukommen.
Es handelt sich um rund 1.000 US-Soldaten, die nach Polen verlegt werden sollen.
Ab Ende März würden die Verbände einschließlich zahlreicher Fahrzeuge nach Orzysz im Nordosten Polens geschickt, ließ das Hauptquartier der US-Streitkräfte in Europa wissen.
Die Verlegung soll Rußland „abschrecken“, wie es offiziell heißt.
Im vergangenen Juli war beim NATO-Gipfel beschlossen worden, je tausend Soldaten nach Polen und in die baltischen Staaten Litauen, Estland und Lettland zu schicken.
Die Länder fühlen sich wegen des russischen Vorgehens im Ukraine-Konflikt bedroht.
Die drei Staatschefs der baltischen Staaten signalisierten bei einem Treffen mit US-Vizepräsident Mike Pence am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz , daß sie sich weitere militärische Unterstützung von den USA erhoffen, unter anderem bei der Luftverteidigung und Flugabwehr.
Der NATO-Beschluß vom Juli sei nicht mehr ausreichend.
(mü)
