Kultur & Gesellschaft
1
Bielefeld.
Am Mittwochmorgen griff ein 51jähriger Mann eine Frau mit einem Hammer an, der Täter schlug immer wieder auf die Frau ein, bevor er überwältigt und festgenommen werden konnte.
Das Opfer trug schwere Kopfverletzungen davon und mußte in einem Krankenhaus behandelt werden.
Sie war grade dabei einen Sprachkurs in der Innenstadt zu besuchen, als der Iraker sie angriff.
Gegen ihn ermittelt nun eine zehnköpfige Mordkommission.
„Es handelt sich wahrscheinlich um eine Beziehungstat“, gab der Polizeisprecher Achim Ridder gegenüber der Presse bekannt.
(tw)
