International
0
Moskau.
Mehr als 30 Prozent der Russen halten die Regierungszeit des derzeitigen Kremlchefs Wladimir Putin für die beste Epoche in der Geschichte des Landes.
Das teilt die Zeitung „Wedomosti“ unter Verweis auf eine Umfrage des unabhängigen russischen Meinungsforschungsinstituts Levada-Zentrum mit.
Als ähnlich positiv bewertet eine Mehrheit der Befragten außerdem nur die Ära Breschnew.
Immerhin sechs Prozent der Befragten äußerten darüber hinaus die Ansicht, Rußland habe die besten Zeiten vor der Revolution von 1917 und in der Epoche des Stalinismus erlebt.
Am unpopulärsten werden  dagegen die Jahre der Perestroika und der Präsidentschaft von Boris Jelzin empfunden – diese Abschnitte der russischen Geschichte wurden nur von jeweils zwei bzw. einem Prozent der Befragten als beste Epoche der russischen Geschichte bewertet.
Erst dieser Tage wurden die Ergebnisse einer anderen Meinungsumfrage bekannt.
Dem US-amerikanischen Gallup-Meinungsforschungsinstituts zufolge hat sich die Meinung der Russen über die NATO in den letzten Jahren kontinuierlich verschlechtert.
Einer Studie des Instituts zufolge hat im Jahr 2016 die Zahl der Russen, die die NATO als Bedrohung betrachten, 67 Prozent erreicht – der höchste Wert seit 2008.
(mü)
