National
4
Berlin.
Eigentlich waren mit den Haushaltsüberschüssen ganz andere Sachen geplant.
Die Union wollte Schulden tilgen, die SPD wollte in die digitale Infrastruktur investieren, einigen konnte sich die Große Koalition jedoch auf keines der beiden Investitionen.
Nun sollen die 6,2 Milliarden Euro in die Rücklage des Bundes für die Kosten von Asylbewerbern fließen.
Dies bestätigte sowohl die CSU-Landesgruppenvorsitzende Gerda Hasselfeldt als auch ein Sprecher der SPD-Fraktion.
Insgesamt befinden sich nun zwölf Milliarden Euro in dem Topf für Asylkosten.
Voraussichtlich soll am kommenden Freitag der Nachtragshaushalt vom Bundestag verabschiedet werden, darin ist auch ein Programm für die Sanierung von Schulen in finanzschwachen Kommunen in Höhe von 3,5 Milliarden Euro enthalten.
Der Beschluß dafür wurde seit Januar mehrfach wegen Streitigkeiten zwischen den Unionsparteien und der SPD verschoben.
(sp)
