International
1
Paris.
Im allmählich anlaufenden französischen Präsidentschaftswahlkampf legt die Kandidatin des Front National, Marine Le Pen, erneut nach.
Sie hat jetzt angekündigt, im Fall ihres Wahlsieges den Euro in Frankreich wieder abzuschaffen und zum Franc zurückzukehren.
Auch über diese Frage sollen die Franzosen bald nach einem möglichen Wahlsieg in einem Referendum entscheiden.
Die Franzosen müßten in diesem Fall keine Umrechnerei in den Franc befürchten, alles würde einfach ablaufen, erklärte Frau Le Pen: „Ihr Baguette, das einen Euro kostete, wird einen neuen Franc kosten.“.
Eine weitere zentrale Forderung der FN-Kandidatin ist eine Volksbefragung über einen Austritt Frankreichs aus der EU.
Die französischen Präsidentschaftswahlen finden im April und Mai statt.
Derzeit liegt Marine Le Pen in Umfragen bei rund 25 bis 30 Prozent und wäre damit auf Platz eins im ersten Wahlgang.
(mü)
