Wirtschaft
2
Peking/Moskau.
Während in Deutschland die ökologisch umstrittene Förderung von Schiefergasvkorkommen im Wege des „Fracking“-Verfahrens weitestgehend vom Tisch ist, gehen andere Länder den umgekehrten Weg.
China zum Beispiel.
Das aufstrebende Reich der Mitte will in den nächsten drei Jahren die Gasförderung auf 30 Milliarden Kubikmeter erhöhen.
Das größte Öl- und Gasunternehmen des Landes CNPC plant zum Jahr 2020 die Erhöhung der Schiefergasförderung im südlichen Teil der Provinz Sichuan von 2,3 auf zehn Milliarden Kubikmeter pro Jahr.
In den ersten elf Monaten des Vorjahres lag die Gasfördermenge in China bei insgesamt 121,1 Milliarden Kubikmeter, 2015 machte sie rund 4,5 Milliarden Kubikmeter aus, was um ein Vielfaches mehr als in den Jahren zuvor ist.
Auch Rußland ist eher zurückhaltend.
„Die Arbeit im Bereich Schiefergasförderung ist in Rußland in absehbarer Zukunft nicht geplant, weil die Vorräte der traditionellen Gasvorkommen groß sind“, ist vom russischen Gaskonzern Gazprom zu hören.
„Mittel- und langfristig wird sich die Entwicklung der Schiefergasförderung außerhalb Nordamerikas auf eine kleine Zahl von Ländern beschränken, wobei die USA der größte Welthersteller bleiben“, heißt es weiter.
(mü)
