Kultur & Gesellschaft
3
Frankfurt am Main.
Ein 32jähriger Bosnier wollte in der BMW-Niederlassung in der Hanauer Landstraße in Frankfurt einen Defekt an seinem Wagen reparieren lassen.
Auf den Hinweis eines Serviceleiters, er solle sich an einen Werkstatt-Mitarbeiter wenden, reagierte der Mann mit einem Wutanfall und beleidigte die Belegschaft.
Daraufhin bekam er seinen Schlüssel zurück und die Aufforderung zu gehen.
Dies führte zu einem weiteren Ausraster des Bosniers, der vier Ausstellungskästen im Foyer mit Tritten zerstörte.
Die Mitarbeiter verständigten die Polizei, die den Mann beim Eintreffen zu Boden drückte und durchsuchte.
Da der Mann auch gesundheitlich stark angeschlagen wirkte, brachten ihn die Beamten in eine Psychiatrie.
Die Folgen des Vorfalls sind ein Strafverfahren und 10.000 Euro Schaden.
(tw)
