National
3
Essen.
Die EU-Austrittsdiskussion erreicht Deutschland.
Jetzt hat sich der frühere Verfassungsrichter Hans-Jürgen Papier mit dem Vorschlag zu Wort gemeldet, Deutschland solle aus der EU austreten, falls nach Großbritannien auch Frankreich austrete.
Wenn Deutschland dann politisch allein dastehe, gebe es kein Argument mehr, den Staatenverbund aufrechtzuerhalten.
Der Funke-Mediengruppe gegenüber sagte Papier wörtlich: „Ich kann mir einen Verbleib Deutschlands in einer Europäischen Union, der auch Frankreich nicht mehr angehört, nicht recht vorstellen.“ Sollte Marine Le Pen, die Kandidatin des Front National, im Mai zur französischen Präsidentin gewählt werden, besteht in Papiers Augen „wohl die Gefahr, daß Europa auseinanderbricht“.
„Ein Austritt Frankreichs, den Marine Le Pen propagiert, wäre in meinen Augen der Anfang vom Ende der Europäischen Union.
Der Fortbestand einer Rumpf-Union würde politisch keinen Sinn ergeben.“ Wenn Deutschland politisch allein stehe, gebe es kein Argument mehr, einen solchen Staatenverbund aufrechtzuerhalten.
(mü)
