Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
Nachdem im vergangenen Jahr mehrere Chinesen in der Bundesrepublik Deutschland zu Opfern brutaler Gewaltdelikte wurden, hat die Pekinger Botschaft mit einer Reisewarnung ihre Staatsbürger vor einem Besuch deutscher Städte gewarnt, insbesondere des Nachts sollten Chinesen deutsche Straßen lieber meiden.
In dem „Sicherheitshinweis“ wird auf eine „große Veränderung“ der aktuellen Sicherheitslage hingewiesen.
„Vermeiden Sie nach Möglichkeit, nachts allein auf die Straße zu gehen oder sich an abgelegene Plätze zu begeben“, so die Warnung.
„Bei der Rückkehr nach Hause versichern Sie sich, ob Ihnen jemand gefolgt ist.
Nach dem Eintreten achten Sie darauf, Türen und Fenster geschlossen zu halten, öffnen Sie Fremden nicht leichtfertig die Tür.“
Im vergangenen Jahr wurde beispielsweise eine Familie aus Hongkong von einem islamischen Terroristen mit einer Axt angegriffen, eine chinesische Architekturstudentin in Dessau Opfer eines grausamen Sexualmordes und zwei chinesische Studentinnen in Bochum von einem irakischen Asylanten überfallen.
Der „Sicherheitshinweis“ hält die chinesischen Staatsbürger – bezugnehmen auf die latente islamische Terrorgefahr – außerdem dazu an, auf „ungewöhnliche Phänomene“ zu achten, vor allem auf Personen, die „dem Anschein nach Schußwaffen oder Sprengstoff mit sich führen“.
(sp)
Lesen Sie mehr über Ausländerkriminalität und -gewalt sowie die angespannte Sicherheitslage im ZUERST!-Sonderheft „Verbrecher-Paradies Deutschland“.
Das 120 Seiten starke ZUERST!-Sonderheft ist direkt beim Verlag für nur € 9,80 erhältlich.
Sichern Sie sich Ihre Ausgabe und bestellen Sie noch heute unter:
Buchversand Deutsches Nachrichtenmagazin ZUERST!
