Kultur & Gesellschaft
3
Gotha.
Auf einem Video, das sich derzeit im Internet verbreitet, ist zu sehen, wie sich über 20 ausländische Personen, teilweise mit Holzlatten und ähnlichem bewaffnet, eine Massenschlägerei liefern.
Dabei handelt es sich um Asylbewerber, die am Sonntagnachmittag im Gothaer Schloßpark aufeinander losgingen.
Laut Polizei sollen dabei mehrere verletzt worden sein.
Die Beamten ermitteln nun sowohl zu den Beteiligten als auch nach dem Auslöser.
Dafür sucht die Polizei noch weitere Zeugen.
