International
4
Westliche Beobachter können es kaum fassen: 50 Prozent der US-Amerikaner sehen ihr Land unter dem neuen Präsidenten auf einem guten Weg.
Das ergab eine Umfrage des Medienunternehmens Investor’s Business Daily (IBD).
Rund 48 Prozent der Befragten äußerten hingegen, für die Zukunft der USA schwarz zu sehen.
Schon kurz nach der Wahl von Trump stiegen seine Beliebtheitswerte in der Bevölkerung, bis sie jetzt auf dem vorläufigen Höhepunkt angelangt sind.
Die Umfrage wurde schon zu einem Zeitpunkt durchgeführt, als die Anordnung eines Einreisestopp für Staatsangehörige aus sieben überwiegend muslimischen Ländern bereits bekannt geworden war.
In linksliberalen Medien überläßt man allerdings lieber kritischen Stimmen das Wort und berichtet ausführlich über die Proteste gegen den sogenannten „muslimban“.
Die Mehrheit der Amerikaner scheint sich aber davon nicht beeinflussen zu lassen.
Trump selbst hat schon mehrfach die Scheinheiligkeit insbesondere der US-Medien angeklagt.
Zuletzt warf er den Berichterstattern vor, nicht ausführlich über Terroranschläge berichtet zu haben.
Bei einem Treffen mit Vertretern des US-Militärs hatte er jüngst erklärt, daß in den Vereinigten Staaten nur unzureichend über die Terroranschläge in Europa berichtet werde.
„Sie haben ihre Gründe“, erklärte Trump wörtlich.
(vz)
