International
3
Wien.
Zum Schutz der EU-Grenzen will Österreichs SPÖ-Verteidigungsminister Hans Peter Doskozil eine Militärallianz aus der Taufe heben und die politische wie militärische Kooperation mit den an der Balkanroute liegenden Staaten intensivieren.
„Die westliche Balkanroute ist immer noch nicht so geschlossen, wie es nötig wäre“, so Doskozil gegenüber der „Welt“.
Es gebe „leider immer noch erhebliche Aktivitäten von kriminellen Schleppern und eine signifikante Zahl von Migranten“.
Den EU-Flüchtlingspakt mit der Türkei verwarf der SPÖ-Minister als nicht verläßlich.
„Wir müssen uns jetzt intensiv darauf vorbereiten, dass die Regierung in Ankara die Schleusen auch wieder öffnen könnte.“ Aus diesem Grund plane sein Land mit 15 an der Balkanroute liegenden Staaten sowie den mittelosteuropäischen Visegrad-Ländern eine enge Zusammenarbeit in Form einer „Balkan-Grenzschutzoffensive“, die nötig werde, da auf dieser Route derzeit wöchentlich bis zu 1.000 vorgebliche „Flüchtlinge“ nach Österreich strömten.
„Wir arbeiten derzeit an Gesetzesänderungen, die der Regierung erlauben, nicht nur aus humanitären Gründen Soldaten bilateral ins Ausland zu verlegen“, sagte Doskozil.
Hiermit soll es möglich werden, österreichische Soldaten zum Grenzschutz in kooperierende Länder zu verlegen, „wenn diese Länder uns darum ersuchen und wir dafür ausreichend Kapazitäten haben“.
Es müsse außerdem viel konsequenter abgeschoben werden, um die Massen an illegal eingewanderten Migranten rückzuführen.
„Ich bin dafür, einen EU- Rückführungsgipfel einzuberufen, in dem europaweit koordinierte Maßnahmen beschlossen werden“, so der Minister.
„Am besten wäre ein europäischer Rückführungsbeauftragter von Rang und Namen, der sich diesem so wichtigen Thema annehmen könnte.“ (sp)
