Kultur & Gesellschaft
0
Tübingen.
Immer mehr Frauen in Tübingen werden Opfer von sexuellen Belästigungen durch Ausländer.
In den letzten Wochen häufen sich die „Einzelfälle“.
Insgesamt geht die Polizei aktuell von zehn Fällen sexueller Nötigung allein im Januar aus.
Bei dem letzten Vorfall am Mittwochabend vergangener Woche wurde eine 19Jährige von einem bislang unbekannten Mann belästigt.
Sie wurde auf dem Nachhauseweg von hinten angegangen und ihr an die Brust gefasst.
Die Frau wehrte sich heftig, woraufhin der Täter floh.
Es soll sich dabei um einen „dunkelhäutigen“ Mann handeln, der etwa 180 cm groß und Mitte 20 ist.
Die Polizei geht aber von mehreren Tätern aus, die für die verschiedenen Vorfälle verantwortlich sind, da die Frauen unterschiedliche Täter beschrieben hätten.
Die Polizei will nun verstärkt Kontrollen an verschiedenen Plätzen in Tübingen durchführen.
(tw)
Lesen Sie mehr über Ausländerkriminalität und -gewalt im ZUERST!-Sonderheft „Verbrecher-Paradies Deutschland“.
Das 120 Seiten starke ZUERST!-Sonderheft ist direkt beim Verlag für nur € 9,80 erhältlich.
Sichern Sie sich Ihre Ausgabe und bestellen Sie noch heute unter:
Buchversand Deutsches Nachrichtenmagazin ZUERST!
