Kultur & Gesellschaft
0
Frankfurt am Main.
Am 2. Februar nahmen Ermittler des Landeskriminalamts Baden-Württemberg am Flughafen Frankfurt/Main einen 21jährigen Ausländer fest.
Gegen den rumänischen Staatsangehörigen lag ein Haftbefehl der Staatsanwaltschaft Karlsruhe wegen des Verdachts der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat vor.
Ihm wird vorgeworfen, sich im Internet mit anderen Personen über die Vorbereitung eines islamistisch motivierten Anschlags in Deutschland ausgetauscht zu haben.
Mutmaßlich wollte er in Rumänien weitere Vorbereitungen treffen.
Hinweise auf ein konkretes Anschlagsziel gibt es noch nicht.
Bei der Hausdurchsuchung in seinem Wohnsitz im Rhein-Neckar-Kreis wurden schriftliche Aufzeichnungen und elektronische Datenträger von der Polizei sichergestellt, die nun ausgewertet werden.
Am Freitagmorgen wurde er dem Haftrichter am Amtsgericht Karlsruhe vorgeführt, welcher den Haftbefehl eröffnete und in Vollzug setzte.
Der Beschuldigte soll nun in eine Justizvollzugsanstalt überführt werden.
(tw)
