Kultur & Gesellschaft
5
Schwedt (Oder).
Am 30. Januar kam es gegen 23.20 Uhr zu einer Schlägerei zwischen mehreren Männern in der Leverkusener Straße der brandenburgischen Stadt Schwedt.
Dort befanden sich ein 27jähriger Mann und eine 39jährige Frau auf einer Bank in einem Gespräch, als eine Gruppe männlicher Personen unvermittelt an sie herantrat und auf den Mann unvermittelt und brutal einschlug.
Die dazwischengehende Frau wurde beleidigt und mehrfach getreten.
Waren die Täter zunächst unbekannt, konnte die Polizei sie nun als Bewohner einer Asylbewerberunterkunft ermitteln.
Der Grund für den Angriff ist noch unbekannt.
Die Ermittlungen dauern noch an.
(tw)
