Kultur & Gesellschaft
6
Die täglichen Meldungen über kriminelle Ausländer und die von ihnen verübten „Einzelfälle“ sind in ihrer Quantität kaum noch überschaubar.
Drei aktuelle Fälle der alltäglichen Ausländerkriminalität in der Bundesrepublik Deutschland seien hier kurz zusammengefaßt – allesamt ereigneten sich allein am Mittwochmorgen.
In Singen hat ein Türkisch sprechender Mann um 10.00 Uhr am Mittwochmorgen in einer Gaststätte wild Pfefferspray versprüht.
Während die Bedienung aus dem Lokal flüchtete, ging der Mann hinter den Tresen und stahl den Bedienungsgeldbeutel mit rund 100 Euro.
Auf seiner Flucht stieß er die Bedienung gewaltsam um und flüchtete weiter in Richtung Feldstraße.
Gleichfalls am Mittwochmorgen, gegen 11.20 Uhr, versuchte ein bislang unbekannter Täter in einer Frankfurter Drogerie ein Parfüm im Wert von 69,95 € zu erbeuten.
Die 32jährige Ladendetektivin bemerkte den versuchten Diebstahl und stellte den „gebrochenes Deutsch“ sprechenden Mann zur Rede.
Dieser attackierte sie daraufhin brutal, indem er ihr mit dem linken Ellenbogen einen Kinnhaken versetzte.
Als die Frau trotzdem versuchte, ihn an der Flucht zu hindern, zog er ein Taschenmesser und griff damit die Detektivin an.
Als diese auswisch, floh der Dieb in Richtung Gartenstraße.
In Hamburg setzt sich eine Serie an Überfällen auf Tankstellen und Spielhallen fort.
Dort betrat ebenfalls am Mittwochmorgen ein Mann mit „südländischem Erscheinungsbild“ eine Spielhalle.
Sofort ging er in Richtung Tresen und bedrohte den dort stehenden 53jährigen Angestellten mit einem Messer.
Er forderte von ihm die Herausgabe des Bargelds.
Ein Gast der Spielhalle wurde aber auf die Situation aufmerksam und schrie den Täter laut an.
Dieser floh daraufhin ohne Beute aus der Spielhalle in unbekannte Richtung.
Eine Sofortfahndung mit sechs Funkstreifenwagen blieb erfolglos.
