Kultur & Gesellschaft
1
Paderborn.
Am Mittwochabend kam es in der Paderborner Südstadt zu einem Überfall.
Zwei bisher unbekannte Täter klingelten an der Wohnung zweier 18 und 19 Jahre alter Studenten.
In der Wohnung befand sich außerdem ein 22jähriger Bekannter der beiden Studenten.
Nachdem einer der Bewohner mittels Türöffner die Haustür öffnete, sah er, wie zwei vermummte Männer durch die Tür kamen.
Sofort schloß er daraufhin die Wohnungstür, allerdings öffneten die beiden Täter diese innerhalb weniger Augenblicke gewaltsam.
Die beiden Räuber waren unter anderem mit einer Machete bewaffnet und bedrohten die drei jungen Männer.
Die ausländischen Täter zwangen die jungen Studenten, ihr Bargeld herauszugeben.
Nach der Herausgabe flüchteten die Gewaltverbrecher mit einem nur geringen Betrag als Beute zu einem silberfarbenen Peugeot, in dem ein dritter Mann wartete.
Die beiden Räuber sollen etwa 25 Jahre alt und zwischen 1,80 und 1,85 Meter groß sein.
Außerdem sprachen sie Deutsch mit „Akzent“, wie es in der Polizeimeldung heißt.
(tw)
