International
2
Budapest.
Anläßlich des Besuches von Kremlchef Putin in Ungarn hat der ungarische Ministerpräsident Orbán die gegen Rußland verhängten EU-Sanktionen verurteilt.
„Leider ist in der westlichen Hälfte unseres Kontinents eine anti-russische Politik zur Mode geworden“, sagte Orbán bei einer gemeinsamen Pressekonferenz mit Putin.
Orbán bezifferte den Schaden, der seinem Land aus den Rußland-Sanktionen erwachse, mit 6,5 Milliarden Dollar (6 Milliarden Euro).
Unklar ist allerdings, ob diese Summe auch die Verluste einschließt, die aus den Gegensanktionen Rußlands entstehen.
Moskau hatte einen Boykott von Einfuhren aus den EU-Mitgliedsländern verhängt.
Die EU hatte 2014 mit zielgerichteten Sanktionen gegen staatsnahe Persönlichkeiten, Unternehmen und Banken auf das erfolgreiche Krim-Referendum und die Rolle Moskaus im Ukraine-Konflikt reagiert.
(mü)
