International
3
Warschau.
Offiziell gilt die sogenannte „Balkanroute“ für Illegale als geschlossen.
Die brutale Wahrheit ist, daß dennoch jeden Monat nach wie vor zwischen 16.000 und 18.000 Asylanten nach Deutschland kommen.
Das teilte Robert Crepinko, Leiter des Anti-Schmuggler Zentrums (European Migrant Smuggling Centre, EMSC) von Europol, jetzt mit.
Es würden auch vermehrt Schleuserleistungen in Anspruch genommen.
Mehr als 90 Prozent der Migranten greifen derzeit laut dem Experten auf die Hilfe von Schleusern zurück.
Verstärkt betätigten sich demnach Gruppen aus dem Bereich der organisierten Kriminalität an der Schleusung von Migranten.
Seit April sind die Zugangszahlen nach Deutschland konstant hoch.
In Italien kamen im vergangenen Jahr rund 181.000 Migranten an.
Eine Frontex-Sprecherin bezeichnete die Entwicklung auf dem Mittelmeer als „besorgniserregend“.
Auf Schlauchbooten, die zwischen zehn und zwölf Metern lang seien, seien 2014 rund 90 Personen untergebracht worden, zuletzt seien es bis zu 160 Personen gewesen.
(mü)
