International
0
Washington.
Die Medien präsentieren zwar täglich Berichte über Proteste gegen den neuen US-Präsidenten Donald Trump.
Doch das suggeriert ein unzutreffendes Bild.
Tatsache ist, daß Trump mit seinen „umstrittenen“ Maßnahmen gegen „Flüchtlinge“ und Zuwanderer die Mehrheit der amerikanischen Bevölkerung hinter sich hat.
Das ergab jetzt eine repräsentative Umfrage der Nachrichtenagentur Reuters.
Demnach befürwortet fast die Hälfte der US-Bürger die am Freitag von Trump verhängten Einreiseverbote.
Immerhin 48 Prozent der Befragten halten seinen diesbezüglichen Erlaß für richtig.
Dieser verbietet „Flüchtlingen“ und Bürgern aus sieben mehrheitlich muslimischen Ländern die Einreise in die USA.
41 Prozent der Befragten lehnen die Verfügung ab.
Der Umfrage zufolge sprechen sich sogar 66 Prozent für eine „Flüchtlings“-Obergrenze aus.
Reuters befragte für die Umfrage 1.201 Personen im ganzen Land.
Davon gaben sich 453 als Demokraten und 478 als Republikaner zu erkennen.
149 Personen gaben keine politische Vorliebe an.
(mü)
