Kultur & Gesellschaft
0
Gera.
Am vergangenen Montag kam es gegen 7.30Uhr des Morgens zu einer Schlägerei zwischen Jugendlichen an der Bieblacher Schule.
Laut Polizei wurden zwei 13-und14-jährige deutsche Schüler vor Schulbeginn von einer „Gruppe ausländischer Jugendlicher“ angegriffen.
Nach dem Angriff flohen die Täter, drei konnten aber namentlich ausfindig gemacht werden.
Dabei handelt es sich um drei Jungen im Alter von 12, 13 und 14 Jahren.
In sozialen Netzwerken kursieren nun Gerüchte, daß ein „Rückangriff“ angekündigt wurde, auch von Messern sei die Rede.
„Wir haben die Sache auf dem Schirm“, versichert Polizeisprecherin Marleen Wedel.
Man fahre nun verstärkt Streife in dem Bereich der Schule.
(tw)
