Kultur & Gesellschaft
2
Hamburg.
Auf zwei Obdachlose, die in einem Parkhaus an den Landungsbrücken schliefen, wurde ein als Mordversuch gewerteter Brandanschlag verübt.
Die Tat reiht sich damit in eine Serie von ähnlichen durch Ausländer begangener Fällen ein, die in den vergangenen Monaten immer wieder für Entsetzen sorgten.
Dabei wurden Obdachlose in Brand gesetzt oder auf andere Art und Weise mißhandelt.
Diesmal traf es einen 32 und einen 43 Jahre alten Obdachlosen, die von einem zunächst unbekannten Mann angezündet wurden.
Beide Opfer wurden dabei leicht verletzt.
Die Ermittler kamen heute allerdings durch Aufnahmen aus einer Überwachungskamera und einer Zeugenaussage auf die Spuren eines 29jährigen Rumänen.
Dieser wurde am heutigen Nachmittag im Bereich St.Pauli festgenommen.
Laut Meldungen habe sich der Verdacht gegen den Mann in seiner Vernehmung erhärtet.
Er soll nun dem Haftrichter vorgeführt werden.
(tw)
