Kultur & Gesellschaft
1
Köln.
In der Nacht auf Montag wurde eine Tankstelle in der Kölner Neustadt-Nord überfallen.
Gegen 2.30 Uhr betrat ein ausländisch-stämmiger Mann die Tankstelle, in der sich nur ein 63jähriger Angestellter befand.
„Plötzlich betrat der dunkel gekleidete und mit einem dunklen Schal Vermummte den Verkaufsraum“, gab der Kassierer zu Protokoll.
Laut seinen Angaben sei der Mann „vermutlich Südländer“ und hatte „dunkle Augen und einen dunklen Teint“.
Mit einem Bargeldbetrag im unteren dreistelligen Bereich floh der Mann in unbekannte Richtung.
Das Kriminalkommissariat 14 hat die Ermittlungen wegen schweren Raubes aufgenommen.
(tw)
