Kultur & Gesellschaft
5
Duisburg.
Am vergangenen Freitag kam es gegen 20.10 Uhr zu einem Raubüberfall auf einen 14jährigen Jungen.
Das Opfer stieg am Abend an der Haltestelle Platanenhof aus der Straßenbahn.
In der Grünanlage zwischen Platanenhof und Musfeldstraße wurde er dann von zwei bisher unbekannten „südländischen“ Jugendlichen festgehalten und bedroht.
Einer der beiden Täter nahm ihn seine Geldbörse ab und klaute das darin befindliche Bargeld.
Beide Kriminelle sollen 16 bis 17 Jahre alt  und zwischen 170 und 180 cm groß gewesen sein.
Die Polizei sucht noch nach den Tätern.
(tw)
