National
6
Düsseldorf.
Aus Sicht von NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) ist die Willkommenskultur für Asylbewerber „weiterhin ungebrochen“.
Dies sagte das nordrhein-westfälische Landesoberhaupt im Rahmen des Neujahrsempfanges der SPD-Landtagsfraktion am vergangenen Samstag in Duisburg.
Laut Kraft gebe es in ihrem Bundesland eine „solidarische Mitte“ mit insgesamt sechs Millionen Ehrenämtern, 40 Prozent der Menschen über 14 Jahre seien hier in sozialen Organisationen oder Sportvereinen engagiert.
In ihrer Rede vor 1.200 Teilnehmern behauptete Kraft, der gesellschaftliche Zusammenhalt sei „die DNA Nordrhein-Westfalens“.
„Wir nehmen die Menschen in den Arm, statt sie auszugrenzen“, sagte die Ministerpräsidentin weiter.
Schließlich habe auch kaum ein anderes Bundesland so viel Erfahrung mit der Eingliederung von Zuwanderern.
