Kultur & Gesellschaft
6
Hamburg.
Erst Mitte Dezember machte die brutale Vergewaltigung einer 24Jährigen durch einen Marokkaner in Hamburg Schlagzeilen.
Nun wurde das Kneipenviertel St.Pauli erneut zum Tatort sexueller Ausländergewalt.
Am Wochenende wurde eine 20Jährige auf der Damentoilette eines Lokals vergewaltigt.
Details gibt die Polizei aus Rücksicht auf die junge Frau bis jetzt nicht bekannt.
Das Einschreiten eines anderen Gastes konnte wohl einen Gewaltexzess verhindern.
Die junge Frau beschreibt den mutmaßlichen Täter als etwa 20 Jahre alt, 1,70 Meter groß und „südländisch aussehend“.
Eine direkt eingeleitete Fahndung konnte den Täter weder im Lokal noch in dessen Nähe dingfest machen helfen.
Die Polizei sucht nun nach Zeugen.
(tw)
