International
5
New York.
Zahlen, die man in den Mainstream-Medien nicht liest: der konservative New Yorker Think Tank „Gatestone Institute“ rief jetzt in einer Studie den Zusammenhang zwischen Zuwanderung und dem Ansteigen der Verbrechensraten in Erinnerung.
Wörtlich heißt es in der Untersuchung unter dem Titel „Schweden – Die Vergewaltigungsmetropole des Westens“: „40 Jahre, nachdem das schwedische Parlament einstimmig beschloß, das vormals homogene Schweden in ein multikulturelles Land umzuwandeln, haben Gewaltverbrechen um 300 Prozent und Vergewaltigungen um 1472 Prozent zugenommen.“
Der US-Kolumnist David Goldman merkte dazu in der Internetzeitung „Asia Times“ an, trotz der weitverbreiteten Gleichheit und Gleichberechtigung der Geschlechter sei Schweden „für Frauen das gefährlichste Land außerhalb Afrikas geworden, mit einer Vergewaltigungshäufigkeit, die zehnmal höher liegt als bei seinen europäischen Nachbarn.“
Erst letzte Woche hatte die brutale Vergewaltigung einer jungen Schwedin in dem skandinavischen Land erneut für Empörung gesorgt.
Die Täter mit nordafrikanischem Migrationshintergrund hatten die junge Frau stundenlang vergewaltigt und ihre Tat „live“ bei Facebook übertragen, bis die Polizei die Wohnung stürmte.
(mü)
