International
1
Washington.
Darüber berichten die europäischen „Qualitätsmedien“ eher verschämt: in Washington demonstrierten jetzt mehrere zehntausend Lebensschützer und hatten diesmal erstmals prominente Unterstützung durch einen Vize-Präsidenten.
Auch der neue amtierende US-Präsident Donald Trump bekundete via Twitter seine Unterstützung: „An alle, die mitmarschieren – Ihr habt meine volle Unterstützung.”
Vize-Präsident Mike Pence erklärte wörtlich während der Kundgebung: „Wir stehen an einem historischen Wendepunkt.“ Und: die USA hätten in einer „historischen” Wahl einen Präsidenten ins Weiße Haus geschickt, „der stolz für das Recht auf Leben einsteht”.
Pence wies darauf hin, daß die Gegner des geltenden Abtreibungsrechts im US-Kongreß in beiden Häusern die Mehrheit stellen.
Er kündigte an, daß Trump in der kommenden Woche einen Kandidaten für das Oberste Gericht ernennen werde, der für das Anliegen der Demonstranten eintreten werde: „Das Leben gewinnt wieder in Amerika”, verkündete er.
Ein Posten im neunköpfigen Richterkollegium des Supreme Court ist derzeit unbesetzt.
Mit dem Protestzug wird gegen das Urteil des Obersten Gerichts von 1973 demonstriert, das den Schwangerschaftsabbruch in den USA legalisierte.
(mü)
