International
8
Washington.
Der neue US-Präsident Donald Trump hat ein weiteres Zeichen gesetzt, das auf eine radikale Änderung der bisherigen US-Außenpolitik hindeutet: er hat eine Reihe hochrangiger Diplomaten im Dienst des Außenministeriums entlassen – noch vor Amtsantritt des neuen Außenministers Rex Tillerson.
Unter den prominenteren Opfern des Personalrouletts ist auch Victoria Nuland, die eine der treibenden Figuren hinter dem vom Westen inzenierten und geförderten Maidan-Putsch 2014 in der Ukraine war.
Die renommierte „Washington Post“ ebenso wie CNN zitieren eine hochrangige Quelle aus dem Ministeriums, die die Aussage zurückweist, die Top-Beamten hätten aus freien Stücken ihren Hut genommen.
„Es ist das Weiße Haus, das die Dinge neu ordnet”, heißt es.
Weitere prominente Abgänger sind die Spitzendiplomaten Joyce Anne Barr, Michele Thoren Bond, Patrick F. Kennedy und Gentry O. Smith.
Daß der Wechsel im Ministerium von Trumps Team selbst gewünscht wurde, zeigt auch die Tatsache, daß dieses die bisherigen Mitarbeiter im Hause nahezu ignoriert hat.
Der bisherige US-Außenminister John Kerry beklagte sich, Trumps Mannschaft suche keinen Kontakt und zeige sich desinteressiert am bisherigen Spitzenpersonal seines Ministeriums.
Beobachter werten den Personalaustausch als gewichtiges Indiz für einen außenpolitischen Kurswechsel Washingtons.
Dieser wäre mit dem bisherigen diplomatischen Spitzenpersonal des State Department kaum zu bewerkstelligen.
(mü)
