International
4
Berlin.
Der niederländische Migrationsforscher Ruud Koopmans schlägt Alarm.
Er warnt davor, daß Millionen Muslime bereit seien, Gewalt zu akzeptieren, um den Islam zu verteidigen.
Unter Hinweis auf Studien hält Koopmans, der u.a. in Berlin lehrt, die tatsächliche Zahl gewaltbereiter Muslime sogar für noch höher.
Weltweit gebe es rund 1,6 Milliarden Muslime, wovon schätzungsweise eine Milliarde volljährig seien.
„Die Hälfte davon hängt einem erzkonservativen Islam an, der wenig Wert auf die Rechte von Frauen, Homosexuellen und Andersgläubigen legt“, führt Koopmans aus.
Von diesen 500 Millionen seien mindestens 50 Millionen Muslime bereit, Gewalt zu akzeptieren, um ihre Religion zu verteidigen.
Koopmans unterstreicht zwar, daß nicht jeder dieser 50 Millionen bereit sei, direkt Gewalt auszuüben.
Jedoch gehe auch von jenen eine Gefahr aus, „die Radikale unterstützen, sie ermutigen, ihnen Unterschlupf bieten oder einfach den Mund halten, wenn sie Radikalisierung beobachten“.
Seine Schätzung von 50 Millionen gewaltbereiten Muslimen hält er selbst eher für untertrieben: Studien zeigten, daß in Deutschland acht Prozent der Muslime damit einverstanden seien, Gewalt gegen „Ungläubige“ anzuwenden, wenn es der islamischen Gemeinschaft diene.
In den Niederlanden stimmten elf Prozent der im Land lebenden Muslime der Aussage zu „es gibt Situationen, in denen es für mich aus Sicht meiner Religion akzeptabel ist, daß ich Gewalt gebrauche“.
Und in mehreren islamischen Ländern hielten einer Pew-Studie zufolge durchschnittlich 14 Prozent der dort lebenden Muslime Selbstmordanschläge gegen Zivilisten „oft“ oder „manchmal“ für gerechtfertigt, um den Islam zu verteidigen.
Nur mit den Erkenntnissen der Pew-Studie seien bereits 140 Millionen muslimische Gewaltunterstützer anzunehmen.
Aber, sagt Koopmans: „Ich bin mit meiner Schätzung von 50 Millionen gewaltbereiten Muslimen sehr konservativ“.
Einen guten Rat für die verantwortlichen Politiker hat Koopmans auch noch: die EU solle viel vorsichtiger damit sein, die Menschen unkontrolliert nach Europa einreisen zu lassen.
Flüchtlinge und Migranten sollten zunächst in Transitzonen gebracht werden, „solange ihre Identität nicht geklärt ist“.
