International
4
Brüssel.
Der ungarische Ministerpräsident Viktor Orbán hat sich mit deutlichen Worten zum bevorstehenden Bundestagswahlkampf 2017 positioniert.
Kritisch sieht er dabei insbesondere den voraussichtlichen SPD-Kanzlerkandidaten Martin Schulz, der bislang EU-Parlamentspräsident war.
Wörtlich sagte Orbán bei einer Veranstaltung der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung in Brüssel: „Ich respektiere ihn, er ist ein großer Kämpfer.
Aber er hat eine komplett andere Vorstellung von Europa als wir: Dieser Kandidat versteht nicht die drei wichtigen Dinge der europäischen Politik: Religion, Nation, Markt.
Und der könnte deutscher Kanzler werden – wir sind in einer ernsten Lage.”
Bestätigt sieht sich Orbán dagegen durch die US-Präsidentenwahl und Trumps Maßnahmen gegen die illegale Zuwanderung – auch Ungarn reagierte auf den von Bundeskanzlerin Angela Merkel verursachten Massenzustrom von „Flüchtlingen“ mit einem Ausbau der eigenen Grenzbefestigungen.
Orbán: „Er hat gesagt, daß es das Recht aller Nationen ist, ihr eigenes Interesse voranzustellen.
Das macht mir Hoffnung.“ Und: „Die Ära des Multilateralismus ist am Ende.” Es sei „höchste Zeit”, den amerikanischen Präsidenten ernst zu nehmen.
Auch mit der „europäischen Utopie“ ging Orbán erneut hart ins Gericht: „Wir haben uns von einer Utopie versklaven lassen.
Und diese Utopie heißt: ‚Supra-nationales Europa‘.
Das aber ist eine Illusion.
Es gibt keine Europäer – es gibt nur europäische Völker.”
Diese allerdings sieht der ungarische Regierungschef in der demographischen Falle.
Sein schonungsloser Befund: „Eine Nation, die nicht in der Lage ist, sich selbst zu reproduzieren, hat kein Recht zu existieren.“ Dem Vernehmen nach gab es dafür Raunen und Kopfschütteln im CDU-nahen Publikum in Brüssel.
Bildquelle: http://orbanviktor.hu
