International
2
Wien/Graz.
Auch im benachbarten Österreich sorgt die Terrorbedrohung immer wieder für Schlagzeilen.
Jetzt nahm die österreichische Polizei bei einem großangelegten Einsatz in Wien und Graz 14 mutmaßliche Anhänger der islamistischen Kopfabschneider-Miliz „Islamischer Staat“ (IS) fest.
An der lange vorbereiteten Razzia sollen 800 Polizisten beteiligt gewesen sein.
Die Razzien wurden „im Rahmen eines anhängigen Ermittlungsverfahrens” durchgeführt, verlautete aus einer Pressemitteilung.
Die Festgenommenen seien zwischen 21 und 49 Jahren alt und unterschiedlicher Nationalität.
Der Grazer Bürgermeister Siegfried Nagl (ÖVP) sprach von einem erfolgreichen Schlag gegen den Terrorismus: „In Graz konnten salafistische Hetzer aus dem Verkehr gezogen werden.” Man müsse mit aller Härte gegen diejenigen vorgehen, die das Zusammenleben gefährden.
Eine akute Terrorgefahr habe es nicht gegeben, berichteten verschiedene Medien.
(mü)
