Kultur & Gesellschaft
4
Rosdorf.
In der im Landkreis Göttingen lokalisierten Gemeinde Rosdorf ist am Dienstagabend ein 75jähriger Mann von drei jungen Männern überfallen worden.
Sie bedrohten ihn mit einem Messer und forderten ihn auf, sein Bargeld auszuhändigen.
Neben dem Messer führten sie auch noch einen Hund mit sich.
Der Senior händigte ihnen einen geringen Bargeldbetrag aus, worauf sich die Täter scheinbar zufrieden zeigten und sich entfernten.
Der Mann zeigte den Vorfall bei der Polizei an.
Er beschrieb alle drei Personen als etwa 170 bis 185 cm groß und mit „südländischem Aussehen“.
Die Polizei ist nun auf der Suche nach den Kriminellen.
(tw)
