Kultur & Gesellschaft
3
Langenhagen.
Ein bislang unbekannter Mann überfiel am Mittwochabend eine Tankstelle im niedersächsischen Langenhagen.
Der maskierte Täter betrat gegen 19:45 Uhr die Tankstelle, in der sich nur eine 19jährige Mitarbeiterin befand.
Er bedrohte sie mit einem Messer, drängte sie hinter den Verkaufstresen und stahl das Bargeld aus der Kasse.
Danach flüchtete er.
Dabei begegnete er einem 49jährigen Kunden, der die Verfolgung unvermittelt aufnahm.
Er verfolgte den etwa 1,60-1,70 Meter großen Mann zunächst, verlor ihn aber aus den Augen.
Auch eine Fahndung der Polizei blieb erfolglos.
Der Täter war ganz in schwarz gekleidet und von „südländischer Erscheinung“.
Nun sucht die Polizei nach Zeugen der Tat und prüft, ob der Täter mit weiteren Überfällen in Verbindung steht.
In jüngster Zeit gab es auch andere Überfälle auf Tankstellen in der Region Hannover, außerdem wurde eine Spielhalle in Langenhagen innerhalb von vier Wochen zweimal mit Waffengewalt überfallen.
(tw)
