Kultur & Gesellschaft
20
Laut Bundesvereinigung der Fahrlehrerverbände (BVF) stürmen Asylbewerber seit Oktober letzten Jahres regelrecht die Fahrschulen in der Bundesrepublik Deutschland.
Vermutlich hängt dies damit zusammen, daß erst seit diesem Zeitpunkt Prüfungsunterlagen auch in arabischer Sprache erhältlich sind.
10.000 Asylbewerber meldeten sich in den vergangenen drei Monaten in Fahrschulen an, hauptsächlich Männer.
Inzwischen sei Arabisch die am meisten genutzte ausländische Sprache bei den Fahrprüfungen.
Gerhard von Bressendor, Vorsitzender der BVF, erwartet in den kommenden Monaten einen noch größeren Andrang, da Führerscheine aus Syrien, dem Irak oder Afghanistan nicht anerkannt würden.
In vielen Fällen übernehmen die Jobcenter die anfallenden Kosten.
Die bezahlten Führerscheine sollen helfen, die Mobilität von Arbeitslosen zu erhöhen oder wenn der Arbeitsweg mit öffentlichen Verkehrsmitteln unzumutbar lange ausfällt oder aufgrund von Schichtarbeiten gar nicht möglich ist.
Oftmals geht es auch um LKW-Führerscheine.
Nach dem mit einem Lastwagen durchgeführten Terrorakt auf den Berliner Weihnachtsmarkt im vergangenen Dezember wahrlich ein Wagnis.
(tw)
