International
6
New Boston/Texas.
Daß man sich von zweifelhaften selbsternannten moralischen Instanzen nicht alles gefallen lassen muß, machte jetzt ein Radiosender in Texas deutlich: der Sender „HITS 105“ hat mit sofortiger Wirkung Musik der Pop-Ikone Madonna aus seinem Programm verbannt.
Der Sender reagiert damit auf Anwürfe der Sängerin im Rahmen der jüngsten „Women´s March“-Demonstrationen gegen den neuen US-Präsidenten Donald Trump und ließ in einer Erklärung verlauten, der Madonna-Boykott sei keine „Frage der Politik, sondern des Patriotismus“.
Madonna hatte am Samstag in einer Rede wörtlich gesagt: „Ja, ich bin wütend.
Ja, ich bin empört.
Ja, ich habe unheimlich viel darüber nachgedacht, das Weiße Haus in die Luft zu sprengen.“ Medienberichten zufolge forderte der langjährige Kongreßabgeordnete und zeitweise republikanische Präsidentschaftskandidat (2012) Newt Gingrich, der Trump während seines Präsidentschaftswahlkampfes beraten hatte, daraufhin auf, Madonna hinter Gitter zu bringen.
In ähnlicher Weise wie jetzt der Sender „HITS 105“ hatten bereits in den 2000er Jahren zahlreiche Countrysender auf Äußerungen der Dixie Chicks reagiert, die sich im Zusammenhang mit dem Irakkrieg abfällig über den damaligen US-Präsidenten George W. Bush geäußert hatten.
(mü)
