Kultur & Gesellschaft
5
Rund 300 Millionen Euro hat die Bundesagentur für Arbeit in die Hand genommen, um mit Deutschkursen für Asylbewerber deren Integration zu fördern.
Die Erfolgsbilanz: ernüchternd.
Einige Kurse wurden gar nur von zwei Teilnehmern (bei 58 Kursbeginnern) abgeschlossen.
Nicht nur, dasß die Kosten in keinem Verhältnis zu dem Ergebnis stehen, die Bundesagentur zweckentfremdete dafür auch noch die Gelder der Arbeitslosenversicherung.
Eine Sprecherin der Agentur sucht gegenüber einem MDR-Reporter ausreden: „Ob diese Menschen traumatisiert sind, vielleicht auch noch krank, ob sie Angst haben vor Behörden, das kann ich nicht einschätzen.
Vielleicht sind sie sehr gut motiviert, es ist aber überlagert durch Traumata.“ 
Inzwischen erreichte auch den Bundestag die Angelegenheit.
Die Bundesagentur hält einen durch Stichproben erstellten Prüfungsbericht über die Mißerfolge der Kurse bislang unter Verschluß, selbst gegenüber Bundestagsabgeordneten.
Zwei parlamentarische Anfragen wurden ausweichend beantwortet, inzwischen gesteht man aber ein: „Bei den geprüften Kursen hat die Bundesagentur für Arbeit häufig eine hohe Fluktuation (…) festgestellt.
Teilweise waren Teilnehmerinnen und Teilnehmer nur unregelmäßig anwesend.“
Die konkreten Zahlen bleiben weiterhin unbeantwortet.
Erfolgreich sei man aber trotzdem gewesen, schließlich habe man „kein bestimmtes Sprachniveau erreichen wollen, sondern Eindrücke von der deutschen Sprache“, wird sich die Realität schöngeredet.
(tw)
