Kultur & Gesellschaft
6
Wiesbaden.
Gestern abend wurde ein 55jähriger Wiesbadener in eine gewalttätige Auseinandersetzung auf dem Parkplatz eines Einkaufsmarktes in der Hasengartenstraße verwickelt.
Er wurde ohne ersichtlichen Grund auf einmal von einem etwa 20-30 Jahre alten Mann mit „ausländischem Erscheinungsbild“ angegriffen.
Er wurde durch Schläge und mutmaßlich auch durch den Einsatz eines Messers verletzt.
Unter Umständen handelt es sich bei dem Täter um einen Obdachlosen.
Der Mann wurde nach dem Vorfall ärztlich behandelt und mußte in ein Krankenhaus eingeliefert werden.
Die Polizei sucht nun nach dem Täter und möglichen Zeugen für diesen Akt von Ausländergewalt.
