International
8
Budapest.
In einem im Rahmen der Lámfalussy-Vorlesungsreihe zu globalen wirtschaftlichen Entwicklungen gehaltenen Vortrag bracht der ungarische Ministerpräsident Orbán seine Hoffnung auf die nunmehrige „Ära Trump“ zum Ausdruck.
Orbán sagte, daß Donald Trumps Prinzip „America first” alle Länder dazu ermächtige, ihre nationalen Interessen an erste Stelle zu setzen.
Orbán bezeichnete dies als „eine große Freiheit und ein großes Geschenk”.
In diesem Zusammenhang charakterisierte er das Streben nach einem föderalen Europa als großen Fehler, „denn so etwas wie das europäische Volk gibt es nicht”.
Gleichzeitig forderte er die Bildung einer EU-Streitkraft, die über die Fähigkeit verfügen müsse, den Kontinent ohne die Hilfe der USA zu verteidigen.
Orbán unterstrich auch, daß sich die EU gegenüber China und Rußland öffnen müsse, um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln.
Nicht zuletzt lobte Orbán in seiner Rede die Politik der Ungarischen Nationalbank.
Sie habe geholfen, die ungarische Wirtschaft wieder auf den Wachstumspfad zu bringen.
(mü)
