Kultur & Gesellschaft
0
Dessau.
Am Montagabend wurde im Dessauer Junkerspark ein 30Jähriger überfallem, geschlagen und ausgeraubt.
Das Opfer mußte daraufhin in einem Krankenhaus behandelt werden.
Die Täter nahmen ihm 100 Euro Bargeld und eine Schachtel Zigaretten ab.
Die drei Täter flüchteten mit einem silbernen Opel Astra Kombi.
Der Mann wurde zunächst in gebrochenem Deutsch angesprochen, dann hielten ihn zwei der Täter fest, während ihn der andere schlug.
Im Krankenhaus wurde er zunächst mit Verdacht auf eine Gehirnerschütterung behandelt.
Er konnte der Polizei die Täter genau beschrieben, die Polizei ist auf der Suche nach den ausländisch-stämmigen Räubern.
(tw)
