International
7
Washington.
Der neue US-Präsident Trump setzt die Umsetzung seiner im Wahlkampf abgegebenen Versprechungen fort.
Soeben unterzeichnete er ein an das Heimatschutzministerium gerichtetes Präsidenten-Dekret, das den Bau einer Grenzmauer zu Mexiko ermöglicht.
Hiermit soll dem Ansturm von Mexikanern auf US-Gebiet Einhalt geboten werden.
„Der Bau der Mauer sei ein erster Schritt, um die poröse Grenze zu sichern, sagte Trumps Pressesprecher Sean Spicer am Mittwoch.
Dadurch werde der Strom von Drogen, Kriminalität und illegaler Einwanderung in die Vereinigten Staaten eingedämmt.
Der Kampf gegen die illegale Einwanderung war eines der wichtigsten Themen im Wahlkampf Trumps.
Der New Yorker Immobilienmilliardär hat wiederholt den Bau einer Mauer angekündigt.“ (F.A.Z.)
