National
8
Die AfD-Sprecherin Frauke Petry sprach sich in einem Streitgespräch mit Katrin Göring-Eckardt, Vorsitzende der Grünen-Bundestagsfraktion, für eine Änderung des Asylrechts aus.
Anstelle des bestehenden Asylrechts solle – so Petry in der Wochenzeitung „Die Zeit“ – ein „Gnadenrecht des Staates“ treten.
„Es sei schädlich, „daß die Standards für die Aufnahme von Flüchtlingen nach der Genfer Flüchtlingskonvention immer weiter aufgeweicht werden“, sagte Petry.
Göring-Eckhardt widersprach iher Parteidoktrin folgend heftig und verwies auf die historische Verpflichtung Deutschlands „mit einer langen Geschichte von Flucht und Vertreibung“.
Den Verfassern des Grundgesetzes sei es keinesfalls nur um Einzelfälle gegangen.
Petry hielt dagegen, den Verfassern des Grundgesetzes sei es nur um eine „sehr kleine Zahl an Personen“ gegangen, denen in Deutschland „aus Verantwortung für die Gräueltaten im Zweiten Weltkrieg“ Aufnahme gewährt werden sollte.
Die Massen der seit dem Asyl-Ansturm nach Deutschland strömenden „Flüchtlinge“ mißbräuchten hingegen das ihnen gewährte Asylrecht.
