International
7
Washington.
Die maßgeblich vom US-Multimilliardär und „Philanthropen“ George Soros gesponserten „Women´s March“-Protestkundgebungen der letzten Tage haben ein Nachspiel.
Pop-Ikone Madonna hatte bei ihrer Protestrede laut darüber nachgedacht, das „Weiße Haus in die Luft zu jagen“, und sieht sich jetzt mit Konsequenzen konfrontiert.
Der ehemalige Sprecher des Repräsentantenhauses Newt Gingrich forderte daraufhin, Madonna unverzüglich in Haft zu nehmen.
In einem Interview mit „Fox & Friends” erklärte Gingrich, Madonna sei Teil eines „aufkommenden Links-Faschismus”.
Madonna selbst ruderte angesichts der möglichen strafrechtlichen Konsequenzen ihrer Wut-Rede inzwischen wieder zurück und versucht ihre Aussage auf ihrem Instagram-Profil zu relativieren.
Laut Gingrich eine reine Vorsichtsmaßnahme, „weil sie verstanden hat, daß sie in Gefahr ist”.
Mit ihren Tötungsphantasien steht Madonna allerdings im linksliberalen Milieu nicht allein.
Nach einem Bericht der „Daily Mail” ermittelt der Secret Service in einem ähnlichgelagerten Fall gegen eine Burlesque-Tänzerin aus dem US-Bundesstaat Kentucky, die am 17. Januar gepostet haben soll: „Wenn jemand grausam genug war, MLK (Martin Luther King) zu töten, könnte bitte jemand so nett sein, Trump zu töten?”
Linksliberale Wortführer können sich offenbar auch hierzulande völlig ungestraft ihren Mordphantasien hingeben: am vergangenen Sonntag wurde im „Presseclub“ auf Phoenix die Frage erörtert, wie Donald Trump aus dem Amt entfernt werden könne.
Ein Amtsenthebungsverfahren wurde angesprochen.
Josef Joffe, Herausgeber der linksliberalen „Zeit“ und vordem außenpolitischer Ressortleiter der linken „Süddeutschen“, wartete mit einem eigenwilligen Vorschlag auf: „Mord im Weißen Haus, zum Beispiel!“ Über Ermittlungen wurde bislang nichts bekannt.
(mü)
