Kultur & Gesellschaft
3
Dorsten.
Ein Spezialeinsatzkommando (SEK) der Polizei hat Montagnacht eine Unterkunft für Asylbewerber in Dorsten gestürmt.
In dem Heim soll es nach Polizeiangaben zu einem Streit zwischen zwei Männern gekommen sein, bei dem einer ein Messer zog und auf seinen Gegner einstach.
Das Opfer (22) kam mit schweren Verletzungen ins Krankenhaus.
„Der Mann erlitt einen Stich im Brustraum, ist inzwischen außer Lebensgefahr“, sagte Staatsanwältin Valeria Sonntag.
Der algerische Täter ist noch auf der Flucht.
