Kultur & Gesellschaft
8
Leverkusen/Köln.
Ein 34jähriger Eritreer rastete bei einer Fahrscheinkontrolle, bei der er keinen Fahrausweis vorweisen konnte, völlig aus.
Er beleidigte den Zugbegleiter, trat ihn und schlug ihm die Brille von der Nase.
Reisende griffen ein und kamen dem Zugbegleiter zu Hilfe.
Bei der Ankunft im Kölner Hauptbahnhof nahmen ihn alarmierte Bundespolizisten fest.
Da er sich weigerte, freiwillig den Zug zu verlassen, mußte er mit Handschellen zur Dienststelle verbracht werden.
Dabei verhielt er sich weiterhin aggressiv und unkooperativ.
Bei seiner Vernehmung gab er an, betrunken gewesen zu sein und sich an nichts erinnern zu können.
Nun läuft gegen ihn eine Anzeige wegen Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte, Körperverletzung, Beleidigung sowie Sachbeschädigung.
(tw)
