International
2
Budapest.
Auch in Ungarn setzt man Hoffnungen auf eine außenpolitische Wende der USA unter dem neuen Präsidenten Donald Trump.
Sollte Washington unter Trump auf den sattsam bekannten „Demokratieexport“ verzichten, wäre das aus Sicht des ungarischen Außenministers Péter Szijjártó ein positives Signal für die ganze Welt.
Medien zitieren Szijjártó im Anschluß an Verhandlungen mit seinem russischen Amtskollegen Lawrow mit den Worten: „Die Tatsache, daß Trump letztendlich eine solche Sache wie den gewaltsame Demokratieexport bleiben lassen will, ist eine gute Nachricht.“ Und: „In den vergangenen Jahren, als ich im Amt war, bekamen wir von den US-Behörden viele verschiedene Anweisungen.“ Szijjártó unterstrich, daß sich die US-Administration früher allzu sehr in innere Angelegenheiten Ungarns eingemischt habe.
„Wenn das in der Zukunft nicht mehr der Fall sein wird, der neue US-Präsident also nicht mehr auf Methoden wie den Demokratieexport zurückgreifen wird, dann wird das für uns und für die ganze Welt eine sehr gute Nachricht sein“, erklärte Szijjàrtó.
(mü)
