Kultur & Gesellschaft
8
Landau.
Die aus Rumänen stammenden Benedek L.
(25) und Szilveszter Z.
(30) stehen wegen gemeinschaftlichen Mordes vor Gericht.
Ihnen wird vorgeworfen, eine 86jährige Seniorin am 19. Mai 2016 brutal ermordet und ausgeraubt zu haben.
Die beiden Ausländer sollen die Frau in ihrer Wohnung überwältigt, ins Gesicht geschlagen und ihr mehrere Rippen gebrochen haben.
Ihre Beute an Schmuck und Geld soll 300 Euro betragen haben.
Im Bett der getöteten Rentnerin fanden die Polizeibeamten ein Haar von Benedek L.s Ehefrau.
Die Angeklagten sollen Mitglieder einer organisierten Bettel-Bande sein, die mitsamt ihren Familien im Raum Mannheim in Zelten und verlassenen Häusern lebt.
Die Mitglieder sind polizeibekannt, Benedek L. soll ihr Chef sein.
(tw)
