National
1
Berlin.
Bundesregierung und Bundeskriminalamt (BKA) warnen laut einem Bericht der „Bild“-Zeitung vor einer wachsenden Gefahr durch islamistische Terrorangriffe mit Chemikalien.
„Bild“ zitiert einen Bericht der Bundesregierung zur „Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz“.
Islamistische Terroristen seien – so die Risikoanalyse – in der Lage, „größere Mengen Chemikalien zu beschaffen und diese auch einzusetzen“.
Als „realistische Option“ werden in diesem Zusammenhang Anschläge auf die Trinkwasserversorgung oder Lebensmittel genannt.
Auch Attacken auf Chemie-Industrieanlagen und deren Transporte sind in der BKA-Einschätzung als „hohes Gefährdungspotenzial“ eingestuft.
In dem auf der BKA-Einschätzung basierenden Regierungsbericht wird nach „Bild“-Angaben detailliert auf diese Gefahren eingegangen, und darauf, wie Sicherheitsbehörden, Rettungsdienste und Krankenhäuser auf derlei Szenarien vorbereitet seien.
Empfohlen wird auch die stärkere Einbeziehung der Bundeswehr.
(sp)
