Wirtschaft
8
Halle (Saale).
Schwere Enttäuschung für die Bauunternehmensgruppe Günter Papenburg in Halle.
Von den rund 70 Asylbewerbern, die dort vor einem Jahr öffentlichkeitswirksam eine Ausbildung anfingen, ist nur noch eine „Fachkraft“ übrig geblieben.
„Das ist ein ernüchterndes Fazit“, sagte Geschäftsführerin Angela Papenburg der Deutschen Presse Agentur (DPA).
Sie führte weiter aus: „Ein Grund war, daß die Flüchtlinge immer wieder neue Angebote von irgendwelchen Bildungsträgern bekamen“.
Neben vielen Abbrechern und Umorientierungen seien auch einige Asylbewerber gar nicht in Halle geblieben.
Nur ein 22jähriger Syrer kommt noch zu seiner Arbeit.
„Der eine junge Mann wird im kaufmännischen Bereich zum Industriekaufmann qualifiziert.
Wenn es für ihn zu schwer wird, kann er in Richtung Büromanagement ausgebildet werden“, sagte Papenburg über den einzig verbliebenen Asylbewerber.
Eine weitere ernüchternde Bilanz der bundesdeutschen „Refugees welcome“-Politik.
