International
1
Den Haag.
Der niederländische Ministerpräsident Rutte hat sich jetzt bei den politisch Korrekten in die Nesseln gesetzt: in einem offenen Brief bekundete er Verständnis für Menschen, denen die Zuwanderung Sorgen bereite.
Rutte: „Ich verstehe, warum manche Leute denken: ‚Wenn man dieses Land so fundamental zurückweist, wäre es mir lieber, daß sie gehen.
'“
Beobachter werten Ruttes Positionierung als Wahlkampflärm zum Auftakt der heißen Wahlkampfphase in den NIederlanden.
Immigranten müßten sich „normal verhalten oder das Land verlassen“, schrieb Rutte.
Zuwanderung und Islamisierung sind zentrale Themen im Wahlkampf.
Rutte sitzt der bekannte Islamkritiker Geert Wilders mit seiner „Partei für die Freiheit“ (PVV) im Nacken, die nach aktuellen Umfragen als stärkste Kraft aus der Wahl am 15. März hervorgehen könnte.
Rutte hatte bereits ausgeschlossen, nach der Parlamentswahl eine Koalition mit der PVV einzugehen.
(mü)
