National
4
Berlin.
Eine aktuelle Umfrage des INSA-Meinungstrends im Auftrag der „Bild“-Zeitung sieht die Regierungsparteien CDU/CSU (32,5 Prozent) und SPD (21 Prozent) bei insgesamt 53,5 Prozent, wodurch die Weiterführung der großen Koalition nur noch knapp möglich wäre.
Bei der letzten Bundestagswahl 2013 erreichten die Koalitionäre gemeinsam noch 67,2 Prozent.
Einen weiteren Zuwachs kann nach INSA-Angaben die Alternative für Deutschland (AfD) verzeichnen, die 14,5 Prozentpunkte erreichte, wären am Sonntag Bundestagswahlen.
Abwärts geht es für die Grünen, die mit 8,5 Prozent im Umfragetief verweilen.
Die Linke steht konstant bei 11 Prozent, während die FDP mit 7,5 Prozent sicher im Bundestag vertreten wäre.
Für die Umfrage wurden 1.992 Wahlberechtigte befragt.
(sp)
Bildquelle: Flickr/Metropolico.org/CC-BY-SA-2.0
