Kultur & Gesellschaft
5
Berlin.
Linksextremisten haben in der Nacht auf Sonntag erneut Polizeiautos attackiert.
„Wir haben vergangene Nacht mehrfach Steine auf Bullenautos geworfen“, heißt es in einem auf der linksextremen Internetseite Indymedia veröffentlichen Bekennerschreiben.
Eine Rechtfertigung ihres Verbrechens liefern sie gleich noch mit: „Die Bullen sind Teil der Unterdrückung und Gewalt gegen die Menschen.
Sie haben es noch viel zu leicht.“ Tatsächlich wurden in der Nacht  auf Sonntag im Bereich Berlin Mitte und Kreuzberg Polizeiautos mit Steinen beworfen.
Dabei wurde laut Polizeiangaben ein Objektschützer verletzt.
Die Steine seien auf die Fahrzeuge „niedergeprasselt“, wie es in der Polizeimeldung heißt.
Resultat des linksradikalen Angriffs: fünf stark beschädigte Streifenwagen.
Nun hat der Polizeiliche Staatsschutz die Ermittlungen übernommen.
Die Berliner Polizei hat derweil eine längere Stellungsnahme zu dem „feigen Übergriff“ auf Facebook veröffentlicht:
„Unsere Kolleginnen und Kollegen sind auf der Straße für jeden von Ihnen rund um die Uhr da.
Ihre Aufgaben sind vielfältig.
Um nur einige Beispiele zu nennen: Sie helfen, trösten, trauern, (be-)schützen, passen auf und hören zu.
Aber sie schlichten auch Streits, sorgen Nachts für Ruhe, überprüfen, kontrollieren, finden klare Worte, wo diese angebracht sind und nehmen fest.
Natürlich machen sie sich dabei auch bei dem Einen oder Anderen unbeliebt.
Das ist quasi Berufsrisiko und gehört ebenso wie der Dank vieler Berlinerinnen und Berliner zum Dienst dazu.
Was jedoch gar nicht geht, sind feige Übergriffe, wie in der letzten Nacht.“
