24. Januar 2017
Es sei daran erinnert, daß die FPÖ schon einmal – seinerzeit zusammen mit der ÖVP – eine Koalition auf Bundesebene bildete, damals unter ihrem Vorsitzenden und Gründer Jörg Haider.
EU-Kommission wie EU-Parlament reagierten darauf mit einer Isolationspolitik gegenüber Österreich, was in aller Deutlichkeit deren zutiefst undemokratischen Charakter offenbarte.
Was Haider gelang, dürfte für Strache kein (großes) Problem darstellen.
Zum einen haben sich die Zeiten geändert, die eurorechten Parteien sind auf dem Vormarsch.
Zum anderen haben (der tödlich verunglückte) Haider und Strache eins gemeinsam, was man bei den Vorsitzenden des deutschen Pendants AfD leider vermißt, nämlich Charisma.
Hinzu kommt noch ein weiterer Unterschied: Während in Deutschland die AfD (und andere rechte Parteien) sich mit dem hiesigen pathologisch anmutenden Schuldkult auseinandersetzen muß, kann die FPÖ als patriotische Partei der „NS-Opfer-Nation Österreich“ unbelastet von ihrer Vergangenheit frei agieren.
