International
9
Koblenz.
Auf dem Kongreß der Euro-Rechten in Koblenz hat die Vorsitzende des französischen Front National, Marine Le Pen, erneut kräftig gegen die EU ausgeteilt.
Sie erklärte, nach dem Brexit, dem britischen EU-Ausstieg, sei die Wahl Donald Trumps zum neuen US-Präsidenten der nächste große Schlag für die EU gewesen.
Die Nachrichtenagentur Reuters zitiert Le Pen mit den Worten: „2016 ist das Jahr gewesen, in dem die angelsächsische Welt erwacht ist.
Ich bin mir sicher, daß 2017 das Jahr wird, in dem die Völker des kontinentalen Europa erwachen.“
Die Entscheidung Großbritanniens über den EU-Austritt sei ein Domino-Effekt.
Nach dem Brexit war Le Pen zufolge der zweite Schlag: „der Sieg von Donald Trump (…); seine Position ist klar: Er unterstützt das System der Unterdrückung der Völker nicht.“
In Koblenz kamen am Samstag Spitzenpolitiker der europäischen Rechtsfraktion ENF („Europa der Nationen und der Freiheit“) zusammen.
Gastgeber der Veranstaltung ist der AfD-Europa-Abgeordnete Marcus Pretzell.
Weitere Gäste waren Geert Wilders, der Vorsitzende der Partei für die Freiheit (Niederlande), und Matteo Salvini, der Parteichef der Lega Nord (Italien).
