National
2
Wien.
Wenige Wochen nach der nachgeholten österreichischen Präsidenten-Stichwahl bleiben die Freiheitlichen auf Erfolgskurs.
Jetzt sorgt eine Umfrage für neue Aufregung: wären in der Hauptstadt Wien jetzt Wahlen, würde die FPÖ klar vor der SPÖ liegen.
Stattliche 37 Prozent würde die FPÖ einfahren, würde am Sonntag in der österreichischen Hauptstadt gewählt werden – ein mehr als passables Ergebnis, ist Wien doch traditionell „tiefrot“.
Die Rathaus-SPÖ käme derzeit nur noch auf 31 Prozent und würde damit satte 8,8 Prozent im Vergleich zur letzten Wien-Wahl verlieren.
Die Grünen stagnieren trotz – oder vielleicht gerade wegen – Regierungsbeteiligung bei elf Prozent, die ÖVP liegt mit zehn Prozent knapp dahinter.
(mü)
