International
4
Paris.
Die Vorsitzende des Front National, Marine Le Pen, sorgt im Vorfeld des französischen Präsidentschaftswahlkampfes weiter für Akzente.
Jetzt hat die Europaabgeordnete, die für den FN kandidiert, dazu aufgefordert, die „Supermacht“ EU zu begrenzen.
Gegenüber dem Radiosender „Radio Classique“ sagte sie: „Man muß der Supermacht Brüssel ein Ende setzen.“ Zudem bekundete sie die Absicht, „unsere Grenzen unter Kontrolle zu bringen, unsere finanzielle Unabhängigkeit zurückzugewinnen und dem Volk das Wort wiederzugeben“ – ein Vokabular, das frappant an einige Passagen der Rede Donald Trumps zu seiner  Amtseinführung am Freitag erinnert.
In der Vergangenheit hatte sich Marine Le Pen wiederholt für einen Austritt Frankreichs aus der EU ausgesprochen.
Aktuellen Umfragen zufolge wird die FN-Kandidatin mit großer Wahrscheinlichkeit den Einzug in die Stichwahl um das französische Präsidentenamt schaffen.
(mü)
