International
11
Luxemburg.
Im Europaparlament fand vor wenigen Tagen der Stabwechsel vom bisherigen Parlamentspräsidenten Martin Schulz zu seinen Nachfolge, dem Italiener Antonio Tajani, statt.
Die Hinterlassenschaften seiner Amtszeit, die vielfach als problematisch empfunden wurde, begleiten Schulz aber weiterhin.
Der Europäische Gerichtshof (EuGH) in Luxemburg wird am 24. Januar zwei Klagen zur Diskriminierung russischer Bürger verhandeln, die sich Schulz zuschreiben lassen muß.
Er hatte am 16. Juni 2015 rmehreren russischen Politikern und Professoren den Zutritt zum EU-Parlament in Brüssel verwehrt und dies mit einer angeblichen Beeinträchtigung der Arbeit des Parlaments begründet.
Anlaß für die Klagen ist eine am 16. Juni 2016 vom deutschen Europaabgeordneten Udo Voigt (NPD) anberaumte, von Schulz dann aber untersagte Pressekonferenz im Brüsseler EU-Parlament, bei der die Situation in der Ostukraine Thema sein sollte.
Dazu hatte der deutsche Europaabgeordnete mehrere russische Gäste als Sachverständige eingeladen, darunter die beiden Hochschulprofessoren Andrei Petrov und Alexander Sotnichenko.
Diese und ein weiterer russischer Delegationsteilnehmer, Fjodor Birjukow von der Kreml-nahen Partei Rodina, hatten beim EuGH Klage eingereicht, weil sie sich von Schulz diskriminiert sehen.
Eine zweite Klage hatte Udo Voigt eingereicht, der sich durch das Verbot der Pressekonferenz und das Hausverbot für die russischen Gäste in seinen Rechten als Abgeordneter verletzt sieht.
Alle Kläger mutmaßen einen puren Willkürakt des Ex-Parlamentspräsidenten.
Dafür spricht immerhin, daß am Tag der geplanten Pressekonferenz gar keine Plenarsitzung stattfand, die die russischen Gäste hätten stören können.
Auch hatten diese am Vortag bereits ganz offiziell die Zugangsausweise zum Brüsseler Parlamentsgebäude ausgehändigt bekommen, die am Besuchstag selbst aber wieder eingezogen wurden.
In einer Stellungnahme zum Prozeßtermin in der kommenden Woche machte Udo Voigt deutlich, daß es bei den Klageverfahren auch darum geht, öffentlich aufzuzeigen, von welcher Seite stets Öl ins Feuer der lädierten Beziehungen zu Rußland gegossen wird.
„Rußland ist an guten Beziehungen mit EU-Europa interessiert.
Von der Gegenseite kann man das nicht behaupten“, erklärte Voigt.
(mü)
