Kultur & Gesellschaft
2
Dessau.
Zu dem am Dienstag verübten Brandanschlag auf das Dessauer Justizzentrum bekannten sich nun im Internet Linksextremisten.
Die Linken wollten mit ihrem Anschlag gegen vorgeblich „rassistisch motivierte Polizeigewalt“ demonstrieren.
Wörtlich heißt es darin: „die bullen misshandeln und morden und die staatliche justiz unterstützt durch vertuschen und verharmlosen.“ Auf dem linksradikalen Internetportal Indymedia, auf dem das Bekennerschreiben auftauchte, werden regelmäßig Aufforderungen zu Anschlägen, Anleitungen zur Bombenherstellung und Bekennerschreiben veröffentlicht.
Die Polizei prüft derzeit, ob es sich um eine echte Spur oder womöglich um Trittbrettfahrer handelt.
Insgesamt entstand ein Sachschaden von rund 16.000 Euro.
Bei dem Anschlag wurde an vier Eingangstüren des Justizzentrums Anhalt in Dessau-Roßlau Feuer gelegt.
(tw)
