International
4
Moskau.
In Moskau verfolgt man die Vorbereitungen linkskrimineller Gruppen für gewalttätige Ausschreitungen zur Amtseinführung des neuen US-Präsidenten Donald Trump aufmerksam.
Kremlchef Putin warnte jetzt vor einem Putsch à la Maidan.
In den USA gebe es Versuche, Trump mithilfe von „Maidan-artigen“ Methoden zu stürzen, sagte Putin.
2014 wurde der damalige ukrainische Staatschef Victor Janukowitsch mit massiver westlicher Unterstützung aus dem Amt geputscht.
Die Massendemonstrationen in Kiew endeten mit Dutzenden Toten und dem Sturz Janukowitschs.
Der Maidan-Platz wurde zum Symbol des Umsturzes.
Putin sagte mit Blick auf die Ereignisse in Washington: „Ich habe den Eindruck, daß sie in Kiew geübt haben und bereit sind, einen Maidan in Washington zu organisieren, nur um Trump nicht ins Amt kommen zu lassen.“ Die permanenten Attacken auf den designierten US-Präsidenten zeigten, daß gewisse „politische Eliten im Westen“ sich deutlich verschlimmert haben.
Tatsächlich organisieren Mainstream-Medien und linksliberale Kreise im Umfeld der US-Demokraten seit Trumps Wahl im November ein beispielloses Kesseltreiben gegen den neuen Präsidenten.
Fast täglich werden neue Meldungen über angebliche Skandale und/oder russische Einmischungen in die US-Politik lanciert.
Keiner der Vorwürfe konnte bislang verifiziert werden.
Putin mutmaßt, daß es sich bei den Vorwürfen gegen Trump um bewußte Falschmeldungen handle.
„Die Menschen, die Fälschungen dieser Art anordnen, wie sie jetzt gegen den gewählten US-Präsidenten kursieren, sind schlimmer als Prostituierte, sie haben überhaupt keine moralischen Grenzen.“ Es sei „ein einmaliger Vorgang“, daß solche Methoden gegen einen gewählten US-Präsidenten angewandt würden.
(mü)
Siehe hierzu auch: https://www.welt.de/wirtschaft/article161343541/George-Soros-prognostiziert-den-grossen-Trump-Crash.html
