Kultur & Gesellschaft
1
Schwerin.
Am heutigen Donnerstag ist es am Haupteingangsbereich der Marienplatzgalerie zu einer Gruppenschlägerei zwischen rivalisierenden jugendlichen Ausländern gekommen.
Über die Nationalität und den Grund der Auseinandersetzung wurde bisher noch nichts bekanntgegeben.
Insgesamt waren fünf Personen an der Schlägerei beteiligt.
Dabei kam eine unbeteiligte Frau zu Fall und zog sich Verletzungen zu.
Eine Behandlung durch Rettungskräfte lehnte sie aber noch vor Ort ab.
Die beteiligten Täter flohen unmittelbar nach Ende der Schlägerei.
Die Polizei ist nun auf der Suche nach den Ausländern.
Die Beamten sicherten Videomaterial und führten noch vor Ort eine Zeugenbefragung durch.
(tw)
