International
1
Moskau/Damaskus.
In Syrien haben die russische und die türkische Luftwaffe jetzt erstmals gemeinsam Angriffe gegen die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) geflogen.
Nach Angaben des Generalstabs in Moskau wurden dabei 36 Ziele bekämpft.
Insgesamt seien neun russische und acht türkische Kampfjets beteiligt gewesen, die IS-Stellungen in Vororten der Stadt al-Bab, Provinz Aleppo angriffen.
Die syrische Regierung habe der russisch-türkischen Operation zugestimmt, wurde im russischen Generalstab betont, und: „Die ersten Ergebnisse zeugen von einer hohen Effektivität der gemeinsamen Aktionen der russischen und der türkischen Luftwaffenverbände.“
Nach dem Abschuß eines russischen Kampfjets durch die türkische Luftwaffe im November 2015 befinden sich die russisch-türkischen Beziehungen inzwischen wieder auf Normalisierungskurs.
(mü)
