National
2
Berlin.
Obwohl die Bundesregierung den Familiennachzug von Asylbewerbern letztes Jahr halbherzig erschwert hat, ist die Zahl der Nachzüge dennoch stark gestiegen.
Laut Auswärtigem Amt wurden letztes Jahr 105.000 Visa zwecks Familiennachzug erteilt, größtenteils für den Nachzug von Ehepartnern und anderen Angehörigen von Asylbewerbern.
Im Jahr 2015 waren es noch rund 70.000, das Jahr zuvor 50.000.
Damit hat sich die Zahl innerhalb von zwei Jahren mehr als verdoppelt.
Besonders stark ist der Nachzug von Syrern und Irakern.
„Für das Gesamtjahr 2016 ergibt sich eine Gesamtzahl von rund 73.000 Visa, die für den Familiennachzug zum Schutzberechtigten aus Syrien oder Irak erteilt wurden.
Im Vorjahr 2015 waren für diesen Personenkreis rund 24.000 Visa erteilt worden“, hieß es aus dem Auswärtigen Amt.
Seit 2013 sind Syrien und der Irak unter den zehn häufigsten Herkunftsländern von Asylbewerbern, seit 2014 ist Syrien das zugangsstärkste Herkunftsland.
Laut dem CDU-Bundestagsabgeordneten Christian von Stetten sei der Familiennachzug nur deshalb unter der Prognose von 1,1 Millionen Personen geblieben, da das Zuzugsrecht für Personen, die nur humanitär geduldet werden und nicht direkt asylberechtigt sind, ausgesetzt wurde.
Außerdem laufe die Antragsbearbeitung schleppend.
(tw)
