Kultur & Gesellschaft
3
Heilbronn.
Ein 27jähriger „Flüchtling“ hat sich in Heilbronn wegen Mordes ab Freitag vor Gericht zu verantworten.
Von der Staatsanwaltschaft wird dem Mann vorgeworfen, in der Nacht zum 19. Mai 2016 in das Wohnhaus einer Rentnerin in Bad Friedrichshall-Untergriesheim eingedrungen zu sein.
Dort soll er die Seniorin brutal ermordet haben, „um einen aus seiner Sicht ungläubigen Menschen umzubringen sowie Bargeld und Wertgegenstände zu entwenden“.
Der pakistanische Asylbewerber, der unterschiedliche Ausweispapiere und widersprüchliche Informationen über seine Herkunft vorgelegt haben soll, bestreitet die Tat.
Laut Anklage soll er die im Bett schlafende Frau stranguliert haben und anschließend an verschiedenen Orten im Haus arabische Schriftzeichen mit religiösem Inhalt angebracht haben.
Die Staatsanwaltschaft hat zur richtigen Bewertung der Schriftzeichen extra einen Islamwissenschaftlicher mit der Begutachtung beauftragt.
(tw)
