Kultur & Gesellschaft
8
Bielefeld.
Am Montag versuchten fünf ausländische Jugendliche, einem Radfahrer auf der Brücke über den Ostwestfalendamm sein Fahrrad zu rauben.
Die fünf Täter stellten sich dem 32Jährigen in den Weg und zwangen ihn dadurch zum Anhalten.
Direkt darauf beleidigte ein 18jähriger Afghane den Mann und schlug ihm ins Gesicht.
Als der Bielefelder zu Boden ging, schlug die Gruppe noch weiter auf ihn ein, während einer der Täter sein Fahrrad stahl.
Der Mann konnte den davonradelnden Kriminellen allerdings nach wenigen Metern einholen und sein Fahrrad zurückholen.
Bei der Flucht begegnete ihm nach kurzer Zeit ein Streifenwagen.
Die Polizeibeamten konnten alle fünf Täter noch im Nahbereich festnehmen.
Alle waren leicht alkoholisiert, als sie mit einem Transporter in den Polizeigewahrsam gefahren wurden.
Die Ermittlungen der Kriminalpolizei gegen die fünf Tatverdächtigen dauern an.
(tw)
