National
10
Vilnius.
In Europa entsteht demnächst ein weiterer Grenzzaun, diesmal im Baltikum.
Dort möchte jetzt Litauen das nördliche Ostpreußen (Königsberger Gebiet/Kaliningrader Oblast) mit einem zwei Meter hohen Zaun einfassen.
Der litauische Innenminister Eimutis Misiunas begründete die Maßnahme am Montag mit der Bekämpfung von Schmuggel und dem Ziel einer „Verstärkung der Außengrenze der Europäischen Union“.
Mit dem Bau soll im Frühjahr begonnen werden, vor Jahresende soll der Grenzzaun fertig sein.
Die Einzäunung soll sich über eine Länge von rund 130 Kilometern erstrecken.
Den Großteil der Kosten, rund 25 Millionen Euro, wird die EU übernehmen, Litauen ist mit 3,6 Millionen Euro dabei.
Der Zaun werde „Panzer nicht aufhalten“, sagte Misiunas, er werde aber „so konstruiert sein, daß es schwierig wird, darüber zu klettern“.
Das Königsberger Gebiet, dessen deutsche Bevölkerung nach dem Zweiten Weltkrieg vertrieben wurde und das seit dem zum russischen Herrschaftsbereich gehört, grenzt im Norden und Osten an Litauen.
Rußland nutzt die Hafenstadt für einen Marinestützpunkt, eine direkte Landverbindung zum übrigen russischen Territorium gibt es nicht.
Seit kurzem und in Reaktion auf den amerikanischen Raketenabwehrschild hat Rußland moderne Raketenabwehrsysteme in diesem Gebiet stationiert.
(mü/sp)
