International
4
Straßburg/Brüssel.
Der scheidende EU-Parlamentspräsident Martin Schulz (SPD) hat vor dem Ende seiner Amtszeit noch einmal dringend zur Zusammenarbeit aller „proeuropäischen“ Kräfte aufgerufen.
„Nach der Wahl sollten die proeuropäischen Kräfte auf einer breiteren Basis zur Zusammenarbeit zurückkehren“, sagte Schulz vor der Abstimmung über den neuen Parlamentspräsidenten, die am Dienstag stattfindet.
Schulz unterstrich, daß die Wahl auch langfristige Folgen für die Brüsseler Institutionen haben könnte: „Es besteht ein Risiko, daß es künftig schwerer für die EU-Kommission wird, wie in den vergangenen zweieinhalb Jahren im Zentrum der europäischen Politik zu stehen.“ Es sei aber noch zu früh, über „mögliche Verlierer“ zu sprechen.
Schwerer im Magen liegen dürfte allerdings Schulz ebenso wie seinem Nachfolger der stärker werdende Einfluß EU-kritischer Kräfte in- und außerhalb des Europäischen Parlaments.
Im EU-Parlament besitzen EU-Kritiker und patriotische Parteien seit der letzten Wahl 2014 bereits jetzt eine starke Hausmacht, und bei Wahlen in einer Reihe von Ländern ist 2017 mit weiteren rechten Wahlsiegen zu rechnen.
(mü)
