Kultur & Gesellschaft
8
Frankfurt.
Der Gründer und langjährige Chefredakteur des Nachrichtenmagazins „Focus“, Helmut Markwort, hat deutliche Worte für die deutsche Medienlandschaft gefunden.
Dem „liberal-konservativen Meinungsmagagzin“ „Tichys Einblick“ gegenüber erklärte Markwort jetzt, er finde zwar den Begriff „Lügenpresse“ inakzeptabel – über Einseitigkeit und Tendenzen in der Medienlandschaft müsse man jedoch reden.
An den landläufigen Talkshows etwa kritisierte Markwort im einzelnen: „Agitatorische Einspielfilme, permanente Unterbrechungen unkonventioneller Positionen durch politisch korrekte Gesprächsteilnehmer, Einer-gegen-alle-Besetzungen.
Außenseiter dürfen kaum ausreden.
Das empfinden die Leute als unfair.“ Auch über die „Aktualitätssendungen in ARD und ZDF“ müsse er sich ärgern.
Seine Kritik beziehe sich auf die öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten ebenso wie auf die Druckmedien.
Als besonders illustrative Fehlleistung ruft er die Berichterstattung des „Spiegel“ über die Wahl Donald Trumps in Erinnerung: „Diese Dämonisierung eines Politikers, der den Journalisten nicht paßt – erst im Wahlkampf und dann sogar nach der Wahl, (…) auch das stößt den Leuten sauer auf.“
Im deutschen Medienbetrieb, so Markwort, gebe es zwar keine organisierte Gleichschaltung.
Die feststellbare „Harmonisierung“ des veröffentlichten Meinungssprektrums rühre aber daher, „daß die Mehrheit der Journalisten ihre politische Heimat tendenziell grün-rot verortet.
Das schlägt sich dann in der Berichterstattung und Kommentierung nieder.“
Viele Journalisten fühlten sich auf der „richtigen Seite“ und wollten zum Teil die Menschen erziehen, was etwa an der Mainstream-Berichterstattung zur Kriminalität gut sichtbar sei; der Migrationshintergrund von Kriminellen werde oft unterschlagen.
Als Gegenmittel gegen die Einseitigkeit empfiehlt Markwort das alte „Focus“-Rezept: „Fakten, Fakten, Fakten – und mehr Distanz“.
(mü)
