Kultur & Gesellschaft
5
Berlin.
Nach mehreren Wochen heftiger Auseinandersetzungen um seine frühere Stasi-Mitarbeit tritt der umstrittene Bau-Staatssekretär Andrej Holm (parteilos) zurück.
Eine entsprechende Erklärung dazu findet sich auf seiner Internetseite.
„In den letzten Tagen haben mir SPD und Grüne deutlich gemacht, daß sie mich als Staatssekretär politisch nicht unterstützen.
Herr Müller von der SPD forderte öffentlich meine Entlassung.
Damit wurde eine mögliche Zusammenarbeit in einer Koalition aufgekündigt.
Die Koalition selbst steht an einem Scheideweg“, schreibt Holm.
Und weiter: „Heute ziehe ich eine Reißleine.
Den versprochenen Aufbruch in eine andere Stadtpolitik hat diese Koalition bisher nicht ernsthaft begonnen – das allein mit meiner Personalie zu begründen, wäre absurd“, heißt es darin.
Die Rücktrittserklärung trug zunächst das Datum 13. Januar und wurde erst später angepaßt.
Vermutlich wollte Holm damit einer Entlassung, die Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller (SPD) anstrebte, zuvorgekommen.
Bis zuletzt blieb es unklar, ob die zuständige Bausenatorin Karin Lompscher (Linke) tatsächlich Holms Entlassungsantrag im Senat eingebracht hätte.
Der 46jährige Holms war erst vor einem Monat in sein Amt berufen worden.
Dieser hatte als 18Jähriger mehrere Monate hauptberuflich für die Stasi gearbeitet und darüber falsche Angaben in seinem Lebenslauf getätigt.
Diese führen nun auch zu einer Prüfung in personalrechtlicher Hinsicht von Seiten der Humboldt-Universität Berlin, wo Holm bisher angestellt war.
Holm kann den Koalitionskrach um seine frühere Tätigkeiten nicht verstehen.
„Bevor die Entscheidung fiel, mich zu ernennen, war übrigens allen drei Koalitionspartnern bekannt, daß ich eine Stasi-Vergangenheit habe“, heißt es in seiner Erklärung.
(tw)
