International
5
In einem exklusiven „Bild“-Interview vom heutigen Montag äußert sich der designierte US-amerikanische Präsident Donald Trump über seine deutschen Wurzeln, kritisiert die NATO und Bundeskanzlerin Merkel scharf, prophezeit den Verfall der EU und spricht auch in Hinblick auf den Asyl-Ansturm auf Europa Klartext.
Gefragt, was es für ihn bedeute, „daß deutsches Blut“ durch seine Adern fließe, antwortet Trump dem „Bild“-Interviewer Kai Diekmann: „Na, das ist großartig.
Ich bin sehr stolz auf Deutschland, und Deutschland ist etwas ganz Besonderes.“
Weniger schöne Worte hat Trump für die Asylpolitik der deutschen Bundeskanzlerin übrig.
Merkel „hat einen äußerst katastrophalen Fehler gemacht, und zwar, all diese Illegalen ins Land zu lassen“, für den kommenden US-Präsidenten war diese Entscheidung „ein großer Fehler für Deutschland“.
Über die US-Kriegstreiberpolitik seines Amtsvorgängers Obama im Nahen Osten fällt er ein verheerendes Urteil: „Der Irak hätte gar nicht erst angegriffen werden dürfen“, „das war eine der schlechtesten Entscheidungen, möglicherweise die schlechteste Entscheidung, die in der Geschichte unseres Landes je getroffen wurde.
Wir haben da etwas entfesselt – das war, wie Steine in ein Bienennest zu schmeißen.
Und nun ist es einer der größten Schlamassel aller Zeiten.“ Diese gescheiterte US-Außenpolitik der letzten Jahre sei maßgeblich mitverantwortlich für den Asyl-Ansturm und die Flüchtlingsströme, die Europa aus dem Nahen Osten ertragen muß.
Mit Blick auf die NATO äußert Trump, er betrachte die Organisation als „obsolet“, also veraltet und entbehrlich.
Dies begründet er damit, daß sich diese um das brennendste Problem unserer Zeit, „um den Terrorismus“ nicht gekümmert habe.
Großbritannien spricht das baldige US-Staatsoberhaupt seinen Glückwunsch zum Brexit-Votum aus: „Ich finde, ihr macht das großartig.
Ich finde, es läuft großartig.“ Auch prophezeit Trump: „Die Leute wollen ihre eigene Identität.
Wenn Sie mich fragen: Es werden weitere Länder austreten.“ In seiner Analyse des drohenden EU- und Euro-Zerfalls macht er mehrfach die „Flüchtlings“-Politik der EU verantwortlich.
Zur Innen- und Wirtschaftspolitik äußerte Trump: „Man darf nicht zulassen, daß Unternehmen unser Land verlassen, alle ihre Mitarbeiter rauswerfen, nach Mexiko ziehen, ihre Produkte herstellen – was immer es ist – und es dann steuerfrei zurückverkaufen.
Für Unternehmen, die das tun, wird es sehr hohe Grenzzölle geben.“
An seiner Angewohnheit, politische Aussagen über „Twitter“ kundzutun, will er auch als Präsident festhalten, weil „die Presse (…) so unehrlich“ über ihn berichtet.
(sp)
