Kultur & Gesellschaft
3
Traiskirchen.
Eine Islamisierung findet angeblich nicht statt, behaupten etablierte Medien und Politiker.
Wenn man genauer hinsieht, ergibt sich aber ein anderes Bild.
Zum Beispiel im niederösterreichischen Traiskirchen.
Dort soll nun an den örtlichen Kindergärten und Krippen kein Schweinefleisch mehr auf den Tisch kommen – aus Rücksicht auf die muslimischen Kinder.
Eine entsprechende Anweisung der Gemeinde bekamen dieser Tage die Lieferanten der Einrichtungen auf den Tisch.
Der Bürgermeister dementiert.
Die Eltern der Kinder sind aufgebracht.
Rücksicht ja, Vorschriften will man sich aber nicht gefallen lassen, ist die Stimmungslage.
Einer der betroffenen Lieferanten erklärte Medien gegenüber: „Seitens der Gemeinde kam die Empfehlung, Schweinefleisch zu streichen, sonst müßten wir zwei Menüs anbieten.“ Auch eine empörte Mutter wird zitiert: „Wir sind keine Rassisten, aber daß sich unsere Kinder einschränken müssen, ist eine Frechheit.“
SPÖ-Bürgermeister Andreas Babler versteht den Wirbel nicht und will von nichts wissen: „Mir ist dieser Vorwurf nicht bekannt“, gab er zu Protokoll.
(mü)
