International
1
Budapest.
Wie gemeldet, will die ungarische Regierung stärker gegen sogenannte „Nichtregierungsorganisationen“ vorgehen, von denen insbesondere die vom Multimilliardär George Soros unterstützten knallharte Subversion gegen die ungarische Regierungspolitik betreiben.
Jetzt werden die Regierungspläne konkreter.
Der stellvertretende Vorsitzender der ungarischen Regierungspartei Fidesz, Szilárd Németh, konkretisierte jetzt Pläne, die im Sinne größerer Transparenz eine verpflichtende Vermögenserklärung für NGO-Manager vorsehen.
Németh sprach Klartext: „Die Pseudo-NGOs des Soros-Imperiums werden eingesetzt, um nationalen Regierungen die Interessen des globalen Kapitals sowie einer politisch korrekten Weltsicht aufzuerlegen.“ Als Beispiel führte der Fidesz-Vizechef an, daß NGOs die Regierungsmaßnahmen gegen illegale Migration heftigst kritisiert hatten.
„Diesen NGOs muß mit allen verfügbaren Mitteln Widerstand geleistet werden.
Man muß sie auskehren!“, forderte Németh und stellte fest, daß nach Donald Trumps Wahlerfolg das internationale Umfeld für ein solches Vorgehen günstig sei.
In den ungarischen Medien wird die Absicht der Regierung durchaus kontrovers diskutiert.
Während sich linke Medien empört und bestürzt geben, begrüßt etwa der renommierte Kolumnist Ottó Nagy von „Magyar Hírlap“ die Regierungspläne, NGO-Managern Vermögenserklärungen abzuverlangen.
Dies werde die Transparenz der Nichtregierungsorganisationen erhöhen, glaubt der der Orbán-Regierung nahestehende Kolumnist.
So könnten die neuen Vorschriften etwa aufdecken, daß die von Soros finanzierten NGOs in Wirklichkeit eher den politischen Zielen der Geldgeber als humanitären Zwecken und Bürgerrechten dienen.
(mü)
