International
0
„Amerika zuerst“ – der künftige US-Präsident Donald Trump macht mit dieser Hauptlosung seines Wahlkampfes ernst.
Jetzt forderte Trump demonstrativ zum Kauf von Kleidung der US-Modemarke L.L.Bean auf – und revanchierte sich damit gleichzeitig für Wahlkampfspenden der Firmenerbin.
Auf Twitter schrieb der neue Mann im Weißen Haus: „Danke an Linda Bean von L.L.Bean für Ihre Unterstützung und Ihren Mut.
Die Leute werden Sie jetzt noch mehr unterstützen.
Kauft L.L.Bean.“
Die Enkelin des Firmengründers Leon Leonwood Bean hatte sich zuvor im konservativen Fernsehsender Fox News geäußert und sich über Anfeindungen und Boykottaufrufe beschwert, mit denen ihr Unternehmen wegen ihrer Unterstützung für Trump zu kämpfen habe.
Sie bezog sich vor allem auf die Website „Grabyourwallet“, eine der üblichen linksliberalen Hetz- und  Denunziantionsseiten, die es auch in den USA gibt.
„Grabyourwallet“ hatte L.L.Bean auf eine Liste von Unternehmen gesetzt, die Trump und seine Familie direkt oder indirekt unterstützen.
Linda Bean hatte 25.000 Dollar für Trumps Wahlkampf gespendet.
L.L.Bean distanzierte sich davon.
L.L.Bean unterstütze keinen bestimmten Kandidaten, äußere keine politische Meinung und spende nicht an Politiker, ließ das Unternehmen auf seiner Facebook-Seite verlauten.
(mü)
