Kultur & Gesellschaft
2
Leipzig.
Mit knapp 600 Beamten ging die Polizei am Donnerstag in Leipzig gegen die Organisierte Kriminalität vor.
Dabei wurden mehrere Gebäude durchsucht.
Gefunden wurden nach Angaben der Ermittler zwei vermutlich scharfe Pistolen und Munition, eine Schreckschußpistole, ein Schlagstock und ein Schlagring sowie mehrere hundert Gramm Betäubungsmittel.
Auch eine Festnahme sei vollzogen worden.
Darüber hinaus seien umfangreiche Geschäfts- und Buchungsunterlagen, Zahlungsbelege, Kontoauszüge sowie Computertechnik und Speichermedien beschlagnahmt worden.
Den Polizeiangaben zufolge zogen die Beamten auch mehrere Gewinnspielautomaten ein, da auch der Verdacht auf Steuerhinterziehung besteht.
Getroffen hat es auch das Clubhaus der ausländisch dominierten Rockergang „United Tribunes“ in der berüchtigten Eisenbahnstraße.
„Mit der heutigen Maßnahme möchten wir ganz deutlich aufzeigen, daß die sächsische Polizei keine rechtsfreien Räume toleriert!“ kommentierte Jörg Michaelis, Präsident des sächsischen LKA, die Razzia.
(tw)
