Kultur & Gesellschaft
1
Wolfschlugen.
Am vergangenen Dienstag erreichte die Polizei gegen 22.40 Uhr ein Notruf aus einer Unterkunft für Asylbewerber in der Daimlerstraße im baden-württembergischen Wolfschlugen.
Ein Mitarbeiter des Sicherheitsdienstes alarmierte die Polizei wegen eines randalierenden Asylbewerbers, der mit einem Messer bewaffnet sei.
Gleich mehrere Polizeistreifen fuhren daraufhin zu der Unterkunft.
Als die Beamten eintrafen, war die Auseinandersetzung bereits beendet.
Der 19 Jahre alte Eritreer war von mehreren Sicherheitsmitarbeitern an den Händen gefesselt worden.
Laut ihrer Aussage sei der „Flüchtling“ gegen 22.30 Uhr mit Schürfwunden im Gesicht sehr aufgebracht in die Unterkunft gekommen.
Woher er die Verletzungen habe, sei unbekannt.
Kurz darauf sei es zu der Auseinandersetzung gekommen.
Auch nach der Fesselung verhielt sich der Mann sehr aggressiv und bedrohte einen Mitarbeiter.
Als Folge davon wurde er auf Richteranordnung bis zum nächsten Morgen in Gewahrsam genommen.
(tw)
