Kultur & Gesellschaft
5
München.
Gegen den Kopp-Verlag wurde vor dem Landgericht München seitens des Bayerischen Rundfunks (BR) eine einstweilige Verfügung erwirkt.
Der Verlag darf eine DVD, die parallel mit der Buch-Neuerscheinung „Der Links-Staat“ erschien, vorerst nicht mehr vertreiben.
Darin sind auch Ausschnitte eines BR-Interviews mit der Leiterin der Münchner Fachstelle gegen Rechtsextremismus, Miriam Heigl, zu sehen.
In dem Buch der Autoren Christina Jung und Torsten Groß werden die Verbindungen von Medien und Politik mit linksextremen Gruppierungen kritisiert.
Der Bayerische Rundfunk beansprucht nun die Urheberrechte an einer eingeblendeten Bauchbinde und einer Sprecherstimme.
Außerdem sei die Einspielung zu lang und nicht ausreichend gekennzeichnet gewesen.
Für den Autor Torsten Groß ist das ein Akt der Zensur: „Die Recherchen passen dem BR nicht, und gegen die Inhalte kann man schwer vorgehen, also ist die Masche mit dem Urheberrecht der neue Trick, um kritische Stimmen zu unterbinden“, erklärte er gegenüber einer Zeitung.
(tw)
