International
4
Paris.
Die „Bild“-Zeitung läßt hoffen.
Das Blatt mit den dickschwarzen Lettern berichtet über eine Umfrage der französischen Wochenzeitung „Paris Match“, der zufolge die Vorsitzende des Front National, die für ihre Partei in den Präsidentschaftswahlkampf zieht, derzeit auf etwa 26,5 Prozent der Stimmen kommt.
Ihr bürgerlich-konservativer Konkurrent François Fillon rangiert demnach mit etwa 25 Prozent gerade noch knapp hinter ihr.
Fillon habe vor allem bei den Arbeitern an Popularität verloren, stellte das französische Meinungsforschungsinstitut Ifop fest.
Die FN-Kandidatin würde dagegen von der Hälfte dieser Wählergruppe unterstützt.
Allerdings handelt es sich bei dem Umfrageergebnis nur um einen Stimmungstest für den ersten Wahlgang im April.
Für die zweite Runde am 7. Mai prognostizieren die Meinungsforscher einen Sieg des konservativen Kandidaten – hier käme Marine Le Pen nur auf 36 Prozent.
Jedoch weiß man auch in Frankreich seit Brexit und Trump-Wahl, daß Meinungsumfragen inzwischen mit größter Vorsicht zu genießen sind.
(mü)
