Kultur & Gesellschaft
0
Solingen.
Eine 23jährige Frau ist am vergangenen Wochenende das Opfer eines brutalen Angriffs geworden.
Am frühen Samstagmorgen wurde die junge Frau, laut einer Sprecherin der Polizei, gegen 4 Uhr vor einer Kneipe von einer Bande aus vier Männern und einer Frau attackiert.
Alle werden als „südländisch“ aussehend beschrieben.
Anscheinend sind verbale Auseinandersetzungen der Grund für die Attacke.
Die Frau wurde beim Verlassen der Kneipe von der Gruppe attackiert, zunächst schlugen sie sie zu Boden und traten dort noch weiter auf sie ein.
Die Polizei sucht nun nach Hinweisen auf die Täter, alle sollen im Alter zwischen 20 und 25 Jahren gewesen sein.
(tw)
