Kultur & Gesellschaft
1
Ingolstadt.
Eine 23jährige Frau ging am vergangenen Freitag gegen 18.30 Uhr im Klenzepark spazieren.
Dabei bemerkte sie einen Radfahrer, der sie offensichtlich verfolgte.
Als die junge Frau nach dem Radfahrer blickte, bemerkte sie, daß der Täter onanierte, während er sie beobachtete.
Der Täter wurde von ihr als circa 30 bis 35 Jahre alt und mit „südländischem Aussehen“ beschrieben.
Die erschrockene Frau floh daraufhin in Richtung Regimentstraße, der Radfahrer entfernte sich in eine andere Richtung.
Die Polizei in Ingolstadt sucht nun nach dem Täter und bittet die Bevölkerung um sachdienliche Hinweise.
(tw)
