National
15
Berlin.
Bemerkenswert – jetzt sieht sich auch die Linkspolitikerin Sahra Wagenknecht mit dem Vorwurf des „Rechtspopulismus“ konfrontiert.
Sie spekuliert darauf, zur Bundestagswahl im September auch AfD-Wähler für die Linke zu gewinnen.
Dem Deutschlandfunk sagte die Linken-Fraktionschefin im Bundestag: sie hoffe, daß die Linke viele Bürger erreichen könne, die die AfD aus Frust und aus Ärger über die Bundesregierung wählen wollten.
Wörtlich: „Und da werden wir versuchen, diesen Menschen zu signalisieren: Wenn ihr wirklich wollt, daß sich dieses Land sozial verändert, dann ist die Linke die einzige Option.“ Es gebe viele Wähler, die nicht unbedingt die AfD gut fänden, aber deutlich machen wollten, „daß sich etwas ändern muß”, sagte Wagenknecht weiter.
„Wir wollen Menschen erreichen, die unzufrieden sind”, betonte sie.
Den Vorwurf des „Rechtspopulismus“ wies Wagenknecht zurück.
Wenn „Populismus“ bedeute, verständlich zu argumentieren, die Menschen tatsächlich ernst zu nehmen in ihren Bedürfnissen und Ängsten, „ihnen deutlich zu machen, was sich ändern muß, damit sie ein besseres Leben haben, dann ist das für mich nicht Populismus, sondern das ist eigentlich der Anspruch demokratischer Politik”.
Wagenknecht war bereits früher in die Nähe der AfD gerückt worden, da sie mit Blick auf die „Flüchtlings“krise von Grenzen der Aufnahmebereitschaft gesprochen hatte.
Auch in der eigenen Partei hatten viele Parteimitglieder im Sommer einen Aufruf mit dem Titel „Sahra, es reicht” unterzeichnet.
„Eine Linke, die rechts blinkt, ist nicht mehr auf dem richtigen Kurs”, heißt es dort.
Jüngst hatte Wagenknecht sogar an eine AfD-Kommentierung des islamischen Terroranschlags von Berlin angeknüpft, als sie gegenüber dem „Stern“ in Richtung Angela Merkel äußerte: „Es gibt eine Mitverantwortung, aber sie ist vielschichtiger.
Neben der unkontrollierten Grenzöffnung ist da die kaputtgesparte Polizei, die weder personell noch technisch so ausgestattet ist, wie es der Gefahrenlage angemessen ist.“ (mü/sp)
