Kultur & Gesellschaft
12
Wien.
Wenn es darauf ankommt, sind die selbsternannten „Toleranten“ oft erstaunlich dünnhäutig.
Jetzt ereignete sich in Österreich ein besonders draller Fall von Gutmenschenterror.
Opfer ist der Wiener FPÖ-Vizebürgermeister Johann Gudenus.
Diesem wurde nun im Wiener Szenelokal „Club X“ die Bedienung verweigert.
Gudenus wollte am Mittwoch nach einem Online-Bericht des Nachrichtenmagazins „profil” mit seiner Freundin und FPÖ-Parteikollegen in dem Lokal essen.
Statt der Speisekarte kam vom Kellner aber nur: „Sie werden hier nicht bedient”.
Gudenus und seine Tischgesellschaft zogen darauf hin ab und verließen das Lokal.
Der FPÖ-Politiker wollte zu dem Vorfall keine Stellungnahme abgeben.
Seine Freundin ließ über Facebook verlauten, daß in Wien anscheinend so ziemlich alles außer anderen politischen Meinungen toleriert werde.
Inzwischen ist ihr Eintrag aber nicht mehr einsehbar.
„Club X”-Betreiber Sammy Zayed bestätigte gegenüber „profil” jedoch den Rausschmiß und fühlt sich, ganz politisch korrekt, auf der richtigen Seite: „Ich bin Österreicher mit Migrationshintergrund.
Der Club steht für Weltoffenheit und Respekt.
In diesem Wertekonstrukt geht sich der Herr Gudenus nicht aus“, gab Zayed zu Protokoll.
Vor zwei Jahren habe man auch bereits FPÖ-Obmann Heinz-Christian Strache nach draußen komplimentiert.
Zayed will an seiner „door policy” festhalten und auch künftig Personen mit einer anderen Meinung diskriminieren: „Das ist die Clubpolitik, das ist unser Hausrecht“, erklärte er.
(mü)
