National
5
Wien.
Der österreichische Außenminister Sebastian Kurz (ÖVP) ist zugleich Integrationsminister.
In dieser Eigenschaft macht er jetzt mit einem politisch unkorrekten Vorschlag von sich reden.
Kurz griff einen Vorschlag des Integrationsexperten und Regierungsberaters Heinz Faßmann auf und spricht sich für ein Kopftuchverbot im öffentlichen Dienst aus.
Eine entsprechende Bestimmung solle in das österreichische Integrationsgesetz aufgenommen werden.
Vor allem für den Schulbereich kann sich Kurz ein solches Verbot vorstellen.
„Weil es dort um Vorbildwirkung und Einflußnahme auf junge Menschen geht.
Österreich ist zwar ein religionsfreundlicher, aber auch ein säkulärer Staat“, sagte Kurz.
Der Minister unterstrich in diesem Zusammenhang ausdrücklich, daß Kreuze in den Klassenzimmern durch die neue Vorschrift nicht in Frage gestellt würden – diese gehörten zur historisch gewachsenen Kultur in Österreich.
Jetzt will Kurz das Kopftuchverbot bei den weiteren Verhandlungen über das Integrationspaket mit Staatssekretärin Muna Duzdar (SPÖ) thematisieren.
Weitere Punkte, die der Minister umsetzen möchte, sind ein Vollverschleierungsverbot, ein Koranverteilungsverbot für Salafisten sowie gemeinnützige Arbeit für Flüchtlinge.
Zuwanderungs-Lobbyisten und Islam-Vertreter sind empört und kündigten an, mit Kurz „Tacheles reden“ zu wollen.
(mü)
