International
6
Paris.
Im Vorfeld des französischen Präsidentschaftswahlkampfes hat die Kandidatin des Front National, die Europaabgeordnete Marine Le Pen, erneut mit einem brisanten Vorschlag für Gesprächsstoff gesorgt: sie möchte den Euro aufgeben und zum früheren Verrechnungssystem nationaler Währungen (ECU) zurückkehren.
Die Nachrichtenagentur Reuters zitiert die FN-Chefin mit der Aussage, ein Nebeneinander aus nationaler Währung und ECU würde „keine Auswirkungen auf den Alltag der Franzosen“ haben.
Sollte sie gewählt werden, würden die Staatsschulden in die neue französische Währung umgerechnet.
„Der ECU existierte gemeinsam mit den nationalen Währungen“, sagte Le Pen.
Beim ECU handelte es sich nicht um eine zweite Währung, sondern um eine Verrechnungseinheit zwischen den EG-Staaten.
Der stellvertretende FN-Parteivorsitzende Florian Philippot ergänzt laut Reuters: „Dies könnte ein Modell sein, vielleicht für einen Übergang.“
Die „Europäische Währungseinheit“ („European Currency Unit“, ECU) war vor dem Euro gebräuchlich.
Ihr Wert richtete sich nach einem Korb nationaler europäischer Devisen.
ECU-Banknoten und Münzen gab es nicht.
Mit der Euro-Einführung 1999 als Buchgeld wurden die Devisenkurse fixiert.
Das Euro-Bargeld folgte erst 2002.
Der erste Durchgang der französischen Präsidentschaftswahlen findet am 23. April statt.
(mü)
