International
17
Es geht auch anders: Während hierzulande Kreuze abgehängt und in Kindergärten und Schulen kein Schweinefleisch mehr auf den Tisch kommt, damit die „religiösen Gefühle“ von Muslimen nicht verletzt werden, ist Integration in den USA keine Verhandlungssache: 190 muslimischen Mitarbeitern eines Fleischverpackungsbetriebes in Fort Morgan im US-Bundesstaat Colorado wurde jetzt wegen ihrer religionsbedingten Extrawürste kurzerhand gekündigt.
Die Männer hatten zuletzt gestreikt, weil sie der Ansicht waren, nicht genug Zeit für ihre Gebetspausen bekommen zu haben.
Einen Tag vor Weihnachten griff das Unternehmen durch und feuerte die renitenten Muslime.
Vor dem Streik hatte die Geschäftsführung ausdrücklich noch die Warnung ausgesprochen, daß Personen, die länger als drei Tage fehlen, entlassen werden.
190 Männer glaubten diese Warnung ignorieren zu können.
Jetzt stehen sie auf der Straße.
Zuwanderungs-Lobbyisten geben sich empört.
Die Unternehmensführung hat dafür kein Verständnis.
Einer Sprecherin zufolge wurde niemand daran gehindert, an den Gebeten teilzunehmen.
Im Gegenteil, seit 2009 werde muslimischen Mitarbeitern sogar ein eigener Raum für Gebete zur Verfügung gestellt.
Die Firma räumte allerdings ein, dem Wunsch zahlreicher Angestellter, in größeren Gruppen zum Gebet zu gehen, nicht nachgekommen zu sein, weil dadurch Produktionsabläufe wesentlich gestört worden wären und auch der Platz nicht ausreichend gewesen wäre.
In dem 2.000-Mitarbeiter-Betrieb waren vor den Kündigungen rund 600 Muslime beschäftigt.
Jetzt sind es 190 weniger.
(mü)
