International
0
Chicago.
Die US-Metropole Chicago hat erneut mit einem traurigen Rekord für Schlagzeilen gesorgt: 2016 war das Jahr mit der höchsten Gewaltrate in der US-Metropole Chicago seit fast 20 Jahren.
Wie der Lokalsender ABC 7 jetzt unter Berufung auf Polizeistatistiken berichtete, wurden im vergangenen Jahr 762 Morde registriert.
Bei 3550 Schießereien habe es 4331 Opfer gegeben.
Allein sieben Tote fielen am ersten Weihnachtstag an.
Am Weihnachtswochenende starben elf Menschen bei Schießereien, 33 weitere wurden verletzt.
Am Neujahrswochenende wurden fünf Menschen getötet und mindestens 30 weitere bei Schießereien verletzt.
Chicago hat seit längerer Zeit ein erhebliches  Gewaltproblem.
Laut ABC 7 macht die Polizei unter anderem schwarze und lateinamerikanische Banden für die massive Gewalt verantwortlich.
(mü)
