International
0
Moskau.
Darüber berichteten die bundesdeutschen Qualitätsmedien nicht: Kremlchef Putin hat Bundeskanzlerin Angela Merkel zum Abschluß eines spannungsreichen Jahres seine Weihnachts- und Neujahrswünsche übermittelt.
In seinem Schreiben brachte der russische Präsident insbesondere die Hoffnung zum Ausdruck, daß beide Staaten ihr seit Jahrzehnten gesammeltes „Positivpotential“ der Zusammenarbeit beibehalten.
Das ausgehende Jahr habe vor Augen geführt, daß die russisch-deutsche Zusammenarbeit sehr gefragt gewesen sei, um regionale und internationale Probleme und Herausforderungen an die globale Sicherheit zu bewältigen, so Putin.
Er hoffe, daß das positive Kooperationspotential, das Rußland und Deutschland seit Jahrzehnten gesammelt haben, „im Interesse der beiden Völker und des gesamten europäischen Kontinents beibehalten und ausgebaut wird“.
(mü)
