National
13
Wien.
Österreich macht es wieder einmal richtig: In der Diskussion um gescheiterte Abschiebungen von abgelehnten oder straffällig gewordenen Asylbewerbern hat der österreichische Außenminister Sebastian Kurz jetzt schmerzhafte Maßnahmen ins Spiel gebracht und droht kooperationsunwilligen Ländern mit Konsequenzen: Länder, die sich weigern, ihre abschiebepflichten Landsleute zurückzunehmen, sollen nach Kurz´ Plänen künftig spürbar weniger Entwicklungshilfe aus Europa erhalten.
Dem „Spiegel“ gegenüber erklärte Kurz: „Viele der Länder haben kein Interesse, daß wir ihre Staatsbürger zurückschicken.“ Die Geldtransfers der „Flüchtlinge“ aus Europa in die Heimat seien dort ein wichtiger Wirtschaftsfaktor.
Deshalb müsse die EU jetzt nach dem „Less-for-less-Prinzip“ vorgehen: wer sich nicht bemüht, bekommt entsprechend weniger.
Wörtlich sagte Kurz: „Ländern, die nicht bereit sind, ihre Staatsbürger zurückzunehmen, müssen die Gelder für die Entwicklungszusammenarbeit gekürzt werden.“ Schon die Androhung werde zu einem massiven Umdenken führen..
Darüber hinaus fordert Kurz vor dem Hintergrund des Terroranschlags von Berlin eine bessere Sicherung der europäischen Außengrenzen: „Wenn wir nicht kontrollieren können, wer überhaupt in die EU einwandert und wer hier lebt, dann ist das ein Sicherheitsrisiko.“ Es sei ein Fehler, zu glauben, aus „Flüchtlingen“ könnten niemals Straftäter oder Terroristen werden.
„Ich habe schon vor anderthalb Jahren gewarnt, daß die Flüchtlingsrouten auch von Terroristen genutzt werden können.
Das hat sich leider als richtig herausgestellt“, sieht sich Kurz bestätigt.
(mü)
