International
2
New York.
Sensation im UN-Sicherheitsrat: dort haben sich die USA am Freitagnachmittag (Ortszeit) bei einer Abstimmung der Stimme enthalten und so die Annahme einer israelkritischen Resolution ermöglicht.
In der Entschließung wird ein Stopp des israelischen Siedlungsbaus im Westjordanland gefordert.
Da die Resolution mehr als neun Stimmen erhielt und kein Veto eingelegt wurde, gilt sie als angenommen.
Israel hatte im Vorfeld Druck ausgeübt und die USA aufgefordert, von ihrem Vetorecht Gebrauch zu machen.
Weil die USA bei den Vereinten Nationen normalerweise niemals zuungunsten Israels abstimmen, gilt die Stimmenthaltung der USA als Sensation.
Eingebracht wurde die Resolution von den sogenannten nicht-ständigen Mitgliedern Malaysia, Neuseeland, Venezuela und Senegal.
Die amerikanische UN-Botschafterin Samantha Power versuchte nach Medienmeldungen den Ball flachzuhalten und kommentierte das US-Stimmverhalten mit den Worten, die Resolution nenne die Dinge beim Namen und stehe mit der Politik der USA im Einklang.
Man könne nicht den Siedlungsbau in den israelischen Siedlungsbau in den Palästinensergebieten unterstützen und gleichzeitig für eine Zwei-Staaten-Lösung eintreten.
(mü)
