Kultur & Gesellschaft
3
Schwäbisch Gmünd.
Ein 35Jähriger wurde am Dienstagabend gegen 21 Uhr Opfer eines Verbrechens.
Vier Männer sprachen ihn unter einem Vorwand in der Rektor-Klaus-Straße an.
Plötzlich schlug ihm eine der vier Personen unvermittelt brutal ins Gesicht, während seine drei Komplizen ihm den Geldbeutel aus der Hosentasche entwendeten.
Der 35Jährige zog sich dabei leichte Verletzungen zu.
Er beschreibt eine der vier Personen als Südländer.
Zur Tatzeit trug die Person eine schwarze Jacke, ein orangenes Oberteil und dunkle verwaschene, eng anliegende Jeans.
Alle als ausländisch-stämmig beschriebenen Täter sollen ungefähr 18 Jahre alt sein.
Die Polizei sucht nun nach Zeugen.
(tw)
