International
4
New York.
Der Ständige Vertreter Syriens bei den Vereinten Nationen, Baschar al-Dschafari, hat jetzt vor dem UN-Sicherheitsrat die vollständige Namensliste der in Ost-Aleppo gefangengenommenen ausländischen Militärangehörigen und Agenten bekanntgegeben.
Darunter befinden sich Geheimdienst-Offiziere aus den USA, Israel, Saudi-Arabien, Katar, Jordanien und der Türkei.
Laut Dschafari ist die Präsenz dieser ausländischen Agenten auch der Grund für die „hysterischen Aktivitäten“ im UN-Sicherheitsrat zur „Evakuierung von Rebellen“ aus Ost-Aleppo.
Wie gemeldet, hatten syrische Regierungstruppen nach der Eroberung einer IS-Stellung in Ost-Aleppo in einem Bunker 14 Offiziere der NATO aufgegriffen.
Zunächst hatte es geheißen, daß sich neben Soldaten aus den USA, Frankreich, Israel und der Türkei auch Bundeswehrsoldaten unter den Festgenommenen befunden haben sollen.
Unter den Namen der festgesetzten Militärs, die inzwischen auch im Internet kursieren, befinden sich aber augenscheinlich keine deutschen.
Genannt werden vielmehr ein türkischer, ein amerikanischer, ein israelischer, drei saudische und ein Militärangehöriger aus Qatar.
(mü)
