International
5
Mailand.
„Der mutmaßliche Berliner Attentäter Anis Amri ist nach Angaben aus Sicherheitskreisen in Mailand bei einer Schießerei erschossen worden.
Das berichten übereinstimmend mehrere italienische Medien.
Nach Angaben der Nachrichten Agentur Ansa hatte es am Freitagmorgen in Mailand eine Schießerei gegeben.
Polizisten forderten bei einer Routinekontrolle einen Mann auf, seine Ausweispapiere vorzuzeigen.
Dieser habe daraufhin aus seinem Rucksack eine Pistole gezogen und das Feuer auf die Beamten eröffnet.
Die Polizisten schossen zurück und töten den Mann.
Der Vorfall ereignete sich nach Angaben der Tageszeitung ‚La Repubblica‘ um drei Uhr nachts vor dem Bahnhof Sesto San Giovanni im Norden Mailands.
Laut der Zeitung soll er ‚Allah Akbar‘ gerufen haben, bevor er das Feuer auf die Polizisten eröffnete“, faßt die F.A.Z.
das aktuelle Geschehen zusammen.
Der italienische Innenminister Marco Minniti teilte bei einer Pressekonferenz in Rom mit, es stehe „ohne Zweifel“ fest, daß es sich bei dem erschossenen Terroristen um Amri handle.
Die Identifizierung sei mittels Fingerabdrücken eindeutig gewesen, so italienische Medien unter Berufung auf Sicherheitskreise.
(sp)
