National
3
Oberhausen.
„Spezialeinheiten haben in Duisburg zwei Männer wegen der möglichen Vorbereitung eines Anschlags auf ein Einkaufszentrum festgenommen.
Die beiden 28 und 31 Jahre alten im Kosovo geborenen Brüder stünden im Verdacht, möglicherweise einen Angriff auf das große Centro-Kaufhaus in Oberhausen vorbereitet zu haben, teilte die Polizei nach den Festnahmen in der Nacht zum Freitag mit“, berichtet die F.A.Z.
„Derzeit wird mit Hochdruck ermittelt, wie weit die Vorbereitungen vorangeschritten waren und ob weitere Personen daran beteiligt sind“, so die Polizei.
Wie „Bild“ und „RP online“ berichten, wurden im Zusammenhang mit der Festnahme der mutmaßlichen Terroristen auch in den Duisburger Stadtteilen Marxloh und Bruckhausen Durchsuchungen durchgeführt.
(sp)
