International
0
Ankara/Moskau.
Als Reaktion auf die Ermordung des russischen Botschafters in der Türkei hat die türkische Regierung beschlossen, die Straße in Ankara, in der die russische Botschaft ihren Sitz hat, zu Ehren des ermordeten Botschafters Andrej Karlow umzubenennen.
Dies teilte der türkische Außenminister Cavusoglu am Dienstag vor Beginn des Treffens mit seinem russischen Amtskollegen Sergej Lawrow mit.
Der türkische Außenminister unterstrich bei dieser Gelegenheit, der Mord an Karlow solle die russisch-türkischen Beziehungen beschädigen sowie „gemeinsame Erfolge Moskaus und Ankaras zu kompromittieren“.
Rußland und die Türkei sollten den Drahtziehern des Mordanschlages jedoch nicht erlauben, „ihr Ziel zu erreichen“.
Moskau und Ankara müßten nun Hintergründe und Hintermänner des Anschlags klären.
(mü)
