National
11
Der Vorsitzende der Deutschen Polizeigewerkschaft (DPolG), Rainer Wendt, hat Vorwürfe gegen die Behörden scharf zurückgewiesen.
„Ich finde es schändlich, im Fall des Anis Amri von Behördenversagen zu sprechen.
Erst recht, wenn es Politiker wie Armin Laschet tun», so Wendt gegenüber der „Rheinischen Post“ (Freitagausgabe).
Der für seine klaren Worte bekannte Wendt kritisierte in diesem Zusammenhang die politischen Entscheidungs- und Amtsträger, die im Fall des flüchtigen Terroristen die Behördenarbeit erschwert hätten: „Was muß ein Mann wie Anis Amri eigentlich in diesem Land noch tun, bevor wir ihn wegsperren, bis die Ausweisersatzpapiere aus Tunesien ankommen?
Er ist vorbestraft, saß zweimal in Haft, gilt als Gefährder, nimmt Kontakt zu einem V-Mann auf, um an Geld für automatische Waffen zu kommen, und wir müssen die Observierung abbrechen.“
Gegenüber N-TV hatte Wendt bereits gestern gesagt, den Polizisten fehle es an Verständnis, daß in einem Staat, „in dem man sich ummelden muß, wenn man umzieht“, Menschen nicht dingfest gemacht würden, die Straftaten „am laufenden Band“ begingen und „brandgefährlich“ seien.
(sp)
