Kultur & Gesellschaft
3
Herborn.
Mittwochnacht wartete ein 20Jähriger in Herborn auf dem Beifahrersitz seines Autos auf Bekannte.
Plötzlich riß ein mit einer weißen Maske vermummter Mann die Tür auf und bedrohte das Opfer mit einem Messer.
Zuerst forderte der türkisch sprechende Angreifer den jungen Mann zum Verlassen des Pkw auf, ehe er ihm die Wertsachen abnahm.
Danach drängte er das Opfer zurück in das Auto und zwang ihn zu einer Fahrt zum nächstgelegenen EC-Automaten, um weiteres Geld zu erbeuten.
Während der Fahrt bedrohte der Täter den Herborner mit dem Messer.
Als der Wagen stoppen mußte und das Opfer einige Bekannte auf der Straße erkannte, befreite er sich und rannte hilferufend aus dem Pkw.
Daraufhin ergriff auch der Täter die Flucht.
Die Polizei sucht nun nach einem etwas molligen, rund 170 cm großen Mann der „Deutsch mit türkischem Akzent“ spricht.
(tw)
