International
4
Brüssel.
Die umstrittene weitere Verschärfung des Waffenrechts in der EU ist jetzt unter Dach und Fach.
EU-Länder und Europaparlament haben nun eine strengere Kontrolle von Feuerwaffen auf den Weg gebracht.
Das teilte der Europäische Rat als Vertretung der EU-Staaten mit.
Offiziell reagiert die EU mit der weitergehenden Verschärfung auf die Terroranschläge des vergangenen Jahres.
Faktisch bedeuten die strengenere Bestimmungen aber vor allem mehr Kontrolle und mehr Überwachung, von denen in der Praxis etwa Sportschützen und Jäger, aber keine potentiellen Terroristen oder Amokläufer betroffen sind.
So müssen künftig deutlich mehr Teile von halbautomatischen Waffen markiert werden, damit sie besser nachverfolgbar sind.
Derzeit ist dies in Deutschland nur für die wichtigsten Bauteile von Waffen vorgeschrieben.
Zudem müssen Waffen künftig systematischer registriert werden.
Vorausgegangen waren zähe Verhandlungen zwischen Vertretern der Europaparlaments, der Staaten und der EU-Kommission.
EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker bedauerte, daß die Verschärfungen nicht noch strenger ausfielen.
„Natürlich wären wir gerne weiter gegangen”, sagte Juncker.
Widerstand gegen die neuen Bestimmungen kam unter anderem aus Finnland und der Tschechischen Republik, wo der Besitz halbautomatischer Waffen vergleichsweise unkompliziert möglich ist.
Auch im Europaparlament hatten sich während der Beratungen zahlreiche Abgeordnete gegen die neuen Verschärfungen ausgesprochen und argumentiert, daß sich etwa Terroranschläge dadurch nicht verhindern ließen.
(sp)
