Kultur & Gesellschaft
4
Berlin.
Eindeutige Worte zum Terroranschlag auf den Berliner Weihnachtsmarkt fand die ehemalige SPD-Bundestagsabgeordnete Lale Akgün.
„Ich, als Muslimin, schäme mich zutiefst, daß Menschen im Namen des Islam unschuldige Menschen umbringen.
Ich bin nicht mehr bereit, solche Taten als ‘Einzeltaten von durchgeknallten Einzeltätern’ hinzunehmen“, schrieb Akgün auf Facebook.
Auch sei sie nicht mehr bereit, den ermüdenden Wiederholungen „Das habe nichts mit dem Islam zu tun“ zu lauschen.
Sie sieht sich und andere säkulare Moslems in der Pflicht.
„Wir säkularen Muslime müssen uns der Verantwortung stellen, daß es etwas mit dem Islam zu tun hat, wenn Menschen im Namen des Islam unschuldige Menschen umbringen.
Und wir müssen endlich den Mund aufmachen.“ Des weiteren fordert sie eine theologische Reformation des Islam, damit solche Taten nicht mehr mit dem Islam zu rechtfertigen seien.
Sie plädiert für eine klare Trennung von Religion und Politik.„Ich fordere alle weltoffenen und säkularen Muslime auf: Stellt Euch aktiv auf gegen den politischen Islam!
Der politische Islam liefert die Rechtfertigung für diese Taten!“ lautet ihr Statement weiter.
Sie fürchtet, daß der Anschlag nicht der letzte sein werde und man auch nicht viel von einer Verstärkung der Sicherheitsmaßnahmen erwarten könne: „Wir brauchen eine Ursachenbekämpfung.
Und die muß von uns Muslimen ausgehen!“
