Kultur & Gesellschaft
3
Berlin.
„Schwer bewaffnete SEK-Beamte haben neben verschiedener Wohnungen Donnerstagfrüh auch eine Moschee in der Perleberger Straße in Moabit gestürmt.
Dabei setzten sie offenbar auch Blendgranaten ein und sprengten eine Tür auf.
Anwohner berichten von mehreren Schüssen, was Ermittler aber dementieren“, berichtet die „Berliner Zeitung“ aktuell.
Die Durchsuchungsaktion galt dem Moschee-Verein Fussilet 33, der vom Verfassungsschutz als Islamisten-Treffpunkt eingeordnet wird.
Bereits im vergangenen Jahr kam es zu einer Erstürmung der Moschee, da von den Moslems Geld für Terroranschläge gesammelt worden sein soll.
(sp)
Bildquelle: sofrep.com
