2
„21.12.2016 – 72/2016
Öffentlichkeitsfahndung – Wir bitten um Ihre Mithilfe!
Fahndung nach Anis AMRI im Zusammenhang mit dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Breitscheidplatz in Berlin am 19.12.2016 -bis zu 100.000 Euro Belohnung
Das Bundeskriminalamt fahndet im Auftrag des Generalbundesanwalts mit Unterstützung aller Polizeien der Länder und des Bundes wegen dringendem Tatverdacht nach
Anis AMRI, 24 Jahre alt,
geboren in Tunesien.
Anis AMRI ist 178 cm groß, wiegt circa 75 kg, hat schwarze Haare und braune Augen.
Vorsicht: Er könnte gewalttätig und bewaffnet sein!
Bundesanwaltschaft und BKA bitten um Ihre Unterstützung:
Wer kann Angaben zu gegenwärtigen oder früheren Aufenthaltsorten der Person machen?
Wenn Sie die gesuchte Person sehen, benachrichtigen Sie die Polizei.
Bringen Sie sich selbst nicht in Gefahr, denn die Person könnte gewalttätig und bewaffnet sein!
Für Hinweise, die zur Ergreifung des Beschuldigten führen, ist eine Belohnung von bis zu 100.000 Euro ausgesetzt.
Hinweise bitte an das
