Kultur & Gesellschaft
0
Bad Segeberg.
Ein bisher unbekannter Mann hat gestern eine 76jährige Frau zunächst belästigt und danach attackiert.
Der Vorfall ereignete sich kurz nach 7 Uhr morgens an einer Bushaltestelle.
Ein humpelnder, geschätzt 17 Jahre alter Mann ausländischer Herkunft kam auf die Frau zu und bat zunächst um Hilfe.
Er soll Schmerzen im Knie gehabt und um ein Taschentuch gebeten haben.
Als die Frau ihm half, habe er anrüchige Bemerkungen gemacht.
Schließlich hat er die 76Jährige an sich herangezogen und nach einem Abschiedskuß gefragt.
Als die Seniorin ihn von sich stieß, trat der Ausländer sie und stieß sie zu Boden.
Bei mehrmaligen Versuchen aufzustehen, stieß der Mann sie erneut zu Boden.
Die Frau wurde leicht verletzt und mußte im Krankenhaus behandelt werden.
Der Mann habe Deutsch mit ausländischem Akzent gesprochen, die Fahndung blieb bis jetzt ergebnislos.
(tw)
