Kultur & Gesellschaft
4
Bielefeld.
In der Nacht von Freitag auf Samstag befand sich ein 18jähriger Bielefelder auf dem Weg vom Nierderwall in Richtung Marktstraße, als sich ihm zwei fremdländisch aussehende Männer näherten.
Unvermittelt schlug einer der beiden den Mann von hinten brutal nieder, das Opfer stürzte zu Boden und verlor kurzzeitig das Bewußtsein.
Als er wieder zu sich kam, bemerkte er, daß sein Mobiltelefon gestohlen wurde.
Einer 30jährigen Frau begegneten die zwei Täter auf der Flucht.
Die Zeugin beschrieb die Täter folgendermaßen: Männlich, vermutlich Südländer, zwischen 170 cm und 180 cm groß, von schlanker Statur mit schwarzen Haaren.
Am Sonntagmorgen wurde von drei Tätern – ebenfalls in Bielefeld – ein 47Jähriger, der aus einer Gaststätte kam, überfallen.
Sie schlugen ihm mehrfach ins Gesicht und raubten seine Geldbörse.
Das Opfer konnte die Räuber nicht näher beschreiben, ob ein Zusammenhang zwischen den beiden Taten besteht kann nur vermutet werden.
(tw)
