Kultur & Gesellschaft
5
Im Zusammenhang mit dem von einem „Flüchtling“ begangenen Sexualmord von Freiburg hat die Gewerkschaft der Polizei (GdP) den unzureichenden Zugriff auf die Asylbewerberdatenbanken kritisiert.
Jörg Radek, GdP-Vorsitzender in der Bundespolizei, sagte gegenüber der Deutschen Presse-Agentur, die Freiburger Bundespolizei hätte gar keine Chance gehabt, an die Daten des Asylbewerbers und mutmaßlichen Täters Hussein K. zu gelangen.
Wegen des Schutzes der Privatsphäre erlaube eine EU-Verordnung den Zugriff auf EU-Daten nur bei Terrorverdacht oder besonders schweren Straftaten.
Noch immer ist sowohl Alter als auch Herkunft des jungen Mannes ungeklärt, er selbst behauptet, er stamme aus Afghanistan und sei 17 Jahre alt.
Er saß bereits in Griechenland wegen versuchten Mordes an einer Frau im Gefängnis, wurde aber vorzeitig entlassen und setzte sich nach Deutschland ab.
Die griechischen Behörden hatten die Fingerabdrücke und Personalien von Hussein K. seit seiner Ankunft in Griechenland 2013 im sogenannten Eurodac-System gespeichert, deutsche Ermittler hatten aber wohl keinen Zugriff darauf.
„Der tragische Sexualmord in Freiburg zeigt erneut, daß die europäischen Datenbanken und die Sicherheitsbehörden nicht den heutigen polizeilichen Anforderungen entsprechen“, kommentierte Radek.
Nun hat sich offenbar auch Bundeskanzlerin Angela Merkel eingeschaltet.
Laut Meldung von „Bild am Sonntag“ habe Merkel bei einem Treffen mit dem griechischen Ministerpräsidenten Alexis Tsipras einen besseren Datenaustausch für Asylbewerber vereinbart, die über Griechenland nach Deutschland einreisen.
(tw)
