Kultur & Gesellschaft
2
Berlin.
Die „Welt“ berichtet unter Bezugnahme auf ranghohe Sicherheitskreise, daß der festgesetzte pakistanische Verdächtige nicht der Attentäter war.
„Wir haben den falschen Mann“, zitiert die „Welt“ einen nicht namentlich genannten Polizeiführer.
„Und damit eine neue Lage.
Denn der wahre Täter ist noch bewaffnet auf freien Fuß.“
„Es ist nach meinem Stand unsicher, ob es wirklich der Fahrer war“, so der Berliner Generalstaatsanwalt Ralf Rother vor Journalisten.
Generalbundesanwalt Peter Frank hat in Berlin den aktuellen Ermittlungsstand dargelegt.
Das Tatfahrzeug werde derzeit detailliert auf Spuren, DNS und Fingerabdrücke untersucht, auch werde die von dem oder den Terroristen erschossene polnische Person obduziert.
„Wir wissen noch nicht, ob es sich um einen oder mehrere Täter handelt und ob sie Unterstützer hatten.
Derzeit gibt es noch kein Bekennerschreiben.Wir müssen uns aber auch mit dem Gedanken vertraut machen, daß der gestern als Verdächtiger Festgenommene eventuell auch nicht zur Tätergruppe gehört“, so Frank in der Pressekonferenz.
(sp)
