National
2
Berlin.
Nach der Terror-Attacke vom gestrigen Abend reagiert die Berliner Polizei mit einer massiven Erhöhung der Streifenbeamten, außerdem werden Patrouillen mit Maschinenpistolen und Schutzwesten ausgestattet.
Auch die Innenminister der Bundesländer und das Bundesinnenministerium haben die Ausweitung der Sicherheitsvorkehrungen für Silvester und weitere Großveranstaltungen beschlossen.
„Wir werden unmittelbar Kontakt aufnehmen mit Kommunen und Veranstaltern, um gemeinsam zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen zu besprechen und technische Möglichkeiten auszuloten, wie man Zugangswege sperren kann“, so der saarländische Innenminister Klaus Bouillon (CDU) gegenüber der Deutschen Presse-Agentur.
Bundesweit sollen „alle Polizeistreifen waffenmäßig aufgerüstet werden“, das heißt Maschinenpistolen, Schutzwesten und schweres Gerät werden zum Einsatz gebracht.
Bouillon, der derzeit der Vorsitzende der Innenminister-Konferenz (IMK) ist, erklärte außerdem: „Wir müssen konstatieren, wir sind in einem Kriegszustand, obwohl das einige Leute, die immer nur das Gute sehen, nicht sehen möchten.“ (sp)
Bildquelle: sofrep.com
