Kultur & Gesellschaft
12
Berlin.
Im Berliner Bezirk Charlottenbrug ist soeben ein Lastkraftwagen in eine Menschenmenge am Breitscheidplatz gerast, es soll nach Auskunft der Polizei mehrere Verletzte und einen Toten geben.
„Der LKW fuhr unmittelbar vor der Gedächtniskirche über den Fußweg und kam dort offenbar zum Stehen gekommen.
Die Budapester Straße ist voll gesperrt, dort ist eine Sammelstelle für Angehörige eingerichtet.
Die Polizei räumt den Weihnachtsmarkt und sperrt die Bereiche nach und nach ab“, berichtet die „Berliner Zeitung“.
Aktualisierung
22.55 Uhr: „Seit 16 Uhr soll die polnische Firma, zu der der LKW gehört keinen Kontakt mehr zu ihrem Fahrer gehabt haben, der ein Verwandter des Firmenbesitzer sein soll, heißt es jetzt.
Ob das aber heißt, dass der LKW gestohlen wurde, ist weiter unklar.“ (F.A.Z.)
„Spediteur Ariel Z.
habe in einem Interview mit dem polnischen Fernsehsender TVN24 gesagt, sein Cousin habe den Lkw gefahren.
Z.
habe gegen Mittag zum letzten Mal mit ihm telefoniert.
Er könne sich nicht vorstellen, dass sein Cousin einen Anschlag verübt haben soll, und geht von einer Entführung des Lkw aus.
Die Frau des Fahrers habe ihren Mann nach 16 Uhr telefonisch nicht mehr erreichen können.
Der Lastwagen hatte demnach Stahl geladen.“ („Berliner Morgenpost“)
22.10 Uhr: Nach derzeitigem Erkenntnis hatte der Lkw polnische Kennzeichen.
Diese könnten gefälscht oder der Lastwagen geklaut sein, so die Polizei.
Zur Herkunft oder der Identität der Täter gibt es keine Angaben.
22.05 Uhr: Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU): „Ich wurde unmittelbar nach dem schrecklichen Vorfall auf dem Berliner Weihnachtsmarkt unterrichtet.
Meine Gedanken sind jetzt bei den Angehörigen der Opfer und den Verletzen des schrecklichen Vorfalls.
Ich stehe in unmittelbarem und durchgehendem Austausch mit den Sicherheitsverantwortlichen im Land Berlin und habe jede Unterstützung durch die Bundespolizei angeboten.“
22.00 Uhr: Die Polizei Berlin verkündet via Twitter: „Im Nahbereich
#
Breitscheidplatz wurde eine verdächtige Person festgenommen.
Ob es sich um den Fahrer des LKW handelt, wird derzeit geprüft.“ Das LKA Berlin hat inzwischen die Ermittlungen übernommen.
21.55 Uhr: Details zum Anschlags-Ablauf: „Der Lkw fuhr die Kantstraße entlang und fuhr in Höhe der Einmündung zur Budapester Straße auf den Weihnachtsmarkt.
Dort legte er eine Strecke von 50 bis 80 Metern zurück.
Der Lkw kam schließlich auf der Budapester Straße zu stehen.“ („Berliner Morgenpost“)
21.45 Uhr: Live-Video-Berichterstattung unter: https://www.facebook.com/morgenpost/videos/10154704983066236/ und https://www.facebook.com/N24/videos/10154019102667554/
21.40 Uhr: In einer Stellungnahme der Polizei wurde soeben bekanntgegeben, daß der Beifahrer während des Anschlags gestorben ist, der geflohene Täter sei auf der Flucht ergriffen worden.
21.30 Uhr: Die „Berliner Morgenpost“ berichtet unter Angaben eines Polizisten, „daß zwei Menschen in dem Lkw gesessen hätten.
Nachdem der Lastwagen gehalten habe, seien beide aus dem Wagen gesprungen.
Der eine sei in Richtung Tiergarten geflohen.
Dort sei an der Siegessäule inzwischen eine verdächtige Person festgenommen worden.
Ob es sich dabei um den Fahrer handelt, ist noch unklar“.
21.15 Uhr: Polizei Berlin meldet: „Wir können 9 Tote & viele Verletzte bestätigen.“
21.10 Uhr: Schwer bewaffnete Polizeieinheiten haben den Tatort abgeriegelt; der Täter soll auf der Flucht sein.
21.05 Uhr: Laut „Berliner Zeitung“ sind zwei Tote zu verzeichnen, mehrere Menschen mußten reanimiert werden.
Es sollen bis zu 50 Personen verletzt sein.
20.56 Uhr: Die Berliner Feuerwehr spricht in einer Verlautbarung von „mehreren Toten und rund 50 Verletzten“.
20.50 Uhr: Nach neuesten Informationen geht die Polizei von einem Terror-Anschlag aus.
