International
0
Ankara.
Bei einer Rede ist der russische Botschafter Andreij Karlow laut türkischen Medienberichten von einem Angreifer mit mehreren Schüssen getötet worden.
Weitere Menschen wurden verletzt.
Der Attentäter schoß während einer Fotoausstellung in der türkischen Hauptstadt gezielt auf den Botschafter, außerdem feuerte er weitere Schüsse ab.
„Karlow war gerade dabei gewesen, eine Rede zu halten, als der Bewaffnete die Schüsse auf ihn abfeuerte, wie ein AP-Fotograf berichtete.
Auch habe der Bewaffnete einige Wörter auf Russisch gesagt und einige der ausgehängten Bilder beschädigt.
Innerhalb einer halben Stunden stürmten Spezialeinheiten der türkischen Polizei ins Gebäude und setzten den Angreifer offenbar außer Gefecht“, berichtet „Welt online“.
Der Angreifer sei – so Medienberichte – von türkischen Polizisten eliminiert worden.
(sp)
