International
0
Moskau/Damaskus.
Kremlchef Putin hat nach der erfolgreichen Rückeroberung der syrischen Millionenmetropole Aleppo durch die syrische Regierungsarmee nun eine Waffenrufe für das gesamte Land gefordert.
Putin, der derzeit auf Staatsbesuch in Japan ist, erklärte, nach der Rückeroberung Aleppos müsse eine „vollständige Waffenruhe für ganz Syrien der nächste Schritt sein“.
Weiter präzisierte Putin: „Wir verhandeln aktiv mit Mitgliedern der bewaffneten Opposition – mit der Vermittlung der Türkei“.
Im Gespräch seien Friedensverhandlungen, möglicherweise in der kasachischen Hauptstadt Astana.
Das bekräftigte am Freitag auch der türkische Außenminister Cavusoglu.
Vonseiten der sogenannten „Opposition“ in Syrien kamen bereits Signale der Verhandlungsbereitschaft.
Westliche Medien und Politker sehen nun als nächsten Schritt der Verbündeten Syrer und Russen die Rückeroberung der derzeit noch von Rebellen gehaltenen Provinz Idlib.
Idlib drohe zum nächsten Aleppo zu werden, wird auch in UN-Kreisen geargwöhnt.
Idlib und die umliegende gleichnamige Provinz sind nun die letzte große Hochburg der Aufständischen.
Mehr als zehntausend Kämpfer zählt das Rebellenbündnis dort, das von der islamistischen Dschabhat Fatah al-Scham dominiert wird.
Sie werden nun durch mehrere Tausend Kämpfer verstärkt, die das Regime aus Ost-Aleppo hat abziehen lassen.
In den Wochen zuvor wurden bereits aufgabewillige Aufständische aus Vororten von Damaskus nach Idlib transferiert.
Die syrische Regierung befindet sich nach der  Rückeroberung von Aleppo nun in der vergleichsweise komfortablen Lage, daß der Großteil ihrer bewaffneten Gegner jetzt in einem rund 6000 Quadratkilometer Gebiet konzentriert ist.
Damit müssen Armee und verbündete Milizen nicht mehr an verschiedenen Fronten gegen die Aufständischen kämpfen.
Die Schlacht um Aleppo band rund 30.000 Soldaten und Milizionäre.
Dieses Potential wird nun frei für den Vormarsch auf Idlib.
(mü)
