Kultur & Gesellschaft
7
Kiel.
Der schleswig-holsteinische Landtag hat am Mittwoch mit der Mehrheit von SPD, Grünen und Südschleswigschem Wählerverbund (SSW) den Haushalt 2017 beschlossen und dabei die Mittel für schwul-lesbische Aufklärung an öffentlichen Schulen verzehnfacht.
Von den Steuergeldern werden unter anderem „Haki e.V.“ in Kiel und „lambda:nord e.v.“ in Lübeck gefördert, beide betreiben an Schulen in Schleswig-Holstein „schwul-lesbische Aufklärung“.
Unterstützt wird auch der Lesben- und Schwulenverband des Landes (LSVD SH).
Kritik dafür kommt unter andem von dem Verein „echte Toleranz e.V.“, welcher bereits in den vergangenen Jahren verschiedene Anfragen bzgl.
des Aktionsplan „Echte Vielfalt“ , mit dem der LSVD SH beauftragt wurde, gestellt hat.
Dessen Budget wurde von 30.000 Euro im vergangenen Jahr auf 60.000 Euro für 2017 verdoppelt, obwohl das Bildungsministerium das vom LSVD SH erstellte Material, mit dem „Vorbehalte gegen Lesben, Schule und Transsexuelle“ bei Grundschulkindern abgebaut werden sollen, ausdrücklich für Grundschüler als ungeeignet zurückwies.
