Kultur & Gesellschaft
7
Mittels einer Sammelabschiebung wurden gestern 34 Afghanen zurück nach Kabul gebracht.
Ursprünglich sollten 50 abgelehnte Asylbewerber in ihre Heimat geflogen werden, 16 der Asylanten tauchten aber vor der Abschiebung unter.
Verschiedene linke Politiker kritisierten das Vorgehen, die Parteichefin der Linkspartei, Katja Kipping, bezeichnete sie als „menschenrechtswidrig“.
Innenminister Thomas de Maizière (CDU) verteidigte die Sammelabschiebung hingegen und betonte, ein Drittel der Abgeschobenen seien verurteilte Kriminelle.
Sie seien unter anderem wegen Diebstahl, Drogendelikten, Raub, Vergewaltigung und Totschlag verurteilt worden und teilweise noch aus der Haft heraus abgeschoben worden.
Die Lage in Afghanistan bezeichnet er als „ausreichend sicher“.
Zwar waren bei dieser Sammelabschiebung nur Männer betroffen, de Maizière will aber nicht ausschließen, daß in Zukunft auch Frauen oder Familien betroffen sein könnten.
In Kabul wurden die Abgeschobenen von der afghanischen Polizei, Vertretern der Internationalen Organisation für Migration (IOM), des afghanischen Flüchtlingsministeriums sowie Mitarbeitern der deutschen Botschaft „empfangen“.
(tw)
