Kultur & Gesellschaft
2
Bremen.
Am Dienstag haben sich die Bundesländer darauf geeinigt, die Mehrkosten, die durch unbegleitete minderjährige Asylbewerber entstehen, untereinander auszugleichen.
Diese sind nämlich nicht – wie erwachsene – gleichmäßig auf alle Bundesländer verteilt worden.
Bremen beispielsweise hat pro Kopf viermal so viele minderjährige „Flüchtlinge“ wie Bayern.
Für die jugendlichen Asylbewerber entstehen hohe Kosten, weswegen nun Bremen insgesamt 57 Millionen Euro finanzielle Hilfe bekommt.
Der Senat hatte mit dieser Zahlung bereits gerechnet und das Geld für den kommenden Haushalt verplant.
„Dennoch bin ich froh, daß die Vereinbarung nun verbindlich geschlossen wird und das Geld auch in der erwarteten Höhe kommt“, sagte Sozialsenatorin Anja Stahmann (Grüne).
Bremen ist aber nicht das einzige Land, das Geld bekommt.
Bayern darf sich über knapp 220 Millionen Euro freuen.
An Hessen werden 89 Millionen gezahlt, an Hamburg 43 Millionen, an das Saarland 20 Millionen, an Schleswig-Holstein 13 Millionen und an Berlin fünf Millionen Euro.
In Zukunft sollen minderjährige Asylanten ebenfalls nach dem Königsteiner Schlüssel verteilt werden.
(tw)
