Kultur & Gesellschaft
1
Wien.
Hans Peter Doskozil (SPÖ) ist nicht nur österreichischer Verteidigungsminister, sondern auch Sportminister.
In dieser Eigenschaft will er die tägliche Turnstunde ab nächstem Jahr auf ganz Österreich ausweiten.
Dazu gebe es inzwischen einen einstimmigen Beschluß der Landessportreferenten.
„Jedes Bundesland bekennt sich mittlerweile dazu, ab nächsten Schuljahr diese tägliche Bewegungseinheit zu implementieren“, teilte Doskozil mit.
Im Burgenland läuft zur täglichen Turnstunde bereits ein Pilotprojekt.
Der zuständige Landesschulratspräsident Heinz Zitz teilte dazu mit, es gebe keine negativen Rückmeldungen.
Vielmehr hätten sich fast 80 Prozent der Pflichtschulen freiwillig für die Teilnahme an der täglichen Bewegungseinheit entschieden.
Insgesamt seien 37 „Bewegungscoaches“ im Einsatz.
Ziel sei es immer gewesen, das Projekt auf ganz Österreich auszurollen, erklärte Minister Doskozil.
Die Finanzierung sei für eine österreichweite tägliche Turnstunde bis 2019 gesichert.
Danach werde es ein „ganz wesentlicher Punkt“ für ihn sein, das Thema in die nächsten Regierungsverhandlungen einzubringen.
Die tägliche Bewegungseinheit müsse „institutionalisiert und fixer Bestandteil in unserer Bildungs- und Sportlandschaft sein.“ (mü)
