International
4
Calais.
Auch in Frankreich gibt es jetzt die erste Mauer zur „Flüchtlings“abwehr.
Sie wurde soeben in Calais fertiggestellt und soll das Aufspringen von Migranten auf fahrende Lastwagen verhindern.
Dies berichteten französische Medien am Montagabend.
Das einen Kilometer lange und vier Meter hohe sowie mit Videokameras versehene Bauwerk soll sie von der illegalen Flucht durch den Eurotunnel nach Großbritannien abhalten.
Es kostet rund 2,7 Millionen Euro.
Bis vor wenigen Wochen war Calais mit seinem ausgedehnten Illegalen-Zeltlager („Dschungel“) ein Schauplatz immer neuer Übergriffe.
Bei den Versuchen, auf Lkws aufzuspringen oder durch den Eurotunnel nach Großbritannien zu gelangen, kamen immer wieder Migranten ums Leben.
Lkw-Fahrer beschwerten sich über zunehmende Gefährdungen des Autoverkehrs.
Zuletzt löste die französische Polizei das Lager, das von bis zu 9.000 Illegalen bevölkert wurde, auf, die Bewohner wurden auf andere Unterkünfte in ganz Frankreich verteilt.
London und Paris einigten sich auf die Errichtung der jetzt fertiggestellten Mauer.
(mü)
