National
16
Duisburg.
Die „Rheinische Post“ berichtet über eine interne Polizeiakte, die schockierende Einblicke in den Polizeialltag im von Ausländern dominierten Ruhrgebiet gewährt.
Hauptsächlich geht es um die Geschäfte von libanesischen Großfamilien.
Diese profitieren von der Schwächung zahlreicher Rocker-Gruppen und konnten ihren Einfluß massiv ausweiten.
Sogar Polizisten werden von ihnen bedroht.
Im Bericht ist beispielsweise die Rede von einem Streifenpolizisten, der „verkehrsrechtliche Maßnahmen“ gegen ein Familienoberhaupt durchgesetzt hatte.
Daraufhin observierten zwischenzeitlich drei Handlanger des ausländisch-stämmigen Täters die Dienststelle des Polizisten.
Auch von brutaler Gewaltanwendung gegen gegnerische Gruppen ist die Rede.
„Der Rechtsanspruch des Staates auf Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird in den Brennpunktvierteln als gefährdet angesehen“, heißt es laut „Rheinischer Post“ im Bericht.
Zwar konnte die Unterstützung von Beamten der Hundertschaft einige positive Entwicklungen erreichen, für die Zukunft bleibt man aber pessimistisch: „Es ist für uns besonders schwierig, in dem Milieu Taten und Verwicklungen zu beweisen.
Sehr viel läuft da hinter den Kulissen ab, von dem wir nichts mitbekommen.“ (tw)
