Kultur & Gesellschaft
3
München/Stuttgart.
Der brutale Angriff von augenscheinlich Südländern auf eine Frau in einem Berliner U-Bahnhof sorgte deutschlandweit für Entsetzen .
Nun sind ähnliche Fälle in München und im Kreis Stuttgart publik geworden.
Laut der Münchner Polizei war eine Frau auf dem Rückweg von einer Weihnachtsfeier, als sie auf einer Rolltreppe von drei Jugendlichen überfallen und getreten wurde.
Die Frau erlitt durch den Sturz mehrere Hämatome, die Täter raubten ihr dazu noch die Handtasche.
