Kultur & Gesellschaft
4
Wien.
In Österreich sitzt noch immer der Schock über die jüngsten PISA-Ergebnisse tief.
Österreichische Schüler hatten dort in Sachen Deutschkenntnisse, aber auch im Bereich Naturwissenschaften nur noch mittelmäßige Ergebnisse erzielt.
Inzwischen kennt man auch in der Alpenrepublik den Grund für das schlechte Abschneiden der „österreichischen“ Schüler – es liegt an an den vielen Schülern mit „Migrationshintergrund“, die das Ergebnis nach unten drückten.
Besonders in der Hauptstadt Wien ist der Anteil der Schüler mit nicht-deutscher Umgangssprache außergewöhnlich hoch.
In den Neuen Mittelschulen liegt dieser bei 68,5 Prozent, an den Hauptschulen sogar bei 70,7 Prozent.
Jetzt wird gemutmaßt, daß die Wiener Ergebnisse das gesamtösterreichische Ergebnis signifikant verschlechtert haben.
Bei den Bildungspolitikern ist guter Rat nun wieder einmal teuer.
Laut der österreichischen Bildungsministerin Hammerschmid müsse das Ziel sein, Österreich bei PISA unter die Top Ten der OECD-Staaten zu bringen.
„Wir müssen aus der Durchschnittsfalle herauskommen“, wird die Ministerin in Medien zitiert.
Als Sofortmaßnahme sollen ab kommendem Schuljahr in den ersten Klassen der Volksschulen die Lehrer „Diagnose- und Förderinstrumente“ erhalten, um die Schwächen von Schülern angehen zu können.
Auch sollen „geschlechtergerechte Ansätze“ in der neuen Lehrerausbildung, Fort- und Weiterbildung dazu führen, daß Mädchen in Mathematik und den Naturwissenschaften künftig nicht mehr schlechter abschneiden als die Jungen.
Dem hohen Anteil an Migrationshintergründlern in den Schulklassen ist damit freilich nicht beizukommen.
(mü)
