National
11
Köln.
Die parteilose Oberbürgermeisterin der Domstadt, Henriette Reker, will am Silvesterabend einen Asylanten-Chor am Kölner Dom auftreten lassen.
Pietätlos mutet der Ort dieses geplanten „Spektakels“ an: die Kölner Domplatte.
Also just jener Tatort, an dem die letztjährigen Silvester-Exzesse ihren Lauf nahmen.
Nordafrikanische und arabische Männergruppen hatten hunderte Frauen begrapscht, sexuell belästigt und bestohlen.
Auch zu einzelnen Vergewaltigungen kam es.
Doch den Opfern wird keine Bühne am diesjährigen Silvesterabend geboten, vielmehr sollen „Flüchtlinge“ ihre „vielfältige“ Kultur darbieten.
„Man sollte Silvester anders und vielfältiger feiern“, so Reker am Montag wörtlich.
Es sei geplant, die „Flüchtlings“-Sängergruppe „Grenzenlos“ auf den Treppen am Kölner Dom auftreten und „Lieder in der Heimatsprache“ singen zu lassen.
Auf der Kölner Domplatte wurden im vergangenen Jahr nach den Silvester-Exzessen der vorwiegend maghrebinischen Täter 1.182 Straftaten angezeigt, davon allein 497 sexuelle Übergriffe an ungefähr 650 Opfern.
(sp)
Bild-Kommentar des NRW-Landesverbandes der Alternative für Deutschland:
