International
6
Stockholm.
Auch wenn es schwer vorstellbar ist, sind die schwedischen Medien den bundesdeutschen „Qualitätsmedien“ in Sachen Zensur einen guten Schritt voraus.
In Schweden dürfen Straftaten, an denen Migranten oder „Flüchtlinge“ beteiligt sind, nicht in den Medien veröffentlicht werden.
Nicht einmal die Polizei darf darüber berichten.
Einschlägige Fälle werden mit dem Code „291“ versehen und dürfen daraufhin in den Medien nicht mehr berücksichtigt werden.
Das berichtete jetzt der „Deutschlandfunk“.
Ursprünglich wurden in dem skandinavischen Land Informationen zu den Tatbeteiligten herausgegeben, wenn in einem laufenden Verfahren Anklage und Verteidigung bekannt wurden.
Auch die Herkunft wurde zu diesem Zeitpunkt veröffentlicht.
Im Oktober wurde der Veröffentlichungstermin noch weiter nach hinten geschoben: Jetzt darf erst ab Beginn der Untersuchungshaft die Öffentlichkeit informiert werden.
Tatsächlich gibt es angesichts dieser Regelung in den schwedischen Mainstream-Medien keine Meldungen mehr zu Straftaten unter Beteiligung von Migranten oder „Flüchtlingen“.
Das Schweigegebot wird trotz verschiedentlicher Proteste von Journalisten rigoros durchgesetzt.
Allerdings: im Internetzeitalter hat es die Zensur immer schwerer.
Im Netz gibt es schon seit geraumer Zeit die Webseite „code291.com“, die sich gezielt der Information über „zensierte“ Fälle widmet.
(mü)
