International
4
Maastricht.
Es hat natürlich nichts mit dem designierten US-Präsidenten Donald Trump zu tun.
Aber EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker mahnt die Europäer in letzter Zeit auffallend oft zu größeren eigenen Anstrengungen im Militärbereich.
Am Freitag wurde Juncker in Maastricht erneut deutlich: die EU müsse sich bei der Gewährleistung der Sicherheit in Europa auf ihre eigenen Kräfte verlassen und dürfe nicht mehr auf die USA bauen.
Wörtlich sagte Juncker: „Ich glaube, daß wir uns selbst um unsere eigene Sicherheit kümmern müssen, denn die USA sind – unabhängig von Trump und seinen Kollegen – nicht mehr dazu bereit, für die Sicherheit Europas zu sorgen.
Aus diesem Grund müssen wir uns selbst damit befassen.“
Zuvor hatte sich Juncker allerdings für eine Verbesserung der Beziehungen zu Rußland ausgesprochen und erklärt, er wolle, daß die EU und Rußland Beziehungen unterhielten, die über den konventionellen Rahmen hinausgingen, weil es unmöglich sei, in Europa eine Sicherheitsstruktur ohne Rußland aufzubauen.
(mü)
