International
4
Washington.
Der künftige US-Präsident Donald Trump treibt seine Umgebung mit seinem Amtsstil zur Verzweiflung.
Trump kommuniziert, wie aus seiner Umgebung berichtet wird, nach wie vor komplett unverschlüsselt und ungesichert auch mit Staatsoberhäuptern und ausländischen Regierungen.
Trump nutzt für seine Gespräche bisher keinerlei Infrastruktur, die dafür eigentlich von der US-Regierung vorgesehen ist.
Auch die Kommunikationsbehörde des Weißen Hauses sei in Trumps Kommunikation nicht eingebunden.
Es seien bisher auch keinerlei Kontakte bekannt.
Auf diese Weise sei es gut möglich, daß die Gespräche des künftigen Präsidenten abgehört würden.
Einen Großteil seiner öffentlichen Kommunikation wickelt Trump bisher ohnehin gänzlich unverschlüsselt ab, vor allem über den Kurznachrichtendienst Twitter, und dies vor allem am frühen Morgen.
(mü)
