National
3
Berlin.
Ein Armutszeugnis: Abschiebungen aus Deutschland nach Nordafrika gelingen offenbar nur selten.
Wie jetzt eine Antwort der Bundesregierung auf eine parlamentarische Anfrage der Linkspartei enthüllt, wurden in den ersten drei Quartalen 2016 gerade einmal 281 Marokkaner, Tunesier und Algerier abgeschoben.
Im ersten Quartal waren es demnach 57 Rückführungen, im zweiten 109 und im dritten 115.
Umgekehrt seien dagegen allein im vergangenen Jahr mehr als 13.000 Nordafrikaner nach Deutschland gekommen.
Im dritten Quartal 2016 waren es laut IT-System Easy 1.180 neu eingereiste Migranten aus diesen drei Ländern.
Ein weiteres Problem-Herkunftsland ist Afghanistan.
Zwar bewilligte die Internationale Organisation für Migration (IOM) in den ersten drei Quartalen 2016 2.969 Anträge von in Deutschland lebenden Afghanen auf eine geförderte Heimreise.
Aber abgeschoben wurden im gleichen Zeitraum ganze 27 Afghanen – während sich umgekehrt die Zahl der Asylanträge von Afghanen laut Bundesinnenministerium von Januar bis Ende November 2016 im Vergleich zum Vorjahreszeitraum verfünffacht hat, auf nunmehr 125.612.
(mü)
