International
4
Amsterdam.
Prozeß gegen den niederländischen Islamkritiker Geerd Wilders: vor zwei Jahren soll Wilders in einer Rede zum Haß gegen Marokkaner angestachelt haben – jetzt sprach ein Amsterdamer Gericht das Urteil: schuldig.
Allerdings verhängte das Gericht keine Strafe gegen Wilders.
Tatsächlich ist das Gericht der Auffassung, Wilders habe mit seiner Rede die Grenzen der Meinungsfreiheit verletzt und sich der Diskriminierung und Beleidigung schuldig gemacht.
Auch habe der „aufrührerische Charakter” seiner Aussagen vor zwei Jahren andere dazu verleitet, Menschen mit marokkanischen Wurzeln in den Niederlanden zu diskriminieren.
Für die Aufstachelung gebe es jedoch nicht genügend Beweise.
Deshalb verzichtete das Gericht darauf, die von der Staatsanwaltschaft geforderte Geldstrafe in Höhe von 5000 Euro gegen Wilders zu verhängen.
Der 53jährige hatte bei einem Wahlkampfauftritt 2014 vor Anhängern in Den Haag gefragt: „Wollt Ihr weniger oder mehr Marokkaner in Eurer Stadt und in den Niederlanden?” Die Menge antwortete mit „Weniger”-Rufen, worauf Wilders ankündigte: „Wir werden uns darum kümmern.”
Wilders selbst kündigte umgehend Berufung gegen das Urteil an.
Im übrigen kann ihn das Urteil relativ kalt klassen: seine Partei für die Freiheit (PVV) ist in Umfragen mittlerweile zur stärksten politischen Kraft aufgestiegen.
Im März 2017 wählen die Niederlande ein neues Parlament.
Die PVV könnte daraus als stärkste Kraft hervorgehen, Wilders selbst könnte dann Regierungschef werden.
(mü)
