International
0
Paris.
Ein Vorstoß gegen die political correctness: die Vorsitzende des französischen Front National, die Europaabgeordnete Marine Le Pen, will die kostenlose Schulbildung für Kinder von Ausländern einschränken.
Französische Medienberichte zitieren die Rechtspolitikerin mit den Worten: „Die nationale Solidarität muß die Franzosen zum Ziel haben.”
Le Pen erklärte weiter: „Ich habe nichts gegen Ausländer.” Menschen, die nach Frankreich kämen, könnten aber nicht erwarten, daß man sich um sie kümmere, daß sie gepflegt und ihre Kinder umsonst ausgebildet würden.
„Das ist jetzt beendet, die Pause ist vorbei.”
Staatliche Schulen sind in Frankreich kostenlos, kostenlose Schulbildung steht seit 1946 in der Verfassung.
Laut französischen Medien war zunächst unklar, für welche Gruppen Le Pen die genannten Einschränkungen fordert.
Auf Nachfrage der Agentur AFP sagte sie, es gehe um Kinder von illegalen Einwanderern.
(mü)
