International
6
London.
Ein Mitstreiter des Brexit-Wortführers und früheren UKIP-Vorsitzenden Nigel Farage äußerte jetzt eine pointierte Auffassung über die Wahlniederlage des freiheitlichen Präsidentschaftskandidaten Norbert Hofer am letzten Sonntag.
Auf Twittert kommentierte UKIP-Finanzier Arron Banks jetzt, Hofer habe verloren, weil die Österreicher „noch nicht genug Vergewaltigungen und Morde erlitten haben“.
Banks reagierte auf die süffisante Bemerkung eines britischen Journalisten, wonach die am Freitag von Farage geäußerte Prognose eines Hofer-Sieges „einer Überprüfung nicht standgehalten hat“.
Banks entgegnete, man könne nicht immer recht haben, aber: „Ich nehme an, daß sie noch nicht genug Vergewaltigungen und Morde erlitten haben“.
Über Banks brach daraufhin im Internet ein politisch korrekter „Shitstorm“ los.
(mü)
