Kultur & Gesellschaft
2
Berlin.
„Das UNESCO-Komitee für Immaterielles Kulturerbe hat auf seiner Tagung vom 28. November bis 2. Dezember 2016 in Addis Abeba, Äthiopien, 33 Kulturtraditionen neu in die „Repräsentative Liste des Immateriellen Kulturerbes der Menschheit“ aufgenommen.“ (UNESCO) Zu den neu aufgenommenen deutschen Traditionen gehören die „Idee und Praxis der Organisation von gemeinsamen Interessen in Genossenschaften“ sowie die Falknerei.
Uwe Fröhlich, Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (BVR), verlautbarte zu dieser Würdigung des Genossenschaftswesens: „Die hohe Auszeichnung zeigt die Anerkennung und das Vertrauen, das man der Genossenschaftsidee weltweit entgegenbringt.
Friedrich Wilhelm Raiffeisen und Hermann Schulze-Delitzsch ergänzten ihre genossenschaftliche Idee der Selbsthilfe schnell durch Selbstfinanzierung und regten jeweils die Gründung von Kredit- beziehungsweise Darlehenskassenvereinen an.
Als vielseitige Förderer ihrer Region liefern die Genossenschaftsbanken auch heute gute Gründe, warum man vor Ort nicht nur in finanzieller Hinsicht auf sie zählen kann.“
Auch die deutsche Falknerei – „die Kunst der Jagd mit an den Menschen gewöhnten Greifvögeln auf freies Wild in seinem natürlichen Lebensraum“ (Verband Deutscher Falkner) – wurde von der UNESCO zum Weltkulturerbe ernannt.
(sp)
Lesen Sie hier die ausführliche Presseerklärung des Deutschen Falkenordens, des Ordens deutscher Falkoniere und des Verbandes Deutscher Falkner: http://verband-deutscher-falkner.de/files/verband-deutscher-falkner/UNESCO/Presseerklaerung_%20UNESCO.pdf
Die Verlautbarung des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken (BVR) finden Sie hier: https://www.bvr.de/Presse/Pressemitteilungen/Genossenschaftsidee_ist_UNESCO_Kulturerbe_BVR_dankt_den_Initiatoren_der_Nominierung
