International
6
Berlin.
Die Bundesregierung scheint immer mehr entschlossen, auch gegen eine wachsende Mehrheit von Ländern dies- und jenseits des Atlantiks den Konfrontationskurs gegen Rußland aufrechtzuerhalten.
Jetzt hat sich Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier gegen eine rasche Lockerung der Rußland-Sanktionen ausgesprochen.
„Wenn signifikante Schritte bei der Umsetzung des Minsker Abkommens erreicht sind, kann über eine Anpassung auf der Sanktionsseite nachgedacht werden“, wird der Minister von Zeitungen der Funke-Mediengruppe zitiert.
Allerdings zeigte sich Steinmeier wenig optimistisch: „Ich würde mir das wünschen, aber an dem Punkt sind wir noch nicht – das hat unser letztes Treffen in Minsk leider belegt“, sagte er.
Die Außenminister Rußlands, der Ukraine, Frankreichs und Deutschlands hatten sich letzte Woche im weißrussischen Minsk getroffen.
Steinmeier nannte die bisherige Umsetzung der Friedensvereinbarungen „alles andere als zufriedenstellend“.
Er machte deutlich, daß sich Deutschland nicht mit der „Annexion“ der Krim durch Rußland abfinden werde.
„Die Annexion der Krim war ein klarer Bruch des Völkerrechts und ein massiver Verstoß gegen unsere europäische Friedensordnung, zu deren tragenden Prinzipien die Respektierung der Grenzen gehört“, sagte er.
„Die Einverleibung der Krim in russisches Staatsgebiet werden wir nicht anerkennen.
(mü)
Bildquelle: Wikimedia/Kleinschmidt/MSC/CC BY 3.0 de [Bildformat bearbeitet]
