Kultur & Gesellschaft
6
Kiel.
In Kiel-Kronshagen zündete heute morgen ein 41 Jahre alter Schwarzafrikaner seine von ihm getrennt lebende Ehefrau auf dem Gehweg vor einer Klinik an.
Der Täter übergoß das Opfer mit einer noch unbekannten Flüssigkeit und setzte sie in Brand, die Frau konnte laut Zeugenaussagen „lichterloh brennend“ noch die Straße überqueren, bevor erste Passanten zu Hilfe eilten und das Feuer löschten.
Die Frau wurde mit schwersten Verletzungen in ein Krankenhaus eingeliefert, ihr Zustand ist kritisch: „Man konnte nicht mehr erkennen, ob es sich um eine Frau oder einen Mann handelt“, sagte ein Feuerwehrmann.
Der in der Nähe des Tatorts als Tatverdächtiger festgenommene Ehemann ist vor rund 20 Jahren aus Togo nach Deutschland eingereist und hat einen unbefristeten Aufenthaltstitel.
Zehn bis 20 Zeugen sollen laut Polizei das Verbrechen beobachtet haben.
„Das werde ich meinen Lebtag nicht vergessen.
Sie hat so geschrien“, schilderte eine Augenzeugin.
Sie berichtete weiter,  daß das Opfer noch bei ihrem Abtransport durch die Rettungskräfte gerufen habe: „Meine Kinder, meine Kinder, was wird mit meinen Kindern?“
„Das Opfer hat bei der Tat schwere, lebensbedrohliche Verbrennungen erlitten.
Die Frau wurde zunächst in den Schockraum der Uniklinik in Kiel gebracht und mittlerweile in eine Spezialklinik eingeliefert.
Ihr Zustand ist nach wie vor äußerst kritisch“, berichten die „Kieler Nachrichten“.
