International
2
Istanbul.
Ein pikantes Angebot – und eine Spitze in Richtung USA: die Türkei hat Rußland jetzt angeboten, kommerzielle Zahlungen zwischen den beiden Ländern künftig in den nationalen Währungen abzuwickeln und nicht mehr in Dollar.
Das erklärte der türkische Präsident Erdogan bei der Eröffnung eines Einkaufszentrums in Istanbul.
Medien geben Erdogan mit den Worten wieder: „Ich schlug Putin folgendes vor: Lassen Sie uns unseren Handel in die lokalen Währungen übertragen.
Alles, was ich bei Ihnen kaufe, werde ich in Rubel bezahlen, und alles, was Sie bei mir kaufen, werden Sie mit der türkischen Lira bezahlen.“
Mit China und dem Iran gebe es bereits ähnliche Regelungen.
Da die Währung zugleich international ein wichtiger Faktor sei, forderte Erdogan die türkischen Bürger in diesem Zusammenhang erneut auf, ihre Ersparnisse in Gold oder in türkische Lira zu konvertieren: „Laßt uns die nationalen Werte unterstützen.
Das wird eine Antwort an diejenigen sein, die versuchen, Druck auf die Türkei auszuüben.
Macht euch keine Sorgen, ihr werdet keine Verluste erleiden“, fügte Erdogan hinzu.
(mü)
