National
16
Berlin.
Durch ein der „Bild-Zeitung“ vorliegendes privates Video ist eine unfaßbare Gewalttat aus Berlin-Neukölln heute an die Öffentlichkeit gedrungen: in der Nacht zum 27. Oktober dieses Jahres ging eine junge Frau (26) die Treppe zum Bahnsteig der U8 an der Hermannstraße hinunter.
Dann passiert es: „Völlig unvermittelt tritt ihr ein Mann von hinten in den Rücken.
Er bringt das Opfer in Lebensgefahr – und zieht mit seinen Kumpels von dannen.“ („Bild“)
Auf dem bei „Bild“ veröffentlichten Video ist folgendes zu sehen: „Die Frau ist auf der Hälfte der Treppe, als der Raucher plötzlich ausholt: Ein gezielter Tritt.
Mit voller Wucht in den Rücken!
Das arglose Opfer fliegt kopfüber mindestens acht Stufen in die Tiefe, landet mit dem Gesicht auf dem Bahnsteig.“
Augenscheinlich handelt es sich um eine Bande von Südländern, aus der heraus der Täter die gefährliche Körperverletzung begeht.
Die Kriminalpolizei hat bezogen auf diesen Tatbestand die Ermittlungen aufgenommen.
(sp)
Sehen Sie hier das Video der von den Südländern begangenen Gewalttat: http://www.bild.de/regional/berlin/koerperverletzung/maedchen-treppe-runter-gestossen-49095948.bild.html
