Kultur & Gesellschaft
4
Dresden.
Kriminelle Nordafrikaner stellen für Sachsen ein Problem dar, dies ist das Ergebnis einer gestern vorgestellten Statistik des Innenministeriums des Freistaats.
„Asylbewerber aus Nordafrika – und hier vor allem aus Algerien und Tunesien – gelten (…) als Mehrfach-Intensiv-Täter“, faßt die „BILD“ die Erkenntnisse zusammen.
46 Prozent aller Zuwanderer aus der Maghreb-Region (Tunesien, Algerien und Marokko) sind in Sachsen kriminell.
Bei allen Straftaten, die von Januar bis September 2016 verübt wurden, ermittelten die Behörden 7.579 Migranten als Täter mit insgesamt 14.043 Straftaten.
„Allein drei Viertel aller algerischen Zuwanderer sind als Tatverdächtige in Erscheinung getreten“, so Innenminister Markus Ulbig (CDU) bei der Vorstellung der Statistik der durch Zuwanderer begangenen Straftaten.
Auf Körperverletzung entfielen 2.214 Delikte, auf Sexual-Straftaten 169.
Besonders bei Letzteren fand ein explosionsartiger Zuwachs statt, 2013 mußte die Polizei nur 25 solcher Fälle in ganz Sachsen aufnehmen.
Der Innenminister will nun noch konsequenter abschieben.
„Sachsen ist das einzige Bundesland, das bislang von der Möglichkeit der Rückführung mit Charterflügen Gebrauch macht“, so Innenminister Ulbig.
(tw)
