International
2
Moskau.
Der russische Präsident Putin hat den designierten US-Präsidenten Donald Trump als klugen Menschen gelobt.
Im russischen Sender NTV, der mehrheitlich dem Gazprom-Konzern gehört, erklärte der Kremlchef wörtlich: „Trump war Geschäftsmann und Unternehmer.
Jetzt ist er ein Staatsmann, er führt die USA, eines der weltweit in Wirtschaft und Militär führenden Länder.
Da er geschäftlich Erfolg hat, deutet es darauf hin, daß er ein kluger Mann ist.”
Putin zeigte sich auch zuversichtlich, daß sich die Beziehungen zwischen Rußland und den USA unter Trump wieder verbessern könnten.
„Wenn er klug ist, wird er schnell das neue Maß an Verantwortung verstehen.
Wir gehen davon aus, daß er aus dieser Position heraus handeln wird”, sagte Putin.
Über die internationale Lage sagte Putin, die Versuche einer „unipolaren Welt” seien fehlgeschlagen.
„Die Lage ändert sich.” Das weltweite Gleichgewicht der Kräfte werde allmählich wiederhergestellt.
„Das ist unvermeidlich”, betonte Putin.
Der künftige Mann im Weißen Haus, der am 20. Januar vereidigt wird und sein Amt antritt, hatte sich immer wieder lobend über Kreml-Chef Putin geäußert, und sich dafür ausgesprochen, die Beziehungen zwischen beiden Ländern zu verbessern.
(mü)
