Kultur & Gesellschaft
4
Wien.
„Fast vier Monate nach Bekanntwerden einer schockierenden Massenvergewaltigung einer 28-jährigen Deutschen durch neun Iraker in der Silvesternacht in Wien liegt jetzt die Anklageschrift vor.
Darin wurden neue, grausame Details festgehalten: So scheuten die Männer nicht davor zurück, mit ihrem Opfer unmittelbar nach der Tat auch noch mehrere Selfies zu schießen“, berichtet die „Kronen Zeitung“.
Am Silvesterabend lockten die Ausländer die Frau in eine Wohnung in der Wiener Leopoldstadt, wo sich unfaßbare Grausamkeiten abspielten und es zur Massenvergewaltigung durch die neun (!)
Iraker kam.
Nach der Gruppenvergewaltigung verhöhnten die Ausländer ihr Opfer sogar noch mit dem Schießen von Selfies, wie der „Kurier“ unter Berufung auf die Anklageschrift berichtet.
Anschließend setzten die Täter die 28jährige an einer Straßenbahnstation aus.
Während das Opfer seitdem in psychiatrischer Betreuung ist, sitzen die ausländischen Sextäter seit August in U-Haft.
Der Prozeßauftakt ist bislang noch nicht bekanntgegeben worden.
(sp)
