International
0
Burbank/Kalifornien.
Eine Wunderwaffe wird entzaubert.
US-Kampfflugzeuge vom Typ F-22 „Raptor“, die derzeit die Luftangriffe in Syrien unterstützen, verlieren ihre Tarnkappeneigenschaften.
Die spezielle Schicht, die Radarstrahlen abweist und die Flugzeuge so für gegnerisches Radar unsichtbar macht, löst sich langsam ab, wie das Onlineportal „Aviation Week“ berichtet.
Die US-Luftwaffe macht das Klima für den Defekt verantwortlich.
Die Schicht verliere unter Einwirkung von Regen und Sandstürmen an Beständigkeit und werde dünner, bestätigte Lockheed-Martin-Vertreter John Cottam.
Bereits in der Vergangenheit hatten US-Piloten darüber geklagt, daß die radarabsorbierende Schicht Schaden nehme, wenn Kerosin oder Schmierstoff darauf verschüttet werde.
2009 verriet ein ehemaliger Lockheed-Techniker, dieTarnkappenbeschichtung lasse sich sogar mit Wasser leicht vom Rumpf entfernen.
Um das zu verhindern, trage das Unternehmen mehrere Schichten auf.
(mü)
