Kultur & Gesellschaft
8
Bochum.
Am Montag gelang der Bochumer Polizei die Festnahme eines ausländisches Mannes, der im August und November zwei Vergewaltigungen im Bochumer Uni-Viertel begangen haben soll.
Die Polizei verlautbarte, der Täter sei dringend tatverdächtig.
„Wir sind froh, daß der Mann nun in Polizeigewahrsam ist und nun nichts mehr passieren kann“, so eine Sprecher der Bochumer Polizei gegenüber „Der Westen“.
„Mitte November war in Bochum eine chinesische Studentin (27) in ein Gebüsch gezerrt und mißbraucht worden.
Im August war im selben Stadtteil eine 21-jährige Studentin vergewaltigt worden.
Dieses Opfer war so schwer verletzt worden, daß die Polizei eine Mordkommission eingesetzt hat“, berichtet „BILD“.
Die Polizei fahndete mit einem Phantombild (s. oben) nach dem Täter und konnte nach einem DNS-Abgleich den Täter dingfest machen.
Das chinesische Opfer beschrieb den Triebtäter als „arabisch-stämmigen Ausländer“, inzwischen wurde bekannt, daß es sich bei dem Mann um einen 31jährigen Iraker handelt.
(sp)
