Kultur & Gesellschaft
27
Düsseldorf.
Rund 800 Asylbewerber sind im sogenannten Mannesmannhaus in der nordrhein-westfälischen Landeshauptstadt untergebracht.
Gegenüber dem Westdeutschen Rundfunk (WDR) beklagen einige der „Flüchtlinge“ nun die vorgeblichen „gravierenden Mißstände“.
„Wir haben keine Ruhe, keine Privatsphäre, kein Schlaf, gar nix“, sagt ein Asylbewerber aus Afghanistan mit dem Namen Sayet Rezaiee.
Zudem behaupten die Asylbewerber, sie würden von der Security „bestraft, wenn wir unsere Rechte schreien“.
Der Duisburger Sozialdienstleiter ZOF, der die Unterkunft betreibt, äußerte sich bisher nicht zu diesen Vorwürfen.
Die Stadt will nun den Asylbewerbern einen Umzug in einen anderen Stadtteil Düsseldorfs anbieten.
Ob die Kooperationswilligkeit der Stadt mit dem Fall vom 7.Juni dieses Jahres, als zwei Asylbewerber aufgrund ihres angeblich dürftigen Frühstücks die Düsseldorfer Messehalle abgebrannt hatten, zu tun hat, kann nur spekuliert werden.
Damals wurden 26 Menschen verletzt und ein Schaden von über zehn Millionen Euro verursacht.
(tw)
