International
3
Sarajevo.
Ungarische Medien schlagen Alarm: im jugoslawischen Nachfolgestaat Bosnien-Herzegowina übernehmen Muslime und Araber die Kontrolle.
Wie der öffentlich-rechtliche Nachrichtenkanal Hirado.hu jetzt berichtet, sind inzwischen ganze arabische Wohnsiedlungen entstanden.
Unter den serbischen und kroatischen Einwohnern Bosniens sorgt das für Bestürzung.
Bislang rechnen sich knapp über die Hälfte der Einwohner Bosnien-Herzegowinas dem Islam zu.
Zumindest einem gedeihlichen Miteinander der ethnischen Gruppen in dem kleinen Balkanland dürften die Aktivitäten arabischer Investoren nicht förderlich sein.
Schon 2013 hatte Milorad Dodik, Führer der bosnischen Serben, die moslemische Bevölkerung des Landes beschuldigt, sie plane, durch massenhafte Zuwanderung und Ansiedlung von Arabern die ethnische Zusammensetzung Bosniens zu verändern.
Sie würden für die neuen Bewohner Immobilien in verlassenen serbischen Dörfern aufkaufen und beabsichtigten, anstelle der aus Sarajevo vertriebenen 150.000 Serben neue Bürger aus Saudi-Arabien und den übrigen arabischen Golfstaaten zu importieren.
Tatsächlich ist schon seit geraumer Zeit zu beobachten, daß arabische Käufer verstärkt Wochenendhäuser in Bosnien kaufen, hauptsächlich um die Stadt Ilidza.
Zudem würden Unternehmensgründungen immer häufiger, da Ausländer nur auf diese Weise Immobilien in Bosnien erwerben können und da für „Unternehmer“ auch die Staatsbürgerschaft leichter erreichbar sei.
„Hrvatski Medijski Servis“, eine Zeitung der bosnischen Kroaten, berichtete, daß „die Araber ganze Dörfer in Bosnien aufkaufen“.
Das Blatt zeigte auf, daß in den Dörfern und Vororten rund um Sarajevo vor allem Investoren aus Katar, Saudi-Arabien, Bahrain und Kuwait aktiv seien: Sie kauften Land und Häuser und bauten neue Straßen.
Die jüngste Tatarennachricht aus Bosnien ist der Fall „Sarajevo Resort“.
Das Feriendort unweit der Hauptstadt Sarajevo ist Medienberichten zufolge offenbar ausschießlich für arabische Käufer und Investoren gedacht.
Das aus über 160 Häusern bestehende Resort ist von der Außenwelt isoliert und mit Mauern umgeben und verfügt über einen eigenen Sicherheitsdienst.
In dem Feriendorf gelten ausschließlich islamische Verhaltensregeln.
Nach der Fertigstellung wurde ein Werbevideo erstellt, und die neuen Wohnungen wurden in das Angebot von Immobilienagenturen in arabischen Ländern aufgenommen.
(mü)
