International
3
Rom.
„Italiens Regierungschef Matteo Renzi hat nach der Niederlage beim Verfassungsreferendum seinen Rücktritt angekündigt.
Er werde am Montag sein Rücktrittsgesuch bei Staatschef Sergio Matterella einreichen, sagte Renzi kurz nach Mitternacht bei einer im Fernsehen übertragenen Rede.
Die Gegner der von ihm vorangetriebenen Verfassungsreformen hätten einen ‚außerordentlich deutlichen‘ Sieg errungen.
‚Wir haben es nicht geschafft, die Mehrheit unserer Bürger zu überzeugen‘, sagte Renzi im Regierungspalast in Rom.
Der Weg seiner Regierung ‚endet hier‘, sagte Renzi.
‚Ich habe verloren, ich übernehme die volle Verantwortung.‘ Italien droht jetzt eine Regierungskrise, was auch zu Turbulenzen an den Finanzmärkten der Eurozone führen könnte.
Hochrechnungen sahen die Gegner der Verfassungsreform von Renzi deutlich vorne – rund 60 Prozent stimmten demnach gegen die Pläne, nur 40 Prozent dafür.“ (F.A.Z.)
Die vom Brexit-Votum erschütterte EU wird mit dem Rückzug der EU-freundlichen Regierung Renzi nun weiter unter Druck geraten.
Experten warnen nach dem „Nein“ zum Verfassungsreferendum vor Finanzmarktturbulenzen in der Euro-Zone.
Die EU-kritische Fünf-Sterne-Bewegung forderte bereits Neuwahlen in Italien: „Die Italiener sollten schnellstens zur Wahl gerufen werden“, schrieb Anführer Beppe Grillo in seinem Blog.
(sp)
