20.30 Uhr: Kommentar von HC Strache zum Wahlausgang
Liebe Freunde!
Die dritte Bundespräsidentschaftswahl dieses Jahres ist geschlagen, und ich möchte mich zuallererst bei Norbert Hofer bedanken.
Norbert, du bist ein großartiger Mensch, ein großartiger Freund, und du wärst ein guter Bundespräsident!
Die Zeit war noch nicht reif dafür, aber vielleicht ist sie es das bei der nächsten Bundespräsidentenwahl!
Danke für deinen unglaublichen Einsatz!
Im selben Atemzug möchte ich mich bei den vielen, vielen großartigen Menschen bedanken, die Norbert Hofer und mich über so lange Zeit in drei Wahlkämpfen unterstützt haben!
Ihr seid die positive Kraft in Österreich, und gemeinsam werden wir noch viel bewegen!
Ich gratuliere Alexander van der Bellen, wünsche ihm Glück und lade alle Österreicherinnen und Österreicher ein, darauf zu vertrauen, dass er ein Bundespräsident aller Österreicherinnen und Österreicher sein wird.
Jeder hat einen Vertrauensvorschuss verdient, das ist das grundlegende Fairnessprinzip jeder Demokratie.
Der heutige Sonntag hat nicht den Sieger gebracht, den wir uns gewünscht haben, war aber wie jeder Wahltag trotzdem ein Sieg – für die Demokratie!
Herzlich Euer HC Strache
19.50 Uhr: Vorläufiges Endergebnis
Das vorläufige Ergebnis ohne Briefwahlstimmen liegt vor: Van der Bellen liegt mit 51,68 Prozent vorn, Hofer erreicht 48,32 Prozent.
Zum Vergleich: In der Hochrechnung, die die Briefwahlstimmen berücksichtigt, liegt Van der Bellen mit 53,3 zu 46,7 Prozent vorne.
19.00 Uhr: Die Ergebnisse in den Bundesländer im Detail: http://wahl16.bmi.gv.at/
18.52 Uhr: Hofer gibt Statement beim ORF ab
Es sei ein unglaublich spannendes Jahr für ihn gewesen, mit tollen Ergebnissen, sagt der unterlegene Kandidat Hofer im ORF.
Heute sei ein „kleines Tief“.
Wie Strache verweist auch Hofer auf die „Wahlempfehlung“ von ÖVP-Chef Mitterlehner.
Diese habe vor allem im ländlichen Raum viel bewegt.
„Ich bin nicht böse“, sagt Hofer: Der Wähler habe immer recht.
Er gratuliert Van der Bellen zum Erfolg.
Er solle „gut auf Österreich aufpassen“.
Hofer kündigt an, bei der nächsten Nationalratswahl als Kandidat „hinter“ Strache anzutreten.
Eine Rivalität mit Strache um die Parteispitze streitet Hofer erneut ab.
(Quelle: ORF)
17.54 Uhr: Aktuelle Hochrechnung
17:50 Uhr: Norbert Hofer gratuliert Van der Bellen
Liebe Freunde!
Ich danke Euch sehr herzlich für die großartige Unterstützung.
Ich bin unendlich traurig, dass es nicht geklappt hat.
Ich hätte sehr gerne auf unser Österreich aufgepasst.
Ich gratuliere Alexander Van der Bellen zu seinem Erfolg.
Ich bitte alle Österreicherinnen und Österreicher, jetzt zusammen zu arbeiten und zusammen zu halten.
Wir alle sind Österreich – unabhängig von unserer Wahlentscheidung.
Euer
17.45 Uhr: Aktuelle Entwicklungen im Live-Ticker des „Standard“: https://derstandard.at/jetzt/livebericht/2000048069733/hofburg-liveticker-alexander-van-der-bellen-oder-norbert-hofer–wer-wird-bundespraesident
17.40 Uhr: Aktuelle Hochrechnung – Trend bestätigt sich
Norbert Hofer: 46,6 %
Alexander van der Bellen: 53,4 %
17.10 Uhr: Erste Hochrechnung sieht van der Bellen vorne
Norbert Hofer: 46,7 %
Alexander van der Bellen: 53,3%
17.00 Uhr: Erste Prognose von Exit Poll im Auftrag von oe24.tv
Norbert Hofer: 47-49%
Alexander van der Bellen: 51-53% der Stimmen
16.40 Uhr: Sehen Sie hier den Livestream von ServusTV zum Wahlabend in Österreich: https://www.youtube.com/watch?v=s6AcCNb-hys
16.30 Uhr: Der Frage nach den Gründen für eine Wahl des FPÖ-Bundespräsidentschaftskandidaten geht die F.A.Z.
in einem aktuellen Beitrag nach: „Einer noch unveröffentlichten Studie der Wiener Denkfabrik Agenda Austria zufolge, die der Frankfurter Allgemeinen Zeitung vorliegt, schwindet in Österreich das Vertrauen in das sogenannte Establishment immer mehr.
In Verbindung mit einer wachsenden negativen Einstellung zu Flüchtlingen und Einwanderern stärke diese Haltung die populistischen Kräfte.“ Lesen Sie den vollständigen Artikel hier: http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/praesidentenwahl-warum-waehlen-oesterreicher-hofer-14555880.html
