National
0
Bei der Stichwahl im Mai dieses Jahres trennten FPÖ-Kandidat Norbert Hofer und den vom etablierten Parteienblock unterstützten Van der Bellen gerade einmal 0,6 Prozentpunkte.
Unstimmig- und Unregelmäßigkeiten, insbesondere bei den Briefwahlstimmen, veranlaßten die FPÖ zu einer Wahlanfechtung, die höchstrichterlich bestätigt und die Wahl für ungültig erklärt wurde.
Die Neuansetzung für 2. Oktober mußte verschoben, ausgerechnet, weil die Briefwahlstimmen mit defekten Klebestreifen verschickt worden waren.
Der heutige 4. Dezember soll nun endgültig darüber entscheiden, wer als neues Staatsoberhaupt in die Hofburg einziehen wird.
ZUERST!
berichtet für Sie aktuell ab 17 Uhr über die ersten Hochrechnungen, Ergebnisse und Reaktionen.
Wer wird neuer Bundespräsident der Republik Österreich?
Bei ZUERST!
erfahren Sie es…
Ein ausführliches Porträt der beiden Präsidentschaftskandidaten finden Sie hier: http://tvthek.orf.at/topic/Bundespraesidentenwahl-2016/11661288/Die-2-im-Portraet-Vor-der-Entscheidung/13897161
