Rechtliche Hinweise
DAS EIGENE VOLK ZUERST!
DS-Sonderausgabe zum 1. Mai 2018!
Der kürzlich verstorbene Historiker Rolf-Peter Sieferlebeschrieb eines der drängendsten politischen Probleme unserer Zeit, indem er die Unvereinbarkeit von Sozialstaat und Masseneinwanderung wie folgt auf denPunkt brachte: »Man kann die...
Der kürzlich verstorbene Historiker Rolf-Peter Sieferlebeschrieb eines der drängendsten politischen Probleme unserer Zeit, indem er die Unvereinbarkeit von Sozialstaat und Masseneinwanderung wie folgt auf denPunkt brachte: »Man kann die Märkte nach außen wie nach innen liberalisieren, doch kann man nicht im Innern hohe Sozialstaatsstandards aufbauen und zugleich die Grenzen öffnen.
Man handelt dann wie der Bewohner eines gut geheizten Hauses, der im Winter Fenster und Türen weit öffnet.
Wenn das zur Abkühlung führt, dreht er eben die Heizung weiter auf.
Man braucht kein Energieexperte zu sein, um zu erkennen, daß dies auf Dauer nicht geht.«
Peter Schreiber
Genau diese Wahnsinnspolitik betreiben aber die etabliertenParteien der Bundesrepublik nunmehr seit Jahrzehnten.
Das Ergebnis: Die Sozialhaushalte in Bund, Ländern und Kommunen explodieren, und dennoch leben unbeschreiblich viele Deutsche mittlerweile wieder in zum Teil großer Armut – oder sind doch zumindest vom sozialen Abstieg bedroht.
Letzeres liegt vor allem an einer massiven Ausweitung des Niedriglohnsektors, einem maroden Sozialversicherungssystem und an exorbitant steigenden Kosten im Bereich »Wohnen« und »Energie«.
Die DS-Sonderausgabe zum 1. Mai 2018  widmet sich auf acht Seiten (durchgehend farbig gestaltet) einigen sehr wichtigen sozialen Problemen der Gegenwart.
Wir zeigen hierin erste Lösungsansätze auf, wie etwa in der Familienpolitik oder bei der Bekämpfung der Altersarmut.
Wenn Sie mehr wissen wollen, etwa was wir Nationaldemokraten zur neuen »Energiearmut« oder einer wieder grassierenden Wohnungsnot zu sagen haben, dann nehmen Sie bitte Kontakt zu uns auf!
Es ist höchste Zeit, daß die Deutschen sich wieder auf sich selbst besinnen und die eigenen Leute wieder Vorrang vor den Fremden genießen.
In der Politik wie auch in unserem alltäglichen Handeln!
Unseren Lesern auf DEUTSCHE-STIMME.DE bieten wir jetzt schon die Möglichkeit, die DS-Sonderausgabe zum 1. Mai 2018 kostenlos herunterzuladen – mit der Bitte um möglichst weite Verbreitung!
In Kürze stellen wir auch die Druckausgabe für sagenhafte 5 Cent/Stück auf der Seite des NPD-Materialdienstes zur Verfügung, wo Sie diese in hohen Stückzahlen zum Zweck der Verteilung in der Nachbarschaft bestellen können.
Sie tragen damit einerseits zur politischen Aufklärung unserer Landsleute bei, bewerben damit aber gleichzeitig die Monatszeitung DEUTSCHE STIMME – und mobilisieren zusätzlich noch für die diesjährige zentrale 1.-Mai-Kundgebung nationaler Kräfte in Erfurt.
Jetzt ist MITMACHEN angesagt!
Weitere Informationen folgen in wenigen Tagen an dieser Stelle.
