Schluss mit dem Terror an deutschen Schulen!
Deutsche Kinder sind keine Versuchskaninchen!
Wer erinnert sich noch an die Berliner Rütli-Schule, die im Jahr 2006 bundesweit Schlagzeilen machte?
Damals wandten sich die Lehrer der Neuköllner Schule an den Berliner Bildungssenator und forderten ihn auf, die Schule zu schließen, weil sie der Gewalt durch vor allem Schüler aus Migrantenfamilien nicht mehr standhalten konnten.
Rütli-Schule 2006
Damals wurde der Eindruck erweckt, dass es sich bei der Rütli-Schule um einen Einzelfall handelte.
Doch weit gefehlt.
In vielen Stadtvierteln, in denen der Ausländeranteil schwindelerregende Höhen angenommen hat, gestaltet sich der Schulalltag für die Lehrer und den verbliebenen Rest an deutschen Schüler als Horrorszenario.
Erstere genießen oft keinerlei Autorität, Letztere durchleiden einen alltäglichen Spießrutenlauf oder passen sich den Migrantenkindern an.
Eine weitere Schule hat nun für Aufsehen gesorgt.
Die Lehrer der Saarbrücker Gemeinschaftsschule Bruchwiese wandten sich mit einem Brandbrief an die Landesregierung, in dem sie beschrieben, welchen Aggressionen und welcher Respektlosigkeit sie alltäglich ausgesetzt sind.
Lehrer werden als „Hurensohn“ bezeichnet, Lehrerinnen müssen sich die Bezeichnung „Cracknutte“ gefallen lassen.
So heißt es in dem Schreiben weiter: „Mittlerweile müssen wir bei unseren pädagogischen Maßnahmen immer unseren Eigenschutz im Auge behalten, da wir im Umfeld dieser hoch gewaltbereiten Jugendlichen auch privat leben.“ In dem Brief ist von mehreren schweren Körperverletzungen und sogar Messerstechereien die Rede.
Auch die Mutter eines Schülers bedrohte mehrere Lehrer und verübte eine Sachbeschädigung in der Schule.
Von den rund 350 Schülern haben laut dem Schreiben 86 Prozent nichtdeutsche Wurzeln.
Dass es sich bei der Saarbrücker Schule um keinen Einzelfall handelt, stellt auch der Vizechef der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW), Andreas Sanchez-Haselberger, fest: „Die Schule ist leider kein Einzelfall.
Neben weiteren Gemeinschaftsschulen haben auch Grundschulen Brandbriefe geschrieben.“
In diesen Brandbriefen bilden sich die gesamten Versäumnisse der letzten Jahre ab.
Lehrer sind überfordert, weil bei den Schulen gespart wird, ihnen aber zeitgleich ideologisch motivierte Experimente wie die Inklusion (die durch die Zuwanderung eine ganz neue Dimension erhält) zugemutet werden, für die aber nicht die erforderlichen personellen und finanziellen Kapazitäten bereitgestellt werden.
Schulen gelten nicht mehr als sicherer Ort, weil Lehrer oft nicht mehr die Möglichkeit haben, sich wirksam Respekt zu verschaffen.
Linksliberale Bildungspolitiker haben die Lehrer ihrer Autorität beraubt.
Die fehlende Sicherheit muss vielerorts mithilfe von privaten Sicherheitsunternehmen kompensiert werden.
Die Massenzuwanderung und die Unterrichtung von unzähligen in den letzten Jahren nach Deutschland gekommenen Flüchtlings- und Asylbewerberkindern haben abermals zu einem massiven Anwachsen des Leistungsgefälles in deutschen Schulen geführt.
Das, was uns immer wieder von ideologisch verblendeten Polit-Funktionären als Bereicherung verkauft wird, macht einen ordentlichen Unterrichtsablauf immer häufiger unmöglich.
Lehrer und deutsche Schüler sind somit zu Versuchskaninchen linker Bildungsexperimente geworden.
Damit muss endlich Schluss sein!
Vorrang hat die Aufrechterhaltung eines Unterrichtsablaufs zu haben, der unseren Kindern die Bildung vermittelt, die sie benötigen.
Es ist nicht die Aufgabe der Schulen, eine Integration nachzuholen, die schon bei früheren Zuwanderergenerationen in weiten Teilen gescheitert ist.
Die NPD spricht sich für getrennte Schulklassen für Deutsche bzw. Europäer und Schüler aus anderen Kulturkreisen aus, da nur so gewährleistet werden kann, dass einheimische Kinder nicht zu Opfern der verantwortungslosen Multikulti-Politik werden.
Ronny Zasowk
Tags
