Zensur im Kindergarten: Indianer sind rassistisch!
Ob Pippi Langstrumpf oder Jim Knopf überlebt haben?
Ganz besonderen Eifer legen einige Erzieher in Leipzig an den Tag.
Um den zweifelhaften Titel „Willkommenskita“ tragen zu dürfen, haben sie in jahrelanger Kleinarbeit die Spiele in ihrer Einrichtung auf „Rassismus“ überprüft.
Mindestens ein Memory mit Indianermotiven fiel den Pädagogen zum Opfer und wurde entsorgt.
Weitere Spielmaterialien wurden gemeinsam mit den Kindern „thematisiert“, was nichts anderes heißt, als dass sie jetzt zur Indoktrination der Jüngsten missbraucht werden: „Wir wollen nicht, dass die Kinder überhaupt auf den Gedanken kommen, dass weiße Europäer besser sind als andere Nationen oder Ethnien“, so die Leiterin Iris Lakei gegenüber der Leipziger Volkszeitung (LVZ).
Zwei Einrichtungen, ein Hort und eine Kita, beteiligen sich derzeit an dem Programm zur Erleichterung der „Integration von Flüchtlingskindern“.
Weitere sind geplant.
Bei künftigen Anschaffungen soll hier künftig darauf geachtet werden, dass „alle Gesellschaftsformen abgebildet“ werden.
Dazu sollen nicht nur Patchworkfamilien gehören, sondern natürlich auch Kinder mit zwei Müttern, Menschen mit Behinderung und Dunkelhäutige.
Nicht nur die Moslems unter den Eltern wird es freuen.
Aber für den Fall der Fälle werden die Erzieher (bzw. Erzieher*innen) sicher mit den notwendigen (und stichhaltigen) Argumenten ausgestattet!
Ergänzt wurde der gutmenschliche Exorzismus übrigens durch „Weiterbildungen zu Themen wie Rassismus, Asylrecht und Mehrsprachigkeit“.
Petra Köpping
Ob Pippi Langstrumpf oder Jim Knopf die pädagogisch motivierte Razzia überstanden haben, ist ungewiss.
Sicher ist, dass mittels Zensur das selbständige Denken, Handeln und Entscheiden abhanden kommen könnte, falls die Eltern nicht gegensteuern.
Damit dies wiederum nicht auffällt, sollten sie ihren Kindern zugleich das Sprechen mit gespaltener Zunge beibringen.
Gesellschaftliche Nachteile wären ansonsten nicht auszuschließen!
Die Autorin der LVZ scheint wie Integrationsministerin Petra Köpping (SPD) geradezu begeistert gewesen sein, als sie ihren linientreuen Artikel verfasste.
Die Kommentare – soweit noch vorhanden – sprechen überwiegend eine andere Sprache.
Warum nur?
Tags
