Wer Merkel wählt, wählt Terror-Import!
Denn Fakt ist: nicht jeder Moslem ist Terrorist, aber (fast) jeder Terrorist ist Moslem!
In den letzten Tagen ist es der NPD in mehreren Städten gelungen, massiven Protest gegen die Asylpolitik von Bundeskanzlerin Angela Merkel auf die Straße zu tragen.
Sowohl im thüringischen Vacha als auch in Brandenburg an der Havel wurde ihr mit massivem Protest entgegengetreten.
Nicht nur NPD-Mitglieder beteiligten sich am Protest, die Reden Merkels gingen in ohrenbetäubendem Pfeifkonzert hunderter Bürger unter.
Was sagt uns das?
Immer mehr Deutsche erkennen, dass eine Fortsetzung der Kanzlerschaft von Angela Merkel todsicher zu weiterer Massenzuwanderung und damit zum Import weiterer Gefahren für die innere Sicherheit führen wird.
Islamistische Terroristen haben nun angekündigt, Züge in Europa und damit auch in Deutschland ins Visier ihrer Aktivitäten zu nehmen.
So hat das Bundeskriminalamt (BKA) Kenntnis von einem englischsprachigen Magazin erhalten, in dem detaillierte Anleitungen zu Terrorakten auf Züge, Bahngleise und Tunnel zu finden sind.
In den Anleitungen wird auch erklärt, wie man Züge gezielt zum Entgleisen bringt.
Das BKA hält derartige Anschläge in Deutschland für durchaus wahrscheinlich.
Auch der US-Geheimdienst NSA verweist auf abgehörte Telefonate hochrangiger Al-Qaida-Mitglieder, die eine Anschlagsserie auf Züge in Europa zum Inhalt hatten.
Hierbei soll es vor allem um Planungen von Anschlägen mit Sprengsätzen auf Schnellzug-Trassen und -Tunnel sowie Bombenanschläge auf Schnellzüge selbst gegangen sein.
Niemand – auch nicht die deutschen Sicherheitsbehörden – kann mit Gewissheit sagen, wie viele tickende Zeitbomben durch die von Merkel ausgelöste Asylflut bereits nach Deutschland geströmt sind.
Doch es ist nur als Wahnsinn zu bezeichnen, angesichts immer häufigerer Terroranschläge in Deutschland und Europa weitere Zuwanderung aus muslimischen Ländern zuzulassen.
Denn Fakt ist: nicht jeder Moslem ist Terrorist, aber (fast) jeder Terrorist ist Moslem!
Und Fakt ist auch: die europäischen Staaten, die Zuwanderung konsequent unterbinden – wie zum Beispiel Ungarn und Polen – sind von Terroranschlägen bisher verschont geblieben.
Daher muss jeder, der Deutschland vor fortgesetztem Terror-Import schützen will, am 24. September zur Bundestagswahl die NPD wählen.
Denn wir wollen nicht, wie die AfD, die Einwanderung besser steuern, verwalten und organisieren, sondern weitere Massenzuwanderung konsequent unterbinden.
Darüber hinaus üben wie uns nicht in realitätsfernen Integrations-Utopien und falscher Toleranz, sondern wollen die Kuschelpolitik gegenüber kriminellen Ausländern und Islamisten beenden.
Wer eine Gefahr für unsere Sicherheit ist, muss konsequent abgeschoben und mit einer lebenslangen Wiedereinreisesperre belegen!
Ronny Zasowk
Tags
