Tarnen, Täuschen und Islamisieren: „Germanys Muslims“- eine neue Bedrohung?
Der Islam marschiert weitgehend ungehindert durch Deutschland und Europa!
Kaum ist Sven Lau, islamischer Terrorförderer und Initiator der „ Scharia-Polizei “ in Wuppertal zu einigen Jahren Freiheitsstrafe verurteilt worden, taucht die nächste Moslem-Organisation in den Schlagzeilen auf.
Die Schahāda (islamisches Glaubensbekenntnis) beinhaltet das Zeigen des rechten Fingers – zugleich Symbol des IS.
„Frechheit siegt“ werden sich einige Anhänger des Propheten gedacht haben, als sie ihren Verein „Germanys Muslims“ gegründet haben.
Man kommt im Stile eines Rocker-Clubs daher und tarnt sich mit friedlichen Phrasen.
So behauptet man (in schlechtem Deutsch, getreu den Regeln der Taqiyya) für „ein friedliches Zusammenleben zwischen Muslimen und Nichtmuslime in Deutschland“ zu stehen und „Brüder und Schwestern vor dem immer größer wachsendem Islamhass“ schützen zu wollen.
Unter den Mitgliedern befinden sich Salafisten und sogenannte Gefährder, wie die stillen Beobachter des Staatsschutzes bereits bestgestellt haben.
Die sind jedoch weiter überwiegend mit den Kritikern der Fehlentwicklungen beschäftigt.
Wer als deutscher Bürger auf die Idee kommt, eine Bürgerwehr zu gründen, um Frauen und Kinder vor sexuellen Belästigungen, Massenschlägereien, Drogenhändlern aus der islamischen Welt zu schützen, bekommt sehr schnell die volle Härte des „Rechtsstaates“ zu spüren.
Reichen die Aktivitäten nicht, um das Strafgesetzbuch in Anwendung zu bringen, so wird der Betreffende den Medien fertig gemacht.
Derweil marschiert der Islam weitgehend ungehindert durch Deutschland und Europa, geschützt von einer Gesetzgebung, die auf angeblich ewigen galaktischen Menschenrechten fußt.
Gefördert wird seine Ausbreitung von Politikern und Medienvertretern, die ihm die Rolle der verfolgten Unschuld abnehmen.
Firmen und Immobilien werden von reichen Arabern aufgekauft, während ihre armen Brüder aus Afrika und dem Nahen Osten den Kontinent besiedeln.
Und das ist die eigentliche Gefahr!
Tags
