Die Sonderausgabe zur Bundestagswahl am 24. September 2017 ist da!
Liebe Leser!
In einer Zeit, in der die etablierten Massenmedien tagtäglich mit Des-Informationen, Halbwahrheiten und einseitiger Meinungsmache Politik gegen das eigene Volk betreiben, ist es wichtiger denn je, daß sich eine Stimme erhebt, die das nationale Interesse in den Vordergrund stellt und der Wahrheit verpflichtet ist.
Diese Aufgabe erfüllt die nationaldemokratische Monatszeitung DEUTSCHE STIMME seit 1976 und Sie gehören möglicherweise als treuer Leser – und hoffentlich Abonnent der DS – bereits jetzt zu unseren Aktivposten.
Doch jetzt fordere ich Sie dazu auf, den nächsten, sozusagen evolutionären Schritt zu vollziehen: Vom Leser, also vom Konsumenten, zum Aktivisten und Werber für DIE ANDERE MEINUNG.
Die Redaktion hat dieser Tage eine Sonderausgabe der DS zur Bundestagswahl vorgelegt, die in hoher Auflage sowohl für die gezielte Werbung als auch für die Massenverteilung zur Verfügung steht.
Bei dieser Sonderausgabe handelt es sich um eine achtseitige Auswahl aus der regulären Monatszeitung DEUTSCHE STIMME, durchgehend in Farbe, die einen repräsentativen Querschnitt durch unsere Zeitung bietet.
Bitte unterstützen Sie uns bei unserer wichtigen Aufklärungsarbeit und bestellen Sie beim Materialdienst der NPD die Sonderausgabe der DS zur Bundestagswahl für nur fünf Cent/Stück (zzgl.
Versandkosten), um diese in Ihrer Nachbarschaft, an Freunde und Bekannte zu verteilen:
