Vergiftete Kartoffelernte
Die systematische Vergiftung unserer Lebensmittel zeigt ein Beispiel aus dem Salzlandkreis in Sachsen-Anhalt.
Es ist ein furchtbarer Anblick: Kurz vor der Ernte sterben Kartoffelpflanzen schlagartig ab.
Doch es ist kein Virus oder Pilz, der die Blätter befallen hat.
Nein, aus Profitgründen werden ganze Felder mit Pflanzengiften wie Roundup „reif gespritzt“!
Nach einigen Tagen sind die Pflanzen vertrocknet.
Als Grund wird die „Arbeitseffizienz“ angeführt.
Normalerweise braucht das Kartoffelkraut einige Zeit, um abzusterben.
Doch genau diese Zeit bedeutet Geld.
Und so gilt es als „effektiver“, Gift einzukaufen, Maschinen und menschliche Arbeitszeit zusätzlich einzusetzen, statt der Natur freien Lauf zu lassen.
Dass dabei mit Diquat ein Mittel zum Einsatz kommt, dessen Wirkung auf Menschen hoch umstritten ist, scheint dabei Landwirten wie Vermarktern egal zu sein.
gesunde Pflanzen auf unkrautfreiem (gespritztem) Feld
Bereits vor der Aussaat sorgen Pestizide für einen „sauberen“ Acker.
Zusätzlich wird das Saatgut oftmals gebeizt.
Weitere Spritzungen erfolgen wahrend der Wachstumsphase, wobei insbesondere Bienenvölker geschädigt werden.
Zuletzt erfolgt das „Sikkation“ genannte Totspritzen vor der Ernte.
Es wird nicht nur bei Kartoffeln angewandt.
Auch Zuckerrohr, Soja und  Getreide werden dieser zweifelhaften – wenn nicht gar kriminellen – Prozedur unterzogen.
Und das weltweit, ohne Rücksicht auf Berichte über Krebs- und andere Erkrankungen, die diesen Giftstoffen zugeschrieben werden.
Letztlich ist diese verantwortungslose Praxis Folge eines gnadenlosen Konkurrenzkampfes, der seine Ursache in der Globalisierung hat.
In Hamburg beim G20-Gipfel war es natürlich kein Thema.
Das auf der Abbildung gezeigte Kartoffelfeld befindet sich übrigens in unmittelbarer Nähe zum „ Ringheiligtum “ bei Pömmelte in Sachsen-Anhalt.
Es zeigt exemplarisch, wohin gewissenlose Profitgier , der nichts heilig ist und die vor niemandem halt macht, führt.
Nur eine Rückkehr zu einer raumorientierten Volkswirtschaft, die die weltweite Konkurrenz auf ein erträgliches Maß reduziert, könnte hier Abhilfe schaffen!
Tags
