Bundeswehr: von der Leyen dreht völlig frei!
Wenn man glaubt, es kann nicht schlimmer kommen...
„Durchsuchungsbefehl!
Alle Bundeswehrgebäude werden nach Nazi-Symbolen durchkämmt!“
Volker Wieker
So schreit es aus den Käseblättern.
Generalinspekteur Volker Wieker hat nach Informationen der „BamS“ die Durchsuchung aller Bundeswehrgebäude angeordnet.
Bis zum 16. Mai soll die Säuberungsaktion abgeschlossen sein, kommenden Dienstag sollen die Inspekteure der Teilstreitkräfte bereits einen Zwischenbericht abliefern.
Selbst der letzte Stahlhelm aus der kleinsten Traditionsecke soll verschwinden.
Ähnlichkeiten mit den Säuberungen Erdogans oder kommunistischer Machthaber drängen sich geradezu auf.
Die Ministerin und ihre gut bezahlten Helfershelfer stört das nicht.
Sie haben anscheinend keine anderen Sorgen, könnte man meinen.
Doch sie haben Probleme, und von denen möchten sie ablenken!
Der zur NATO-Söldnertruppe verkommenen Bundeswehr fehlt Personal, ihre Mannschaften (+Soldatinnen) hausen oftmals in vergammelten Gebäuden, in denen sich Schimmel ausbreitet, sofern sie nicht gerade für die Unterbringung von Asylanten genutzt werden.
Umstrittene Einsätze weltweit prägen das Bild, selbst an der russischen Grenze treiben sich wieder einmal deutsche Militärs herum.
Auch in diesem Punkt scheint man aus der Geschichte nichts lernen zu wollen.
Ob die leergefegten Vitrinen in den Kasernen künftig mit Prachtausgaben des Korans gefüllt oder die Traditionszimmer als Gebetsräume genutzt werden sollen – darüber könnte man mutmaßen, allzusehr verwundern würde es nicht.
Ursula von der Leyen fände sicher auch hierfür salbungsvolle Worte – wenn sie nicht vorher abtreten muss!
