Die DEUTSCHE STIMME gibt es jetzt auch im Digital-Abonnement!
Jetzt MITMACHEN - DIE ANDERE MEINUNG in die Welt hinaustragen!
Frank Franz und Peter Schreiber (rechts) bei einer DS-Redaktionskonferenz.
Herzlich Willkommen
zum neuen Netzangebot unserer Zeitung für nationale Politik und Kultur, der Deutschen Stimme.
Unsere neue Netz-Präsenz ist stetig im Ausbau begriffen, für Verbesserungsvorschläge sind wir immer dankbar.
Wir haben noch einiges vor, um die Deutsche Stimme im Netz und in den sozialen Netzwerken künftig stärker zu verankern.
Bitte sorgen Sie für weiteste Verbreitung!
Die DEUTSCHE STIMME können Sie künftig als Einzelausgabe postalisch wie digital nachbestellen, außerdem hält unser neues Online-Angebot für Sie ein Jahresabonnement sowohl der konventionellen Print-Version als auch in Form eines Digital- bzw. Online-Abos bereit:
https://bestellung.deutsche-stimme.de/index.php
In einer Zeit, in der die etablierten Massenmedien tagtäglich mit Des-Informationen, Halbwahrheiten und einseitiger Meinungsmache Politik gegen das eigene Volk betreiben, ist es wichtiger denn je, daß sich eine Stimme erhebt, die das nationale Interesse in der Vordergrund stellt und der Wahrheit verpflichtet ist.
Deshalb soll die Deutsche Stimme künftig nicht nur im Zeitschriftenhandel oder im Abonnement ihren Beitrag zu einer ausgewogeneren Meinungsbildung leisten, sondern auch auf diesem Wege.
Bitte unterstützen Sie uns dabei!
Ihr Peter Schreiber
