Vorstellung der Januar-Ausgabe 2017 der Deutschen Stimme
EU: »Der Anfang vom Ende«
Liebe Leser der Deutschen Stimme
– und solche, die es werden wollen!
Ich möchte die Vorstellung der Januar-Ausgabe der DS dazu nutzen, Ihnen – trotz anhaltender Terrorgefahr und ungewisser Zukunft in unserem Land – eine ruhige und friedliche Weihnachtszeit im Kreise Ihrer Lieben zu wünschen.
Ich hoffe, Sie finden Gelegenheit, ein wenig Kraft zu schöpfen für das neue Jahr!
In dieser Ausgabe habe ich meinen Kommentar dazu genutzt, auf das Reformations-Jubiläum einzugehen, und ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß es Martin Luther und jenen, die ihm folgten, vor 500 Jahren auch darum ging, die Fremdherrschaft aus Rom abzuschütteln.
Muß es nicht auch im Jahre 2017 darum gehen, die Fremdherrschaft des Finanzkapitals und der EU von uns abzuschütteln?
Das uns umgebende Lügengespinst zu zerreißen, mutig die Wahrheit zu sprechen und einen Neuanfang zu wagen?
Die Wahlen in Italien, ja selbst in Österreich – auch wenn sich dort (noch) nicht alle Hoffnungen auf einen Politikwandel erfüllt haben, lassen den Anfang vom Ende der EU, oder doch zumindest dieser EU erahnen.
»Der Anfang vom Ende« lautet daher auch der Titel der Januar-Ausgabe 2017, die übrigens noch pünktlich vor Weihnachten erscheint, damit Sie sie »zwischen den Jahren« in Ruhe studieren können.
Dieses Jahr könnte übrigens auch einen Neustart für die Nationaldemokratie in Deutschland bedeuten, wenn am 17. Januar 2017 das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe sein Urteil im NPD-Verbotsverfahren verkündet.
Der NPD-Parteivorsitzende Frank Franz wagt in seinem monatlichen Kommentar schon mal einen Ausblick, und in der Februar-Ausgabe werden wir dann ausführlich darüber berichten.
Welche strategischen Überlegungen Franz für die Zeit nach dem Verbotsverfahren anstellt bzw. auch schon erste Hinweise zur Umsetzung seiner Strategie der kommunalen sozialen Graswurzelarbeit, entnehmen Sie bitte dem Innenteil WIR SELBST auf Seite 11: »Wir sind die soziale Heimatpartei!«.
Ein praktisches Beispiel für die Umsetzung können Sie auf Seite 12 nachlesen, bei der es um ein neues Hilfsprojekt, die SOZIALE AKTION SACHSEN, geht.
