Massenzuwanderung und Multikulti-Terror endlich stoppen!
Über Partei- und Organisationsgrenzen hinweg muss nun wirksamer Widerstand gegen Massenzuwanderung, Überfremdung und Islamisierung gezeigt werden!
Zuallererst muss den Angehörigen der Opfer tief empfundenes Beileid ausgesprochen werden.
Der offenbar aus Pakistan stammende „Flüchtling“, der gestern mit einem Lkw in einen Weihnachtsmarkt an der Berliner Gedächtniskirche raste und nach aktuellen Erkenntnissen zwölf Menschen in den Tod riss, stürzt ganz Deutschland in Fassungslosigkeit.
Doch Fakt ist: der gestrige Terroranschlag ist politisch hausgemacht .
Wer binnen eines Jahres rund zwei Millionen Menschen unkontrolliert einreisen lässt, öffnet kriminellen Subjekten und Terroristen die Tür und muss mit Anschlägen wie denen in Würzburg, Ansbach und nun Berlin rechnen.
An den Händen von Bundeskanzlerin Angela Merkel klebt Blut – sie war es, die Anfang September 2015 die Schleusen öffnete und den totalen Kontrollverlust der deutschen Sicherheitsbehörden herbeiführte.
Der gestrige Terroranschlag, zu dem sich mittlerweile auch die Terrormiliz „Islamischer Staat“ (IS) bekannte, wird nicht der letzte gewesen sein.
Die Medien können noch so viele Sondersendungen ausstrahlen, in denen sich selbsternannte Terrorismus-Experten als handlungsfähig präsentieren und in denen über mögliche Schutzmaßnahmen bei ähnlichen Großveranstaltungen diskutiert wird.
Der einzige Schutz für unser Volk sind ein sofortiger Zuwanderungsstopp, umfassende Grenzkontrollen und die konsequente Abschiebung von Islamisten, kriminellen Ausländern und abgelehnten Asylbewerbern in ihre Heimat.
Ausnahmeregelungen darf es nicht mehr geben, Schluss mit falscher Toleranz und Kuschelpolitik!
Bei Betroffenheit darf es nicht bleiben.
Betroffenheit ergibt nur Sinn, wenn sie zu entschlossenem Handeln führt.
Über Partei- und Organisationsgrenzen hinweg muss nun wirksamer Widerstand gegen Massenzuwanderung, Überfremdung und Islamisierung gezeigt werden!
Diejenigen, die den Multikulti-Terror in Deutschland politisch zu verantworten haben, dürfen nicht bis zur nächsten Bundestagswahl im Amt bleiben, sondern gehören jetzt in die politische Wüste gejagt, wenn es nicht noch mehr Tote geben soll!
Ronny Zasowk
Tags
