Rechtliche Hinweise
„Jetzt Beitrittsverhandlungen stoppen!“
Udo Voigt zum Putschversuch in der Türkei: Heuchlerische Politik des Westens Angesichts der jüngsten Entwicklung in der Türkei, zahlreicher Repressalien gegen politische Gegner und des forcierten Umbaus des Staatsapparates...
Udo Voigt zum Putschversuch in der Türkei: Heuchlerische Politik des Westens
Angesichts der jüngsten Entwicklung in der Türkei, zahlreicher Repressalien gegen politische Gegner und des forcierten Umbaus des Staatsapparates zu einem islamistisch-autokratischen Regime forderte der deutsche NPD-Europaabgeordnete Udo Voigt die EU nach dem Putschversuch in der Nacht vom 15. auf den 16. Juli auf, alle weiteren Beitrittsverhandlungen mit der Türkei unverzüglich zu stoppen.
Für
eine Beitrittsperspektive gebe es keine Geschäftsgrundlage mehr.
Während die Hintergründe des Umsturzversuches – einige Spuren verweisen auf das CIA-Netzwerk in der Türkei – noch im Dunkel liegen, sind die Folgen, die einem politischen Erdbeben gleichkommen, ziemlich eindeutig: „Sultan“ Erdogan macht jetzt reinen Tisch, läßt politische Gegner landesweit aus dem Verkehr ziehen und beschränkt Bürger- und Freiheitsrechte gleich reihenweise.
Klar ist: eine islamistisch umgekrempelte, autoritäre Türkei mit neo-osmanischen Ansprüchen hat nichts in Europa zu verloren.
Sie hat, wie inzwischen auch andere europäische Regierungen erkannt haben, keinerlei Anspruch auf eine Beitrittsperspektive zur EU.
Der deutsche NPD-Europaabgeordnete Udo Voigt erklärte denn auch in einer ersten Stellungnahme nach den turbulenten Ereignissen in der Türkei: „Nach dem gescheiterten Putschversuch läßt Erdogan jetzt die Maske fallen.
Seinen offenbar von langer Hand vorbereiteten Säuberungsaktionen sind in den wenigen Tagen seit dem Umsturzversuch fast 8000 Polizisten, 2700 Richter, 30 Provinzgouverneure und 50 hohe Verwaltungsbeamte zum Opfer gefallen, über 7500 Personen befinden sich in Haft.
Die von der EU ständig beschworenen ´westlichen Werte´ wie Demokratie und Rechtsstaatlichkeit wurden vom Erdogan-Regime auf breiter Front suspendiert.
Für einen EU-Beitritt der Türkei kann und darf es jetzt keine Perspektive mehr geben.“
Im übrigen seien die Ermahnungen westlicher und insbesondere deutscher Politiker wegen der Entwicklung in der Türkei heuchlerisch und überflüssig.
„Die fortlaufende Verletzung der Souveränität Syriens durch westliche Luftangriffe und Truppenbewegungen, die mit der legitimen Regierung Syriens in keiner Weise abgestimmt sind, war dem Westen in den letzten Jahren keinen Mucks wert“, unterstrich Voigt, und: „Statt Belehrungen in Sachen Demokratie wäre es jetzt geboten, endlich die Sanktionen gegen Syrien und Rußland aufzuheben und die Kurden in ihrem Kampf gegen die IS-Kopfabschneider aktiv zu unterstützen.
Damit wäre der Stabilität und dem Frieden in der Region weit mehr gedient als durch salbungsvolle Appelle.“                                                                                       kr
diesen Artikel teilen
