© Toms Norde, Valsts kanceleja, CC BY-SA 2.0, commons.wikimedia.org
© Von Michael Vadon – Eigenes Werk, CC-BY-SA 4.0, commons.wikimedia.org
Im AUSLANDsteil schließlich geht DS-Autor und Wirtschaftsexperte Arne Schimmer in einem ersten Beitrag zu diesem Thema der Frage nach, wie wahrscheinlich ein
»Brexit«, also ein Austritt Großbritanniens aus der EU, ist [S. 8], während Thorsten Thomsen über die US-Vorwahlen und »Donald Trump auf der Überholspur« berichtet.
Im PARLAMENTs-Teil auf den Seiten 9 und 10 lesen wir von den Aktivitäten des NPD-Europaabgeordneten Udo Voigt und der NPD-Landtagsfraktion in Mecklenburg-Vorpommern.
Karl Richter gibt uns wie jeden Monat einen Überblick über die Themen im Europäischen Parlament.
Interessant zu lesen, wie nervös die Parlamentsverwaltung unter EU-Parlamentspräsident Martin Schulz auf die Aktivitäten der patriotischen Abgeordneten reagiert, diesmal mit der Untersagung einer Bilderschau von Udo Voigt zu Syrien…
Initiativen der NPD-Fraktion im Landtag von Mecklenburg-Vorpommern
Auf Seite 11 [WIR SELBST] berichten wir über die zentrale Gedenkveranstaltung des Dresdner Aktionsbündnisses im Februar, mit dem dieses für ein ehrendes Gedenken in Erinnerung an die zivilen Luftkriegstoten des alliierten Terror-Bomdardements im Februar ´45 sorgten: »Aus der Trauer zur Kraft« lautete das Motto dies diesjährigen Gedenkmarsches.
Auf Seite 14 wird eine äußerst gelungene Aschermittwochsveranstaltung im Saarland thematisiert.
Natürlich ging es auch bei dieser Saalveranstaltung der saarländischen Nationaldemokraten um die »Flüchtlingskrise«, wobei in diesem Zusammenhang der unzulässige Vergleich zwischen den heutigen Asylforderern und den seinerzeitigen DDR-Übersiedlern thematisiert wurde.
Anlaß genug, an dieser Stelle in der DS mal eine historische Klarstellung einzubauen, die uns Lutz Dessau auf den Seiten 14 und 15 liefert.
Wie immer kommt in der DS auch die Kultur nicht zu kurz, und so leiten wir im PANORAMA auf Seite 16 mit einem neuen Beitrag von Edda Schmidt zum heimischen Brauchtum ein.
Dabei geht es – natürlich – um das vielgestaltige Osterbrauchtum.
In der gleichen Rubrik beenden in dieser Ausgabe auf den Seiten 17 und 18 Arne Schimmer und Baldur Landogart ihre Beiträge aus der März-Ausgabe mit dem jeweils zweiten Teil: Schimmer über »Das Ringen an der Somme«, also mit seinem Arti
kel über »hundert Jahre Somme und Verdun« und Baldugart über den Jahrhundertfälscher Beltracchi – »Malerei ad absurdum«.
Fälschungen anderer Art beschäftigen uns in dem DS-Ganzseiter von Michael Mayer, der uns die Gründe dafür nahebringt, warum sich die »Massenmedien in der Legitimationskrise« befänden.
Wir leben – so Mayer – in einer »Diktatur der Wahrheit« [Seite 19].
Im FEUILLETON schließlich bringt uns Thorsten Thomsen angesichts der anhaltenden Massenzuwanderung und Überfremdungs-Politik die Antaios-Neuerscheinung von Renaud Camus »Revolte gegen den großen Austausch« näher.
Dessen Buch bietet – das wird deutlich – das notwendige »geistige Rüstzeug für den Kampf um den Erhalt Europas und seiner Völker.« [Seite 20]
Im BLICKPUNT auf Seite 23 geißelt Thorsten Thomsen die unkontrollierte Einwanderung und daraus resultierende Gefährung der staatlichen Ordnung in Deutschland als organisierten »Rechts- und Verfassungsbruch«.
Gewohnt bissig geht rundet Thomas Salomon auf der letzten Seite [TRIBÜNE, S. 24] mit seinen Satiren die aktuelle Ausgabe der Deutschen Stimme ab und geht dabei u.a. auf diverse halbseidene Politiker-Ausreden und –Entgleisungen ein.
Diese und weitere Beiträge hält die April-Ausgabe der Deutschen Stimme für Sie bereit, liebe Leser.
Es lohnt sich also wieder einmal der Gang zu Ihrem Zeitschriftenhändler – und noch besser wäre es, wenn Sie sich DIE ANDERE MEINUNG ganz einfach Monat für Monat sichern würden, mit dem günstigen Jahres-Abo der DS:
