Rechtliche Hinweise
Die Familienpolitik in diesem Staat ist eine Schande!
Zu Beginn des neuen Jahres 2016 sind die Kindergeldsätze um ganze lächerliche zwei Euro gestiegen.
Aber von Hartz IV betroffene Familien mit Kindern gehen dabei leer aus.
Im Jahr...
Zu Beginn des neuen Jahres 2016 sind die Kindergeldsätze um ganze lächerliche zwei Euro gestiegen.
Aber von Hartz IV betroffene Familien mit Kindern gehen dabei leer aus.
Im Jahr 2015 wurde bereits ein Erhöhungsbetrag von vier Euro beschlossen, dessen rückwirkende Nachzahlung bis Januar in diesem Jahr nicht angerechnet wurde.
Ricarda Riefling
Bundesvorsitzende des Rings Nationaler Frauen (RNF), Familienpolitische Sprecherin der NPD
Im Jahr 2016 wird das Kindergeld von Anfang an in der tatsächlich gezahlten Höhe auf die Leistungen der Grundsicherung angerechnet.
Angesichts der über drei Millionen Kinder, die von Armut betroffen sind, ist das wirklich mehr als ein schlechtes Zeugnis für diesen Staat.
Eine Ungerechtigkeit, die man kaum in Worte fassen kann.
Es sind doch besonders Kinder aus Hartz-IV-Familien, die eine Erhöhung dringend benötigen.
Bisher hat die Bundesregierung keinen Schritt unternommen, diese Regelung zu ändern, um damit den wirklich Bedürftigen zu helfen.
Während Besserverdienende durch die steuerlichen Kinderfreibeträge wieder sehr gut dastehen, bleiben Kinder aus sozial schlechter gestellten Familien auf der Strecke.
Hier wird eine Chancengleichheit für alle Kinder weit verfehlt.
Anstatt das Problem der lange bekannten Kinderarmut in Angriff zu nehmen und mit einer ehrlichen Familienpolitik, die ihren Namen auch verdient hat, einzuschreiten, um Familien mit Kindern besser zu stellen, wird das Geld des Steuerzahlers u.a. für »Flüchtlinge« aus dem Fenster geschmissen.
Die NPD hat schon lange die Benachteiligung von Familien erkannt und fordert schon seit Jahren, neben weiteren familienpolitischen Ansätzen, eine deutliche Erhöhung des Kindergeldes für jedes deutsche Kind.
Natürlich ist uns Nationaldemokraten bewußt, daß es eine solche Forderung nicht zum Nulltarif gibt.
Dennoch lassen sich sehr viele Möglichkeiten finden, mit denen vorhandene Gelder wirkungsvoller und gezielter eingesetzt werden können.
Immerhin war dieser Staat in den letzten Jahren – trotz desolaten Haushalts – in der Lage, mehrere hundert Milliarden für die Eurorettung zu investieren.
Auch der zugelassene unkontrollierte Zustrom von Scheinasylanten ist kein kostengünstiges Anliegen, ganz im Gegenteil!
Alles Kosten und Maßnahmen, für die unsere Kinder und Kindeskinder noch haften werden.
Es scheint also doch genug Geld vorhanden zu sein.
Eine Politik, die nicht in deutsche Familien investiert, entzieht uns allen unsere Lebensgrundlagen.
Es bedarf endlich der Einsicht, daß es sich bei familienpolitischen Ausgaben nicht um »Kosten« im landläufigen Sinne handelt, sondern um eine lebenswichtige Investition in die Zukunft unseres Volkes.
Unisex-Toiletten, lesbische Ampelfrauen und Regenbogen-Zebrastreifen – solche skurrilen Blüten treibt die Gender-Ideologie mittlerweile in Deutschland.
Gender Mainstreaming will die biologischen Unterschiede zwischen Mann und Frau verwischen und erklärt das Geschlecht zu einem frei wählbaren Identitätsmerkmal.
Daher gibt es in der kruden Vorstellungswelt der Gender-Ideologen nicht nur zwei, sondern eine Vielzahl von unterschiedlichen Geschlechtern.
Selbst vor Kindern macht dieser Umerziehungswahn nicht halt.
DS-TV beleuchtet die Hintergründe von Gender Mainstreaming und lässt dabei Ricarda Riefling, Mitglied im NPD- und RNF-Bundesvorstand, zu Wort kommen.
Ein Film mit Ricarda Riefling:
DS-TV 20-15: Gender Mainstreaming: Die totale Geschlechterverwirrung
