Rechtliche Hinweise
Wahl-O-Mat: Fehlende Fragen
Einen Monat vor der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt können sich die Bürger beim Wahl-O-Mat (https://mdr.wahl-o-mat.de/) darüber informieren, welcher Partei sie am nächsten stehen.
Dafür stehen 38 Fragen bereit.
Kaum bekannt...
Einen Monat vor der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt können sich die Bürger beim Wahl-O-Mat ( https://mdr.wahl-o-mat.de/) darüber informieren, welcher Partei sie am nächsten stehen.
Dafür stehen 38 Fragen bereit.
Kaum bekannt dürfte sein, dass die Macher zunächst 80 Fragen an die Parteien versandt haben, von denen 42, also mehr als die Hälfte, unter den Tisch gefallen sind.
Dazu gehören so brisante Themen wie die Beschlagnahme von Wohnungen für Asylanten, der Zugriff von „Migrantenorganisationen“ auf den Rundfunkrat des MDR oder die Offenlegung der Nebeneinkünfte der Abgeordneten.
Wir möchten unseren Lesern die Möglichkeit geben, selbst einen Blick hinter die Kulissen zu werfen:
