Rechtliche Hinweise
Talkshow-deutsch
DIE SATIRE – von Thomas Salomon Die Floskel »Wir müssen die Ursachen des Terrors bekämpfen« gehört zu den zentralen Textbausteinen jeder Talkshow nach größeren Anschlägen; ebenso das Gejammer über...
DIE SATIRE – von Thomas Salomon
Die Floskel »Wir müssen die Ursachen des Terrors bekämpfen« gehört zu den zentralen Textbausteinen jeder Talkshow nach größeren Anschlägen; ebenso das Gejammer über die »Armut in der Dritten Welt« als
Terrorursache.
Natürlich hat damit der Islam als Religion nichts zu tun, denn der wird ja von den Tätern nur »mißbraucht«.
Wer bis dahin beim Fernseher noch nicht umgeschaltet hat, wird mit uns allen bevorstehenden »Herausforderungen« belästigt.
Die Invasion der Fremden, religiöse Parallelgesellschaften, alles das sind nicht etwa Zumutungen, sondern Herausforderungen.
Wenn Ihre Wohnung von »südländisch aussehenden « Dieben ausgeräumt wird, müssen sie sich der Herausforderung der Verlustbewältigung  stellen, auch wenn das Täterprofil nicht dem gängigen Klischee entspricht.
Denn der Haupttäter für alles Unheil in der Welt ist männlich, weiß, heterosexuell, ignoriert die Bedürfnisse friedlichen Zusammenlebens und ist schuld an der Ausbeutung der Dritten Welt, die deshalb verarmt (siehe oben).
Neben diesem dunklen Täterbild leuchten die benachteiligten Minderheiten, die grundsätzlich für nichts verantwortlich sind.
Auch Berufe gibt es in der BRD kaum noch, dafür aber Jobs.
Das Wort »Arbeit« ist total unter die Räder gekommen und taucht bestenfalls als soziale oder moralische Dienstleistung auf; z.
B. Trauerarbeit, Friedensarbeit, Verständigungsarbeit, Aufklärungsarbeit, etc.
Normale Arbeit scheint es in diesem völlig von der Rolle gefallenen Land kaum noch zu geben.
Doch was ist in dieser BRD eigentlich noch »normal«?
[Dieser Artikel stammt aus der Ausgabe Januar-2016 der DS.
Abonnieren Sie jetzt DIE ANDERE MEINUNG, um keinen Beitrag mehr zu verpassen: http://deutsche-stimme.de/abonnieren/ ]
