Zurückgewiesen – Der Krieg um die Meinungshoheit
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
Solidarität im eignen Interesse
Syriza hat die Wahlen in Griechenland gewonnen.
Die neue griechische Regierung wird nun in Verhandlungen eintreten um die Situation in Griechenland, aber letztlich auch in ganz Europa zu verbessern.
Ziel ist die Abkehr von der Strangulierung von Millionen Menschen durch die Austeritätspolitik von Merkel und Co.
Jetzt muss auch der Druck in Deutschland gegen die Kürzungspolitik erhöht werden.
Keiner sollte sich Illusionen machen: der Wahlsieg von Syriza kann nur der Anfang sein, der weitaus schwierigere Teil steht noch bevor.
Die versöhnlicheren Töne von Merkel kurz vor der Wahl in Griechenland waren ein Ablenkungsmanöver.
Merkel und Co.
werden weiter mit harten Bandagen für ihre Kürzungspolitik kämpfen.
Weshalb?
Was den Euroländern aufgezwungen wurde, ist eine verschärfte Agenda 2010, die Deutschland einen der größten Niedriglohnsektoren Europas, einen Anstieg der Armut und massenhafte Entwürdigung von Betroffenen gebracht hat.
Merkel und Co.
verteidigen mit der Kürzungspolitik in Griechenland letztlich auch die Politik der Agenda 2010 in Deutschland.
Merkel wird alles dafür tun, dass die von ihr aufgezwungene Kürzungspolitik nicht ins Wanken gerät, dafür wird sie auch wieder mit dem Rauswurf Griechenlands aus der Eurozone drohen.
Die Folgen für den Rest der Eurozone seien beherrschbar, heißt es.
Richtig ist, dass deutsche Banken nicht mehr nennenswert in Griechenland investiert sind.
Die vermeintlichen Rettungsgelder flossen ja zum übergroßen Teil direkt an Banken und andere Finanzinstitute, auch in Deutschland.
Damit haften die anderen Staaten der Eurozone, vor allem Deutschland.
Ein Zahlungsausfall und Ausscheiden Griechenlands hätte damit schwere Folgen für den deutschen Staatshaushalt.
Insofern ist schon klar: Merkel blufft.
Hinzu kommt aber: Mit einem Austritt Griechenlands wäre ein Präzedenzfall geschaffen, der demonstriert: Die Währungsunion ist nicht länger unumkehrbar.
Das wäre eine Einladung an alle Spekulanten, gegen den Euro zu spekulieren.
Unvorsehbare, massive Turbulenzen drohen an den Finanzmärkten.
Im Vergleich damit wäre der Fall von Lehman-Brothers wohl nur ein laues Lüftchen.
Quelle: Michael Schlecht, MdB (Die Linke)
Griechenland vor einem neuen politischen Deal?
Mit einer Abwahl der alten politischen Elite in Griechenland würden sich die Chancen verbessern, das Vertrauen zwischen Staat und Gesellschaft wiederherzustellen, meint Lars Brozus [SWP].
Der erste Grundstein für einen neuen politischen Deal könnte dabei die Herstellung von Steuergerechtigkeit sein.
An erster Stelle wird es darum gehen, Parteien und öffentlichen Sektor zu entflechten, die Verwaltungsstrukturen zu professionalisieren sowie die bestehenden Steuerungerechtigkeiten abzubauen.
Wenn diese Herkulesaufgabe gelingt, steigen die Chancen, dass neues Vertrauen in die politischen Institutionen entsteht und die Gesellschaft den neuen Deal annimmt.
Steuerhinterziehung und Steuervermeidung sind in Griechenland traditionell stark ausgeprägt.
Ein wesentlicher Grund hierfür ist die Wahrnehmung, dass der Staat eingenommene Gelder für Klientelpolitik einsetzt ein Eindruck, den die etablierten Parteien kaum korrigieren können, weil dies die Grundlage der alten Machtkonstellation ist.
Insofern eröffnet sich mit dem Machtwechsel die Chance, ungenutzte Reserven für die Erhöhung der griechischen Staatseinnahmen zu heben.
Quelle: SWP
Anmerkung AM: Diese Erwägungen könnte einiges bringen, auch wenn die Korrektur der Steuervermeidung und der Steuerhinterziehung sicher nicht allzu kurzfristig möglich ist.
Griechenland könnte aus Schulden herauswachsen – „Haircut“ unnötig und gefährlich
Griechenland muss die Eurozone verlassen oder ein erneuter Schuldenschnitt wird unausweichlich – so sehen es viele Kommentatoren.
Doch es geht auch anders.
Mit etwas Hilfestellung könnte das Land aus seinen Schulden herauswachsen, zeigt eine neue Analyse des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) in der Hans-Böckler-Stiftung.
(…)
Damit Griechenland aus seinen Schulden nachhaltig herauswachsen könne, sei allerdings eine Politikveränderung im Euroraum nötig, urteilt Watt.
Erstens müsse jeder Zinsanstieg vermieden werden.
Zweitens müsse die Europäische Zentralbank (EZB) endlich ihr Mandat erfüllen und die Inflation in die Nähe der Zielmarke von knapp zwei Prozent bringen.
Deshalb solle die EZB ihre Politik der qualitativen Lockerung offensiv fortsetzen.
Zudem seien in Griechenland neben der notwendigen Lockerung der Austeritätspolitik öffentliche, teilweise mit europäischen Mitteln finanzierte Investitionen zur Beschleunigung des Wachstums hilfreich.
Ein Schuldenschnitt oder gar ein Euro-Austritt bringe dagegen große Verluste für die europäischen Steuerzahler mit sich und könne Turbulenzen an den Finanzmärkten verursachen, die nicht nur Griechenlands Genesung von der Finanzkrise infrage stellen.
Denn dies würde Anlegern signalisieren, „dass Staatsanleihen im Euroraum keine sichere Anlage sind“, warnt IMK-Direktor Prof. Dr. Gustav Horn.
Quelle: Hans Böckler Stiftung
Anmerkung JB: Lieber Herr Horn, das sind doch Gedankenspiele aus dem Elfenbeinturm?
Wie soll denn die EZB bitte die Inflation wieder auf ihre Zielmarke bringen, wenn weit und breit keine Lohnsteigerungen in Sicht sind?
Wie soll Griechenland, dessen Wirtschaft seit der Krise um mehr als ein Viertel geschrumpft ist, „aus den Schulden herauswachsen“?
Sicher – auf dem Zeichenbrett kann man Szenarien konstruieren, die fern der Realität und ceteris paribus wunderbare Wachstumsraten in Griechenland mit sich bringen.
Dafür müsste man dann aber auch zunächst handstreichartig das gesamte Führungspersonal der europäischen (und deutschen) Institutionen mit einer Schnittmenge zum Thema austauschen.
Das ist (leider) komplett unrealistisch.
Und während man sich hierzulande in derlei Gedankenspielen verliert, leiden die Griechen weiter.
Weidmann warnt Syriza
Griechenland werde nur geholfen, wenn es weiter spart, sagt der Bundesbank-Chef.
DIW-Chef Fratzscher befürchtet starke Konflikte in der EU.
Europas linke Parteien jubeln.
Der Erfolg der linken Partei Syriza bei der Wahl im schuldengeplagten Griechenland löst unter Ökonomen und Konservativen Besorgnis aus.
Bundesbank-Chef Jens Weidmann forderte, dass die künftige Regierung Griechenlands den Reformkurs fortsetzen müsse.
Griechenland sei weiterhin auf ein Hilfsprogramm angewiesen, sagte Weidmann in der ARD.
„Das heißt natürlich auch, dass es ein solches Programm auch nur geben kann, wenn die Verabredungen auch eingehalten werden.“ […]
Der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaft, Marcel Fratzscher, sieht in dem Wahlergebnis eine „schlechte Nachricht für Europa und für Griechenland“.
Das unerwartet starke Resultat werde die künftige Regierung sehr viel selbstbewusster und aggressiver gegenüber seinen europäischen Partnern auftreten lassen, sagte er der Rheinischen Post.
Wenn der Streit um Griechenlands Staatsfinanzen eskaliere, könnte es durchaus zu Verwerfungen in ganz Europa kommen.
Die Europäische Zentralbank schloss einen Schuldenerlass nicht aus, lehnt allerdings eine eigene Teilnahme ab.
„Es ist nicht an der EZB zu entscheiden, ob Griechenland Schuldenerleichterungen braucht“, sagte Direktoriumsmitglied Benoît Cœuré dem Handelsblatt.
Das sei eine politische Entscheidung.
Die Zentralbank werde keiner Schuldenerleichterung zustimmen, die die griechischen Staatsanleihen einbeziehe, die bei der Bank liegen.
Das sei rechtlich unmöglich.
Quelle: ZEIT
Passend dazu: Jeroen Dijsselbloem: Euro-Gruppen-Chef droht Griechenland mit Hilfsstopp
Kurz vor der Wahl in Griechenland erhöht Euro-Gruppen-Chef Dijsselbloem den Druck.
Sollte Athen die Reformvereinbarungen brechen, würden die Partner alle Hilfen stoppen.
Zugleich dämpft er die Erwartungen an die EZB-Billionenspritze.
(…)
SPIEGEL ONLINE: Ende dieser Woche steht noch eine zweite wichtige Entscheidung in der Eurozone an: Die Parlamentswahl in Griechenland.
Das Linksbündnis Syriza gilt als Favorit und hat bereits angekündigt, die Reformvereinbarungen mit den Geldgeberländern aufzukündigen.
Wie groß ist die Gefahr, dass es so kommt?
Dijsselbloem : Alle führenden Politiker in Griechenland haben gesagt, dass sie in der Eurozone bleiben wollen, und auch die große Mehrheit der Wähler will das.
Wenn man so etwas sagt, dann bedeutet das, dass man die Regeln und Vereinbarungen akzeptiert.
Und es bedeutet auch: Wer Unterstützung braucht, um seine Wirtschaft und seine öffentlichen Ausgaben zu finanzieren, der muss sich auch an Bedingungen halten.
Es gibt gewisse Spielräume, um zu verhandeln und über die Ausgestaltung von Anpassungsprogrammen zu reden.
Aber einfach nach dem Kredit zu fragen ohne irgendwelche Bedingungen erfüllen zu müssen – das wird nicht funktionieren.
SPIEGEL ONLINE: Welche Sanktionsmöglichkeiten haben die Geldgeber, wenn die griechische Regierung einfach nicht mitmacht?
Dijsselbloem : Jede griechische Regierung wird weiter Unterstützung von der Eurozone brauchen.
Das laufende Programm ist noch nicht zu Ende, und wir haben mit der alten Regierung bereits darüber gesprochen, was als nächstes kommt, eine Kreditlinie zum Beispiel.
Irgendeine Art von Unterstützung wird weiter nötig sein – und das geht nur unter Bedingungen.
Einfach nur Geld zu geben, ohne die Probleme anzugehen, würde bedeuten, dass Griechenland für immer auf Kredite angewiesen ist.
Wir müssen zu einem Punkt kommen, an dem sich die griechische Volkswirtschaft wieder selbst finanzieren kann.
Und im Moment ist das einfach nicht möglich.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Fast in jeder Zeile das Worte „Reform“, womit Kürzungen bei den Löhnen, den Renten, den Sozialleistungen und Steuern oder die „Liberalisierung“ „abgeschotteter Branchen oder Berufsstände“ gemeint sind.
Dijsselbloem ist Mitglied der PvdA (der niederländischen SPD-Entsprechung) und ein echter Sozialdemokrat.
Für mich ein Wunder, daß diese Partei, die zusammen mit den Superneoliberalen von der VVD (entspricht einer radikalisierten Westerwelle-FDP) regiert und natürlich auch in Holland den Sozialabbau vorangetrireben hat, in den Umfragen immer noch 9% erreicht.
Die Niederlande haben tatsächlich ein Problem mit einer platzenden Immobilienblase, aber mit einem Außenhandelsüberschuß prozentual in derselben Höhe wie dem Deutschen ganz sicher nicht zu hohe „Arbeitskosten“.
Niedrige Einkommen – Jedem sechsten Deutschen droht die Armutsfalle
Das Statistische Bundesamt präsentiert alarmierende Zahlen.
Nie war das Risiko zu verarmen so groß.
Auch 3,1 Millionen Erwerbstätige verdienen so wenig, dass sie unter die Armutsschwelle rutschen.
Immer mehr Erwerbstätige in Deutschland können offenbar kaum von ihrem Einkommen leben.
Wie die „Saarbrücker Zeitung“ berichtet, bezogen laut Statistischem Bundesamt Ende 2013 rund 3,1 Millionen Beschäftigte ein Einkommen unterhalb der Armutsschwelle.
Im Jahr 2008 hatte die Zahl noch bei rund 2,5 Millionen gelegen.
Das ist eine Steigerung um 25 Prozent.
Überhaupt liegt die sogenannte Armutsgefährdungsquote mit 16,1 Prozent auf Rekordniveau.
Als armutsgefährdet gilt, wer einschließlich aller staatlichen Transfers wie zum Beispiel Wohn- oder Kindergeld weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens erzielt.
2013 lag diese Schwelle in Deutschland bei 979 Euro netto im Monat.
Bei Familien mit zwei Kindern spricht man von Armutsgefährdung, wenn das monatliche Nettohaushaltseinkommen unter 2056 Euro liegt.
Quelle: WELT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Deutschland geht es zunehmend doch nicht so gut – und der Vergleich mit den anderen europäischen Ländern ist nur peinlich für Deutschland.
Zur Heuchelei um die Pressefreiheit
Je häufiger heutzutage von Presse- und Satirefreiheit geredet wird, desto weniger ist eigentlich das Grundrecht gemeint.
Das Gerede dient den Herrschenden vielmehr dazu, den anderen zu zeigen, wie rückständig sie doch sind.
Wer kann sich noch an den Arabischen Frühling erinnern, als Länder wie Tunesien ihre Diktatoren stürzten und freie Wahlen veranstalteten.
Die Begeisterung in der westlichen Welt war zunächst riesig, bis das Abstimmungsergebnis bekannt gegeben wurde.
Die Menschen wählten mehrheitlich muslimische Parteien.
Unverständlich für den Westen und seine von der Satire weitgehend befreiten Medien.
Bierernst fragten sie damals: „Sind die da unten überhaupt reif für die Demokratie?“ Als dann in Ägypten die Armee auf Demonstranten schoss, die gegen die Absetzung des gewählten Präsidenten Mursi protestierten, schrieben die gleichen Medien, die Demokratie sei gerettet worden.
In Paris versammeln sich einige Staatschefs etwas abseits vom Volk zum Foto-Shooting.
Anschließend fahren sie wieder nach Hause.
Die Presse nannte das einen kollektiven Marsch gegen Terrorismus und für Grundwerte an der Spitze von einer Million Menschen.
Wenn dann aber der Zuschauer dank des Internets bemerkt, dass die Medien am Grund der Sache eher weniger interessiert waren, als vielmehr am Vermarktungswert ihrer Berichterstattung, wird er pampig.
Also nicht der Zuschauer, sondern der Journalist, der den gesendeten Unsinn in seinem aufgemotzten und von uns allen für knapp 24 Millionen Euro finanzierten Studio zu verantworten hat.
Kai Gniffke, Chefredakteur der ARD Aktuell Redaktion, sieht sich beinahe wöchentlich verpflichtet, auf Zuschauerkritik in seinem Blog zu antworten.
Allerdings lässt der Verantwortliche für die Nachrichten bei seinen Begründungen alles vermissen, was journalistisches Können ausmacht.
Wie die Politik die Attentate von Paris zu nutzen versucht
Die Bundeswehr sollte die Polizei unterstützen
Wenn die Polizei in Deutschland bei einem konkreten Terrorrisiko Probleme bekäme, eine größere Zahl mutmaßlicher Angriffsziele zu bewachen, müssten bewaffnete Berufssoldaten dorthin gestellt werden.
Ein Kommentar.
Es gibt Hoffnung.
Noch im selben Monat, in dem die Anschläge islamistischer Terroristen in Paris und der Beinahe-Angriff in Belgien geschockt haben, wird die deutsche Sicherheitsarchitektur gestärkt.
Gleich doppelt.
Zunächst hat am Donnerstag Nordrhein-Westfalens Innenminister Ralf Jäger verkündet, bis 2017 würden bei Polizei und Verfassungsschutz insgesamt 385 zusätzliche Beamte eingestellt.
Speziell auch zur Observation von Terrorverdächtigen und damit zur präventiven Eindämmung der Gefahr, die von militanten Islamisten ausgeht.
Gut so.
Und überfällig.
Erst recht in einem Land wie Nordrhein-Westfalen, das bundesweit die meisten Salafisten zu verkraften hat.
Und in dem Ende 2012 ein islamistischer Anschlag offenbar nur knapp misslang.
Die mutmaßlich von einem Salafisten am Hauptbahnhof Bonn abgelegte Bombe war ein drastisches Warnzeichen.
Ebenso die Krawalle von Salafisten in Solingen und Bonn im selben Jahr.
Auch am Donnerstag hat der Bundesgerichtshof die Strafverfolgung von Hooligans gestärkt.
Die Richter bestätigten ein Urteil des Landgerichts Dresden, das fünf Fußballschläger als Mitglieder einer kriminellen Vereinigung eingestuft hatte.
Damit hat der Bundesgerichtshof ein deutliches Signal an die Hooliganszene gesandt, die gemeinsam mit Neonazis den Straßenkampf gegen die ähnlich aufgeheizten Salafisten suchen.
Nach dem Richterspruch aus Karlsruhe drohen den rechten Hauern nun härtere Strafen als bisher.
Anmerkung CR: Im Hinblick auf das, was in Zukunft noch möglich sein könnte, sei in diesem Zusammenhang an die Erläuterungen zur Charta der Grundrechte erinnert:
„So müssen die in der EMRK enthaltenen „Negativdefinitionen“ auch als Teil der Charta betrachtet werden:
Artikel 2 Absatz 2 EMRK:
„Eine Tötung wird nicht als Verletzung dieses Artikels betrachtet, wenn sie durch eine Gewaltanwendung verursacht wird, die unbedingt erforderlich ist, um
jemanden gegen rechtswidrige Gewalt zu verteidigen;
jemanden rechtmäßig festzunehmen oder jemanden, dem die Freiheit rechtmäßig entzogen ist, an der Flucht zu hindern;
einen Aufruhr oder Aufstand rechtmäßig niederzuschlagen“.
Und weiter:
„Ein Staat kann in seinem Recht die Todesstrafe für Taten vorsehen, die in Kriegszeiten oder bei unmittelbarer Kriegsgefahr begangen werden; diese Strafe darf nur in den Fällen, die im Recht vorgesehen sind, und in Übereinstimmung mit dessen Bestimmungen angewendet werden …“.
Die Erläuterungen sind offenbar nicht lediglich Regelungen für die Ausführungen des Gesetzes, sondern – und das ist unüblich – dem Gesetzestext gleichgestellt.
So nachlesbar im Amtsblatt der Europäischen Union vom 14.12.2007 .
Sechs EU-Staaten wollen Fluggastdaten austauschen
Belgien, Frankreich, Großbritannien, Polen, die Niederlande und Spanien haben sich darauf geeinigt, auch ohne ein gemeinsames Vorgehen in der EU einander Flugpassagierinformationen zu liefern.
Deutschland möchte ein europäisches System.
Großbritannien will die Überwachung von Flugreisenden weiter vorantreiben.
Mit Belgien, Frankreich, Polen, Holland und Spanien hat sich die britische Regierung darauf verständigt, in Eigenregie Fluggastdaten untereinander auszutauschen.
Auch ohne einheitliche europäische Gesetzgebung wollen die sechs EU-Staaten eine entsprechende Initiative auf Basis des weitestmöglichen Nutzens nationaler, bilateraler und allgemeiner europäischer rechtlicher Rahmenwerke vorantreiben, geht aus einer jetzt von der Bürgerrechtsgruppe NoPNR veröffentlichten Absichtserklärung hervor, die im September 2014 verfasst wurde.
Die Länder beabsichtigten demnach, die Informationen allgemein „für Zwecke der Strafverfolgung“ zu verwenden.
Eine konkrete Terrorgefahr müsste demnach nicht vorliegen für einen Datentransfer.
Der Austausch soll aber einer Einzelfallprüfung unterzogen werden und im Einklang „mit der bestehenden nationalen und europäischen Datenschutzgesetzgebung“ erfolgen.
Einschließen möchten die beteiligten Länder auch innereuropäische Flüge, was bei der gesamteuropäischen Initiative noch heftig umstritten ist.
Quelle: heise online
Wirtschaft soll Anti-Terrorkampf stützen
In Davos haben die USA und Frankreich einen gemeinsamen Anti-Terrorkampf von Politik und Wirtschaft gefordert.
Polizisten und Soldaten allein reichten nicht, um der Radikalisierung Einhalt zu gebieten.
In ihren Reden vor der versammelten Elite der Topmanager beim Weltwirtschaftsforum im schweizerischen Davos appellierten Frankreichs Staatspräsident François Hollande und US-Außenminister John Kerry an Konzerne und Unternehmen, den politischen Kampf gegen den Terrorismus und die Radikalisierung junger Menschen stärker zu unterstützen.
Es seien langfristige Strategien nötig, um dem gewaltbereiten Extremismus weltweit den Nährboden zu entziehen, betonte Kerry.
Quelle: DW
„Autos kaufen keine Autos“
Der Wirtschaftsweise Peter Bofinger fordert staatliche Konjunkturprogramme und erklärt, warum ein Wahlsieg des griechischen Linksbündnis Syriza kein Weltuntergang wäre.
Europas Wirtschaft ist im Aufruhr.
Die Wahlen in Griechenland am Sonntag schüren Verunsicherung.
Die Zentralbank schaltet in den Krisenmodus und kauft massenhaft Anleihen.
Die Euro-Konjunktur kommt nicht in Gang.
Dagegen helfen weniger Spar-Auflagen, Strukturreformen oder weitere Zentralbank-Milliarden, sondern vor allem ein europaweites Investitionsprogramm, meint der Wirtschaftsweise Peter Bofinger.
Nur Deutschland kann den Euro retten!
Die Demontage der Währungsunion
Heute, kurz vor den Wahlen in Griechenland, erscheint ein neues Buch von Costas Lapavitsas und mir zur Eurokrise zugleich in Englisch und in Deutsch.
Wir haben darin noch einmal die Geschichte der Eurokrise aufgerollt und Schritt für Schritt gezeigt, welche fatale Rolle Deutschland von Anfang an spielte.
Der deutsche Titel „Nur Deutschland kann den Euro retten“ ist deswegen treffend und zugleich politisch so hoch brisant, weil er allen Versuchen, die „anderen“ verantwortlich zu machen, von vorneherein eine Absage erteilt.
Deutschland trägt in doppelter Hinsicht Verantwortung für das, was in Europa geschieht.
Erstens, hat es mit seiner Lohnzurückhaltungsstrategie einen Keil in die Eurozone getrieben, der auch nur von Deutschland mit einem Schwenk seiner Wirtschafts- und Lohnpolitik wieder herausgezogen werden kann.
Zweitens, Deutschland ist maßgeblich federführend für die Austeritäts- und Lohnsenkungspolitik, mit der die Schuldnerländer in den letzten Jahren überzogen wurden und die zu Armut und Arbeitslosigkeit geführt hat.
Griechenland ist das am heftigsten von dieser Politik getroffene Land und steht daher beispielhaft für die Länder Südeuropas, die alle durch große Depressionen gegangen sind.
Diesen Ländern muss man nach dem offensichtlichen Scheitern des Troika-Ansatzes jetzt, ganz gleich, ob sie gerade wählen oder nicht, eine neue Politik anbieten.
Eine Politik nämlich, die auf allen Ebenen auf europäisches Wachstum und den Abbau der Arbeitslosigkeit ausgerichtet ist.
Das kann nur insoweit etwas mit der Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit zu tun haben, die Deutschlands Politiker in den Vordergrund schieben, als Deutschland über kräftig steigende Löhne dafür sorgen muss, dass die anderen Länder eine Chance auf den internationalen Märkten bekommen.
Geschieht das nicht, kann nicht ausgeschlossen werden, dass Länder in die Situation geraten, wo sie politisch nur noch vor der Wahl stehen, eine große Konfrontation mit der deutschen Position zu suchen oder die Mitgliedschaft in der EWU grundsätzlich in Frage zu stellen.
Demokratische Institutionen können nicht beliebig strapaziert werden.
Die Gefahr einer Rückkehr des Nationalismus unter unveränderten Bedingungen ist in vielen Ländern Europas so groß, dass alle Möglichkeiten, dies zu verhindern, ernsthaft diskutiert werden müssen – ein von der EU begleiteter oder ein konfrontativer Austritt aus der Währungsunion eingeschlossen.
EZB
Die EZB hat entschieden, aber entschieden ist nichts
Die EZB hat also getan, wovor man in Deutschland so sehr gewarnt hatte.
Sie kauft unter anderem Staatsanleihen in durchaus beachtlichen Quantitäten, um durch dieses „quantitative easing“ genannte geldpolitische Instrument das Wachstum in der Eurozone anzuregen und anhaltende Deflation zu vermeiden.
Um die Inflationsrate wieder in Richtung des von ihr festgelegten Zieles von nahe zwei Prozent zu bewegen, setzt die EZB also auf verschiedene Mechanismen, unter anderem auf die Senkung der langfristigen Zinsen, eine Abwertung des Euro und darauf, dass Banken, denen die Anlagemöglichkeiten knapp werden, vermehrt private Investoren suchen.
Mit 60 Milliarden Euro pro Monat bewegt sich die Summe, die die EZB einsetzen will, in der Größenordnung, in der auch die amerikanische Zentralbank lange Zeit (mit 85 Milliarden Dollar pro Monat) interveniert hat.
Es gibt, und das ist wohl ein Zugeständnis an die deutsche Kritik, bei dem Programm Grenzen für das, was an einem bestimmten Markt gekauft wird, Grenzen für Käufe von bestimmten Emittenten und ein gewisses „risk sharing“, eine Haftungsbegrenzung für einzelne nationale Notenbanken und für die EZB.
All dies hat Mario Draghi in seiner Pressekonferenz aber mehrfach als nicht „essentiell“ für die Durchführung und den Erfolg dieses Programms bezeichnet.
Damit hat sich die EZB nach langem Hin und Her doch als eine normale „erwachsene“ Zentralbank erwiesen, die in einer völlig unorthodoxen Situation auch zu unorthodoxen Mitteln greift.
Das Ausmaß der Interventionen und die damit verbundene Bilanzverlängerung der EZB (sie hält diese Papiere ja für längere Zeit auf der Aktivseite ihrer Bilanz, was Zentralbanken sonst nicht unbedingt tun) halten sich im Rahmen dessen, was in Japan und den USA schon vorgemacht worden ist.
Selbst für strenggläubige Monetaristen müsste das eigentlich vollkommen normal sein, denn, worauf Draghi ebenfalls hinwies, die Geldmengenaggregate wachsen immer noch sehr langsam in Europa.
Mit einer Flut von Geld hat das also gar nichts zu tun, sondern nur mit einer besonderen Art, das Geld, das die Zentralbank unter die Leute bringen will, um das Zinsniveau niedrig zu halten, in das Bankensystem einzuspeisen.
Quelle: flassbeck-economics
EZB „macht die Banken reich“
Von der EZB-Entscheidung für den Kauf von Staatsanleihen profitierten vor allem die Banken, sagte der Linken-Fraktionsvorsitzende Gregor Gysi im DLF.
Das Geld hätte besser ohne Umwege in den schwächelnden Euroländern investiert werden sollen.
So werde nur der Euro entwertet – zum Nachteil für Sparer.
„Wenn man Geld so entwertet, hat das Folgen auch für die kleinen Sparerinnen und Sparer in der gesamten EU-Zone“, sagte Gregor Gysi (Die Linke) im Deutschlandfunk.
Die EZB-Entscheidung, bis zu 1,2 Billionen Euro in den Ankauf von Staatsanleihen und anderen Wertpapieren aus den Euro-Ländern zu investieren, sei der falsche Weg in der europäischen Geldpolitik.
Die Anleihen kauft die Europäische Zentralbank bei den Banken im Euroraum, die wiederum den Staaten das Geld geben.
Gysi hielte es für besser, wenn die EZB den Ländern direkt Geld zur Verfügung stellen würde – „natürlich gebunden an Investitionen, also sagen wir mal in Griechenland für die Entwicklung des Tourismus, in Griechenland für die Entwicklung der Schiffsindustrie“.
Dazu habe die EZB zwar im Augenblick nicht das nötige Mandat.
Auch der Ankauf von Staatsanleihen sei aber rechtlich problematisch, betonte der Linken-Politiker.
Die Lösung der Finanzkrise in einigen Ländern sei schon falsch begonnen worden, sagte der Linken-Fraktionsvorsitzende.
„Aufbau- statt Abbaukredite“ wären nach seiner Eintschätzung besser gewesen.
Griechenland, Portugal und Spanien seien mit einem Sparzwang – gebunden an Reformen – belegt worden mit zum Teil verheerenden Folgen, etwa Massenarbeitslosigkeit.
Mit Verweis auf Äußerungen von Bundeskanzlerin Angela Merkel sagte Gysi,“es ist so unterschiedlich, was wir unter Reformen verstehen“.
Reformen seien notwendig, aber nicht in der Lohnpolitik, sondern in der Steuerpolitik.
„In Griechenland gibt es 2000 Familien, denen gehören 80 Prozent des Vermögens.
Das ist ja noch dreister als in Deutschland.
Und diese 2000 Familien müssen keinen halben Euro mehr zahlen – das geht nicht.“
Quelle: Deutschlandfunk
EZB-Politik ist irre
Die Europäische Zentralbank (EZB) holt ihre große Kanone heraus: Sie will Anleihen über mehr als 1100 Milliarden Euro ankaufen, um die Finanzwirtschaft mit Geld zu fluten und so die Deflation zu bekämpfen.
Kaum hatte die EZB ihren Beschluss verkündet, ging in Deutschland das Geheule los: Das sei unsolide Politik und letztlich nutzlos.
Unsolide und nutzlos ist die Politik der EZB in jedem Fall.
Sie versucht einen Brand mit heißer Luft zu löschen, den sie selbst mit gelegt hat.
Eigentlich irre!
