Machen Sie sich bitte selbst ein Bild über seine Ideen.
Natürlich werden wir auch in Zukunft unseren guten Draht zu Yanis Varoufakis nutzen und werden uns auch bemühen, mit ihm künftig Exklusivinterviews für die NachDenkSeiten zu führen.
Dazu auch: Im Club der linken Dandys
Yanis Varoufakis, neuer Finanzminister Griechenlands, will ganz anders über Schulden verhandeln als sein Vorgänger.
Er verkörpert einen neuen Typus des Linkspolitikers.
Seit einigen Jahren schon ist er das Gesicht des anderen Griechenlands.
Etliche Interviews zur Krise hat Yanis Varoufakis den großen internationalen Sendern und Agenturen gegeben: CNN, BBC, Bloomberg, Reuters – alles in elegantestem, ja witzigem Englisch.
Seine Gastbeiträge erscheinen in den wichtigsten Publikationen: Economist, New York Times – auch für ZEIT ONLINE hat Varoufakis geschrieben.
Der 53-jährige Ökonomie-Professor mit griechisch-australischem Doppelpass stieg durch die Krise zum inoffiziellen Star der Finanzszene auf.
Jetzt kommt ein offizieller Titel hinzu: griechischer Finanzminister.
[…]
Was aber wird Varoufakis jetzt vorschlagen?
Am Montag hat er der BBC mehrere Punkte genannt.
Statt weiteres Geld auch „der deutschen Steuerzahler“ in einem „schwarzen Loch“ zu versenken, sollten die EU-Staaten lieber über eine Neuordnung der alten Schulden verhandeln.
Bedeutet das etwa einen Schuldenerlass über 50 Prozent?
Darauf antwortet Varoufakis: In jeden Verhandlungen müsse man mehr verlangen, als man am Ende bekommen wird.
Fest stehe aber auch: „Wir wollen nicht weniger Schulden zurückzahlen, als wir können.“ Deshalb müsse die Höhe der Rückzahlungen an das Wirtschaftswachstum gekoppelt werden.
Damit würden Kreditgeber wie Deutschland zu Partnern des Wachstums in Griechenland.
Quelle: ZEIT
Anmerkung JB: Die unterschwellige Kritik an den „linken Dandys“ ist typisch deutsch.
Hierzulande hat ein Politiker graue Anzüge mit Krawatte und einen Haarschnitt „von Muttern“ zu tragen – ansonsten gilt er als dandyhaft und unseriös.
SPD-Vize sieht „reine Sparpolitik am Ende“
Der stellvertretende SPD-Parteivorsitzende Thorsten Schäfer-Gümbel sieht die Wahl in Athen als Beginn einer neuen Ära: Der Sparkurs sei gescheitert.
Schwarz-Rot trage eine Mitschuld am Wahlausgang.
Quelle: WELT
Kommentar Albrecht Müller: Offenbar ist die Sprache schon so verschludert, dass auch relativ aufmerksame Leute wie der stellvertretende SPD-Vorsitzende in die Irre führende Begriffe gebrauchen.
So Schäfer-Gümbel in diesem Interview: „Der radikale Sparkurs ging auf die Knochen der einfachen Leute.“ – Was in Griechenland und anderswo versucht wird, ist doch kein „Sparkurs“.
Es ist vielleicht ein „Spar-Absichts-Kurs“.
Wo sind denn im Falle Griechenlands die Erfolge beim Sparen geblieben?
Die Staatsschulden sind gestiegen, seit die Troika und vor allem die Bundesrepublik den Griechen den sogenannten Sparkurs verordnet hat.
Die falsche Politik beginnt mit dem falschen Sprachgebrauch.
– Aber offenbar ist in diesem Fall wie auch beim Begriff Reformen Hopfen und Malz verloren.
Auschwitz-Gedenken: Vom Dunkel der Diktatur ins helle Heute
Erinnerungspolitisch hat sich in der Bundesrepublik ein vernünftiger Konsens herausgebildet.
Auch in offiziellen Gedenkreden wird mitunter in gedämpften Worten erwähnt, dass Nazifunktionäre in Westdeutschland nichts zu fürchten hatten.
Die NS-Geschichte ist historisiert und kein Kampfgebiet mehr.
Die Rede von Joachim Gauck fügt sich in dieses Bild.
Auschwitz ist offiziell als negativer Kern der Bundesrepublik anerkannt, ohne den es „keine deutsche Identität gibt“.
Das bundesdeutsche Erinnerungswesen neigt allerdings zu einer allzu bequemen Erzählung – bei Gauck führt der Weg am Ende recht pastoral aus dem Dunkel der Diktatur zur taghellen Empathie mit den Opfern.
Doch diese Strecke war mehr als nur kurvenreich.
Zwangsarbeiter wurden knapp und spät entschädigt, andere, wie der griechische Staat, bis heute nicht.
Es gibt keinen Grund für Selbstzufriedenheit, auch nicht für leise.
Geschichtspolitik ist hierzulande eingefriedet.
In Warschau, Kiew und Moskau ist sie jedoch hart und rüde umkämpft.
Polens Außenminister verkündete kürzlich fälschlicherweise, dass ukrainische, nicht russische Soldaten Auschwitz befreiten.
Der Moralbonus des Sieges über Hitler sollte so Putin entwendet werden.
Die russische Propaganda hingegen überzeichnet die Regierung in Kiew grotesk zu Wiedergängern der Nazis.
Hat das etwas mit uns zu tun?
Allerdings.
Gauck hat am 1. September in Polen kaum ein Wort über den NS-Vernichtungskrieg in der Sowjetunion verloren.
Im Bundestag hat er nun den Rotarmisten gedankt, die Auschwitz befreiten.
In knappen, sehr knappen Worten.
Die Wehrmacht hat drei Millionen Rotarmisten grausam verhungern lassen.
Das ist seit Langem bekannt, aber nicht Teil des viel gelobten bundesdeutschen Erinnerungskonsenses.
Stalins Soldaten eignen sich nicht so richtig als Opfer.
Gauck wird sich daran messen lassen müssen, ob er dafür Worte findet.
So laut, dass sie in Moskau gehört werden.
Seine Rede im Bundestag hat das Bundespräsidialamt ins Polnische, Hebräische und Englische übersetzt.
Nicht ins Russische.
Das ist das falsche Zeichen.
Quelle: taz
Pegida-Demonstration in Dresden: Die nützlichen Idioten
Für die regierenden Parteien sind die Anhänger von Pegida eine bequeme Opposition – denn die eigentlichen Fragen werden von ihnen nicht gestellt.
Selbst Pegida-Sprecherin Kathrin Oertel spricht nur von einem Schlagersänger.
„… Und ich denke, jetzt ziehen sie alle los und haben gar keine Forderungen, die wirklich etwas mit ihrem Leben und ihrer Unzufriedenheit zu tun haben.
Gibt es denn in der Gedanken- und Gefühlswelt dieser Demonstranten keine Worte dafür?
Offenbar fehlen die geeigneten Begriffe: An die Stelle von Gesellschaft tritt Volk, statt von sozialer Ungerechtigkeit zu sprechen, prangert man jene an, die angeblich arbeitsscheu sind, der permanente Kniefall der Politik vor den Forderungen der Wirtschaftslobby wird auf die Fremdbestimmung von Brüssel reduziert.
Für konservative und regierende Parteien sind Pegida-Demonstranten eine bequeme Opposition, denn die eigentlichen Fragen werden nicht gestellt.
Pegida sind die nützlichen Idioten.
Mit dem Hinweis auf sie können Gesetze verschärft und kann grundsätzliche Opposition diskreditiert werden.
Aber die Gegendemonstranten sind auch keine Hilfe, zumindest keine, die unsere Probleme besser formulierte.“
Quelle: SZ
Philosoph über globale Gerechtigkeit: Wie die Vereinten Nationen den Hunger kleinrechnen
Thomas Pogge ist Professor für Philosophie und Internationale Angelegenheiten an der Universität Yale.
Er hat mehrere Bücher zum Thema globale Gerechtigkeit veröffentlicht: „Die UN-Entwicklungsziele sind in Wirklichkeit ein moralischer Skandal.
Die reichen Länder machen den Armen damit vor, sie würden sich um sie kümmern – dabei wurde mit den Zahlen so lange getrickst, bis die Ziele so einigermaßen erreicht waren.
… Die partiellen Erfolge, die sich beim Blick auf den weltweiten Hunger zeigen, sind das Ergebnis von kosmetischen Verschönerungen an der Methodologie und der Definition von Hunger.
Beim Ernährungsgipfel 1996 in Rom war noch propagiert worden, die Anzahl der chronisch Unterernährten – damals 788 Millionen Menschen – zu halbieren.
In der Milleniumserklärung im Jahr 2000 versprach man nur noch, ihren Anteil an der Weltbevölkerung zu halbieren.
Weil die Bevölkerung aber wächst, dürfen nun plötzlich mehr Menschen Hunger leiden.
Und selbst dieses Ziel wurde verwässert, als die Millenniums-Entwicklungsziele den Anfang der Messperiode auf 1990 zurückverlegten und vorsahen, den Anteil der Unterernährten an der schneller wachsenden Bevölkerung der Entwicklungsländer zu halbieren.
… In Zahlen ausgedrückt heißt das, dass die UN noch 1996 das Ziel hatten, die Anzahl hungernder Menschen bis 2015 auf 394 Millionen zu senken.
Nach mehrmaliger Korrektur der Berechnungsweise sind jetzt stattdessen 724 Millionen Hungernde zulässig.
Dieses Ziel wird nun tatsächlich annähernd erreicht werden – zur Zeit hungern offiziell 805 Millionen.
… Heute gilt als chronisch unterernährt ein Erwachsener, der über ein Jahr lang weniger als 1800 Kilokalorien pro Tag zu sich nimmt.
Der Mangel an Eiweiß oder Vitaminen zählt also nicht – und auch nicht der Hunger derer, die körperlich arbeiten müssen und deshalb mehr als 1800 Kilokalorien verbrauchen.
… Die Menschen in Entwicklungsländern arbeiten meist körperlich hart, Waschmaschinen oder Ähnliches gibt es nicht.
Ein hungernder Rikschafahrer ist nach dieser Definition unmöglich – er würde verhungern, bevor das Jahr um ist.
…
Dass Bürger sich innerhalb von Parteien und als Wähler dafür einsetzen, dass unsere Regierungen dafür sorgen, dass die Spielregeln auf der Welt zumindest minimal gerecht sind.
Wir müssen den Politikern zeigen, dass uns dieses Thema wichtig ist und sie auch danach befragen, was sie gegen die Armut in der Welt unternehmen wollen, wenn sie die Wahlen gewinnen.
… Ein Beispiel sind Subventionen für Landwirtschaft: Die reichen Länder unterstützen ihre Landwirte mit insgesamt 300 Milliarden Dollar pro Jahr, damit sie Produkte erzeugen, die ohne die Subventionen gar nicht marktfähig wären und die Landwirtschaft in armen Ländern unrentabel machen und zerstören.
Wenn wir schon den Anbau von Baumwolle oder Mais in unseren Ländern subventionieren wollen, sollten wir den armen Ländern wenigstens eine Kompensation dafür zahlen, dass wir sie damit aus dem Markt drängen.
….
Der eigentliche Skandal ist ja, dass Hunger heute leicht vermeidbar wäre.
Es gibt also durchaus eine realistische Lösung: Wir müssen die Weltwirtschaftsregeln so umstellen, dass die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung etwa 60 Prozent mehr Einkommen hätte.
Die reichsten 20 Prozent hätten dann etwa 2,5 Prozent weniger.
Also auch jeder von uns.
….
Der Egoismus ist nicht Teil der menschlichen Natur, sondern nur Teil unserer Gesellschaftsordnung, die einen Konkurrenzkampf auf Kosten der anderen propagiert und die belohnt, die sich durchsetzen.
Natürlich sind Führungspositionen in Ordnung, aber das System sollte auch den Ärmsten nutzen.
Dazu könnte man die Menschheit verpflichten.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Anmerkung Orlando Pascheit: Thomas Pogge bestätigt wieder einmal, dass Aufklärung in vielen Fällen damit beginnt, dass Statistiken oder lebensfremde Definitionen von Grundversorgung hinterfragt werden.
1800 Kilokalorien pro Tag, das kann nur einem reichen Vertreter der 1.
Welt einfallen, der einen „bewegungsarmen Lebensstil“ pflegt.
An anderer Stelle hat sich Pogge mit der Festlegung der Armut bei einer Einkommensschwelle von einem Dollar pro Tag beschäftigt (inzwischen wurde diese Grenze von der Weltbank auf 1,25 Dollar angehoben).
Er kritisiert, dass die Weltbank Kaufkraftparitäten verwende, die auf der Annahme beruhen, dass man in Entwicklungsländern um dasselbe Geld drei bis sieben Mal mehr kaufen kann als in den USA.
Sie würde die falschen Waren beachten: „Bei der Bewertung der Kaufkraft der verschiedenen Währungen werden alle möglichen Waren und Dienstleistungen berücksichtigt, von denen die Mehrheit für die Armen natürlich völlig irrelevant ist.
Es ist für die Armen irrelevant, wie viele Dienstleistungen, Flugtickets und Handys sie sich kaufen können.
All das kaufen sie nicht.
Die einzigen Güter, die für die Armen relevant sind, sind Grundnahrungsmittel und die medizinische Grundversorgung.“ Auf die Preise dieser wenigen Bedarfsgüter käme es an und diese seien gestiegen.
Unter diesem Aspekt wäre es auch einmal interessant zu untersuchen, ob der Warenkorb der Bedürftigen in Griechenland auch einer deflationären Preisentwicklung unterliegt – oder wie es mit der Preisentwicklung des Warenkorbs eines Hartz-Beziehers bei uns aussieht.
Grundsätzlich ist Forderung Pogges nach anderen Weltwirtschaftsregeln zwingend.
Die Verhandlungen um TTIP zeigen in aller Deutlichkeit, dass die reichen Staaten und deren Unternehmen zu ihrem Vorteil diese Regeln bestimmen.
Zwingend ist allerdings nicht, dass die Politik diese Frage aufgreift.
Und warum sollte sie auch?
Wir Bürger mögen mehrheitlich gegen den Krieg in Afghanistan sein, für eine Verbesserung der Lebensverhältnisse in der 3.
Welt – alle Umfragen bestätigen dies -, aber letztlich ist uns das Hemd näher als die Jacke.
Und wir setzen das Kreuz bei den Wahlen bei der Partei, deren Wirtschaftskompetenz wir bezüglich Beschäftigung und Einkommen am höchsten vermuten – und das sind leider immer noch neoliberale Parteien, ob nun schwarz, rot oder grün gewandet.
Damit können wir aber Hunger und Armut in Europa und der Welt vergessen: Der Markt regelt schließlich alles.
– Wer sich mit den Untersuchungen Pogges näher beschäftigen möchte, sei auf das Buch „Weltarmut und Menschenrechte.
Kosmopolitische Verantwortung und Reformen“ verweisen.
Persönlich halte ich es für einen Skandal, dass eines der international meistbeachteten politikphilosophischen Bücher eines Deutschen erst zehn Jahre nach seinem Erscheinen ins Deutsche übersetzt wurde.
Hinzuweisen ist auch auf eine Sendung des Philosophischen Radios auf WDR5 mit Thomas Pogge: „ Wie gerecht ist die Weltordnung, in der wir leben?
„
Das ist die echte Globalisierung
Die Globalisierungsgegner des letzten Jahrzehnts blickten oft mit einer gewissen Herablassung auf den vermeintlich schnöden Internationalismus der Siebziger.
Ihre Welt nach dem Ende der Blockkonfrontation sei ungleich komplexer, dynamischer als die Zeit des Kalten Kriegs mit seinen bloßen Stellvertreterkonflikten im Süden der Erde, hieß es gern.
Bei der Anamnese der Weltlage aber gab es wenig Neues: Nordamerika und die EU als Architekt und Profiteur eines im Kolonialismus gründenden Ausbeutungsregimes, der Rest der Welt als dessen Leidtragender.
Auf diesen Gegner konnten sich die sozialen Bewegungen praktisch weltweit einigen, wenn auch mit regionalen Unterschieden: Während in Lateinamerika die Erinnerung an die spanische Conquista angesichts der vielen US-Interventionen gegen die Befreiungsbewegungen in den Hintergrund rückte, spielten in Afrika und Teilen Asiens die Auseinandersetzungen mit den früheren Kolonialmächten in Europa eine wichtige Rolle.
Aber gilt das heute noch?
Unter den Top Ten der weltweiten Ackerlandkäufer listet die International Land Coalition nur zwei EU-Staaten, nämlich Großbritannien und die Niederlande auf.
Mehr als die Hälfte der schlimmsten Landgrabber sind Schwellenstaaten.
Zählt man die erfassten Ackerflächengeschäfte zusammen, liegt China mit Hongkong weit vor Großbritannien, auf Platz drei dann Indien.
Die neue Welt ist multipolar.
Handels- und Investitionsströme verlaufen zunehmend quer zu alten Achsen.
Es gebe kaum Kataster oder Besitztitel, die die Kleinbauern im Kongo schützen, sagt Nzuzi.
Das sei an sich nichts Neues, „doch die Gesetze, die einst zur Vertreibung genutzt wurden, kamen aus der Kolonialzeit“, sagt er.
Jetzt gründe die Vertreibung auf dem Versprechen von Teilhabe am Wohlstand, ausgesprochen auch von rohstoffhungrigen Boomökonomien Asiens oder Ölstaaten auf der Suche nach lohnenden Investments.
„Heute sind wir Kongolesen es selbst, die darauf eingehen und die entsprechenden Gesetze erlassen.“ Doch das Wohlstandsversprechen, glaubt Nzuzi, werde sich für viele Kongolesen so nicht erfüllen.
Er kämpft deshalb vor allem gegen die eigene Regierung.
„Die sagt, der Landverkauf sei eine Chance.
Doch sie irrt sich.
Für uns Bauern ist er eine existenzielle Gefahr.“
Quelle: taz
Anmerkung Orlando Pascheit: Es nervt ein wenig, wenn beim Niedergang einzelner Volkswirtschaften der EU immer wieder mit einer gewissen Ausschließlichkeit auf die Sparpolitik verwiesen wird.
Gerade im Zuge der Globalisierung – und man sollte den Europäischen Binnenmarkt als Globalisierungsprojekt betrachten – dürfte klar sein, dass etliche Produktionen, die im Produktionszyklus die Reifephase erreicht haben und/oder relativ arbeitsintensiv waren, relativ leicht in das Ausland zu verlagern waren.
Am augenfälligsten war dieser Trend in der Textil- und Bekleidungsindustrie zu beobachten.
Produktionsverlagerungen in das kostengünstigere Ausland – zunächst nach Südeuropa, später auch nach Süd- und Ostasien – haben Deutschland ab den 1970er-Jahren Hunderttausende von Arbeitsplätzen gekostet und einen Strukturwandel eingeleitet, der die Branche bis heute prägt.
Dies gilt nicht nur für Deutschland, sondern auch für andere Volkswirtschaften in Europa.
In den letzten 20 Jahren haben die Textil- und Bekleidungsindustrie Frankreichs über die Hälfte der Unternehmen und rund 60% der Beschäftigten verloren.
Oder schauen wir uns Italien und eine andere Branche an.
Wussten sie, dass Italien hinter China und den USA im Jahr 2007 der weltweit drittgrößte Hersteller von schweren Haushaltsgeräten war?
Im Jahr 2007 war die italienische Haushaltgeräte-Branche der zweitgrößte private, industrielle Arbeitgeber des Landes, hinter der Automobilproduktion.
Zwischen 2007 und 2012 verlor Italien die Hälfte seiner Produktion – innerhalb Europas vor allem durch Produktionsverlagerungen nach Polen und in die Türkei, welche etwa im gleichen Umfang zulegten.
„Major Italian manufacturers have relocated their operations to Eastern Europe, Turkey and China as producing in high-cost Italy in a context of prolonged domestic market decline makes little sense.
Indeed, the key beneficiary of this relocation has been Poland.
Polish production in 2012 was twice that of 2007, with output increasing by over 10 million units“ schreibt Euromonitor ( siehe die Grafiken ).
Was nun?
Die betrübliche Antwort lautet, und damit schließt sich der Kreis zu obigem Artikel: Wir müssen uns darauf einstellen, dass Menschen in Europa mit ähnlichen Problemen konfrontiert werden, wie sie in den letzten Jahrzehnten für die Entwicklungsländer galten.
Die Studie “ Can you earn a living wage in fashion in Italy?
” zeigt auf, dass in der Bekleidungsindustrie große Marken wie Louis Vuitton, Armani, Prada und Dior alte Fabriken zurückkaufen, die aufgrund der Verlagerung in das billigere Osteuropa und in die Türkei verlagert wurden.
Nur konkurrieren die ArbeiterInnen in diesen Fabriken jetzt mit den Löhnen und schlechten Arbeitsbedingungen der weltweiten Konkurrenz.
Dabei wird zunehmend illegal, im informellen Bereich gearbeitet.
„Der globale Wettbewerb um immer schlechtere Bedingungen („race to the bottom“) kehrt nach Italien zurück als zunehmend prekäre, ungeschützte und flexibilisierte Arbeitsverhältnisse.
„Dass große Marken zurück nach Italien kommen, ist sicher gut für die Jobs, aber es ist eine Katastrophe, wenn auch Armutslöhne, fehlende Gewerkschaften, Jobunsicherheit und schlechter Arbeitsschutz, wie sie typischerweise in bangladeschischen oder moldawischen Fabriken vorzufinden sind, auch nach Italien kommen.”, so Francesco Gesualdi, Autor der Studie, in einem deutschen Bericht von „Clean Clothes Campaign“ über die Studie.
Der große Ölkrieg
Trotz Preisverfall scheint die globale Ölindustrie buchstäblich am Limit zu produzieren.
Die OPEC-Prognose für das kommende Jahr geht von einem globalen Überangebot an Rohöl von 1,0 mbpd aus.
Die globale Nachfrage nach dem Energieträger werde zwar – langsamer zunächst als erwartet – auf 92.3 mbpd steigen, doch würde diese steigende Nachfrage durch den Anstieg der Ölförderung in Ländern außerhalb der OPEC kompensiert, die auf 1,28 mbpd geschätzt wurden.
Ein Großteil dieser zusätzlichen Fördermenge ist auf den Anstieg der unkonventionellen – und besonders umweltschädlichen – Ölproduktion (Fracking, Ölsand) in den Vereinigten Staaten und Kanada zurückzuführen, sodass die USA mit einer Fördermenge von 11 mbpd Mitte 2014 Saudi-Arabien als den größten Ölproduzenten überflügelten.
Bis 2019 sollen die USA laut einer Prognose der Internationalen Energieagentur IEA ihre Ölförderung sogar auf 13,1 mbpd ausweiten.
Diesen Anstieg des globalen Angebots korrespondiert eine langsamer wachsende globale Nachfrage.
Neben Europa, das in konjunktureller Stagnation und Deflation versinkt, ist dieses langsamere Nachfragewachstum vor allem auf China zurückzuführen.
Die Weigerung der OPEC, angesichts dieser Tendenzen die Fördermenge zu begrenzen, ist vor allem auf die unnachgiebige Haltung Saudi-Arabiens und der arabischen Golfstaaten zurückzuführen.
Mitte Januar betonte Suhail al-Mazrouei, Energieminister der Vereinigten Arabischen Emirate, dass die OPEC künftig nicht dazu übergehen werde, durch Förderkürzungen die globalen Rohölpreise zu stabilisieren.
Stattdessen müssten die Vereinigten Staaten die Produktion von Energieträgern aus unkonventionellen Quellen einschränken: „Wir sehen ein Überangebot, primär aus Schieferöl, und das muss korrigiert werden.“
Quelle: Telepolis
Anmerkung Orlando Pascheit: Interessant sind natürlich die „Theorien“, welche hinter der Preisentwicklung politische Strategien beinhalten.
Allerdings wirkt keine sonderlich überzeugend.
Dass Saudi-Arabien und die USA einen geheimen Plan verfolgten die Wirtschaft Russlands u.a. zum Zusammenbruch zu bringen, überzeugt wenig.
Da hat man mit allen Mitteln „Fracking“ gefördert und würgt es jetzt ab, um Russland zu ruinieren?
Da hat Barack Obama noch vor kurzem von einer „Re-Industrialisierung“ des Landes geträumt, von der Ansiedlung auch europäischer Unternehmen aus energieintensiven Branchen.
Ob die Saudis die Frackingindustrie in den USA schwächen wollen?
Soviel ich weiß, kann man die Fracking-Anlagen relativ leicht abstellen und wieder anstellen.
Allerdings ist die Frackingindustrie in den USA hoch verschuldet, was sie zwingt, weiter zu produzieren.
Zu lesen war auch schon, dass die Saudis die Regierung in Teheran samt deren Atomprogramm in die Knie zwingen wollen.
– Faszinierend auch ein Hinweis, dass der Ölpreis das letzte Mal abstürzte, als es zur großen Finanzkrise kam.
Der Witz dabei ist, dass der Absturz vor der dem Sturz von Lehman Brothers erfolgte.
Der Ölpreisverfall als Indiz für die nächste Weltwirtschaftskrise?
Sparkasse darf Hochzins-Verträge nicht kündigen
Das historische Zinstief trifft Sparer hart.
Die Sparkasse Ulm wollte alte Hochzins-Verträge loswerden.
Kunden klagten dagegen.
Heute ist ein richtungsweisendes Urteil gefallen.
Die Sparkasse Ulm muss hohe Zinsversprechen an ihre Kunden einhalten.
Das Institut dürfe hochverzinste Sparverträge, die es zwischen 1993 und 2005 vertrieben hat, nicht kündigen, entschied das Ulmer Landgericht am Montag.
Die Sparverträge haben eine Laufzeit von 25 Jahren und gewähren den Kunden Bonuszinsen von bis zu 3,5 Prozent.
Für Sparer ist das im aktuellen Niedrigzinsumfeld sehr attraktiv, für die Sparkasse ein schmerzhaftes Verlustgeschäft.
Der Vertrag dürfe wegen des mittlerweile deutlich niedrigeren Zinsniveaus nicht gekündigt werden, stellte das Gericht klar.
Auch nach den gesetzlichen Vorschriften zum Darlehensvertrag gebe es kein Kündigungsrecht.
Das Landgericht verbot der Sparkasse Ulm zudem, die monatliche Sparrate der Scala-Verträge auf dem aktuellen Niveau einzufrieren.
Der Kunde habe – wie einst im Werbeflyer dargestellt – das Recht, die monatliche Sparrate jederzeit auf bis zu 2.500 Euro zu erhöhen oder auf bis zu 25 Euro abzusenken, erklärte das Gericht.
Quelle: Handelsblatt
Migrationshintergrund erschwert Suche nach Ausbildungsplatz
Ein Migrationshintergrund erschwert Schulabgängern die Suche nach einem Ausbildungsplatz.
Zu diesem Ergebnis kommt eine repräsentative Unternehmensbefragung im Auftrag der Bertelsmann Stiftung.
Derzeit bilden knapp 70.000 Unternehmen einen oder mehrere Jugendliche mit Migrationshintergrund aus.
Das sind rund 15 Prozent aller Ausbildungsbetriebe in Deutschland.
Für diese Betriebe sind Auszubildende mit ausländischen Wurzeln längst selbstverständlich.
60 Prozent der Betriebe hingegen haben noch nie einem Jugendlichen mit Migrationshintergrund eine Ausbildungsstelle gegeben.
Als Grund, bislang niemanden mit Migrationshintergrund auszubilden, geben die Unternehmen am häufigsten an, keine Bewerbungen von diesen Jugendlichen zu erhalten (74,8 Prozent).
Die Studienautoren Prof. Ruth Enggruber und Prof. Josef Rützel halten diese Begründung für wenig plausibel, da andere Befragungen ergeben, dass gerade diese Jugendlichen sich bei besonders vielen Betrieben bewerben.
Offensichtlich seien auf Seiten etlicher Betriebe Vorbehalte vorhanden, die Jugendlichen mit Migrationshintergrund die Suche nach einem Ausbildungsplatz erschwerten.
So finden selbst 71 Prozent der Bewerber mit Migrationshintergrund, die einen mittleren Bildungsabschluss haben, keinen Ausbildungsplatz.
„Mehr als ein Viertel der Jugendlichen hat heute ausländische Wurzeln.
Ihnen den Zugang zu Ausbildung zu vereinfachen, ist wesentlich für gelingende Integration und Fachkräftesicherung“, sagte Frank Frick, Bildungsexperte der Bertelsmann Stiftung.
Gegen die Einstellung von Azubis mit ausländischen Wurzeln sprechen nach Angaben der Unternehmen die Sorge vor Sprachbarrieren (38 Prozent) und kulturellen Unterschieden (14,7 Prozent).
Nur ein geringer Teil der Betriebe befürchtet schlechtere Leistungen bei diesen Jugendlichen (9,1 Prozent).
Zwei Drittel (66,8 Prozent) der Unternehmen wünschen sich mehr Transparenz darüber, wo Unterstützungsleistungen wie etwa Sprachkurse beantragt werden können.
Die Befragung zeigt auch: Der Großteil (75,3 Prozent) der Betriebe, die bereits Jugendliche mit Migrationshintergrund ausbilden, betrachtet das als selbstverständlich und bildet erfolgreich aus.
Eine ausländische Herkunft ist für diese Betriebe offensichtlich kein Kriterium bei der Auswahl eines Bewerbers.
Vor allem zuverlässig sollen die Auszubildenden sein und eine hohe Leistungsbereitschaft mitbringen.
