Zu guter Letzt: Die PEGIDA hatte Recht.
Wir hatten Unrecht.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
We must stop Angela Merkel’s bullying – or let the forces of austerity win
Germany can’t be allowed to strangle Syriza at birth.
The fate of millions across Europe depends on it
Angela Merkel is the most monstrous western European leader of this generation.
Politicians who inflict economic cruelty on a mass scale, trashing the lives of millions as they do so, do not end up in courts to face justice.
But Merkel undoubtedly stands tried and convicted in the dock of history already.
The EU’s high priests of austerity conjure up the words of Charlie Chaplin’s rousing speech at the end of The Great Dictator: “Machine men, with machine minds and machine hearts”.
The Greeks have rebelled against machine men – and women – and they are crying out for others to follow.
However, Merkel, the EU bureaucrats and international financiers are cruel but not stupid: they know hope is a contagion, and will do all they can to stop Syriza inspiring others.
Merkel has already demanded that Alexis Tsipras, the new Greek prime minister, ignore his democratic mandate and stick to foreign-imposed austerity measures.
In the runup to the election, leaks from the German government suggested a Greek exit from the eurozone: a clear message to the Greek people not to vote the wrong way.
For those who want Europe to have a future that isn’t one of falling living standards, rising insecurity and stripped-away social provision, it is the policies of Merkel and the rotten elites she represents that must face a reckoning.
Quelle: The Guardian
Anmerkung JB: Ein sehr guter Text!
Warum liest man solche Artikel eigentlich nur in der britischen Presse und nicht in der ach so meinungspluralen deutschen Presse?
Das ist natürlich eine rhetorische Frage.
Wenn es um Angela Merkels Europapolitik geht, ist die Meinungspluralität der deutschen Leitartikler ungefähr so groß, wie die Meinungspluralität der nordkoreanischen Leitartikler, wenn es um die Performance ihres geliebten obersten Führers Kim Jong-un geht.
Jakob Augstein: Merkels Gift für Europa
Das Spiel ist eröffnet.
Die Spieler heißen Alexis Tsipras und Angela Merkel.
Der linke Volkstribun gegen die Frau ohne Eigenschaften.
Auf dem Tisch liegt die griechische Staatsschuld in Höhe von rund 320 Milliarden Euro.
Auf dem Tisch liegt die griechische Jugendarbeitslosigkeit, die bei über 50 Prozent liegt.
Auf dem Tisch liegt die griechische Selbstmordrate, die seit Beginn der Krise gestiegen ist.
Und auf dem Tisch liegt das deutsche Dogma, das Schulden von Schuld kommen und es keine Gnade gibt.
Aber es liegt beileibe nicht nur an den Griechen, dass die Zukunft des Euro, die Zukunft Europas zu einem Pokerspiel geworden ist.
Die Griechen haben Fehler gemacht.
Aber die Fehler der Europäer, der Deutschen vor allem, waren schlimmer…
Angela Merkel – und hier kann man mal einen historischen Prozess an einer einzelnen Figur festmachen – hat Griechenland in eine Rezession gestürzt, die schlimmer ist als die berüchtigte Große Depression der USA.
Quelle: Spiegel Online
Greek debt and a default of statesmanship
Nobody can be surprised by the victory of Greece’s leftwing Syriza party.
In the midst of a “recovery”, unemployment is reported at 26 per cent of the labour force and youth unemployment at over 50 per cent.
Gross domestic product is also 26 per cent below its pre-crisis peak.
But GDP is a particularly inappropriate measure of the fall in economic welfare in this case.
The current account balance was minus 15 per cent of GDP in the third quarter of 2008, but has been in surplus since the second half of 2013.
So spending by Greeks on goods and services has in fact fallen by at least 40 per cent.
Given this catastrophe, it is hardly surprising that the voters have rejected the previous government and the policies that, at the behest of the creditors, it — somewhat halfheartedly — pursued.
siehe dazu auf den NachDenkSeiten: Jens Berger – Merkels Milliardenhypothek – das falsche Spiel mit Griechenlands Schulden
Greek elections, the end of Europe and other German hallucinations
It seems that both in the months before the Greek elections and in the days that followed, everybody knew how the Greeks should vote (or should have voted) except for the Greeks themselves.
In particular, mainstream German media made a fool of themselves publishing junk camouflaged as news: a mix of blatant lies, macho bullying, end-of-world scenarios and pure coercion with a large dose of arrogance.
It didn’t work out: Greece voted left last Sunday, elected the Syriza party into power and with it the 40-year-old Alexis Tsipras as prime minister.
So who’s Syriza and why am I, a Greek who’s lived half his life in Berlin, so foolishly ecstatic?
First things first:
Syriza missed the absolute majority by about 12,000 votes.
It would be tragic if it still weren’t close to a wonder.
Not having the majority, Syriza needed to find a coalition partner.
The options were few, given that only anti-austerity parties could be considered.
The neo-Nazis were out of the question, the communists refused and the only (painful to say the least) solution left was a small right-wing, nationalistic (xenophobic, homophobic, anything-phobic), but anti-austerity party called ANEL.
For us who had supported Syriza, it first hit us as a shock, but still: what else could have been done, with austerity being the number-one issue (and rightly so) on the party’s agenda?
“Realpolitik” at its most painful.
Quelle: EXBERLINER
Neue Regierung stoppt Privatisierungen
Der Verkauf des Hafens von Piräus liegt schon auf Eis, jetzt will die neue griechische Regierung weitere geplante Privatisierungen aufhalten, obwohl das Hilfsprogramm auf dem Spiel steht.
Die deutsche Industrie sieht derweil Chancen auf mildere Kreditbedingungen.
(…)
Die neue Regierung in Griechenland stoppt weitere Privatisierungsvorhaben: Nachdem bereits der geplante Verkauf des Hafens von Piräus auf Eis gelegt wurde, sollen nun auch weitere geplante Veräußerungen abgebrochen werden.
Anmerkung J.W.
: Gestoppt wurden auch die Privatisierungen der Stromversorgung sowie der Eisenbahn .
Die deutschen Medien versagen in der Griechenland-Berichterstattung auf ganzer Linie
Bei uns sind die Zeitungen voll von Meldungen darüber, was Alexis Tsipras und sein Finanzminister Yanis Varoufakis Schlimmes anstellen.
Unter anderem, dass sie den Beamtenapparat durch Neueinstellungen wieder aufblähen.
Gemeint sind natürlich nur Staatsangestellte, nicht wirklich Beamte.
Hier ein abschreckendes Beispiel für solch populistisches Tun.
Hier empfangen die (ehemaligen) Putzfrauen des Finanzministeriums begeistert ihren neuen Minister, der mitgeteilt hat, dass er sie wieder einstellt.
Das hatte schon vor langer Zeit ein Gericht verfügt, aber in Zeiten der Troika gelten die Gerichte in Athen nicht mehr viel.
Varoufakis Vorgänger hat das Urteil einfach ignoriert.
Und nun also wird der Staat wieder bluten müssen?!
Nicht wirklich.
Das Finanzministerium wurde nämlich unter Varoufakis Vorgänger auch noch geputzt, und zwar nicht von den Beamten, sondern von einer privaten Firma, die die entlassenen Putzfrauen ersetzte.
Und die war weitaus teurer.
Aber das machte nichts.
Hauptsache der von der Troika geforderte Personalabbau und die Flexibilisierung des Arbeitsmarktes wurden umgesetzt.
Bei waren die Zeitungen dieser Tage auch voll von dem Pseudo-Skandal, dass die linke oder meist „linkspopulistisch“ genannte Syriza mit der „rechtspopulistischen“ Partei Unabhängige Griechen (Anel) paktiert um eine Regierung zu bilden.
Zu fast 100% einheitlich wird in den deutschen Medien dabei die Bezeichnung „rechtspopulistisch“ verwendet, von der rechten Welt bis zur linken TAZ, im Fernsehen sowieso, und überall ist es abwertend gemeint.
Aber zu fast Null Prozent wird erklärt, was damit gemeint ist.
Aus Wikipedia:
„Für den Begriff Populismus (lat.
: populus, „Volk“) gibt es keine eindeutige Definition.
In der politischen Debatte ist Populismus oder populistisch ein häufiger Vorwurf, den sich Vertreter unterschiedlicher Richtungen gegenseitig machen, wenn sie die Aussagen der Gegenrichtung für populär, aber nachteilig halten.“
Quelle: Norbert Häring
Dazu: Syriza-Bündnis zerstört Griechenlands Aufschwung
Überraschend bescheinigt die Troika den griechischen Reformbemühungen laut „Welt“-Informationen große Erfolge.
Doch ausgerechnet jetzt droht die neue Regierung, alle Fortschritte im Keim zu ersticken.
Eigentlich hatte sich Griechenland für die nächsten Jahre viel vorgenommen.
Anders als im Rest Europas sollte die griechische Wirtschaft in 2015 und 2016 richtig durchstarten.
So geht die Beobachtermission aus Internationalem Währungsfonds (IWF), EU und Europäischer Zentralbank (EZB) in ihrem bislang noch nicht beendeten geheimen Bericht zum Stand des zweiten Reformprogramms nach einem kleinen Plus von 0,6 Prozent Wirtschaftswachstum im vergangenen Jahr von einem deutlichen Anziehen der Konjunktur aus.
Im laufenden Jahr werde Griechenlands Wirtschaft um 2,9 und im nächsten um 3,7 Prozent anziehen, heißt es in einem internen Papier des Bundesfinanzministeriums von Mitte Januar, das auf Berechnungen der Troika beruht.
Das Papier wurde gerade an die Abgeordneten des Haushaltsausschusses des Bundestags versandt und liegt der „Welt“ vor.
Quelle: WELT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Der herbeiphantasierte Aufschwung… Leider erwähnt die WELT nicht, daß bisher seit 2010 sämtliche Wirtschaftsvorhersagen der Troika viel zu optimistisch waren.
Und über eine schon jetzt existierende Rekord-Armut und Rekord-Arbeitslosigkeit sieht der Artikel auch leichter Hand hinweg.
Komischerweise sind auch wieder nur „Reformen“ geplant, die die Arbeitnehmer massiv belasten sollen; von höheren Steuern für Reiche oder dem Kampf gegen die Steuerhinterziehung steht da nichts.
Warum sollten die Griechen so verrückt sein, diesem sadomasochistischen Wirtschaftsprogramm, das die Rezession vertieft und die Armut auf Dritt-Welt-Niveau gehoben hätte, weiter zuzustimmen?
Europas Seele
Mit massivem Druck nötigt Berlin die neue griechische Regierung zur Preisgabe zentraler politischer Positionen.
Ein Schwerpunkt liegt zunächst darauf, Griechenlands Bemühungen um eine eigenständige Annäherung an Russland zu brechen.
Er habe „mit Entsetzen“ registriert, dass Athen sich Sanktionen gegenüber Russland verweigern wolle, erklärt der Präsident des Europaparlaments, Martin Schulz (SPD): Er habe „keinen Bock, ideologische Debatten zu führen“.
Außenminister Frank-Walter Steinmeier erklärt, er „hoffe“, sein griechischer Amtskollege werde „bei den anstehenden nächsten Debatten im Sinne Europas … entscheiden“.
Griechenland unterhält traditionell Beziehungen zu Moskau und leidet schwer unter den Russland-Sanktionen, die unter anderem zahlreiche landwirtschaftliche Kleinbetriebe in den Ruin zu treiben drohen.
Die neue Regierung sucht nun eine gewisse Nähe zu Moskau, um sich ein Gegengewicht gegen die alleinige Dominanz Berlins zu verschaffen.
Im deutschen Establishment wird dies nicht toleriert.
[…]
Schon die erste Unbotmäßigkeit gegenüber Berlin hat genügt, um die neue griechische Regierung einer massiven Medienkampagne auszusetzen.
Über Außenminister Kotzias schreibt eine führende deutsche Tageszeitung unter Berufung auf eine anonyme angebliche Quelle, er sei „Nationalist, Putin-Bewunderer, Chinafreund und einer der Chefideologen des Deutschlandhasses“.
[8] In der Internet-Ausgabe einer bekannten Wochenzeitung wird die griechische Regierung umstandslos als „Putins Trojaner“ denunziert: „Den Griechen und dem Rest der EU ist jetzt nur eins zu wünschen: Dass diese Athener Regierung sich an ihrer inneren Widersprüchlichkeit und äußeren Absurdität möglichst schnell selbst zerlegt“.
[9] Der Autor des Beitrags, der in den Jahren 2012 und 2013 an der Erstellung eines offiziösen Grundlagenpapiers für die deutsche Außenpolitik mitgewirkt hat (german-foreign-policy.com berichtete [10]), warnt, sollte die Athener Regierung die Zusammenarbeit mit Moskau fortsetzen, seien die „Integrität“ und die „Seele Europas“ bedroht.
Quelle: German Foreign Policy
passend dazu: A question of respect (or lack thereof)… – the Greek veto over Russia that never was
On the first day in our ministries, the power of the media to distort hit me again.
The world’s press was full of reports on how the SYRIZA government’s first foreign policy ‘move’ was to veto fresh sanctions on Russia.
Now, I am not qualified to speak on foreign affairs but, nonetheless, I must share this with you at a personal level.
Our Foreign Minister, Nikos Kotzias, briefed us that on his first day at the job he heard in the news bulletins that the EU had approved new sanctions on Russia unanimously.
The problem was that he, and the new Greek government, were never asked!
So, clearly, the issue was not whether our new government agrees or not with fresh sanctions on Russia.
The issue is whether our view can be taken for granted without even being told of what it is!
From my perspective, even though (let me state it again) I am certainly not qualified to speak on foreign affairs, this is all about a question of respect for our national sovereignty.
Anmerkung JB: Die griechische Regierung wurde von der EU also gar nicht gefragt, ob sie für oder gegen die Russland-Sanktionen stimmt.
Das nennt man dann wohl ein Demokratiedefizit.
Wie Pegida das Land verändert
Die Pegida-Demonstrationen von Dresden, sie werfen Fragen auf.
Zum Beispiel diese: Hat sich die Situation für Flüchtlinge – und zwar nicht nur in Dresden, sondern in ganz Deutschland – seit Beginn der Demonstrationen verändert?
Oliver Heinsch, Swantje Hirsch und Ulrich Neumann sind der Frage nachgegangen, ihre Recherchen führten sie aber zunächst nicht nach Dresden, sondern nach Dormagen in Nordrhein-Westfalen.
Rechte Symbole und Parolen.
Der Rohbau einer Moschee in Dormagen vor wenigen Wochen: Über und über beschmiert.
Und das nicht nur einmal.
In eindeutiger Pose der mutmaßliche Täter vor der Überwachungskamera.
Wie in Dormagen gab es an vielen Orten ähnliche Vorfälle seit der ersten Pegida-Demonstration.
Begünstigt durch die Stimmung, die Pegida schürt?
Dresden – Hauptstadt der selbsternannten Bewegung.
Mit der Nacht kommt hier bei vielen Migranten die Angst.
Auch bei denen, die schon lange hier leben.
Quelle: Report Mainz
Passend dazu: Chronik der Übergriffe auf Migranten und Flüchtlinge sowie deren Unterkünfte
Seit der ersten Pegida-Demonstration am 20. Oktober 2014 in Dresden haben bundesweit die Übergriffe auf Migranten und Flüchtlinge sowie deren Unterkünfte dramatisch zugenommen.
Das hat eine umfangreiche Recherche des ARD-Politmagazins REPORT MAINZ ergeben.
Systematisch ausgewertet wurden Agenturen, Zeitungs-, Hörfunk-und Fernsehberichte, Pressemitteilungen der Polizei sowie Chroniken der regionalen Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie (RAA).
Quelle: Report Mainz
und: Verdoppelung der Gewalt gegen Migranten und Flüchtlingsunterkünfte
Verglichen mit der Zeit vor Pegida, haben sich Übergriffe auf Migranten und Flüchtlinge mehr als verdoppelt.
Das ergibt eine Sonderauswertung von “Report Mainz”.
Experten warnen, Pegida enthalte eine klare Botschaft: “Das ist unsere Stunde.
Jetzt ist Attentatszeit.”
Freihandel
Neues TTIP-Video: Regulatorische Kooperation gefährdet Demokratie!
Die im TTIP-Abkommen geplante “regulatorische Kooperation” ist eine Gefahr für die Demokratie und stellt die Interessen der Unternehmenslobby vor die Interessen von Bürgerinnen und Bürgern.
Unser Erklärvideo fasst die wichtigsten Punkte dazu in 2 Minuten zusammen
Quelle: LobbyControl
TTIP-Verhandlungsdokument zeigt deutlich: EU-Verhandlungsposition höhlt Demokratie aus!
Die EU-Kommission gefährdet mit ihren Positionen bei TTIP die Demokratie.
Das zeigen zwei exklusive Verhandlungsdokumente von Dezember 2014 und Januar 2015.
Die darin geschilderte Position zu sogenannter ”regulatorischer Kooperation” oder regulatorischer Zusammenarbeit könnte den Handlungsspielraum von demokratischer Politik massiv einengen und Unternehmenslobbyisten neue, privilegierte Einflussmöglichkeiten schaffen.
Brisant dabei ist, dass ein neues machtvolles Gremium geplant ist und dass ursprünglich selbst Auswirkungen für die Länderebene und Kommunen angedacht waren.
