Quelle: Aktuelle Ergebnisse Bundesfinanzministerium [PDF]
Anmerkung WL: Was heute mal wieder als Rekord gemeldet wird, wiederholt sich jährlich.
Schaut man auf die Zeitreihe von 1950 bis 2013 , so haben sich die Steuereinnahmen bis auf wenige Ausreißerjahre jedes Jahr erhöht.
Was bei wirtschaftlichem Wachstum, bei nominalen Lohnerhöhungen und höheren Gewinnen und inflationsbedingten Preissteigerungen (Umsatzsteuer) eigentlich selbstverständlich ist.
Siehe insgesamt die Entwicklung der Steuereinnahmen .
Europarat stärkt das Streikrecht
Die Parlamentarische Versammlung des Europarates hat sich dafür ausgesprochen, die Aushöhlung von Tarifverhandlungssystemen und des Streikrechts der letzten Jahre umzukehren und fordert ein Ende der Austeritätspolitik.
Die aktuelle Entwicklung in Griechenland ist ganz im Sinne dieser Entscheidung, da als eine der ersten Maßnahme die durch die Troika beschnittenen Gewerkschaftsrechte wiederhergestellt werden sollen.
Die Parlamentarische Versammlung des Europarates (PACE) ist zutiefst besorgt über den Abbau von Kollektiv- und Streikrechten im Kontext der Wirtschaftskrise und der Austeritätspolitik.
Eine entsprechende Resolution wurde am 28. Januar mit 136 Stimmen bei 2 Gegenstimmen in Straßburg beschlossen: Die Aushöhlung von Tarifverhandlungssystemen und die Beschränkung des Streikrechts bewirkten einen andauernden Trend hin zu niedrigeren Löhnen, schlechteren Arbeitsbedingungen und steigender Ungleichheit.
Die Versammlung weist darauf hin, dass dadurch die europäischen Volkswirtschaften beeinträchtigt werden und nicht zuletzt die Demokratie selbst Schaden nehmen könne.
Quelle: Andrej Hunko
Mindestlohn beim Transit ausgesetzt
Im Streit über den Mindestlohn für ausländische Lkw-Fahrer bei Transitfahren durch Deutschland lenkt die Bundesregierung ein.
Nach den Worten von Arbeitsministerin Andrea Nahles wird die Pflicht für Spediteure, im reinen Transitverkehr den Mindestlohn zu zahlen, vorerst ausgesetzt.
Dies gelte bis zur Klärung europarechtlicher Fragen, sagte die SPD-Politikerin nach einem Treffen mit ihrem polnischen Amtskollegen Wladyslaw Kosiniak-Kamysz.
Nicht ausgesetzt werden die Mindestlohn-Regeln für Lkw, die in Deutschland be- und entladen werden.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung WL: Ein weiteres großes Loch im „Schweizer Käse“ Mindestlohn.
Nahles hat mal wieder dem Druck polnischer und tschechischer Spediteure nachgegeben und dem DGB und den Gewerkschaften unserer östlichen Nachbarländer einen Nasenstüber verpasst.
Die osteuropäischen Spediteure können also mit ihrem Lohndumping weitermachen.
TK: Krankenstand 2014 steigt, Beschäftigte fehlen nicht öfter, aber länger
14,8 Tage waren Erwerbspersonen – dazu zählen Beschäftigte und ALG-I-Empfänger – in Deutschland 2014 durchschnittlich krankgeschrieben.
Dies entspricht einem Krankenstand von 4,05 Prozent, der damit 0,9 Prozent höher liegt als im Jahr zuvor.
Dies gab die Techniker Krankenkasse (TK) heute auf ihrer Pressekonferenz zum Depressionsatlas Deutschland bekannt.
Der Anstieg resultiert laut TK ausschließlich aus der längeren Dauer der Krankschreibungen.
13,3 Tage fehlten Erwerbspersonen in Deutschland im Krankheitsfall, die durchschnittliche Dauer stieg damit um 4,5 Prozent (12,9 Tage in 2013).
Quelle: Pressemitteilung Techniker Krankenkasse
Siehe auch: TK-Depressionsatlas: Niederschlag von Lübeck bis Kulmbach Deutschland ist niedergeschlagen
Vom Jahr 2000 bis 2013 sind Fehlzeiten aufgrund von Depressionen um fast 70 Prozent gestiegen.
Der Anteil der Erwerbspersonen (dazu gehören sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und ALG I-Empfänger), die Antidepressiva verschrieben bekamen, hat im gleichen Zeitraum um ein Drittel auf sechs Prozent zugenommen.
Das geht aus dem Depressionsatlas Deutschland hervor, den die Techniker Krankenkasse (TK) heute in Berlin vorgestellt hat.
(…)
Große Unterschiede zwischen den Berufen.
Betroffen sind laut TK vor allem Berufe mit einem hohen Stresslevel und einer großen psychischen Belastung wie im Callcenter (2,8 Tage), in der Altenpflege (2,5), in Erziehungs- (1,6) sowie Sicherheitsberufen (1,4)…“
Quelle: Techniker Krankenkasse
Dazu: Depressionsatlas 2015
Eine Sonderauswertung des TK-Gesundheitsreports 2014.
Dafür wertete die TK die Krankschreibungen der 4,1 Millionen bei der TK versicherten Erwerbspersonen aus.
Quelle: Techniker Krankenkasse
Eon zieht wegen Gorleben-Aus vor das Verfassungsgericht
Seit dem Ende von Gorleben streiten sich in Deutschland Politik und Konzerne um die Endlagerung von deutschem Atommüll.
Eigentlich sollten 26 Castoren aus Wiederaufbereitungsanlagen in Frankreich und Großbritannien nun nach Deutschland zurückkommen.
Nur: Keiner weiß, wohin damit.
Die Bundesländer sehen die Energiekonzerne in der Pflicht.
Eon und andere Unternehmen argumentieren aber, dass sie schon Gorleben bezahlt hätten.
Verbleibt der Müll in Frankreich und Großbritannien, fallen Mietkosten in Millionenhöhe an.
Eon hat nun Beschwerde beim Bundesverfassungsgericht eingereicht.
Der Konzern fordert, dass die öffentliche Hand alle Mehrkosten trage oder der Gesetzgeber das Zwischenlager Gorleben wieder aufmacht.
Quelle: SZ
Anmerkung WL: Der angebliche Konsens über einen Neustart der Standortsuche nach einem Atommüll-Lager steht auf dünnen Beinen.
Die Atomwirtschaft drückt sich aus der Verantwortung und vor allem vor den Kosten, die die sichere Lagerung des von ihr produzierten Atommülls mit sich bringt, wo sie nur kann.
Es ist nur eine Frage der Zeit, dass sich auch die anderen Stromkonzerne einer solchen Klage anschließen.
BND speichert 220 Millionen Telefondaten – jeden Tag
Der Auslandsgeheimdienst sammelt in großem Stil Metadaten und liefert sie an die NSA.
Das erfuhr ZEIT ONLINE.
Die Amerikaner nutzen solche Daten zum Töten.
Metadaten helfen Amerikas Geheimdiensten beim Töten.
Und der Bundesnachrichtendienst hilft der NSA und der CIA, genau solche Metadaten zu sammeln.
Nicht gezielt, sondern massenhaft.
Viele Millionen Metadaten fischt der BND ab und reicht sie an die amerikanischen Dienste weiter.
Genauer: 220 Millionen jeden Tag.
Im deutschen Auslandsgeheimdienst vollzieht sich ein Paradigmenwechsel.
Statt einzelnen Verdächtigen nachzuforschen, setzt der BND auf Massenüberwachung.
Recherchen von ZEIT ONLINE zeigen nun zum ersten Mal, wie umfangreich dieser Umbau ist und wie problematisch.
Früher belauschten Spione Menschen, sie kopierten heimlich Briefe und hörten Telefonate ab.
Sie wollten wissen, was die Leute sagen, was sie miteinander verabreden und sich gegenseitig weitererzählen.
Bis heute bestimmt der mithörende Agent mit den Kopfhörern auf den Ohren die Vorstellung davon, wie Überwachung funktioniert.
Doch das ist die Vergangenheit.
Quelle: ZEIT
Saudi Arabia’s culpability for extremism
We’ve been reading and hearing a great deal about freedom of speech recently, with much of the reporting and comment being generated by the appalling murder of journalists and cartoonists in France by Muslim fanatics.
Understandably, their actions were thought by most of the world to be barbaric as well as totally unjustified in any intellectual sense.
But justification is essentially subjective, and the savages who murdered the staff of the Paris magazine Charlie Hebdo exulted that „We have killed Charlie Hebdo!
We have avenged the Prophet!“ as if this were in some way adequate or even laudable explanation of murder.
Bundestag stimmt Einsatz im Nordirak zu
Bis zu 100 deutsche Soldaten werden in den Nordirak geschickt, um kurdische Streitkräfte auszubilden…
Den Vergleich mit dem inzwischen mehr als 13 Jahre dauernden Einsatz am Hindukusch hört man in der Bundesregierung allerdings nicht gerne.
Es handele sich schließlich nicht um eine Kampfmission, betont Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD).
Das hat die kanadische Regierung vor dem Einsatz allerdings auch gesagt.
Der Angriff Mitte Januar hat dort eine Debatte darüber ausgelöst, ob die Regierung bei der Truppenentsendung von falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Vieles am Irak-Einsatz der Bundeswehr ist noch unklar.
Es gibt keine Einsatzregeln.
Niemand kann sagen, wie viele Soldaten überhaupt gebraucht werden.
Und es ist auch nicht klar, wie lange die deutschen Ausbilder vor Ort bleiben müssen.
Einer der Bundeswehroffiziere, die bereits vor Ort sind, geht von mindestens drei Jahren Einsatzdauer aus.
Das Mandat gilt zunächst einmal für ein Jahr.
Die größte Unklarheit besteht aber darin, ob der Einsatz überhaupt durch das Grundgesetz gedeckt ist.
Erstmals findet ein Auslandseinsatz der Bundeswehr weder unter dem Dach der Vereinten Nationen noch im Auftrag von EU oder Nato statt.
Das Grundgesetz lässt nach Artikel 24 aber nur Auslandseinsätze in solchen Systemen „gegenseitiger kollektiver Sicherheit“ zu.
Der Irak-Einsatz wird lediglich von einer losen Allianz von 60 Staaten getragen.
Die Streitfrage ist also: Ist die Anti-IS-Allianz ein „System gegenseitiger kollektiver Sicherheit“?
Klagen wird voraussichtlich niemand.
Die beiden Oppositionsfraktionen haben keine rechtliche Handhabe.
Für ein Normenkontrollverfahren verfügen sie nicht über die notwendigen 25 Prozent der Stimmen.
Quelle: Der Tagesspiegel
Neues Türschild für Pegida
Mit dem Rücktritt des fünfköpfigen Pegida-Orgateams am Mittwoch implodieren zwar die bisherigen Strukturen der Bewegung.
Weitergehen soll es aber durchaus – daran lassen die Pegida-Aussteiger keinen Zweifel.
Zwar werden auf der Facebook-Seite massive Anfeindungen und berufliche Belastungen als Grund für den Rückzug angegeben.
Tatsächlich aber hat sich das bislang zwölfköpfige Organisationsteam gründlich zerstritten – über das weitere Vorgehen und darüber, dass Pegida-Gründer Lutz Bachmann trotz seines offiziellen Rückzugs weiter im Hintergrund die Fäden ziehen wollte.
Ein wesentlicher Zankapfel sei auch die Bewertung des Leipziger Pegida-Ablegers Legida gewesen, bei dem nach Erkenntnissen des Verfassungsschutzes mehrere Rechtsextremisten Schlüsselpositionen einnehmen.
Momentan ist offen, was die im Organisationsteam verbliebenen Pegida-Gründer – neben Bachmann unter anderem der Meißener Security-Mann Siegfried Däbritz und der Motorradfreund Tom Balasz – nach dem Bruch unternehmen.
Arno Klönne: Wutspaziergänge, Pflichtübungen, Werbegelegenheiten
Wie Demonstranten eingesammelt, mit Leitworten versehen und auf den rechten Weg gebracht werden sollen.
Die Labels der Pegida-Bewegung sind sehr offen formuliert, gerade deswegen gelingt es den Rechten ihre Themen in dieser Bewegung unterzubringen.
Doch auch das Label »Bunt« reicht nicht für einen linken Widerstand…
Und die Gegendemos, in den Teilnehmerzahlen eindrucksvoll?
Sie stehen vorrangig unter den Leitworten »Für ein buntes Deutschland, für Toleranz und Weltoffenheit«.
Diese Deklaration ist nicht gerade präzise, was freilich dem Sammeleffekt nützlich ist.
Da können selbst moderat konservative Oberbürgermeister (die gibt es auch in der SPD) zur Demo aufrufen, sogar Schuldirektoren als pflichttreue Beamte die Beteiligung organisieren…
Auch hier regt sich ein so genannter Rand: Antifaschistische Gruppen melden sich zu Wort und Initiativen, die sich für Flüchtlinge einsetzen; sie sind der Meinung, die Floskel vom »bunten Deutschland« müsse auf ihre konkrete Bedeutung hin geprüft werden.
Nicht alles, was auf Buntheit sich berufe, bürge deshalb schon für eine menschenwürdige, gegen den Rassismus und »bürgerliche Rohheit« angehende politische Praxis.
Quelle: ND
Umfrage sieht Le Pen bei Präsidentenwahl vorn
Rund 30 Prozent der Franzosen würden die Chefin des Front National wählen.
Damit liegt Le Pen deutlich vor allen Konkurrenten, für das Amt würde es dennoch nicht reichen…
Der frühere Staatspräsident Nicolas Sarkozy, Regierungschef Manuel Valls und der ehemalige Ministerpräsident Alain Juppé erreichten dieser Umfrage zufolge jeweils etwa 23 Prozent.
Staatschef François Hollande könnte mit 21 Prozent rechnen.
In der Stichwahl würde Marine Le Pen demnach aber klar geschlagen werden, ganz gleich, wer ihr Gegner sein würde.
Quelle: Zeit.de
Anmerkung unseres Lesers F.K.
: Frankreichs Rechte, der Front National mit Marine Le Pen, wird das zentrale Problem der EU wie des Euros werden.
Die Hysterie um das kleine Griechenland, das sich erlaubt hat, links zu wählen, versperrt den deutschen Medien offenbar den Blick dafür, welche Sprengkraft für die EU und den Euro in Frankreich heranwächst.
Ebenso abseitig wie Griechenland auf der einen Seite ist die Fokussierung der EU-Politik auf den Ukraine-Konflikt.
Retten kann die EU wie den Euro nur das, was die EU einst begründet hat: eine enge Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich.
Die ist mit Merkel und ihrem Hofstaat nicht in Sicht.
Leider wird man erst in einigen Jahren feststellen, welche dramatischen Folgen das hatte.
Merkel ist dann wohl – wie ihr Ziehvater – Ehrenvorsitzende der CDU und sakrosankt.
Niere oder Tod
Mehr als 8000 Menschen warten in Deutschland auf eine Niere.
Der schwer kranke Journalist Willi Germund (60) wollte nicht warten.
Er hat sich eine gekauft.
….
Noch schweigsamer wurde er in den letzten Jahren, als die Nieren zu sterben anfingen.
Als Freiberufler in dem harten Mediengeschäft krank sein – das hätte ihn, bei der Sparwut der Verlage, killen können.
Um so erstaunlicher ist sein Buch.
Gut, mutig war der Kerl schon immer, wenn es um seine Geschichten über andere ging.
Aber die eigene Geschichte so offen und ehrlich zu erzählen, das hat eine neue Qualität.
Die weltweiten Recherchen nach einer Niere, in China, den USA, in Indien, Pakistan, Vietnam, Thailand – das könnte man als Handwerk bezeichnen, das der erfahrene Reporter draufhat.
Wir lernen, dass zwischen 60 000 und 100 000 Nieren jenseits der offiziellen Kanäle verpflanzt werden, etwa so viele wie auf dem legalen Weg.
Zu Preisen bis zu 250 000 Euro.
Aber: So nah dran kann das nur einer schildern, der selbst nach einem Strohhalm sucht.
Quelle: KONTEXT
Anmerkung Orlando Pascheit: Ich weiß nicht, ob ich – wenn ich in dieser Situation wäre und die Möglichkeiten, das Geld dazu hätte – mich nicht auch so entscheiden würde.
Und trotzdem, so schizophren das ist, würde ich alle Maßnahmen auf nationaler und auf internationaler Ebene unterstützen, welche diese Art von Organhandel zu unterbinden sucht.
Trotz Zulassungbeschränkung: Tausende Studienplätze sind ungenutzt
Das Wintersemester geht zu Ende – doch mehr als drei Monate nach Vorlesungsbeginn sind immer noch Tausende Studienplätze frei.
Allein in den besonders begehrten NC-Fächern sind 14.500 Plätze ungenutzt…
Die tatsächlichen Zahlen dürften jedoch noch höher liegen, da mehrere Länder keine Angaben zu den unbesetzten Studienplätzen machen konnten.
Das Problem einer effektiven Verteilung der Studienplätze in Deutschland ist nach wie vor ungelöst.
Zwar sind die Zahlen aus den einzelnen Bundesländern nur begrenzt vergleichbar, weil die Wissenschaftsministerien keine einheitliche Statistik führen.
Dennoch ist klar: Dass Tausende von Studienplätzen frei bleiben, ist eine Verschwendung von Kapazitäten – und eine Zumutung für abgelehnte Studieninteressenten…
Für die schleppende Vergabe der begehrten Plätze machen Vertreter der Ministerien und der Hochschulen ein fehlendes bundesweites Verteilverfahren verantwortlich.
Dessen voller Betrieb ist bereits mehrfach angekündigt, aber immer wieder verschoben worden.
2008 war die damalige „Zentralstelle für die Vergabe von Studienplätzen“ (ZVS) auf Druck von Ländern und Hochschulen geschlossen worden, die Unis und FHs wollten ihre Studenten lieber selbst aussuchen – und stellten schnell fest, dass sie damit häufig überfordert waren…
Quelle: Armin Himmelrath in Unispiegel
Anmerkung WL: Wenn man sich in die Situation der jungen Leute hineinversetzt, die wegen des n.c.
keinen Studienplatz bekommen haben und teilweise Jahre darauf warten, dann sind die tausende von unbesetzten n.c-Studienplätze ein himmelschreiender Skandal.
Das Chaos, das durch die sog.
Hochschul-Autonomie entstanden ist, dauert nun schon seit Jahren an – siehe „Hochschulzulassung oder das Chaos der Hochschul-Autonomie“ und „Vom Versagen er Politik und der Scheu vor Verantwortung“ [PDF] .
Eine Personalie, die im WDR für Unruhe sorgt
Tom Buhrow möchte, dass der Leiter seiner Intendanz Rüdiger Paulert – ein enger Buddy des Senderchefs -voraussichtlich zum 1. April auch die Verantwortung der Hauptabteilung Kommunikation, Forschung und Service übernimmt.
Das Vorhaben dürfte auf der Verwaltungsratssitzung des Senders am 6. Februar durchgewinkt werden.
Allerdings gibt es da ein Problem: Für die bisherige Leiterin der Hauptabteilung Claudia Schmidt hat Buhrow keine Anschlussverwendung.
Das Angebot des Intendanten sich bei gleichem Gehalt künftig ausschließlich auf die Medienforschung zu konzentrieren, soll sie abgelehnt haben.
Angeblich hat Buhrow daraufhin erwogen, die Dame unter Zahlung ihrer Bezüge in den vorzeitigen Ruhestand zu schicken.
Diese nicht eben gebührenschonende Variante soll der Senderchef, der ansonsten einen beinharten Sparkurs fährt, aber wieder verworfen haben.
Nun soll, wie es in Senderkreisen heißt, Schmidt Paulert bis Ende des Jahres einarbeiten und danach im Rahmen einer Vorruhestandsregelung den Sender verlassen.
Was diese für außertariflich bezahlte Führungskräfte eher unübliche Lösung den WDR kostet, ist unklar.
Der Sender hüllt sich zu der gesamten Causa in Schweigen.
Es handele sich um „unternehmensinterne Fragen“, zu denen man sich „nicht äußern“ wolle…
