3. Februar 2015 um 9:11 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Heute 23:15 im ZDF: Die Anstalt.
Ein später Termin.
Bitte auf die Sendung aufmerksam machen.
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Es geht wie immer um Aktuelles .
Heute vermutlich um Islam und um die in der öffentlichen Debatte gängig werdende Etikettenverteilung.
Die heutige Sendung liegt mit 23:15 Uhr sehr spät.
Lassen Sie uns ein Experiment machen: Alle NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser, die die „Die Anstalt“ für eine Bastion von Aufklärung und Kritik halten, machen einen Rundruf bei Freunden und Bekannten mit dem Hinweis auf die Sendung von heute Abend.
Einverstanden?
Albrecht Müller.
Die Gäste der Sendung
Als Besetzer eines ZDF-Fernsehstudios rütteln die Vollblutkabarettisten Max Uthoff und Claus von Wagner an den bestehenden politischen und gesellschaftlichen Verhältnissen des Landes.
Gemeinsam mit ihren Gästen wollen sie hier „Stimme sein für Ungehörtes und Unerhörtes“.
René Sydow, Abdelkarim und Simone Solga sind die Gäste in der nächsten Show – am 3. Februar um 23.15 Uhr.
Lifestream und Mediathek hier .
