Staatsterrorismus, Tyrannei und Folter
Der Terrorismus der westlichen Welt – Teil 2
Die Geschichte des Westens ist nicht nur eine Geschichte des massenhaften Tötens (Teil 1: Kriege, Kriegsverbrechen und Propaganda), es ist auch eine Geschichte des massenhaften Menschenrechtsbruchs, des Folterns.
Folter ist das Instrument von Tyrannen, es ist ein Instrument des Terrors.
Entgegen den Bekundungen der Westen würde für Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Demokratie und Menschenrechte stehen, steht er tatsächlich auch für eine lange Tradition des Staatsterrorismus.
Nur ist dies nicht Teil des offiziellen Narrativs, dies wird nicht im kollektiven Gedächtnis transportiert.
Ganz im Gegenteil arbeiten Teile von Politik und Medien Hand in Hand, um bekannt gewordene Verbrechen sofort als Einzelfälle und Fehler abzuwiegeln (Doppelstandards bei der Verurteilung von Menschenrechtsverbrechen).
Unpersonen interessieren uns nicht.
Wir sind die späten Barbaren.
Raus aus dem Schatten
Das Buch des US-Senats liegt auf Deutsch vor.
Es zeigt, dass Geheimdienste nicht gebraucht werden
Westliche Werte verteidigt man am besten, indem man sie selbst einhält.
Der CIA-Folterreport, belegt einmal mehr, wie wenig diese Regel noch gilt.
Er ist eine gut 500 Seiten lange Zusammenfassung des 6.700 Seiten starken, weiterhin geheimen Berichts des Geheimdienstausschusses des US-Senats über Verhörpraktiken von 2001 bis 2009.
Nach dem Abgang von Präsident George W. Bush haben Ausschussmitarbeiter Jahre lang etwa sechs Millionen Seiten CIA-Material sichten können.
Es liegt nun der wohl umfangreichste und schwerwiegendste Bericht vor, den je ein US-Ausschuss verfasst hat.
Die Parlamentarier, die den BND kontrollieren wollen, können angesichts solcher Kompetenzen nur vor Neid erblassen.
Es ist dem Westend-Verlag zu danken, dass er für die Herausgabe des deutschsprachigen Reports den sachkundigen Juristen und ehemaligen Bundestagsabgeordneten Wolfgang Nešković gewonnen hat.
Im Vorwort reflektiert dieser mit scharfer Logik und klarer Sprache die Konsequenzen der Situation und bietet im Anhang Lösungsvorschläge, sogar in fertiger Gesetzesform.
Nešković beklagt zu Recht, dass eine Mehrheit der US-Amerikaner die Folterungen billigt und bestenfalls deren Nützlichkeit diskutiert, nicht aber deren Unzulässigkeit.
Die Terroristen des 11. September hätten auch das Rechtsbewusstsein vieler Amerikaner beschädigt.
Er fürchtet, die USA würden im Sumpf ihrer unerfüllten moralischen und politischen Ansprüche versinken.
Der einstige Bundesrichter fordert von den Politikern, die Herrschaft des Rechts zu verteidigen, gerade auch bei politisch Verbündeten.
„In einem Rechtsstaat lässt sich Terror nicht mit Terror bekämpfen.“
Freihandel
TTIP: Mehr als 150 Organisationen gegen regulatorische Zusammenarbeit
Demokratie, Verbraucherschutz-, Sozial- und Umweltschutzstandards sind in Gefahr durch den Umgang mit Regulierungen in TTIP.
158 Organisationen aus 24 EU-Mitgliedstaaten fordern deshalb die EU-Kommission in einer gemeinsamen Stellungnahme dazu auf, die Verhandlungen zu regulatorischer Zusammenarbeit zu stoppen.
Regulatorische Zusammenarbeit & Schiedsgerichte entmachten Parlamente
Initiiert wurde die Stellungnahme von LobbyControl, Corporate Europe Observatory (CEO) und Friends of the Earth Europe.
Bereits zuvor hatten wir in einer längeren Analyse von EU-Verhandlungsdokumenten gezeigt, wie regulatorische Zusammenarbeit in TTIP umfassend darin eingreifen könnte, wie in Europa und den USA Gesetze gemacht werden.
Ein institutionalisierter Einfluss von Unternehmenslobbyisten könnte dabei bestehende und künftige Regulierungen auf beiden Seiten des Atlantiks vereiteln.
Ähnlich wie die Schiedsgerichtsbarkeit stärkt dieser Teil des TTIP-Abkommens die Macht von Unternehmen in Politik und Gesellschaft und schwächt die Entscheidungsspielräume von demokratisch gewählten Parlamenten.
Quelle: LobbyControl
Regierung verschleiert Folgen von TTIP für Entwicklungsländer
Der Studienlage zufolge ist TTIP ein echtes Armutsprogramm für die ärmsten Länder der Welt: Ökonomen rechnen mit drastischen Einkommensverlusten für Menschen in Entwicklungsländern.
Doch darüber sprechen weder die deutsche Regierung noch die EU-Kommission.
Mehr noch: Die Bundesregierung hat eine dubiose Studie vorgelegt, mit der die erwartbaren negativen Folgen für Entwicklungsländer verschleiert werden.
Am 21. Januar hat das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) eine Studie des ifo-Instituts vorgestellt, der zufolge ein Freihandelsabkommen zwischen EU und USA keine nennenswerten negativen Folgen auf Entwicklungsländer habe.
Ein Vertreter der Europäischen Kommission bezeichnete TTIP daraufhin nach Medienangaben als „Goldgrube“ für Entwicklungsländer.
Studie 2013: „Dramatische“ Verluste für Entwicklungsländer
In einer für die Bertelsmann Stiftung im Jahr 2013 erstellten Studie hatte das ifo-Institut unter Federführung desselben Autors dagegen noch vor „dramatischen“ Verlusten für Entwicklungsländer („Verlierer“) gewarnt und – je nach Ausgestaltung des TTIP-Abkommens – berechnet, dass mal die Menschen in Ländern wie Guinea mit einem Real-Einkommensverlust von minus 7,4 Prozent, mal die Menschen in Botswana mit minus 4,1 Prozent zu rechnen hätten.
Quelle: foodwatch
TTIP befeuert Deregulierungswettbewerb im Finanzsektor
Den Entwürfen der Transatlantischen Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) zufolge müssen Regulierer künftig nachweisen, dass Finanzmarktreformen Banken und sonstige Finanzdienstleister nicht mehr belasten als nötig.
Auch nach der achten TTIP-Verhandlungsrunde, die letzte Woche in Brüssel stattfand, ist das nicht vom Tisch.
Für Suleika Reiners von der Stiftung World Future Council bedeutet das ein Aufschieben dringend notwendiger Reformen und einen schädlichen Wettbewerb um die niedrigsten Standards: „Der Deutschen Bank etwa sind die höheren Eigenkapitalanforderungen in den USA seit langem ein Dorn im Auge.
Die Gefahr weiterer Finanzkrisen wächst mit dem geplanten TTIP-Abkommen doppelt: Zum einen wird wirksame Prävention extrem erschwert; zum anderen nehmen die Risiken mit einer steigenden Verflechtung des Finanzhandels zwischen den USA und der EU weiter zu“, so Reiners.
Geboten wäre dagegen eine Umkehr der Beweislast: So sollten Finanzunternehmen den realwirtschaftlichen Nutzen neuer Finanzinstrumente vor Zulassung nachweisen und mit den Risiken abwägen.
Ein solcher Finanz-TÜV sollte genauso selbstverständlich sein wie Zulassungsprüfungen für Chemikalien und Medikamente.
Stattdessen geht es bei TTIP um den Marktzugang: Ist zum Beispiel ein Finanzinstrument in Europa zugelassen, sollen europäische Banken und Finanzunternehmen auch in den USA damit handeln dürfen – und umgekehrt.
Dabei war es gerade der Handel mit so genannten toxischen Finanzinstrumenten, der die Finanzkrise angeheizt und von den USA nach Europa übertragen hat.
Quelle: Baustellen der Globalisierung
Lektürehinweis: Die verkehrte Welt der Entwicklungsfinanzierung
Zwei kürzlich veröffentlichte Berichte von Global Financial Integrity und Eurodad untersuchen Finanzflüsse in und aus Ländern des globalen Südens und kommen dabei zu einem erschreckenden Ergebnis.
Allein 2012 gingen den Regierungen dieser Länder durch illegale Geldströme mehr als US$ 630 Milliarden verloren
Die US-amerikanischen Organisation Global Financial Integrity geht in ihrem Bericht „Illicit Financial Flows from Developing Countries: 2003-2012“ sogar von noch höheren Verlusten für das Jahr 2012 in Höhe von US$ 991,2 Milliarden aus.
Laut den Autoren haben sich die illegalen Finanzflüsse seit 2003 mehr als verdreifacht.
Einen Großteil davon machen Preismanipulationenen im unternehmensinternen Handel aus.
Quelle: blog Steuergerechtigkeit
IWF-Chefin Lagarde warnt vor Rezession und Deflation im Euro-Raum
IWF-Chefin Christine Lagarde warnt vor der aus ihrer Sicht immer größeren Gefahr einer Rezession und Deflation in den Euro-Ländern.
Es bestehe das Risiko, „dass die Euro-Zone und Japan gefangen bleiben in der Grauzone von niedrigem Wachstum und geringer Inflation“, schrieb die Französin in einem am Freitag veröffentlichten Internet-Blog.
Beides könnte es vielerorts schwieriger machen, die hohe Arbeitslosigkeit und die massive Staatsverschuldung einzudämmen.
Als weitere Risiken für die Weltwirtschaft nannte die Chefin des Internationalen Währungsfonds (IWF) die „asynchrone Geldpolitik“ auf dem Globus und den starken Dollar.
Ein unterschiedliches Vorgehen der Notenbanken in den USA und im Rest der Welt könnte zu extremen Schwankungen an den Finanzmärkten führen.
Es wird erwartet, dass die Fed in den USA die Zinsen deutlich früher anhebt als die Zentralbanken in Europa und Japan.
Die starke US-Währung bedrohe vor allem Schwellenländer, weil dort viele Banken und Unternehmen ihre Verschuldung in Dollar erhöht hätten, so Lagarde.
Quelle: Reuters
Deutschland destabilisiert Finanzsystem mit Exportüberschuss immer stärker
Nach Berechnungen des Ifo-Instituts ist Deutschland neuer Rekordweltmeister und das gefährliche Ungleichgewicht verschärft sich Deutschland zeigt gerne anklagend mit dem Finger auf andere, welche die Stabilitätskriterien nicht einhalten.
Doch man fasst sich in Berlin nur ungern an die eigene Nase und verteidigt einen gefährlichen Vorgang sogar weiter, obwohl sich die negative Tendenz sogar deutlich verstärkt.
Das kann ganz besonders beim Exportüberschuss beobachtet werden.
Für die Nachrichtenagentur Reuters hat das Ifo-Institut in München berechnet, dass Deutschland 2014 mit Abstand den größten Exportüberschuss weltweit erzielt hat.
Mit einem Überschuss von 285 Milliarden US-Dollar wurde sogar ein neuer Rekord aufgestellt.
Das bedeutet, dass für diese Summe mehr Waren und Dienstleistungen aus Deutschland exportiert wurden, als ins Land importiert wurden.
Abgeschlagen folgt China mit 150 Milliarden Dollar auf dem zweiten Rang und dahinter folgt der größte Ölexporteur Saudi-Arabien mit 100 Milliarden Dollar.
Der breiter gefasste Leistungsbilanzüberschuss, in den auch geleistete und empfangene private und öffentliche Überweisungen (z.B. von ausländischen Einwanderern in ihre Heimatländer), Beiträge an internationale Organisationen und Entwicklungshilfe eingerechnet werden, lag bei 220 Milliarden und damit um 30 Milliarden höher als im Vorjahr.
Quelle: Telepolis
Blase ist nicht gleich Blase
Es droht kein Crash, obwohl die Aktienkurse steigen.
Es ist viel schlimmer.
Wir leiden immer noch an der Finanzblase, die 2008 geplatzt ist.
Steuern wir auf eine neue Finanzkrise zu, die an den fatalen Crash von 2008 erinnert?
Auf den ersten Blick könnte es so scheinen.
Die Zinsen liegen bei null, das Geld ist billig, die Immobilienpreise steigen, und der deutsche Aktienindex DAX schießt auf neue Rekorde.
Ähnliche Phänomene waren in den Vereinigten Staaten zu beobachten, bevor die Subprime-Krise losbrach.
Daher wirkt es naheliegend anzunehmen, dass sich die nächste Spekulationsblase aufpumpt.
(…)
Bei einer Spekulationsblase ist typisch, dass zu viele Kredite vergeben werden, weil allseits Optimismus herrscht.
Auch Menschen ohne großes Einkommen nehmen eine Hypothek auf und wetten darauf, dass die Häuserpreise weiter steigen.
Die Idee ist: Die Immobilie finanziert sich bestimmt von selbst.
Es werden Luftschlösser gebaut, die irgendwann zusammenkrachen.
Zurück bleiben Bauruinen, die keiner haben will.
Die jetzige Situation ist anders.
Es herrscht nicht Euphorie, sondern Ratlosigkeit oder gar Verzweiflung.
Kredite werden kaum gewollt, stattdessen versuchen Sparer panisch, ihr Geld in Sicherheit zu bringen.
Aktien werden nicht gekauft, weil man mit den Papieren spekulieren möchte, sondern es gilt das Motto: Rein in die „Sachwerte“!
(…)
Doch was so logisch wirkt, ist trotzdem falsch.
Die Aktienpreise ändern nichts daran, dass Deflation herrscht.
Es ist ein Krisensymptom, dass nur die Preise für Vermögen steigen – während normale Waren eher billiger werden und Autos nur noch mit Rabatt einen Käufer finden.
Es ist eine seltsame Welt: Geld ist genug da, doch an der falschen Stelle.
Da hilft nur, das Vermögen der Vermögenden zu besteuern.
Denn auf den Staat ist Verlass: Er gibt sein Geld aus und kurbelt damit die Wirtschaft an – statt panisch die Aktienkurse in die Höhe zu treiben.
Quelle: Ulrike Herrmann in der taz
Fester dank US-Jobdaten
In den USA wurden im Januar deutlich mehr neue Arbeitsplätze geschaffen als erwartet.
Außerhalb der Landwirtschaft kamen 257 000 Stellen hinzu, wie das Arbeitsministerium am Freitag in Washington mitteilte.
Analysten hatten im Durchschnitt lediglich mit 228 000 neuen Arbeitsplätzen gerechnet.
Zudem fiel der Stellenaufbau im Vormonat mit 329 000 Stellen viel höher aus, als zunächst ermittelt.
Die Arbeitslosenquote lag im Januar wie erwartet bei 5,7 Prozent.
Auch das Lohnwachstum zog spürbar an.
„Der US-Stellenaufbau kann auch zu Jahresbeginn an die guten Vorgaben des Vorjahres anschließen“, sagte Thomas Gitzel, Chefvolkswirt der Liechtensteiner VP Bank.
Bemerkenswert sei der Anstieg der Stundenlöhne.
Langsam aber sicher zeichne sich nun ein Trend zu stärken Lohnzuwächsen ab.
„Für die US-Notenbank lässt sich derzeit jedoch noch kein unmittelbarer Handlungszwang ableiten“, so Gitzel.
Quelle: Frankfurter Allgemeine
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Unglaubliche Leistung in USA – trotz Mindestlohn von US$/Std von 7,25 bis 15.00und ohne Handelsabkommen TTIP.
Vielleicht sollten wir den Mindestlohn anheben und TTIP in die „Rundablage“ verschwinden lassen, um ein Arbeitslosenquote von 5,75% in Deutschland zu erreichen.
Ergänzende Anmerkung CR: Auch in EU-Staaten mit faktisch oder formal vorhandenen Mindestlöhnen wie Luxemburg und Österreich ist die Arbeitslosenquote relativ niedrig; vergleiche hierzu die Angaben der Wirtschaftskammer Österreich [PDF – 73 KB] .
Übrigens fängt das Minimum der Löhne in diesen Ländern – anders als in den USA – nicht erst bei 7,25 Stundenlohn (in US-Dollar) an, sondern liegt z.B. in Luxemburg bei 11,10 €/Std bzw. über 1900 Euro/Monat.
Nachhutgefechte Mindestlohn
Die Einführung des Mindestlohns zum 1.1.2015 ist eine der größten Sozialreformen der Nachkriegsgeschichte.
3,7 Millionen Menschen profitieren nach Angaben des Bundesarbeitsministeriums von den 8,50 Euro.
Viele Arbeitgeber beschweren sich über zusätzlichen bürokratischen Aufwand.
Für Michelle Leistert ist der Mindestlohn ein Stück Freiheit.
Wann gibt es schon mal 14 Prozent mehr Lohn auf einen Schlag, einfach so?
„Ich kann jetzt endlich mehr shoppen“, sagt die Abiturientin.
Noch vor gut einem Monat hat die 19-Jährige, die für das Unternehmen D+S in einem Callcenter auf der Insel Rügen arbeitet und mit der ganzen Republik telefoniert, 6,75 Euro brutto in der Stunde verdient.
Seit Anfang des Jahres sind es 8,50 Euro, das sind bei einer 30-Stunden-Woche gute 200 Euro mehr im Monat.
(…)
Während sich viele Arbeitnehmer über einen kräftigen Lohnaufschlag freuen, fegt ein Proteststurm durchs Land.
Quer durch die Republik zetern die Arbeitgeber, weil sie Beginn, Dauer und Ende der Arbeitszeit aufschreiben sollen, damit der Zoll den Mindestlohn besser kontrollieren kann.
Überall tauchen neue Probleme auf, bei den Sportvereinen und Wohlfahrtsverbänden, Taxifahrern und Schaustellern, ja sogar in Wanderhütten im Pfälzer Wald, wo Mitglieder für ein paar Euro Aufwandsentschädigung Getränke ausgeben.
Gleichzeitig wird geschummelt, gestrichen und gemogelt, was das Zeug hält: Wenn es darum geht, die Bezahlung der 8,50 Euro zu unterlaufen, zeigen manche Unternehmer einen teilweise skurrilen Einfallsreichtum.
Quelle: Süddeutsche.de
Anmerkung CR: Und trotz (oder wegen?)
der Kreativität etlicher Unternehmer möchte die Union den ohnehin nicht flächendeckenden Mindestlohn noch löchriger machen.
Wir haben auf diese Absicht hingewiesen: Nach nur zwei Wochen: Union will Mindestlohn verwässern .
Niedrige Löhne = gut, niedriger Euro = schlecht?
Die Debatte um die Wechselkurse zeigt sehr schön, in welche logischen Widersprüche man sich verstrickt, wenn man versucht, den deutschen ökonomischen Mainstream zu vertreten.
Am Wochenende berichtete die FAZ über die Abwertung des Euro und bringt das Argument, dass eine solche Abwertung langfristig von Nachteil sein könne, weil sich die Unternehmen wegen der Währungsvorteile nicht mehr anzustrengen brauchten.
Deutschland kann sich auf dem Erreichten ausruhen, statt ständig die Produktivitätspeitsche D-Mark im Rücken zu haben.
Man kann diesen Punkt machen.
Er ist legitim.
Aber dann kann man nicht zugleich auf die Gewerkschaften eindreschen, wenn die mit der Peitsche der Produktivität argumentieren, wenn es um Lohnforderungen geht.
Mir ist nicht bekannt, dass die FAZ oder die hiesigen Wirtschaftsprofessoren sich an dieser Stelle in den vergangenen Jahren jemals auf die Seite der Arbeitnehmervertreter geschlagen hätten.
Stattdessen wurde und wird reflexhaft der Verlust der Wettbewerbsfähigkeit beklagt, sobald irgend jemand in Deutschland auf die Idee kommt, vielleicht einmal höhere Löhne einzufordern.
Dabei spielt es für die Wettbewerbsfähigkeit keine Rolle, ob die Abwertung extern (über die Währung) oder intern (über die Löhne) erfolgt.
Quelle: Mark Schieritz in Zeit Online Herdentrieb
Der Mindestlohn und die Medien
Die Veröffentlichung der Arbeitsmarktdaten ist in Deutschland immer ein Trauerspieler.
Da muss Regierungssprecher Steffen Seibert irgendwie versuchen den Anstieg der Arbeitslosigkeit damit zusammenzubringen, dass im Vergleich zum Vorjahresmonat weniger Menschen keinen Job haben und die Nachrichtenagenturen beginnen ihre Berichte damit, dass die Arbeitslosigkeit gestiegen sei, was schlecht sei, dies aber an saisonalen Faktoren liege, was gut sei und am Ende blickt niemand mehr durch.
Kleiner Tipp: Es gibt Verfahren zur Saisonbereinigung.
Dass im Winter mehr Menschen ohne Job sind als im Sommer, hat den gleichen Nachrichtenwert wie die Meldung, dass die Temperaturen im Winter unter denen im Sommer liegen.
Wie wäre es, wenn sich alle darauf verständigen, einfach die saisonbereinigten Zahlen zu benutzen?
Dann muss sich niemand mehr verrenken und die Nachricht des Tages lautet schlicht: Arbeitslosenquote sinkt.
Und weil die Arbeitslosenquote sinkt, muss man auch nicht beim Mindestlohn suchen, um eine nicht vorhandene Eintrübung der Lage am Arbeitsmarkt zu erklären.
Tarifeinheit: JA – Eingriff ins Streikrecht: NEIN
Wir fordern die Bundesregierung auf, von einer gesetzlichen Regelung der Tarifeinheit abzusehen!
Wir bekennen uns zum Prinzip, dass Gewerkschaften die Solidarität aller Beschäftigtengruppen organisieren.
Ziel ist der Grundsatz „ Ein Betrieb ein Tarifvertrag“ im Sinne von Flächentarifverträgen, die den Wettbewerb in einer Branche über Löhne und Arbeitsbedingungen ausschließen.
Die so verstandene Tarifeinheit hat einen hohen Stellenwert für die Gewährleistung einer solidarischen und einheitlichen Interessenvertretung aller Beschäftigten in den Betrieben und Dienststellen.
Tarifeinheit begrenzt die Konkurrenz, sichert die Durchsetzungsfähigkeit der Belegschaften und fördert die Akzeptanz der Tarifautonomie.
Der von der Bundesregierung vorgelegte Referentenentwurf wird diesen Grundsätzen nicht gerecht, da er bei einer Kollision mehrerer Tarifverträge vorsieht, nur den Tarifvertrag der Mehrheit gelten zu lassen.
Die anderen sind tariflos und ihr Streikrecht steht unter dem Vorbehalt der Verhältnismäßigkeit.
Dies ist unzweifelhaft auch eine indirekte Einschränkung des Streikrechts.
Wer die Tarifautonomie stärken will, darf auch Streiks als grundgesetzlich garantiertes Freiheitsrecht aus Artikel 9 Absatz 3 GG nicht einschränken.
Fremdenfeindlichkeit und Migration
Vermummte mit Fackeln vor Asylbewerberheim
Wieder Dortmund, wieder eine perfide Drohgebärde von Rechtsextremen: Vor einem Asylbewerberheim kam es zu einem Aufmarsch Vermummter mit brennenden Fackeln.
13 Personen wurden festgenommen.
Mit brennenden Fackeln hat eine Gruppe vermummter Rechtsextremer vor einem Asylbewerberheim in Dortmund am Freitagabend ausländerfeindliche Parolen skandiert.
Die mindestens zwanzig Personen waren teilweise mit Halstüchern oder Schals vermummt, vereinzelt wurde Pyrotechnik gezündet, wie die Polizei mitteilte.
Gegen 21.00 Uhr abends alarmierten Zeugen die Beamten.
Kurz darauf nahm die Polizei in der Nähe der Flüchtlingsunterkunft im Stadtteil Eving 13 mutmaßliche Angehörige der rechtsextremen Szene fest.
Gegen sie wird wegen Landfriedensbruch und Verstoßes gegen das Versammlungsverbot ermittelt.
Verletzt wurde laut Polizei niemand.
Es gab auch keine Sachschäden.
Die 13 Personen kamen am Samstagmorgen wieder auf freien Fuß.
Strafrechtlich relevant seien die gerufenen Parolen wohl nicht gewesen, so ein Sprecher.
Wer hinter der Aktion steckt, konnte die Polizei am Samstag noch nicht sagen.
Quelle: Die Welt
Anmerkung CR: Die Frage lautet also nicht, ob Deutsche Angst vor Asylbewerbern haben müssen, sondern ob Ausländer und insbesondere Flüchtlinge Angst vor Rechtsextremen haben müssen.
Letzte scheint auf jeden Fall berechtigt zu sein.
Das ist ein gesamtdeutsches Problem, denn nach den „Pegida“-Proteste hat der Rassismus auch in Ostdeutschland (besonders in Sachsen) zugenommen: Sachsen verzeichnet besonders viele rassistische Übergriffe .
Wiedergänger Punktesystem.
Zur aktuellen Diskussion um ein Einwanderungsgesetz.
In Sachen Einwanderung lernt Politik langsam in diesem Land: In den 1980er und 1990er Jahren war es in der politischen Diskussion in Deutschland offenkundig noch zu früh für das damals immer wieder geforderte klassische Punktesystem nach kanadischen Vorbild.
Heute ist es dafür zu spät, weil sich das kanadische und das deutsche Migrationsrecht längst in der Mitte getroffen haben.
Aber für ein ‚Einwanderungsgesetz’, das diesen Namen verdient, ist es noch nicht zu spät, sagt als politikkritischer Zeitzeuge Klaus J. Bade, der diese Diskussion seit den 1980er Jahren begleitet und mitgestaltet hat.
(…)
Der Zuwanderungsrat war hochrangig besetzt, gut ausgestattet, faktisch dem Rat der ‚Wirtschaftsweisen’ gleichgestellt und sollte zu Fragen von Migration und Integration jährlich ebenfalls ein umfassendes Gutachten vorlegen.
Er wurde von Bundesinnenminister Schily im Vorgriff auf das Gesetz schon 2003 einberufen.
Schily bat mich, den Vorsitz im Zuwanderungsrat zu übernehmen.
Ich lehnte ab, empfahl Rita Süssmuth, die dieses Amt übernahm, in dem ich dann als ihr Stellvertreter fungierte.
(…)
Um den von der konservativen Opposition blockierten Weg zur parlamentarischen Entscheidung für das rot-grüne Gesetzesvorhaben ohne erneute Anrufung eines Vermittlungsausschusses freizumachen, wurde das Punktesystem in einer parteiübergreifenden Besprechung im Bundeskanzleramt Anfang Juni 2004 aus dem Gesetzentwurf gestrichen.
Mit dem Punktesystem fiel, rechtlich nur folgerichtig, aber begleitet von einer üblen politischen und medialen Denunziationskampagne, auch der Zuwanderungsrat, der in seiner kritischen Arbeit von der Opposition und vor allem von den irritierten Behörden zunehmend misstrauisch beobachtet worden war.
Wohl wissend, dass es für das Punktesystem bis auf weiteres keine Chance mehr gab, hatte der Zuwanderungsrat in seinem ersten, im Herbst 2004 vorgelegten Jahresgutachten unter anderem eine Migrationssteuerung mithilfe einer Engpassdiagnose am Arbeitsmarkt vorgeschlagen.
Das war eine kleine, flexible und streng arbeitsmarktorientierte Ersatzlösung für das im Sommer 2004 der diffusen Angst vor ‚ungesteuerter Zuwanderung’ zum Opfer gefallene große und nur bedingt arbeitsmarktorientierte Punktesystem:
Bei akutem und absehbar nicht durch inländische Arbeitskräfte zu befriedigendem Arbeitskräftemangel sollten – zwar flexibel, aber streng am Bedarf orientiert – ausländische Fachkräfte zugelassen werden.
Es ging um nach Berufsgruppen oder Branchen jeweils festzulegende Kontingente, bis zu einem jährlichen Gesamtmaximum von 25.000.
Dieser Vorschlag wurde – wie zuvor das Punktesystem – von Arbeitgeber- wie Arbeitnehmerseite gleichermaßen begrüßt.
Von den innenpolitischen Streitern der Oppostion aber wurde das Konzept aufs neue mit den eingeübten populistischen Mayday-Reflexen als Programm zur Überflutung Deutschlands mit Migranten denunziert.
Quelle: Migazin
Im Dialog: Alfred Schier mit Norbert Blüm
Mit dem Satz „Die Rente ist sicher“ ging Norbert Blüm 1986 in die deutsche Geschichte ein.
Jetzt hat der ehemalige Bundesarbeitsminister ein neues Thema: In seinem Buch „Einspruch“ stellt Blüm die Willkür des deutschen Rechtssystems an den Pranger und wendet sich gegen die Ehe- und Familienpolitik der heutigen Zeit.
Im Dialog mit Alfred Schier spricht der 79-Jährige auch über das Phänomen Pegida und die aktuelle Krise in Europa und Griechenland, vor allem aber über sein Leitbild einer lebenslangen Ehe.
Die Vereinbarkeit von Familie und Karriere halte er in Wirklichkeit für „die Unterwerfung der Familie unter die Knute des Erwerbslebens“.
Auch den Ausbau von Kitas und Ganztagsschulen sieht Blüm kritisch.
Die Kindheit werde dadurch immer weiter „verstaatlicht“.
Seiner eigenen Partei weist er dabei einen Großteil der Schuld zu: „Die CDU trägt die Hauptverantwortung an der Entkernung von Ehe und Familie.“
Medienkritik
Wie das ZDF eine Linke zur Rechtsextremistin macht
In einem Beitrag der „Heute-Show“ macht sich das ZDF über eine angebliche AfD-Wählerin und ihre vermeintliche Nähe zur NPD lustig.
Das Problem nur: Die Zitate sind vollkommen aus dem Kontext gerissen.
(…)
Da kann es dann auch mal vorkommen, dass man sich im politischen Koordinatensystem verliert, nicht mehr weiß, wo oben und unten ist.
Oder Rechts und Links.
Dafür braucht man nicht mal YouTube.
Das ZDF einschalten reicht auch.
Die „Heute-Show“, das politsatirische Aushängeschild des Zweiten Deutschen Fernsehens, ist bei Links und Rechts offensichtlich auch ein bisschen durcheinander gekommen.
In einem kurzen Beitrag wollte man nämlich mal zeigen, wie doof die neuen Rechten doch sind, die ihr demokratisches Kreuzchen bei der AfD machen.
So doof sind die, dass sie sich vor eine Kamera stellen, vor eine öffentlich-rechtliche Kamera auch noch, und dann Sätze sagen wie: „Ich möchte nicht mehr die NPD wählen, weil die mir zu rechtsextrem ist.
Darum wähle ich jetzt die AfD, weil die, ich sage immer, das ist die NPD in freundlich“.
(…)
Ganz schön blöd ist allerdings nur, wenn sich dann herausstellt, dass das verwendete Zitat gar nicht von einem Ex-NPD-Neu-AfD-Wähler gesagt wurde – sondern vollständig aus dem Kontext gerissen ist.
Denn bei der jungen Frau, die die zitierten Sätze da in die Kamera sagt, handelt es um eine ziemlich engagierte Jungpolitikerin der Linken, die eigentlich nur erklären wollte, warum die AfD auf dem Land so erfolgreich ist.
Anmerkung CR: Und ausgerechnet ein „Springer“-Organ klärt darüber auf.
Das ist (oder sollte) peinlich für das ZDF (sein).
SPD buhlt um Jim Messina: Obamas rotblonder Vollstrecker
Jim Messina ist einer der engsten Vertrauten von US-Präsident Obama, 2012 inszenierte er dessen Wiederwahl.
Jetzt will die SPD ihn anwerben: Messina steht für Internet-Wahlkampf – aber auch für eiskalte Methoden.
(…)
Demnächst aber soll Messina, 45, seine Tricks in die Dienste eines ganz neuen Klienten stellen: Nach SPIEGEL-Informationen ist die SPD dabei, den Obama-Guru für den Bundestagswahlkampf 2017 zu verpflichten, um Angela Merkel zu schlagen.
Man erhoffe sich einen „Erkenntnisgewinn“ aus den US-Wahlkämpfen, bestätigte die SPD-Zentrale die Verhandlungen.
Moderner gesagt soll Messina das leisten, was er schon in den USA bravourös für Obama organisierte: einen Internet-Wahlkampf mit dem richtigen Social-Media-Wumms.
Auch wenn sich die US-Verhältnisse nicht so einfach auf die deutsche Wahlgemütlichkeit übertragen lassen: Messinas Gegner können sich warm anziehen.
Der Profi gilt zwar als Fachmann für Datenanalysen und den Einsatz sozialer Netzwerke in Wahlkampagnen.
Doch hinter diesem betörenden High-Tech-Kenner-Image verbirgt sich ein abgebrühter Stratege.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung CR: Ist die Bevölkerung in Deutschland wirklich so benutzerfreundlich von „sozialen Netzwerken“ wie in den USA?
Wirklich wundern kann diese Meldung nicht, denn schon zu Clinton-Zeiten haben SPD-Spitzenmitglieder sich einen Erfolg bei Wahlkämpfen durch US-Vorbilder versprochen.
Offenbar sind Herr Gabriel & Co für jeden Opportunismus empfänglich – wobei dieser zumindest inhaltlich noch harmlos sein könnte.
„Lügenpresse“ – Ein wahres Wort
Eckart Spoo über das „Unwort“ des Jahres 2014 und grundlegende Mißstände in der deutschen Medienlandschaft.
„Lügenpresse“ – so entschied Anfang 2015 eine fünfköpfige Jury deutscher Sprachkritiker – „Lügenpresse“ sei das „Unwort“ des Jahres 2014.
Damit wollten die Fünf erreichen, daß wir dieses Wort nicht mehr verwenden.
Wir sollen die Lügenpresse nicht mehr beim Namen nennen.
Damit bin ich nicht einverstanden.
Ich werde mir dieses wahre, allzu wahre Wort nicht ausreden lassen.
Kurz vorher, Ende 2014, hatte die Wochenzeitung „Die Zeit“ das Ergebnis einer von ihr in Auftrag gegebenen Umfrage bekannt gegeben: 47 Prozent der Befragten waren der Auffassung, daß die Medien einseitig berichten (Beispiel: Ukraine-Krise).
Ein interessantes Einzelergebnis: Das Mißtrauen in die Medien nimmt mit der Höhe der Bildungsabschlüsse zu.
Also: Gerade die Gebildeteren trauen den Medien am wenigsten.
Auch aus anderen Erhebungen wissen wir, daß das Ansehen der Medien seit Jahren stark gelitten hat.
Darüber und über die Gründe und die Folgen für die Demokratie müßte intensiv diskutiert werden.
Ein solcher Mißstand läßt sich nicht durch Sprachregelung, nicht durch Totschweigen beheben.
Quelle: Weltnetz.tv
ARD-Journalist rechnet mit „Tagesschau“ und „Tagesthemen“ ab
„Das ist kein journalistisches Umfeld mehr für mich.
Ich stoße da auf Leute, denen die Administration wichtiger ist als guter Journalismus.
Diese Strukturagenten ersticken den Journalismus“, sagt er.
Der 72-Jährige Fröhder ist nicht irgendwer.
Er ist langjähriger Auslandskorrespondent, war mehrfach in Kriegsgebieten unterwegs und ist für besondere Recherche-Leistungen ausgezeichnet worden.
Kurzum: Dieser Mann weiß, worauf es im Journalismus ankommt.
Und genau diese Kompetenz spricht er seinem Sender jetzt ab.
Dem „Spiegel” sagte er:
„Ich will, dass sich etwas ändert, damit die jungen Kollegen in Zukunft wieder den Journalismus machen können, den die ARD braucht.“
Fröhder, einstiger Gewinner Hanns-Joachim-Friedrichs-Preises kritisierte vor allem die „Kleinstaaterei der einzelnen Anstalten“.
Der Tagesschau warf er vor, fremdes Bildmaterial nicht kritisch genug zu prüfen.
(…)
„Mich nervt diese sprachliche Verlotterung!
In den Beiträgen wimmelt es vor Grammatikfehlern.
Da ist die Anmoderation des Sprechers identisch mit den ersten zwei Sätzen des Films.
Und dann dieses ständige Geduze!
Jeder Korrespondent wird mit Vornamen aufgerufen.
Es ist dem Zuschauer gegenüber unhöflich, es ist ärgerlich.“
Fröhder beklagte, dass in „Tagesschau“ und „Tagesthemen“ „bloß scheinbar relevante Fakten hintereinander gefügt” würden, „anstatt sie zu hinterfragen“.
„Wenn ich diese Aufsager vor den Parteizentralen und dem Kanzleramt schon sehe!
Die kommen einfach von der Routine nicht weg“, wetterte er.
Quelle: The Huffington Post
Was nicht passt, wird passend gemacht
„Russland führt einen Propagandakrieg“, titelt der Tagesspiegel, „Glaubt Putin die eigene Propaganda?“, fragt sich Spiegel-Online, die EU-Staaten seien „machtlos gegen Russlands Propaganda“, fürchtet die Süddeutsche, während die Zeit weiß: Moskaus „Propaganda-Apparat geht das Geld aus“.
Der nun wieder entflammte Konflikt in der Ostukraine ist unzweifelhaft auch ein Propagandakrieg.
Glaubt man den Schlagzeilen hiesiger Leitmedien, dann hat Moskau die Exklusivrechte auf Propaganda.
Seit Beginn der Ukraine-Krise sehen sich allerdings auch die westlichen Massenmedien dem Vorwurf einer einseitigen Berichterstattung ausgesetzt.
Nicht immer fiel die Reaktion souverän aus: Die Süddeutsche diffamierte daraufhin ihre sich in den Kommentarspalten austobende kritische Leserschaft als bezahlte Agenten des Kreml.
Quelle: Hintergrund
Operation Balkan: Werbung für Krieg und Tod
Seit dem Kosovokrieg von 1999, der die Frage nach der Rolle der Medien im Krieg und nach Krisenkommunikation überhaupt in einer relativ breiten Öffentlichkeit thematisierte, ist eine explosionsartig angewachsene und kontinuierlich wachsende Menge an Literatur zum Thema Medien und Krieg zu verzeichnen.
Damit scheint eine lange geltende kommunikationswissenschaftliche Gesetzmäßigkeit außer Kraft gesetzt worden zu sein, wonach jeder Krieg eine Medienkrise hervorruft, in der sich die Medienschaffenden veranlasst sehen, zu fragen, wie sie über den Krieg kommuniziert haben, um anschließend alsbald wieder zur Tagesordnung überzugehen und wenig bis gar keine Lehren aus dem zurückliegenden für den nächsten Krieg zu ziehen.
Dass es jetzt aber eine offenbar gestiegene und eine mehr oder weniger andauernde Sensibilität für den Umgang der Medien mit Kriegen gibt, hat vermutlich vor allem zwei Gründe.
Erstens haben uns der 11. September 2001 und seine Folgen praktisch in den Zustand eines permanenten Krieges versetzt, was wiederum eine permanente Auseinandersetzung mit Inhalten und Formen der Kommunikation über Krieg hervorruft und erforderlich macht.
Zweitens ist eine rasante Veränderung der Quantität und Qualität von Kriegs- und Krisenkommunikation eingetreten.
Innerhalb der Friedensforschung ist ebenfalls eine erhöhte Sensibilität hinsichtlich dieses Themas zu verzeichnen.
Auffällig jedoch ist dabei generell, dass – nicht nur in der Friedensforschung – zwei wichtige Aspekte der komplexen Problematik eher ein Schattendasein fristen.
Da wären zum einen die Balkankriege der neunziger Jahre, die über den Kosovokrieg hinaus kaum Interesse wecken, obschon der NATO-Krieg gegen Jugoslawien in vielerlei Hinsicht – auch medial – auf ihnen aufgebaut hat.
Und da wäre zum anderen die Frage nach der Beeinflussung von Kriegs- und Krisenkommunikation, also auch der von Medien, durch Public Relations-Maßnahmen.
Quelle: Hintergrund
NBC-Nachrichtenstar Williams: Sendepause wegen Kriegslüge
Sein Sender hat interne Ermittlungen gegen ihn gestartet, nun räumt der US-Fernsehnachrichtenstar Brian Williams den Platz vor der Kamera – zumindest vorerst.
„Ich habe beschlossen, mich für einige Tage aus meiner täglichen Sendung zurückzuziehen“, teilte der NBC-Moderator mit.
Die „Nightly News with Brian Williams“ schauen täglich rund neun Millionen Menschen.
Williams hatte vor wenigen Tagen einräumen müssen, dass eine von ihm mehrfach im Fernsehen erzählte Anekdote aus seinem Reportereinsatz im Irakkrieg stark geschönt war.
Williams hatte etwa bei Latenight-Talker David Letterman erzählt, er sei 2003 als Embedded Journalist im Irakkrieg in einem Hubschrauber gewesen, der von einer Panzerfaust abgeschossen wurde.
In Wirklichkeit jedoch saß er in einem anderen Hubschrauber, der erst eine Stunde später bei dem verunglückten Helikopter landete.
„Mitten in meiner von Nachrichten dominierten Karriere ist mir schmerzhaft bewusst geworden, dass ich derzeit aufgrund meiner Handlungen selbst zu sehr ein Teil der Nachrichten bin“, begründete Williams nun die Auszeit vom TV-Schirm.
Ein Kollege werde ihn vertreten, er selbst werde aber vor die Kamera zurückkehren.
Quelle: Spiegel Online
Warum Franziskus das Schlagen von Kindern befürwortet
Papst Franziskus hat erklärt, dass er es in Ordnung findet, wenn Eltern ihre Kinder schlagen.
Während sich die Medien über die Aussage des angeblich „weltoffenen Papstes“ wundern, fühlt sich gbs-Vorstandssprecher Michael Schmidt-Salomon in seiner Einschätzung bestätigt, dass Franziskus alles daran setzen wird, den Katholizismus für die evangelikale Konkurrenz attraktiv zu machen.
„Über die jüngsten Erziehungstipps des Papstes können nur diejenigen erstaunt sein, die nicht begriffen haben, dass Franziskus über weite Strecken reaktionärere Ansichten vertritt als sein Amtsvorgänger“, erklärte Michael Schmidt-Salomon am Freitagnachmittag am gbs-Stiftungssitz in Oberwesel.
„Was die Medien als Modernität des Papstes fehldeuten, ist tatsächlich nur Ausdruck einer zunehmenden Anpassung des Katholizismus an die weltweit immer stärker werdende evangelikale Konkurrenz.
Das bedeutet zum einen weniger Kirchenpomp, zum anderen verschärfte Attacken gegen Homosexuelle, gegen Schwangerschaftsabbrüche, Sterbehilfe, Evolutionstheorie und die vermeintlichen Verfehlungen der antiautoritären Erziehung“.
„Staatspleite“ Argentiniens demnächst beendet?
Mit der ausgelaufenen Rufo-Klausel ist das Erpressungspotential der „Geier-Fonds“ praktisch verschwunden
Wie Telepolis erwartete, stürzte Argentinien 2014 nicht erneut in eine Pleite ab, nachdem das Land wegen der Unnachgiebigkeit von Hedgefonds die „technische Pleite“ riskierte (Staatspleite für (vielleicht) Weltmeister Argentinien?).
Und man ist in Buenos Aires gut damit gefahren, dem Urteil des US-Richters Thomas Griesa aus dem vergangenen Sommer nicht nachzukommen.
Denn hätte Argentinien die Forderungen der „Geier-Fonds“ bedient, wie die Regierung in Buenos Aires sie nennt, wäre das Land real wieder pleite gewesen.
Geld für die Begleichung von deren Forderungen in Höhe von gut 1,3 Milliarden US-Dollar (1,5 Milliarden mit Zinsen) hatte Argentinien ausreichend.
Hätte es die Forderung bis zum 31. Dezember beglichen, wäre die Rufo-Klausel (Rights Upon Future Offers) zur Anwendung gekommen.
Die sicherte bis zum 1. Januar allen Gläubigern eine Gleichbehandlung zu, weswegen Nachforderungen bis zu unbezahlbaren 140 Milliarden Dollar auf das Land zugekommen wären.
Argentinien wäre wieder am Ausgangspunkt der Pleite von 2001 angelangt und die erfolgreiche Konsolidierung am Verhalten von unnachgiebigen Hedgefonds zerschellt.
Argentinien hatte sich mit etwa 93% der Gläubiger auf eine Umschuldung geeinigt.
Diese hätten bisher über die Rufo-Klausel Nachforderungen stellen können, wenn Argentinien die Gläubiger höher entschädigt hätte, mit denen es bisher keine Einigung gab.
Nun könnte Argentinien die Umschuldungsverweigerer (Holdouts) sogar auszahlen, ohne bei denen nachbessern zu müssen, die der Umschuldung einst zugestimmt haben.
