Die Rechte: Verbot oder Tod
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Swissleaks
1000 Deutschen drohen Strafverfahren
In der Affäre um die gestohlenen Kundendaten der HSBC Schweiz rücken die deutschen Kunden in den Fokus.
In den internen Dokumenten finden sich 2106 Personen mit Bezug zu Deutschland.
Circa ein Drittel von ihnen nutzte anonymisierte Nummernkonten, mehr als 200 Kunden besaßen Tarnfirmen.
Insgesamt wurden laut den HSBC-Dokumenten von deutschen Kunden etwa 3,3 Milliarden Euro angelegt.
Das durchschnittliche Vermögen pro Person lag damit bei mehr als 1,5 Millionen Euro.
Für viele dieser Kunden könnte das Datenleck gravierende Folgen haben.
Von der Existenz fast 1000 zusätzlicher deutscher Namen erfahren die Steuerfahnder erst jetzt.
Nach Erkenntnissen von SZ, NDR und WDR lagen den deutschen Behörden bisher lediglich 1136 Namen vor – also nur rund die Hälfte der mehr als 2100 deutschen Namen.
Französische Steuerermittler hatten ihren deutschen Kollegen bereits im Oktober 2010 eine vorsortierte Liste mit 1136 Namen von mutmaßlich deutschen Kontoinhabern übermittelt.
Zuvor hatte Whistleblower Hervé Falciani, ein ehemaliger Computerfachmann der HSBC in Genf, Tausende Kundendaten seines ehemaligen Arbeitgebers entwendet und den französischen Behörden übergeben.
Quelle: SZ
Anmerkung JK: Nun, Geld stinkt eben doch nicht.
Man fragt sich nur wo bleibt hier die Gnadenlosigkeit bei der Verfolgung der deutschen Steuerhinterzieher, welche die Bundesregierung etwa gegenüber Griechenland bei der Durchsetzung der Austeritätspolitik an den Tag legt?
Und, so sieht gute journalistische Arbeit aus.
Aber man sollte sich nicht scheuen die Namen derjenigen zu nennen, die mit Vorsatz die Allgemeinheit um Millionen Euro schädigen.
Zum anderen fragt man sich weshalb die kriminellen Steuerhinterzieher aus der besseren Gesellschaft nicht so konsequent und aufrichtig sind ihre Staatsangehörigkeit abzugeben und dieses Land verlassen, wenn ihnen die Steuerlast hier so unerträglich erscheint?
Ironie am Rande, die Schweiz sucht den Wiselblower Hervé Falciani mit internationalem Haftbefehl, während man vermuten darf, dass dort weiterhin das Geld von Waffenschiebern, Blutdiamantenhändlern und Drogenbaronen in guten Händen ist.
Geheimnisse einer Schweizer Bank
Waffenhändler, Geldwäscher, Politiker aus Unrechtsstaaten, aber auch Manager, Sportler, Musiker, Hollywood-Schauspieler und Adelsfamilien – sie alle haben Geld bei der Schweizer Filiale der HSBC angelegt.
Und offenbar hat die Bank vielen von ihnen geholfen, Geld vor den Finanzbehörden zu verheimlichen oder den Ursprung der Vermögen zu verschleiern – teils mit illegalen Konten und Briefkastenfirmen.
Das zeigen Zehntausende Dokumente, die NDR, WDR und „Süddeutsche Zeitung“ in Kooperation mit dem weltweiten Rechercheverbund ICIJ ausgewertet haben.
Die Daten sind zurückzuführen auf den größten Bankdatenraub der Geschichte – durch den IT-Experten Hervé Falciani, einem ehemaligen Mitarbeiter der HSBC in Genf.
Sie bieten einen bislang einmaligen Einblick in das sonst so verschlossene Schweizer Bankensystem.
Quelle: NDR
Im Tresor der Mächtigen
Insgesamt identifizierten die Rechercheteams 106 458 Kunden aus 203 Ländern, auf deren Namen rund 60 000 Haupt- und 81 000 Unterkonten angemeldet waren.
Nicht allen Konten des Leaks können Geldbeträge zugeordnet werden.
Aber allein die enthaltenen Kontostände belaufen sich auf rund 75 Milliarden Euro.
So wird jetzt, etliche Jahre nach Hervé Falcianis Diebstahl, das wahre Ausmaß und die tatsächliche Bedeutung des wohl weltgrößten Bankdatenleaks deutlich.
So versteht man auch, warum Hervé Falciani, der Whistleblower, inzwischen unter massivem Polizeischutz an wechselnden Orten in Frankreich lebt.
Die Dokumente zeigen, dass die HSBC Geschäfte machte mit Personen, die verdächtigt werden, Osama bin Ladens Terrorgruppe finanziert zu haben.
Mit Waffendealern, die vermutlich Granaten zu Kindersoldaten nach Afrika verbrachten.
Mit Handlangern von Diktatoren, mit mutmaßlichen Händlern von Blutdiamanten oder Drogen und mit Betrügern aller Art.
Man kann bestaunen, wie korrupte Regimes aus der ganzen Welt hier Millionen bunkern, man kann die Königshäuser im Nahen Osten abzählen und die Verwandten von Autokraten wie Syriens Baschar al-Assad oder dem ehemaligen tunesischen Machthaber Zine el-Abidine Ben Ali.
Die HSBC war offenbar zu Diensten, wenn Vermögen außer Landes gebracht werden sollte….
Nach Zählung von Datenexperten des ICIJ sind in den Swiss-Leaks-Dateien knapp 2000 Personen mit Verbindung zu Deutschland enthalten
Quelle: SZ
Dazu: Der Mann hinter den Swiss-Leaks-Dokumenten
Mit den Daten, die Hervé Falciani der HSBC geklaut hat, erschüttert er die Welt vieler Reicher und Steuerhinterzieher.
Wer ist der Mann?
Griechenland
Alexis Tsipras und die moralische Verpflichtung, sich gegen Berlin zu wehren
Alexis Tsipras hat am Sonntagabend in Athen seine Regierungserklärung abgegeben.
Der neue griechische Premier zeigte sich offenbar unbeeindruckt von den Versuchen der EZB, in Griechenland einen Bankrun auszulösen.
Die EZB möchte offenbar mit ihrem Drehen an der Geldschraube der von Berlin aus forcierten so genannten Sparpolitik Vorschub leisten.
Internationale Beobachter erwarten eine Einigung der Griechen mit der Troika.
Stimmen, die ein Ende der Sparprogramme fordern, kommen auch aus Deutschland.
Seitens der Eurogruppe gab sich deren Chef Jeroen Dijsselbloem, der sich noch letzte Woche mit Finanzminister Yanis Varoufakis stritt, moderat.
Varoufakis zweifelt immer mehr an dem Spareffekt und der Logik der von der Troika verzapften Maßnahmen.
Er sieht in dem Diktat aus Berlin und Brüssel den Grund für den in Europa registrierten Anstieg nationalistischer und nationalsozialistischer Tendenzen.
Für den Experten in der Spieltheorie ist klar, dass ein Austritt Griechenlands aus der Eurozone, das gesamte Konstrukt des Euro zusammenbrechen lassen würde.
Daher pokert er ungerührt weiter und reagiert auf die Aktionen der Kreditgeber eher gelassen.
Tsipras und Varoufakis haben eine satte Mehrheit hinter sich.
Umfragen ergaben, dass 72 Prozent der Griechen der Konfrontation mit der Troika zustimmen.
Was die letzte Entscheidung der EZB dem Land bescherte, waren höhere Zinsen für die Banken.
So lange die griechischen Staatspapiere als Sicherheit akzeptiert wurden, konnten sich die griechischen Geldhäuser wie alle anderen Banken in Europa auch für den EZB Leitzins von aktuell 0,05 Prozent.
Liquidität besorgen.
Nach Mario Draghis Entscheidung bekommen sie nun über den Bankenrettungsfonds Geld für knapp 1,5 Prozent Zinsen.
Weil die Geldinstitute diese Strafzinsen mit entsprechendem Aufschlag sofort an die Kunden, somit auch an Geschäftsleute und Industrielle weitergeben, ist klar, was mit der Maßnahme bewirkt werden soll.
Die griechischen Banken geraten in eine Schieflage.
Streng nach dem neuen Credo der EU, dass die Kunden verantwortlich sind, wenn sie einer schlechten Bank Geld anvertrauen, ziehen diejenigen, die es können, ihr Kapital ab.
Ansonsten rechnen sie mit einem Verschwinden ihrer Einlagen, wie es bereits die Bürger Zyperns erleben müssten.
Quelle: heise online
Syriza Needs Alliance Against German “Beggar Thy Neighbor” Policies
JAY: So, first of all, explain what is Varoufakis proposing here in this debt swap?
And is this a big concession from the election speeches, or just a variation on it?
FLASSBECK: Well, it’s a variation.
You see, the point is whether you do a default–default is such a bad word, and nobody likes it, so it is reasonable not to talk about default but to talk about a swap or restructuring of debt–the official word, I would say, its restructuring of debt.
And that can be done in many different ways.
It can be done in the way of, so to say, postponing the debt coming due to infinity and can’t be done by cutting interest rates to zero.
I don’t know.
There are many, many ways to do it.
Or you can swap the debt into something else.
JAY: So what does that mean?
What is a debt swap, for people that don’t understand the term?
FLASSBECK: The swap is meaning you exchange the papers that you have which says the Greek government owes you a certain sum into a paper that says you’re depending on certain things, for example the growth of the Greece economy.
That is one option–the Greek government is going to pay you something.
So it’s a conditional repayment that is one of the most important and the most loved idea behind that.
JAY: So is there any reason to think that’s going to be more acceptable to the troika?
Now, troika is–we’re talking about the European Commission, the European Central Bank, and the International Monetary Fund, which are sort of the three organizations that have been dictating austerity to Greece.
Is there any reason to think they’re going to find this any more acceptable, this debt swap?
FLASSBECK: I’m not sure, I’m not sure at all, because for them, you see, the most important thing is not debt as such, but is the reforms, the so-called reforms, the so-called structural reforms, where the countries have the conditionality to do something.
And whether the debt is now repaid in the next ten years and next 20 years or so is not important.
And that is not what it’s all about.
What you have to discuss is the conditionality, and this is not covered by Varoufakis’ proposal.
He just speaks about, so to say, reducing a bit the burden of debt for the government.
The actual debt, that is absolutely reasonable and necessary.
But much more important is–and nobody talks about that at the moment, or they talked–the Greek government, the new Greek government, talked about it on the first day, but–two days, but then they stopped–is to stop the conditionality.
Quelle: flassbeck-economics
Ratingagenturen nehmen Athen ins Visier
Nächster Nackenschlag für die neue griechische Regierung: Wegen ihres Konfrontationskurses mit den internationalen Geldgebern senken die Ratingagenturen den Daumen über Athen.
Die Agentur Standard & Poor’s (S&P) stufte die Bonitätsnote des Landes von „B“ auf „B-„, wie S&P am Freitag in London mitteilte.
Zudem droht S&P dem Land kurzfristig mit weiteren Herabstufungen der Kreditwürdigkeit („CreditWatch Negative“).
Die Note liegt damit noch tiefer im sogenannten Ramschbereich.
Kein anderes Land der Eurozone wird von S&P so schlecht bewertet.
Quelle: N24
Anmerkung JK: Dies wirft ein Schlaglicht darauf welche Rolle die sogenannten Rating-Agenturen bei der Durchsetzung der neoliberalen Agenda spielen.
Der Kanzler Österreichs versteht Tsipras und Putin und kritisiert Angela Merkel deutlich
Die griechische Presse hat einen neuen Bündnispartner entdeckt: den Bundeskanzler Österreichs Werner Faymann.
Noch rechtzeitig vor dem anstehenden EU-Gipfel wird Alexis Tsipras kommenden Montag Faymann in Wien besuchen.
Die Postionen, mit denen dieser in das Gespräch geht, hat er in einem Interview mit der heimischen Presse vom Samstag bereits recht ausführlich erläutert.
Auch über ein bereits erfolgtes Telefongespräch berichtet Faymann freimütig.
Und in der Tat sieht der Bundeskanzler das griechische Anliegen neu zu verhandeln mit Verständnis.
So sei er zwar dagegen dem Land Geld zu schenken, unterstütze aber Verhandlungen über technische Kreditkonstruktionen, damit das Land künftig mehr Spielraum habe aus der Krise zu kommen.
Dass es keinen Schuldenschnitt geben könne habe auch Tsipras verstanden.
Er wolle aber die Chance haben vorzuschlagen wie Griechenland seine Verpflichtungen gegenüber den EU-Partnern einhalte.
Tsipras’ Vorschlägen steht Faymann durchaus positiv gegenüber: „Es ist ihm (Tsipras) ein grosses Anliegen, Korruption und Steuerbetrug zu bekämpfen.
Das ist logischer als zu sagen man muss kürzen oder in der Krise privatisieren“ sagt Faymann „Jetzt kommt es darauf an, wie Tsipras seine Reformpläne umsetzen will.
Die Option eines Euro-Austrittes sollte man Europa und Griechenland ersparen.“
Und weiter mit einer beachtlichen Portion Selbstkritik: „Griechenland zeigt,dass traditionelle Parteien keine Antworten mehr auf neue Herausforderungen haben, deshalb wurde Syriza auch gewählt.
Dieser Trend zeigt sich auch in anderen Ländern.“ Faymann zeigt sich als ein Sozialdemokrat, dem das Debakel der Schwesterpartei PASOK ernsthaft zu denken gegeben hat ganz im Gegensatz zu seinen deutschen Genossen.
Quelle: Norbert Häring
Pokern um die Zukunft Griechenlands – Ein Zwischenfazit
Griechenland hat rund 315 Milliarden Euro Schulden, 175 Prozent seiner Wirtschaftsleistung (Deutschland ca.
80 Prozent).
240 Milliarden davon liegen bei öffentlichen Stellen: 140 Milliarden beim Euro-Rettungsfonds (EFSF/ESM), 50 Milliarden bei den EU-Staaten, der Rest bei der Europäischen Zentralbank (EZB) und dem Internationalen Währungsfonds (IWF).
Private Investoren halten etwa 65 Milliarden Euro.
Ziel der Troika (IWF, EU, EZB) war es, die Schuldenlast Griechenlands auf 120 Prozent der Wirtschaftsleistung bis 2020 zu senken.
Als Auflage für die Kredite von EU und IWF musste Griechenland ein hartes Spar- und Reformprogramm umsetzen.
Die Staatsausgaben wurden gekürzt, zehntausende von Staatsangestellten entlassen, die Sozialausgaben geschrumpft.
Zudem wurde das Arbeitsrecht so geändert, dass die Gewerkschaften an Einfluss verloren und die Löhne kräftig sanken.
In der Folge ist das griechische Haushaltsdefizit seit 2009 von 15 auf 1,6 Prozent der Wirtschaftsleistung gefallen, die Staatsausgaben sanken von 52 auf 46 Prozent.
Dabei ist zu beachten: In derselben Zeit fiel die Wirtschaftsleistung des Landes um ein Fünftel.
Seit dem Jahr 2008 hat Griechenland sogar ein Viertel seiner Wirtschaftsleistung verloren, die Reallöhne sanken um 25 Prozent, die Einkommen um 30 Prozent, Griechenlands Einzelhandel verkauft 30 Prozent weniger, und die Investitionen schrumpften um 60 Prozent.
Die Arbeitslosenrate liegt bei 25 Prozent, ein Drittel der Griechen lebt an oder unter der Armutsgrenze.
Gleichzeitig ist die Schuldenlast des Staates gestiegen.
Die neue griechische Regierung fordert ein Ende des Sparprogramms.
Sie hat den Privatisierungsprozess gestoppt, niedrige Renten erhöht, den Mindestlohn wieder auf 750 Euro pro Monat angehoben und will die Besteuerung von den Ärmeren zu den reicheren Griechen verlagern.
Zudem fordert sie einen Schuldenschnitt, da die Schuldenbedienung auf Dauer nicht möglich sei.
Ursprünglich wollte sie, dass die Hälfte der griechischen Staatsschulden gestrichen und die Rückzahlung des Rests an die Wirtschaftsentwicklung des Landes gekoppelt wird.
Diese Forderung hat sie inzwischen stark abgemildert: Die Schulden bei IWF und EZB sollen nicht gestrichen werden.
Varoufakis hat daneben vorgeschlagen, einen Teil der Schulden in langlaufende Anleihen umzuwandeln, einen anderen an die griechische Wirtschaftsentwicklung zu koppeln.
Seine Kernforderung bezieht sich auf den so genannten Primärüberschuss – das ist der Haushaltssaldo ohne Zinszahlungen.
Oder anders gesagt: Der Primärüberschuss gibt an, wie viel Griechenland jedes Jahr zur Bedienung seiner Schulden aufbringen muss….
Dazu auch: Tsipras’ Regierungserklärung (deutsch)
Für alle Interessierten die Übersetzung der Regierungserklärung von Alexis Tsipras.
Quelle: Blockupy goes Athens
Podemos und Co.
: Spaniens neue Linke
Spanien steht 2015 ein Superwahljahr ins Haus: Im November wird das Parlament gewählt, im Mai in 13 von 17 Autonomien und im September in Katalonien über die Regionalregierungen abgestimmt (dazu eventuell auch noch in Andalusien) und zudem in weiten Teilen des Landes über die Gemeinderäte.
Die Ergebnisse werden das politische System gehörig durcheinanderwirbeln.
Denn zu den aussichtsreichen Anwärtern zählen die erst im März 2014 gegründete Partei „Podemos“ („Wir schaffen es“) und, auf kommunaler Ebene, Zusammenschlüsse von Wahlbündnissen wie „Guanyem Barcelona“ („Gewinnen wir Barcelona zurück“).
Eine Umfrage des Meinungsforschungsinstituts Metroscopia vom Dezember 2014 sieht Podemos mit 25 Prozent der Stimmen als zweitstärkste parlamentarische Kraft, hinter der sozialdemokratischen PSOE mit 27,7 Prozent der Stimmen.
Der linken Partei um den smarten, 36 Jahre alten Madrider Politikwissenschaftler Pablo Iglesias gelang bereits bei den Europawahlen mit fünf Abgeordneten der Sprung nach Straßburg.
Die konservative Volkspartei PP, die das Land derzeit mit absoluter Mehrheit regiert, erhält der Befragung zufolge nur noch 20 Prozent der Stimmen – und ihr Vorsitzender, Ministerpräsident Mariano Rajoy, die schlechtesten Noten.
Insgesamt steht Spanien vor tiefgreifenden Veränderungen.
Nicht nur das Zweiparteiensystem aus den großen Volksparteien PP und PSOE steht auf dem Prüfstand, das gesamte politische System des postfranquistischen Spaniens wird hinterfragt.
Und viele derer, die es derzeit herausfordern, hatten vor wenigen Jahren mit Politik noch nicht viel am Hut.
Spaniens neue Linke entstand aus der „Empörtenbewegung“, die im Mai 2011 in Großstädten wie Madrid, Barcelona, Valencia und Sevilla die öffentlichen Plätze besetzte und undogmatisch einen Neuanfang, eine bürgernahe Demokratie forderte.
Quelle: Blätter für deutsche und internationale Politik
Anmerkung unseres Lesers A.E.
: Zu zwei im Artikel erwähnten Daten:
Die monatliche Umfrage des staatlichen soziologischen Forschungsinstitut (CIS) für den Monat Januar bestätigt den Trend für die spanischen Parlamentswahlen (Datenerhebung vom 2.-12.01.2015, d.h. vor dem Wahlsieg der ‚Podemos-nahen‘ Syriza in Griechenland).
Demzufolge erhält in der sog.
Sonntagsfrage Podemos mit Abstand die meisten Stimmen (19,3%) gegenüber PP und PSOE (12,9% bzw. 12,4%), bei einem Anteil von rund 35% an Unentschiedenen (13,6%) und Nichtwählern (20,8%).
Das CIS prognostiziert daraus nach ‚hauseigener Modellierung‘ dann für die Parlamentswahlen im November 27,3% für PP, 23,9% für Podemos und 22,2% für PSOE.
Und damit zum ersten Mal Podemos als zweitstärkste politische Kraft, d.h. vor PSOE.
Bei den leicht sinkenden Arbeitslosenzahlen ist zu berücksichtigen, dass ein Teil der Arbeitslosen, der keinerlei staatliche Unterstützung mehr erhält, sich u.U.
aus dem offiziellen Arbeitsmarkt zurückzieht (und nicht mehr Teil der ‚aktiven Bevölkerung‘ ist) und demzufolge in entsprechenden Statistiken nicht mehr auftaucht.
Ebenso schlägt sich die Anzahl der arbeitssuchend Auswandernden statistisch positiv nieder.
Und aktuell gilt für die neu geschaffenen Jobs, dass lediglich 8% unbefristete Vollzeitstellen sind, die restlichen 92% sind befristet oder in Teilzeit, und dementsprechend prekär (die Gesamtzahl der Arbeitsstunden ist nahezu unverändert).
Ukraine
Kritischer ukrainischer Journalist in Haft
Er ist gegen die Mobilisierung in der Ukraine und meint, dort gebe es keine regulären russischen Truppen.
Jetzt ist der ukrainische Journalist Kotsaba wegen Spionage und Hochverrats zu vorläufiger Haft verurteilt worden.
Ihm drohen 15 Jahre Gefängnis…
Kotsaba hatte sich in einem YouTube-Video gegen die Mobilisierungsaktion der ukrainischen Armee ausgesprochen, gegen die Fortsetzung des Krieges im Osten des Landes.
Schon vorher war er dadurch aufgefallen, dass er nicht die Meinung der Regierung und auch nicht die Bevölkerungsmehrheit wiedergibt.
Er ist ein Querdenker in einem Land, das auf Platz 127 der Pressefreiheit steht.
Der ukrainische Geheimdienst SBU hatte Kotsaba festgenommen.
Der Vorwurf: Spionage und Hochverrat.
Die Staatsanwaltschaft ermittelt.
Ein Untersuchungsrichter in Iwano-Frankiwsk verurteilte ihn jetzt zu einer vorläufigen Haft von 60 Tagen…
Quelle: tagesschau.de
Ukrainische Regierung beschließt Rüstungsprogramm
Die ukrainische Regierung hat am Montag das bisher größte Rüstungsprogramm beschlossen.
Es beinhaltet die Beschaffung von Rüstungsmaterial, dessen Finanzierung und legt fest, in welchen ukrainischen Rüstungsunternehmen produziert werden soll.
Dies meldet die Internetzeitung ZN.UA unter Berufung auf den bekannten ukrainischen Politiker Anatoli Hryzenko.
Laut dem Bericht von ZN.UA wurde das Programm auf einer Regierungssitzung hinter verschlossenen Türen verabschiedet und als „streng geheim“ eingestuft.
„Die Ausgaben übersteigen die des letzen Jahres um das Sechsfache“, so die Zeitung.
Schwerpunkt des Programms sei die Bestellung von Panzerfahrzeugen, hochpräziser Waffensysteme und Radaranlagen.
15 Prozent der Ausgaben seien für die Beschaffung von Waffen im Ausland vorgesehen.
