Es gibt keine NATO-Friedensgeschosse
Das militärische Kräftemessen in der Ukraine ist längst entschieden.
Waffenlieferungen sind unverantwortlich.
Angesichts dieser Überlegenheit müssen sich jene, die die Ukraine bewaffnen wollen, die Frage stellen, was sie eigentlich erreichen wollen.
Auch eine massive militärische Hilfe des Westens wird keinen Sieg der ukrainischen Armee ermöglichen, da sind sich selbst die US-Experten sicher.
Sie gehen allerdings davon aus, dass Russland zum Einlenken gezwungen werden könnte, wenn der Blutzoll durch moderne Waffen steige.
Schließlich habe Russland den Tod eigener Soldaten vor der eigenen Öffentlichkeit verheimlicht.
Das Problem bei dieser Herangehensweise: Damit wird eine Eskalation des Konflikts eingepreist, bei der Russland stets die Oberhand behalten wird.
Es hat bislang nur einen Bruchteil seiner militärischen Möglichkeiten genutzt.
Bei einer militärischen Aufrüstung der Ukraine würde das Land nun jedoch nicht nur das Leben von Tausenden von Soldaten riskieren, sondern auch weitere empfindliche Gebietsverluste.
So schrecklich es klingen mag: Der Krieg ist mit seinen über 5 000 Opfern bisher relativ unblutig geblieben, zumindest verglichen mit den Konflikten in Syrien, Tschetschenien oder auf dem Balkan.
Das jedoch dürfte sich ändern, wenn man die Separatisten nun dazu zwingt, ihre Überlegenheit mit noch mehr Gewalt sicherzustellen.
Ob sich Russland von höheren Opferzahlen beeindrucken ließe bleibt fraglich.
Schließlich würde eine direkte militärische Hilfe für die Ukraine faktisch einen Stellvertreter-Krieg zwischen Russland und den USA zur Folge haben.
Dann würden auch die letzten putinkritischen Stimmen in Russland verstummen.
Zugleich müssen sich potenzielle Waffenlieferanten die Frage gefallen lassen, ob sie wirklich mit Kiew die Verantwortung für einen Krieg teilen wollen, bei dem die Zivilbevölkerung nicht nur unter den selbsternannten Herrschern zu leiden hat, sondern auch unter der ukrainischen Armee.
Jedes Geschoss, das auf Donezk oder Lugansk niedergeht, wird für die Menschen dort zu einem NATO-Geschoss.
Auch wenn sich die Führung in Kiew als Vorposten des Westens im Kampf für europäische Werte stilisieren will.
Ein großer Teil der Verantwortung für die katastrophale Lage im Osten liegt auch bei den gewählten Machthabern in Kiew.
Klar ist, dass es in dem Konflikt keine eleganten Lösungen gibt.
Gemäß dem russischen Sprichwort „Ein schlechter Frieden ist jedoch besser als ein guter Krieg“, muss die Ukraine einen ungerechten Waffenstillstand akzeptieren, um nicht noch weiter die eigene Existenz zu riskieren.
Ohne eine Tolerierung der selbsternannten Volksrepubliken von Donezk und Lugansk wird der Frieden nicht funktionieren.
Quelle: Internationale Politik und Gesellschaft
Großbritannien hilft der ukrainischen Armee mit Munition
Die Ukraine hat von Großbritannien unter anderem Munition im Wert von fast zwei Millionen US-Dollar erhalten.
Das meldet der Pressedienst des ukrainischen Verteidigungsministeriums.
„Die britische Seite hat den ukrainischen Streitkräften materielle und technische Hilfe im Wert von 1.872.9218 US-Dollar gewährt, darunter auch Kevlar-Helme, kugelsichere Westen, Schlafsäcke und Verbandskästen für Kampffahrzeuge“, heißt es in der Mitteilung.
Dem amtierenden stellvertretenden Verteidigungsminister der Ukraine für Fragen der europäischen Integration, Generalleutnant Leonid Holopatjuk, zufolge wurde der größte Teil der Hilfe bereits ukrainischen Militäreinheiten übergeben, darunter den Soldaten der 93.
Brigade.
Der britische Botschafter in der Ukraine, Simon Smith, sagte seinerseits, dass die Ukraine mit weiterer Unterstützung und Hilfe der britischen Regierung rechnen könne.
„In nächster Zeit wird Großbritannien den Streitkräfte der Ukraine 75.000 Tonnen Dieselkraftstoff liefern“, so der Pressedienst des ukrainischen Verteidigungsministeriums.
Swiss-Leaks
Wie die HSBC deutschen Kunden half
In Protokollen notierten die HSBC-Berater, was sie mit den Kontoinhabern aus Deutschland besprochen haben.
Manche dieser Notizen lesen sich wie Passagen aus einer Anklageschrift wegen Beihilfe zur Steuerhinterziehung.
Belgien und Frankreich ermitteln bereits gegen die Bank.
In Deutschland gibt es kein Verfahren.
Denn die deutschen Fälle wurden in der ganzen Republik verstreut und dezentral ermittelt.
Somit fehlt deutschen Behörden bisher der Überblick über das Verhalten der Schweizer HSBC.
Quelle: SZ
Rotlichtkönige, Adel und ein Fußballprofi
Unter den HSBC-Kunden aus Deutschland sind zahlreiche Prominente: ein verurteilter Millionenbetrüger, Rotlichtkönige, ein südamerikanischer Fußballprofi, eine Verlegerfamilie, der Chef eines großen Unternehmens, ein verstorbener Bundestagsabgeordneter und mehr.
Bei etlichen Personen liegen zwar Hinweise vor, das Geld auf dem Schweizer Konto könnte Schwarzgeld sein.
Die Süddeutsche Zeitung wird ihre Namen aber nicht nennen.
Denn einzelne Fälle werden noch von den Steuerbehörden geprüft, andere sind abgeschlossen, ohne dass das Ergebnis bekannt ist.
Und: Das System hinter Swiss-Leaks ist wichtiger als die Namen.
[…]
Der mutmaßlich größte Bankdatenraub der Geschichte ist schon vollbracht, aber noch unentdeckt, als Peter Beckhoff, der Leiter der Wuppertaler Steuerfahndung, Ende 2008 mit einem anonymen Informanten telefoniert.
Der Mann – der aus der Schweiz anruft – nennt sich „Ruben Al Chidiack“, seine Mails verschickt er als „John Barack“.
Er behauptet, im Besitz von mehr als 100 000 Kundendaten einer Schweizer Bank zu sein, der Genfer HSBC.
Dagegen ist jede gewöhnliche Steuer-CD ein Witz.
[…]
Vielleicht sollte man auch zuerst erklären, welcher Art die Swiss-Leaks-Daten sind: Den Kunden sind meist nicht nur Konten und Geldbeträge zugeordnet, sondern auch eine Vielzahl von persönlichen Daten, etwa Adressen, Telefonnummern, Geburtsdaten, Berufe oder der Familienstand.
Damit ist die Identifizierung meist eindeutig.
Etwa ein Drittel der deutschen Kontoinhaber führte solch anonyme Nummernkonten, wie im obigen Fall.
Bei einer ungezählten Menge von Konten ist jene ebenfalls gerade erwähnte Regelung getroffen, dass den Kunden die Korrespondenz nicht nach Hause geschickt wird.
Diese Praxis – für Fahnder ein eindeutiges Indiz – hat die HSBC inzwischen im Rahmen der neuen Weißgeldstrategie abgeschafft.
In 160 einzelnen Notizen zu deutschen Kontoinhabern ist sogar festgehalten, dass Kunden die aufbehaltene Post noch in der Bank „zerstörten“ – wie eine deutsche Adelige, eine jener Society-Charity-Damen, die gerne in Bunte und Bild erscheinen.
Quelle: SZ
passend dazu: Hoeneß-Anwalt Feigen: „Die wirklich Reichen hinterziehen keine Steuern“
Vor einem Jahr verteidigte Hanns W. Feigen den Steuersünder Uli Hoeneß.
Jetzt meldet sich der Anwalt wieder öffentlich zu Wort.
Er kritisiert die Medien – und prophezeit das schleichende Ende der Steuerhinterziehung.
[…]
Für die wirklich großen Vermögen dürfte auch das kein Problem sein, denn die haben laut Feigen ohnehin immer legal getrickst.
„Ich bin davon überzeugt, dass wirklich Reiche keine Steuern hinterziehen – ich meine Personen mit einem Vermögen in der Größenordnung ab einer halben Milliarde Euro“, sagte der Anwalt.
„Eine andere Frage ist, ob hier Lücken in Gesetzen, die von der Politik übersehen oder hingenommen werden, mithilfe exzellenter Berater genutzt werden.“
Quelle: SPIEGEL Online
Anmerkung JB: Das ist aber sehr zurückhaltend formuliert.
Diese „Lücken“ werden von der Politik nicht „übersehen“ oder „hingenommen“, sondern speziell für die Superreichen geschaffen.
Fast alle Mitglieder der Top 10 der deutschen Vermögensliste haben den Großteil ihres Vermögens in Stiftungen verschoben, die steuerlich massiv begünstigt sind und in einigen Fällen (z.B. bei der Familie Bertelsmann) aus rational nicht zu erklärenden Gründen sogar als „gemeinnützig“ eingestuft sind und daher größtenteils steuerfrei gestellt wurden.
Und dies ist nur ein kleiner Punkt aus dem großen „Maßnahmenkatalog“ der Steuerpolitik, mit dem die Superreichen von der Steuerpflicht entlastet werden.
Paul Krugman: A Game of Chicken – Ein Spiel mit dem Untergang
Am Mittwoch ließ die Europäischen Zentralbank verlauten, sie werde griechische Staatsanleihen nicht mehr als Sicherheit für Kredite akzeptieren.
Wie sich herausstellt, war das eher symbolisch als substantiell gemeint.
Aber wir kommen der Stunde der Wahrheit ganzoffensichtlich näher.
Und eine Stunde der Wahrheit wird das nicht nur für Griechenland sondern für ganz Europa sein – und ganz besonders für die Zentralbank, die sich vielleicht schon bald entscheiden muss, für wen sie eigentlich arbeitet.
Man kann die derzeitige Lage in etwa mit dem folgenden Dialog zusammenfassen:
Deutschland zu Griechenland: Schickes Bankensystem habt ihr da.
Wär ja ein Jammer, wenn dem was zustoßen sollte.
Griechenland zu Deutschland: Oh ja?
Also wir fänden es ja so richtig schade, eure hübsche, glänzende Europäische Union in Scherben zu sehen.
Oder, wenn Sie es lieber etwas hochgestochener mögen: Deutschland verlangt, dass Griechenland weiter versuchen soll, seine Schulden voll zurückzuzahlen, und deshalb erzwingt es eine unglaublich harsche Austerität.
Die unausgesprochene Drohung ist, dass die Zentralbank im Falle einer Weigerung Griechenlands seine Unterstützung der griechischen Banken einstellen wird, so wie es am Mittwoch schon anklang, obwohl dem dann doch nichtso war.
Und das wäre nun wirklich verheerend in Griechenlands ohnehin schon schrecklicher Wirtschaftslage.
Doch Griechenland den Stecker zu ziehen, wäre äußerst riskant, nicht nur für Europas Wirtschaft, sondern für das gesamte europäische Projekt…
Quelle: The New York Times
Andrea Nahles‘ Tarifgesetz ist wohl verfassungswidrig
Ein Gutachten des wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages hegt erhebliche Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit des von Arbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) auf den Weg gebrachten Gesetzes zur Tarifeinheit.
Das Gutachten hat die Abgeordnete Beate Müller-Gemmeke (Grüne) in Auftrag gegeben – und die Autorenkommen zu dem Schluss, dass das Gesetz einen Eingriff in die kollektive Koalitionsfreiheit nach Artikel 9 Absatz 3 des Grundgesetzes darstellt.
Die Koalitionsfreiheit ist die Grundlage für frei ausgehandelte Tarifverträge und für Arbeitskämpfe.
Beide Freiheiten würden von dem geplanten Gesetz berührt.
Und die im Gesetz formulierten Begründungen reichten zur Rechtfertigung eines solchen Eingriffes nicht aus.
Müller-Gemmeke darf das Gutachten weder veröffentlichen, noch aus ihm zitieren, sondern den Inhalt nur in eigenen Worten wiedergeben.
Grundlage des Gutachtens sind juristische Schriften, Stellungnahmen und die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts.
Ausarbeitungen des Wissenschaftlichen Dienstes geben nicht die Auffassung des Deutschen Bundestags oder der Bundestagsverwaltung wieder – sie liegen in der fachlichen Verantwortung der Verfasser sowie der Fachbereichsleitung.
Die Gutachter sind parteipolitisch neutral.
Auch deswegen genießen die Gutachten einen exzellenten Ruf – und befeuern immer wieder die politischen Debatten.
Quelle: Die Welt
Anmerkung Orlando Pascheit: Bereits im Herbst letzten Jahres präsentierte der frühere Verfassungsrichter Udo Di Fabio ein Gutachten, wonach die geplante gesetzliche Festschreibung der Tarifeinheit gegen das Grundgesetz verstoße.
Für diesen Eingriff in das Recht der Koalitionsfreiheit der Gewerkschaften gebe es „keine erkennbare Rechtfertigung“.
Es müssten für den Betrieb und die Koalitionsfreiheit „schwerwiegende Gefahren“ bestehen.
Dies sei nicht der Fall.
Arno Klönne über den Robotereinsatz bei VW und die damit einhergehende Hilflosigkeit der Gewerkschaften
Die »Welt am Sonntag« brachte vor kurzem einen hochinteressanten Bericht aus der deutschen Arbeitswelt: Die VW-Aktiengesellschaft macht sich daran, systematisch menschliche Arbeit durch den Einsatz von Robotern zu ersetzen.
VW ist weltweit die Nummer 2 unter den Herstellern von Kraftfahrzeugen, in der Bundesrepublik gilt das Unternehmen als vorbildlich in der Rücksichtnahme auf Arbeitnehmerinteressen.
Die IG Metall ist bei den Wolfsburgern besonders gut vertreten.
Horst Neumann, gewerkschaftlich aufgewachsener Personalvorstand bei VW, begründet den geplanten Umbau in Richtung auf »humanoides« Produzieren mit Rentabilitätsargumenten: Im internationalen Markt verliere VW an Konkurrenzfähigkeit durch zu hohe Arbeitskosten: »40 Euro pro Stunde (im Automobilbau) in der Bundesrepublik, nicht einmal zehn Euro in China«.
Ein Roboter hingegen werde bei VW denselben Effekt bei nur fünf Euro pro Stunde erbringen.
Vom unternehmerischen Interesse her ist das plausibel.
Die Gewerkschaften agieren bei der fortschreitenden Automatisierung von Produktion hierzulande hilflos – gesamtgesellschaftlich betrachtet.
»Gute Arbeit« – aber als Privileg der Arbeitnehmerschaft in fester Beschäftigung bei bestimmten Betrieben?
Wird für das weiter anwachsende »Prekariat« und für die künftigen Arbeitsuchenden eine gewerkschaftliche, über den Einzelbetrieb hinausreichende Politik gar nicht mehr versucht?
Quelle: ND
IZA vs.
Rügemer: Zweifelhafter Sieg
Das Hamburger Landgericht gibt dem neoliberalen Hardliner Prof. Klaus Zimmermann (IZA) im Maulkorbverfahren gegen Werner Rügemer recht… aber nur teilweise und nur vorläufig.
Immerhin darf man jetzt in Deutschland von Gerichts wegen behaupten, dass sich das Institut zur Zukunft der Arbeit (IZA) erstens faktenwidrig als unabhängig bezeichnet und zweitens dessen Tätigkeit keine freie Wissenschaft ist.
Die umstrittene Pressekammer des Landgerichts Hamburg kam allerdings zu dem erstaunlichen Urteil, das IZA dürfe nicht als Akteur des Lobbying bezeichnet werden, ferner wollten die Richter offenbar auch die Meinung nicht gelten lassen, dass die dubios wirkende Finanzierung des IZA durch die deutsche Post AG/DHL intransparent sei.
Obwohl die Finanzierung der Denkfabrik immerhin über eine Stiftung läuft, die Charakteristika einer Geldwaschanlage aufweist und von einem vorbestraften Steuerhinterzieher geleitet wird…
Quelle: Arbeitsunrecht
Pegida-Demonstration: Dresden am Wischmopp
In Wischmoppstangen befestigt wehen Deutschlandflaggen.
Sie wollen zwar gute Patrioten sein, aber die Standarte ist dann doch noch nicht Standard in deutschen Haushalten.
Laut Polizei sind nur 2.000 Pegida-Anhänger gekommen, viel weniger als bei vergangenen Demos, ein Bruchteil der 17.000, die es noch vor zwei Wochen waren.
Gleich zu Beginn kommt Lutz Bachmann.
Er eröffnet die Kundgebung.
Er bezieht Stellung zu seinen rassistischen Aussagen, wegen denen er eigentlich zurückgetreten war: „Was ich gesagt habe, hat jeder so schon einmal an einem Stammtisch gesagt“, erklärt er.
Gleichzeitig sagt er, dass seine Aussagen manipuliert worden sind.
Dumpfes Gegröle und Zustimmung – trotz des Paradoxes.
Groß angekündigt waren zwei Überraschungsgäste.
Gekommen ist „Anastasia aus Russland“.
So wird sie vorgestellt, mehr gibt es nicht über sie zu erfahren, weder Nachname, noch Verein.
Egal, Hauptsache Russland.
Die neue Taktik von Pegida scheint darauf abzuzielen, sich verstärkt um Montagsdemonstranten zu bemühen.
Anastasias Redebeitrag löst eine zaghafte „Debatte“ aus.
Auf lautstarke „Ami go home“-Rufe können sich die Teilnehmer einigen, aber bei der Forderung, die Krim-Annexion anzuerkennen, mischt sich das ein oder andere „naja“ ins Gemurmel.
Auch Tatjana Festerling und Götz Kubitschek, AfD-Rechtsaußen und Kopf der so genannten „Neuen Rechten“, beziehen Stellung.
Oder das, was sie dafür halten.
Sie betreiben Politikerbashing.
Die Demonstration bleibt bis zum Schluss friedlich, wenn auch die Stimmung reichlich aggressiv unterlegt ist.
Wütend schallt es die Pegida-Schlager „Lügenpresse“ oder „Wir sind das Volk“ über den Platz.
Laut versucht man den Rückgang der Teilnehmerzahlen aufzufangen.
– Auf der Gegenseite war die Stimmung weniger angespannt.
Hier wurde vor einer pink beleuchteten Bühne getanzt.
Die Teilnehmerzahlen passten sich dem Rückgang bei Pegida an.
Nach Schätzungen von Ordnern und der Polizei versammelten sich etwa 700 Pegidagegner vor dem Staatsschauspiel der Stadt.
Quelle: taz
Passend dazu: Ohne „Nazikram“ ist’s langweilig
Pegidas Abtrünnige nennen sich „Direkte Demokratie für Europa“.
Mit ausländerfeindlichen Parolen wollen sie nichts zu tun haben, erklären die Aussteiger um Ex-Pegida-Frontfrau Kathrin Oertel.
Das Ergebnis: mäßiger Zulauf für die Wutbürger.
Große Kulisse, spärlicher Zulauf: Kathrin Oertel steht am Martin-Luther-Denkmal vor der Dresdner Frauenkirche und muss erst einmal ein Bekenntnis ablegen.
Sonntagnachmittag.
Es weht kalt, es schneit, mal scheint die Sonne.
Erstes Treffen, höchstens 700 Leute sind gekommen.
Nein, sie sei nicht bedroht worden, sie habe keine beruflichen Nachteile erlitten, auch habe sie niemand bestochen.
All das, was ihr und einigen Mitstreitern aus Pegida-Kreisen als Ausstiegsgründe unterstellt wurde, stimme nicht, ruft die Ex-Sprecherin über den Platz.
Quelle: Frankfurter Runschau
Dreimal mehr Angriffe auf Asylbewerberheime
Die Zahl der Übergriffe auf Heime und Wohnungen von Flüchtlingen in Deutschland ist in den vergangenen Monaten dramatisch gestiegen.
Nach Auskunft der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Linksfraktion im Bundestag verzeichnete die Polizei in ganz Deutschland allein zwischen Oktober und Dezember 67 rechtsextrem motivierte Delikte – von der Volksverhetzung bis zum tätlichen Angriff mit Waffen und Brandsätzen auf die Häuser oder ihre Bewohner.
Im gesamten Jahr 2014 wurden damit 150 solcher Attacken gezählt, dreimal mehr als im Jahr zuvor.
Auch die Zahl der Kundgebungen und Demonstrationen gegen Flüchtlinge, die die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Linken-Anfrage angibt, hält die Linken-Abgeordnete Ulla Jelpke für „gezielt kleingerechnet“.
Sie hatte nach allen solchen Aktionen gefragt, die Antwort der Bundesregierung listet aber nur die auf, die „von der NPD, einer ihrer Unterorganisationen oder von anderen rechtsextremistischen Personenzusammenschlüssen (…) mit Bezug zum Thema ,Asyl‘ organisiert“ wurden.
„Pegida und die zahlreichen Demos in Berlin-Marzahn und Berlin-Köpenick tauchen nicht auf“, kritisiert Jelpke.
„Die Fixierung auf die schematische Zuordnung zum Rechtsextremismus verstellt den Blick auf das tatsächliche Ausmaß der rassistischen Mobilisierung.“
Der Bielefelder Gewaltforscher Andreas Zick, dessen Forschungsgruppe seit mehr als einem Jahrzehnt rechtsextreme und menschenfeindliche Einstellungen untersucht, findet die Entwicklung nicht überraschend.
Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte hätten schon im Zuge des „sehr klar gegen Zuwanderung und sogenannten ,Asylmissbrauch‘ fokussierten Europawahlkampfs“ Anfang 2014 zugenommen; dies habe sich auch im Gefolge der Pegida-Demonstrationen angekündigt.
„Die menschenfeindliche Stimmung führt nicht automatisch zu Taten, aber sie motiviert gewaltbereite Personen und Gruppen und wird von den Tätern zur Rechtfertigung herangezogen“, sagt Zick.
Auch Anetta Kahane, die Vorsitzende der Amadeu-Antonio-Stiftung, die sich gegen Rechtsextremismus im Alltag engagiert, sieht diese Verbindung: „In Sachsen können wir einen direkten Zusammenhang zwischen solchen Angriffen und dem Zulauf zu Pegida sehen.“ Während in Westdeutschland rechtsextreme Kameradschaften die Hinterleute seien, handele im Osten auch „die beleidigte Mittelschicht“.
Der „handfeste, dicke Rassismus“ dort ähnle dem anderer Transformationsgesellschaften.
„Man hätte ihm aber politisch Grenzen setzen müssen und nicht auf seine Ausbrüche mit einer Rentenerhöhung hier und einem Jugendklub dort reagieren dürfen.
Pegida weist auf die großen Schwächen der Nach-Vereinigungs-Politik hin.“
Quelle: Tagesspiegel
Anmerkung Orlando Pascheit: Wenn der Bielefelder Konfliktforscher Andreas Zick beobachtet, dass die menschenfeindliche Stimmung im Gefolge der Pegida-Demonstrationen von den Tätern als Rechtfertigung dient, stellt sich die Frage, warum diese regional sehr begrenzte „Bewegung“ eine solche Wirkung haben konnte.
Sicherlich spielte eine Rolle, dass die Medien „Pegida“ weidlich ausschlachteten und selten der Frage nach der regionalen Begrenztheit nachging .
Diese intensive Dauerberichterstattung vermittelte dem Publikum den Eindruck, dass es sich um ein landesweites Phänomen handelte.
Mit der Zeit fühlte sich leider auch die Politik aufgefordert, Pegida „ernst zu nehmen“ oder gar das „Gespräch“ zu suchen.
Damit war Pegida von oben abgesegnet.
Politik der sicheren Herkunftsstaaten – Wohin und wie weiter
Nach den Balkanländern Serbien, Mazedonien sowie Bosnien-Herzegowina würde die Union gerne auch Albanien, Kosovo und Montenegro zu sicheren Herkunftsstaaten erklären.
Die Strategie geht jedoch bisher nicht auf.
Der Strom an Flüchtlingen aus diesen Ländern hat sich nicht verringert.
Viele der Antragsteller auf Asyl sind Roma, die in ihrer Heimat unter Armut und Verfolgung leiden.
Quelle: SZ
Weltuntergangsuhr: So nahe an der Katastrophe wie 1984
Drei Minuten vor zwölf: So nahe an der Katastrophe stand die Uhr zuletzt 1984, als der Kalte Krieg eine extrem frostige Phase erlebte.
Nun verrückten die verantwortlichen Wissenschaftler die Zeiger der symbolischen Uhr erneut auf diesen alarmierenden Wert.
In den Worten der Forscher heißt das: „Die Wahrscheinlichkeit einer globalen Katastrophe ist sehr hoch“.
Nicht nur die Modernisierung nuklearer Waffen und die schleppend verlaufende Abrüstung veranlassten die Atomwissenschaftler zu diesem Schritt, sondern in erster Linie der „unkontrollierte Klimawandel“.
„Die Uhr tickt jetzt drei Minuten vor zwölf, weil die politischen Führer in ihrer wichtigsten Aufgabe versagen: Gesundheit und Leben der Menschheit zu schützen“, heißt es in der Begründung im Bulletin of the Atomic Scientists.
Zu den Alarmsignalen gehört für die Forscher die erst wenige Tage alte Bilanz, wonach 2014 das wärmste Jahr seit Beginn der Temperaturaufzeichnungen war.
Das Jahr war kein Ausreißer: Neun der zehn wärmsten Jahre wurden seit 2000 registriert.
Im November 2014 warnte der Weltklimarat IPCC, dass die globale Erwärmung bis Ende des Jahrhunderts auf drei bis acht Grad ansteigen werde, sofern keine drastischen Maßnahmen ergriffen würden.
Und genau daran fehlt es in den Augen der Forscher: Der Ausstoß von Treibhausgasen liege heute 50 Prozent höher als noch 1990, sagt Silvan Kartha vom Stockholm Environment Institute.
Seit Beginn des Jahrtausends sei er stärker gestiegen als in den vorangegangenen 30 Jahren.
Quelle: SZ
Slowakei: Referendum gegen Homosexuelle durchgefallen
Sie warben mit Papstplakaten, positionierten sich klar homophob und erreichten immerhin ein Fünftel der slowakischen Bevölkerung: Die konservative „Allianz für die Familie“ hat mit einem Referendum gegen die Gleichberechtigung für Homosexuelle eine Beteiligung von gut 20 Prozent erreicht.
Unter den Abstimmenden sprachen sich 90 Prozent gegen eine Gleichberechtigung von Homosexuellen in der slowakischen Gesellschaft aus.
Das Referendum sollte auch ein Votum gegen die Homo-Ehe in der Slowakei werden, deren Verbot seit Sommer Verfassungsrang genießt.
Damals hatte das Parlament die Ehe als Verbindung „ausschließlich zwischen Mann und Frau“ in der Verfassung festgeschrieben und damit ein Homo-Ehe-Verbot zementiert.
Für ein gültiges Referendum hätten 50 Prozent der Stimmberechtigten an die Urnen gehen müssen, das Quorum wurde jedoch klar verfehlt.
Slowakische Befürworter von Homo-Ehe und Gleichberechtigung hatten zum Boykott der Abstimmung aufgerufen.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Orlando Pascheit: Ein kleiner Lichtblick.
Grundsätzlich zeigt sich eben nicht nur in Russland, sondern in ganz Osteuropa, dass den Osten noch manches auf kultureller Ebene vom Westen Europas trennt.
Von wegen Wertegemeinschaft!
Besonders ärgerlich ist die unzureichende Trennung von Kirche und Staat.
Ähnlich wie zuletzt in Kroatien sich die Kirche massiv eingemischt.
In Kroatien ist das katholische Ehemodell inzwischen in der Verfassung verankert.
Wozu Verfassungen so herhalten müssen!
Sigmar Gabriel spielt den Seehofer der SPD
Schluss mit dem Populismus: Die SPD muss endlich wieder gute Politik machen und auf soziale Gerechtigkeit setzen.
Sonst wird es der Partei ähnlich ergehen wie der FDP.
Quelle: SZ
Anmerkung Orlando Pascheit: Wenig tröstlich ist der Hinweis Prantls auf den Niedergang der PASOK.
Bei der Parlamentswahl in Griechenland 2015 erreichte die PASOK nur noch 4,7% der Stimmen und 13 Mandate.
Ähnlich wie deutsche Schwesterpartei hat sich die PASOK in der Vergangenheit durchaus um die gesellschaftliche Modernisierung Griechenlands verdient gemacht.
Die damaligen Impulse setzen heute beide Parteien nicht mehr.
Freihandelsabkommen TTIP und die Hochschulen
Das geplante transatlantische Freihandelsabkommen TTIP stößt auf massiven Widerstand.
Über 1,4 Millionen Menschen in Europa fordern mit ihrer Unterschrift den »Stopp« der Verhandlungen.
Mit dem Projekt würden Sozial-, Umwelt-, Verbraucher- und Arbeitsstandards geschleift, beklagen die Gegner.
Aber kaum einer redet von Bildung – dabei könnte auch die den Konzernen ausgeliefert werden.
Immerhin: An den Hochschulen ist man alarmiert.
Ende Januar meldete sich die European University Association (EUA) mit einer eindringlichen „Warnung“ zu Wort: „Kommerzielle Interessen dürfen der Bildung nicht schaden.“ In einer Pressemitteilung benennt der Verband eine ganze Reihe an Gefahren, die den europäischen Hochschulen durch die derzeit in Verhandlung befindlichen Freihandelsabkommen TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership) und TiSA (Trade in Services Agreement) drohten.
Der Kern der Argumentation: „TTIP und TiSA stellen die Gestaltungsmöglichkeiten nationaler und regionaler Autoritäten bei der Versorgung mit höherer Bildung in Frage.“ Hochschulbildung stehe in öffentlicher Verantwortung, müsse allen Bürgern zugänglich sein und dürfe nicht zu einer kommerziellen Interessen ausgelieferten Ware werden….
Quelle: Ralf Wurzbacher in Studis Online
Das Allerletzte: Griechenland hängt Deutschland bei Reformen ab
Bis zur Finanzkrise war Taxifahren in Griechenland eine ziemlich exklusive Beschäftigung.
Droschkenkutscher übten einen von rund 350 „geschlossenen Berufen“ mit Zugangsbeschränkung aus, Taxilizenzen wurden zum Teil für sechsstellige Beträge gehandelt.
Das ist vorbei.
Mittlerweile wurden rund drei Viertel dieser geschlossenen Berufe offiziell für den Wettbewerb geöffnet.
Die Taxi-Liberalisierung ist eines von vielen Beispielen in einer Studie des arbeitgebernahen Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) zu Strukturreformen in Südeuropa.
Das Ergebnis, das am Dienstag von der Fachzeitschrift „Wirtschaftsdienst“ veröffentlicht wird und SPIEGEL ONLINE vorab vorlag, dürfte so manchen Nordeuropäer überraschen: Italien, Spanien, Griechenland und Portugal hätten die Regulierung ihrer Arbeits- und Produktmärkte in den vergangenen Jahren „meist stärker als die übrigen Euroländer reduziert“, schreibt Autor Jürgen Matthes, Leiter des Bereichs internationale Wirtschaftsordnung beim IW.
Unter Strukturreformen versteht das IW dabei vor allem eines: mehr Freiheit für Unternehmen.
So räumen alle untersuchten Länder inzwischen betrieblichen Tarifvereinbarungen Vorrang vor Flächentarifverträgen ein oder ermöglichen über Öffnungsklauseln abweichende Regelungen.
Auch der Kündigungsschutz wurde in allen Krisenländern gelockert.
Insgesamt sind die Arbeitsmärkte sämtlicher Krisenländer laut der Industrieländerorganisation OECD inzwischen flexibler als in Deutschland.
Die IW-Studie erscheint nicht ohne Grund gerade jetzt: In Griechenland stellt die neue Linksregierung neben dem Sparkurs auch viele mit den Geldgebern vereinbarte Reformen infrage.
Linke in anderen Ländern hoffen, dass davon ein Signal für ganz Europa ausgeht.
Vor diesem Hintergrund bemühen sich die wirtschaftsnahen Ökonomen vom IW nun, die Erfolge unternehmensfreundlicher Veränderungen hervorzuheben.
Quelle: SPON
Anmerkung JK: Reformstau in Deutschland!
In der Tat im Vergleich mit Griechenland gäbe es noch viel zu tun.
Die Renten müssen noch weiter runter, die Löhne auch, es muss noch mehr prekäre Arbeitsplätze geben, noch mehr Niedriglohnjobs, der Mindestlohn muss wieder weg, Tarifverträge müssen auch weg, Kündigungsfristen ganz abschaffen, Hartz IV drastisch kürzen, Abgaben erhöhen, Steuern auch, aber nur für die Masse der arbeitenden Menschen, die Steuern für die Kapital- und Vermögensbesitzer müssen auf null reduziert werden damit nicht noch mehr Geld in die Schweiz fließt.
Selbstmordrate und Säuglingssterblichkeit sind auch noch zu niedrig in Deutschland.
Also, packen wir es an, auf zur Agenda 2020.
„Der liberalisierte Taximarkt könnte in Griechenland irgendwann tatsächlich neue Jobs schaffen – …..“ Ah so, das Taxigewerbe ist also der zukünftige Jobmotor.
Ein Vorbild für Deutschland.
Wir sollen jetzt alle Taxifahrer werden.
Man fasst es nicht.
Lesen sich neoliberale PR-Journalist wie Böcking den Stuss den sie zusammenschreiben noch einmal durch und glauben sie die Propaganda die sie verbreiten eigentlich selbst?
Ganz nebenbei vergisst man wieder einmal zu erwähnen, dass das Institut der deutschen Wirtschaft keine unabhängige wissenschaftliche Einrichtung ist, sonder die Trägervereine die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA) und der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) sind.
Die neoliberale Propaganda Plattform der Industrie, die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM) ist gar eine Tochtergesellschaft des Instituts der deutschen Wirtschaft.
Noch Fragen?
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
