Quelle: flassbeck-economics
Secular stagnation in the Eurozone
Nowhere in the developed world is secular stagnation more visible than in the Eurozone.
This column explains this phenomenon with asymmetric external balances within the Eurozone.
Southern countries had accumulated current-account deficits and became debtors when the Crisis hit, whereas the northern ones became creditors.
The burden of the adjustments has been borne almost exclusively by the debtor countries creating a deflationary bias.
Suggested fiscal policy prescriptions are government investment programmes, to be implemented by northern countries (and in particular, Germany).
Quelle: Paul De Grauwe bei VOX
HSBC zeigt: Steuerhinterziehung lohnt sich noch immer
Die Medien sind seit gestern von Geschichten aus #SwissLeaks geflutet.
Ein unbändiger Strom an unglaublichen Geschichten kommt ans Licht und liefert notorischen Kritikern des Bankensystems neue Argumente.
Für Deutschland wurde berichtet, dass bereits im Jahr 2010 die HSBC-Konten von ca.
1150 im Inland Ansässigen an die Finanzbehörden übergeben wurden.
Die Journalisten von #SwissLeaks haben aber nun Konten von ca.
2100 Personen identifiziert, die hier potentiell steuerpflichtig sind.
Freihandel
TTIP-Konferenz: Lobbyisten kaufen sich Kontakt zur Politik
Eine besonders zynische Form des Lobbying bei den TTIP-Verhandlungen betreibt der “Event-Organiser” Forum Europe.
Von Unternehmen gesponserte Konferenzen werden zum Versammlungs- und Austauschort für Lobbyisten und Politiker.
Ein kritischer Bericht von der Forum Europe TTIP-Konferenz während der 8.
Verhandlungsrunde.
Zunächst ein allgemeiner Hinweis zum Geschäftsmodell von Forum Europe.
Seit Ende der 1980er Jahre organisiert Forum Europe Events zu zentralen EU-Politikprozessen.
Finanziert werden diese vor allem dadurch, dass Unternehmen als Sponsoren dieser Events auftreten.
Im Gegenzug wird Unternehmen Sichtbarkeit auf den Konferenzen geboten.
So kann man sich beispielsweise einen Platz auf dem Podium, eine Platzierung des Logos auf dem Hauptbanner der Konferenz, eine Seite Werbung im Konferenzprogramm oder weitere Formen der Sichtbarkeit als sogenannter “plenary session sponsor” erkaufen.
Und das für schlappe 10.000 Euro.
Auch günstigere Sponsoringpakete werden von Forum Europe angeboten, so die “Refreshment”-Option.
Sie kostet nur 3.000 Euro und soll die Sichtbarkeit der Unternehmensmarke während der Kaffeepausen gewährleisten.
Insgesamt ist das ein zynisches Geschäftsmodell, bei dem Unternehmen für vergleichbar wenig Geld mit politischen Entscheidungsträgern zusammenkommen und sich austauschen.
Dazu geben sich leider viele Vertreter aus der Politik her.
Quelle: Lobby Control
„Einknicken der SPD bei TTIP“
Die Anzeichen verdichten sich, dass die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament doch für das umstrittene TTIP-Handelsabkommen mit den USA stimmen könnten.
Vor wenigen Tagen veröffentlichte der SPD-Europaabgeordnete Bernd Lange den Entwurf eines Berichts, der nicht mehr ein klares Nein zu den privaten Schiedsstellen enthält, sondern sie lediglich als „nicht nötig“ bezeichnet.
Quelle: Telepolis
Anmerkung C.R.
: Die Marschrichtung hat der SPD-Bundesvorsitzende, Herr Gabriel, ohne nachvollziehbare und überzeugende Begründung vorgegeben.
Dieser ist nun ganz offensichtlich auch der EU-Parlamentarier Bernd Lange gefolgt.
Diese Wendungen – die insbesondere im Zusammenhang mit den Freihandelsabkommen zu beobachten sind; siehe dazu Sigmar Gabriels Schreiben an die SPD-Mitglieder: „Mit Halbwahrheiten zum Freihandelsabkommen?“ sowie „TTIP und die Dreifaltigkeit von Sigmar Gabriels SPD“ – stimmen nachdenklich und lassen den Zorn über diese (aber auch andere) Spitzenfunktionäre dieser Partei steigen.
CETA: Blaupause der Deregulierung
Im Zuge einer Charme-Offensive veröffentlichte die EU-Kommission Anfang des Jahres einige Dokumente zu den Verhandlungen des Freihandelsabkommens TTIP.
Zwar ist zu begrüßen, dass die Kommission einen Teil ihrer Karten offenlegt.
Zugleich aber sagen die Dokumente recht wenig darüber aus, wie das Abkommen zwischen der EU und den USA am Ende aussehen wird, denn nur ein Teil von ihnen enthält Entwürfe des Vertragstextes.
Eine genauere Vorstellung erlaubt hingegen das EU-Freihandelsabkommen mit Kanada CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement), das in vielerlei Hinsicht als Blaupause für das geplante Abkommen mit den USA gilt.
Die 2009 begonnenen Verhandlungen mit Kanada sind bereits weitgehend abgeschlossen, doch wurde das Abkommen bisher noch nicht ratifiziert.
Nachdem die „Tagesschau“ den durchgesickerten Vertragstext im August 2014 veröffentlichte, zog die EU-Kommission im September nach und machte ihn auf ihrer Webseite zugänglich.
Der konsolidierte Vertragstext bestätigt die schlimmsten Befürchtungen: So sieht dieser nicht nur die undemokratischen Investor-Staat-Schiedsverfahren vor, sondern könnte zudem zu massiven Rückschritten in der Klima- und Gentechnikpolitik sowie bei den Arbeitsrechten führen.
Quelle: Blätter für deutsche und internationale Politik
TISA: Geheimverhandlungen in Genf inakzeptabel Lobbyismus in der EU
Heute hat die 11.
Verhandlungsrunde zum globalen Dienstleistungsabkommen TISA in Genf begonnen.
Trotz öffentlicher Kritik finden die Verhandlungen nach wie vor im Geheimen statt.
Und das, obwohl die neue EU-Kommission mehr Transparenz angekündigt hatte.
Bürgerinnen und Bürger sind zurecht empört darüber, dass die Verhandlungen zu bilateralen Handelsabkommen in Europa so intransparent ablaufen und eine wirkliche Beteiligung von Zivilgesellschaft und breiter Öffentlichkeit nicht stattfindet.
Ob bei TISA, den TTIP-Verhandlungen mit den USA oder dem CETA-Abkommen mit Kanada.
Stets hat erst öffentlicher Druck dazu geführt, dass überhaupt relevante Informationen an die Öffentlichkeit gelangten.
Quelle: Lobby Control
Deutsche Fassung des CETA-Vertragstexts übersetzt im Auftrag der Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag
Der konsolidierte CETA-Vertragstext liegt seit Anfang August 2014 vor.
In Deutschland sind nur wenige in der Lage, diese Juristensprache auf Englisch in der Tiefe zu erfassen.
Doch der CETA-Text soll erst übersetzt werden, wenn die Rechtsförmlichkeitsprüfung abgeschlossen ist und der CETA-Text endgültig feststeht.
Dann allerdings wird auch nichts mehr geändert.
nDeshalb hat die Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag einige wichtige Kapitel über den Sprachendienst des Deutschen Bundestages als Arbeitsüber­setzung anfertigen lassen und stellt sie hiermit der interessierten Öffentlichkeit zur Verfügung.
Quelle 2: Der übersetzte Vertragstext [PDF]
Der große Autobahn-Raub der fünften Gewalt
Wenn der Wirtschaftsminister höchstselbst in seinem Ministerium eine Lobbygruppe der Finanzbranche installiert (genannt „Expertenkommission“) und diese ministeriumsinterne Lobbygruppe mit nicht geringeren besetzt wird als Deutsche-Bank-Chef Jürgen Fitschen, Allianz-Vorstandsmitglied Dr. Helga Jung, und Ergo-Vorstandschef Torsten Oletzky und diese vom ehemaligen (Noten-)Banker und DIW-Chef Marcel Fratzscher leiten lässt, dann darf man erwarten, dass kein kleiner Wurf herauskommt.
Und so kam es.
Es soll ein Milliardenraub am deutschen Steuerzahler werden, am helllichten Tag und auf offener Straße (Handelsblatt Seite 1), getarnt als „Gottes Werk“ (Blankfrein).
Der Zeitpunkt für den Versuchsballon ist bestens gewählt, am Tag, an dem die Euro-Finanzminister sich mit Griechenland den Showdown liefern und in Minsk versucht wird, einen Frieden in der Ukraine auszuhandeln, und am Tag bevor der Streit auf der Ebene der Regierungschefs beim Gipfel in Brüssel weitergeht.
Die Chancen, dass er an so einem Tag nicht abgeschossen wird, sind recht gut.
Und wenn er einmal fliegt, dann fliegt er.
Quelle: Norbert Häring
Fast die Hälfte aller Bahnbrücken in NRW ist marode
270 Brücken der insgesamt 4384 Brücken in NRW wurden von der Bahn zunächst als dringend sanierungsbedürftig ausgewiesen, bekamen in der internen Rangfolge die Kategorie 4 (eine Reparatur dieser Brücken gilt als nicht mehr wirtschaftlich).
Mittlerweile sind dies nur noch 262 Brücken, wie Bahnsprecherin Sonja Stötzel unserer Redaktion mitteilte.
Dazu kommen 1658 Brücken, denen in der Kategorie 3 „umfangreiche Schäden am Bauwerksteil“ bescheinigt werden: Eine wirtschaftliche Instandsetzung sei zu prüfen.
Quelle: Ruhrnachrichten
Immer Ärger mit der Post
Die Deutsche Post AG ist eines der größten Logistikunternehmen weltweit.
Gewinne in Milliardenhöhe und über 400 000 Mitarbeiter, Niederlassungen in fast allen Ländern der Welt – ein Global Player der Superlative.
Seit dem Jahr 2000 ist die Deutsche Post eine Aktiengesellschaft.
Seither steht das Unternehmen zunehmend in der öffentlichen Kritik.
Quelle: ZDF Zoom
Anmerkung JK: Es bleibt dabei, Kapitalismus beruht auf Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft.
Dazu muss man wissen, dass die staatseigene KfW Bankengruppe noch 21,0 Prozent der Aktien hält.
In der marktkonformen Demokratie aber kein Grund die ausbeuterischen Arbeitsbedingungen bei der Deutsche Post AG einmal unter die Lupe zu nehmen, die dazu offenbar in ausländischen Niederlassungen massives Gewerkschafts-Bashing betreibt.
Aber Hauptsache die Rendite stimmt.
Trotz großer Lohnkluft zwischen Ost und West: Rentenangleichung und Ende der »Hochwertung« sind überfällig
Gegenwärtig erreicht der aktuelle Rentenwert (Ost) 92,2 Prozent des aktuellen Rentenwerts.
Ein Gleichziehen der beiden Größen alleine auf Basis der Entgeltentwicklung in den neuen Ländern ist ein Vierteljahrhundert nach der Einheit nicht mehr zu erwarten.
Der Transformationsprozess ist weitgehend abgeschlossen und damit auch der durch ihn bewirkte Aufholprozess der Ost-Entgelte.
Was bleibt, ist ein eklatanter Lohnunterschied zwischen West und Ost – dessen Ursachen allerdings hauptsächlich wirtschaftsstrukturell und nicht mehr transformationsbedingt sind.
Zwar könnte der zu Jahresbeginn eingeführte bundeseinheitliche gesetzliche Mindestlohn noch einmal einen letzten leichten »Angleichungsschub« auslösen – viel mehr ist allerdings in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Es ist höchste Zeit, den aktuellen Rentenwert (Ost) auf das Niveau des aktuellen Rentenwerts anzuheben.
Und auch die pauschale »Hochwertung« der Ost-Entgelte hat mit Ende des Transformationsprozesses und vor dem Hintergrund der Entgeltsituation in vielen West-Regionen ihre Legitimation verloren…
Quelle: Johannes Steffen in Portal Sozialpolitik
Überlastung der Sozialgerichte
Seit der Einführung von Hartz IV vor zehn Jahren kämpfen die Sozialgerichte mit einer Flut von Klagen.
Die Folge: Überlastete Richter und überlange Verfahren.
Quelle: WDR
Anmerkung JK: Allein an dieser Tatsache, der Klageflut, müsste man erkennen, dass mit diesem Gesetz etwas nicht stimmt.
Jedes andere Gesetz wäre vermutlich längst zurückgezogen oder mindestens grundlegend überarbeitet worden.
Man wundert sich nur, dass die Richter an den Sozialgerichten zwar die Klageflut monieren, Hartz IV aber nicht grundsätzlich in Frage stellen?
Ein Hinweis dafür, dass es sich bei Hartz IV um ein ideologisches Gesetz handelt, bei dem es nicht auf Aspekte guter Gesetzgebung ankam sondern bei dem der Repressions- und Kontrollscharakter als wichtiges Moment zur Durchsetzung der neoliberalen Agenda im Vordergrund steht.
Geheimdienstakten zum Oktoberfestattentat bleiben geheim
Am 26. September 1980 sprengte eine Bombe auf dem Oktoberfest in München 13 Menschen in den Tod und verletzte weitere 211 teilweise so schwer, dass sie ihr restliches Leben lang litten oder noch leiden.
Damals kam die Polizei recht schnell zum Ergebnis, dass die Bombe von einem Einzeltäter namens Gundolf Köhler gezündet wurde, der dabei selbst sein Leben verlor.
Im Laufe der letzten fast 35 Jahre kamen jedoch immer mehr Merkwürdigkeiten ans Tageslicht, die Zweifel an dieser Einzeltätertheorie wachrufen.
Quelle: Peter Mühlbauer auf Telepolis
Obamas Kriegsermächtigung gegen den IS
Keine örtlichen Beschränkungen der Militäroperationen und Erlaubnis zum Einsatz von Bodentruppen – der US-Präsident wendet sich mit dem Entwurf einer neuen Kriegsermächtigung (AUMF) an den Kongress
Im August letzten Jahres hat die US-Regierung Angriffe auf die Dschihadisten des sogenannten „Islamischen Staats“ begonnen.
Das Ziel war: „degrade and destroy ISIL“; lange Zeit blieb die Regierung aber im Vagen, wenn es um die genaue Bezeichnung für die Militäroperation ging.
Man bemühte sich, die „Anti-Terror-Aktion“ von einem Krieg abzugrenzen (Doch „Krieg“ gegen den IS).
Erklärt wurde das mit Kriegsmüdigkeit der amerikanischen Öffentlichkeit nach den Kriegen im Irak und Afghanistan, mit dem Versprechen des Wahlkämpfers Obama im Jahr 2008, die von Präsident Bush begonnenen Kriege zu beenden und keinen neuen anzufangen.
Inzwischen ist man auch von offizieller Seite weniger scheu, den Begriff Krieg/War für die Angriffe auf den IS im Irak wie in Syrien zu verwenden.
Eine offizielle Kriegsermächtigung des Kongresses für die Kampfeinsätze gegen den IS stnad allerdings noch aus; die Regierung Obama stützte sich auf die „Authorization for Use of Military Force“ (AUMF) aus der Regierungszeit George W. Bushs, die der Kongress Bush 2001 gegen al-Qaida und 2002 gegen Irak erteilte.
Quelle: Thomas Pany auf Telepolis
Verschlüsselung von Daten: „Sie wollen das letzte Geheimnis“
Nun also auch Deutschland.
Die Terrorangriffe in Paris haben in ganz Europa einen neuen Sicherheitsdiskurs erzeugt und äußerst fragwürdige Gesetzesvorhaben auf die Tagesordnung gesetzt.
Nach dem deutschen Innenminister Thomas de Maizière dringt jetzt auch Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen in der taz darauf, die Verschlüsselung von Internetkommunikation zu attackieren.
Es geht um das letzte Geheimnis, die letzte Möglichkeit, unüberwachbar zu kommunizieren – Kryptografie.
Zunächst ein Blick nach Frankreich: Im November 2014 hatten der französische Premierminister Manuel Valls sowie Frankreichs Innenminister Bernard Cazeneuve mit neuen Antiterrormaßnahmen ermöglicht, dass etwa Internetseiten zensiert werden dürfen, wenn das französische Innenministerium zu der Einschätzung gelangt ist, dass durch diese Maßnahmen der Terrorismus bekämpft werden könne.
Quelle: taz
Bürgerschaftswahl in Hamburg
Die Hamburgerinnen und Hamburger machen Druck.
Gehen auf die Straße, schimpfen über den Senat der Hansestadt.
Es geht ihnen um bessere Betreuungsschlüssel in den Kindertagesstätten und Krippen, um mehr Mittel für die Universitäten, um die Rechte von Flüchtlingen.
Oder um mehr Lehrerstellen, um mit der Inklusion voranzukommen:
„Wir sollen zwar die Kinder inkludieren, also in die Klassen integrieren.
Aber wir haben die entsprechenden Ressourcen nicht.
Uns fehlen die Lehrerstellen!
Und unser Schulsenator geht davon aus, dass wir ein Kind pro Klasse haben.
Es sind aber manchmal bis zu acht Kinder, die wir fördern sollen.
Und das muss eine Person machen.
Alleine!
– Das funktioniert nicht.“
Quelle: DLF
Anmerkung unseres Lesers J.B.
: Der oben verlinkte Beitrag ist wieder ein schönes Beispiel dafür, dass die Kritik am sogenannten Qualitätsjournalismus durchaus seine Berechtigung hat.
Der Autor schafft es, in dem fast zwanzig Minuten dauernden Beitrag zu den Bürgerschaftswahlen in Hamburg, die Partei DIE LINKE nur in dem Satz: „Sie fordern mehr Radwege und – wie CDU, FDP und Linke auch – mehr Geld für die Universität.“ vorkommen zu lassen.
Dabei finde ich es durchaus bemerkenswert, dass DIE LINKE in einem westlichen Bundesland laut letzten Umfragen fast 10 Prozent erreicht.
Ein Phänomen was durchaus von journalistischem Interesse sein dürfte und ein paar Hintergrundinformationen wert wäre.
Für mich stellt sich die Frage, ist das noch schlechter Journalismus oder schon bewusste Manipulation?
Dazu auch: Dicke Luft in der Hansestadt
Wenige Tage vor der Bürgerschaftswahl in Hamburg am 15. Februar liegt die SPD mit 44 Prozent in den Umfragen weit vorn.
Nicht nur viele Wähler scheint Bürgermeister Olaf Scholz (SPD) mit seiner Floskel vom »guten Regieren« überzeugt zu haben – auch die Wirtschaftsverbände und Mietervereine stellen dem Senat ein gutes Zeugnis aus.
Eine offene Flanke ist allerdings die miese Öko-Bilanz des Senats: Hier gibt’s nicht nur von den Umweltverbänden, sondern sogar von der CDU ordentlich was auf die hellroten Socken.
Dem Turbo-Wohnungsbau geschuldeter Flächenfraß, Entgrünung, Lärm und die schlechte Luftqualität, vor allem im Hafen, lassen den 2011 von der EU verliehenen Titel »Europäische Umwelthauptstadt« als Farce erscheinen.
Kaum hatte die SPD in jenem Jahr Schwarz-Grün abgelöst, machte sie in der Umweltpolitik tabula rasa.
Quelle: Neues Deutschland
Braucht die Wirtschaftselite keine Privatunis?
Wie viele Topmanager wurden eigentlich an einer Privatuniversität ausgebildet?
Der Eliteforscher Michael Hartmann hat nachgezählt: Zwei oder knapp 0,4 Prozent!
Im Gespräch mit Studis Online erklärt der Soziologe, warum Business-Schools verzichtbar für den Exportweltmeister Deutschland sind – und dennoch den Boden für die Exzellenzinitiative bereitet haben.
