Quelle: TEDx Talks via YouTube
scobel: Die Ökonomisierung unserer Welt
Kann es einen fairen Kapitalismus geben?
Können die wirtschaftlichen und monetären Mechanismen, die die Kluft zwischen Arm und Reich verstärken, staatlich kontrolliert und gesteuert werden?
Gert Scobel versucht mit seinen Gästen inspirierende Antworten auf die zunehmende soziale Ungleichheit zu finden.
Quelle: 3sat
Dietmar Bartsch: Die Linke feiert diese Null nicht
Die späte Beschlussfassung und diverse Sonderbedingungen lassen den Bundeshaushalt besser erscheinen als er wirklich ist, denn er ist nicht strukturell und nachhaltig konsolidiert.
Zukunftsinvestitionen, Umverteilung von oben nach unten und krisenrobuste Haushaltskonsolidierung – dieser Dreiklang ist nötig für mehr Gerechtigkeit in unserem Land und für einen humanitären Umgang mit Hilfesuchenden.
Quelle: Linksfraktion via YouTube
Richard Werner: „Princes of the Yen“
Nach dem gleichnamigen Buch von Prof. Richard Werner wurde ein Dokumentarfilm gedreht, der die Macht der Zentralbanken beleuchtet, welche durch eine bewusste Kreditsteuerung Krisen herbeiführen, um ganze Volkswirtschaften umzukrempeln.
Ausgehend von Japan wird genauso die Asienkrise wie die Euro-Krise behandelt.
Quelle: QueuePolitely via YouTube
Commerzbank: Die Bank an Ihrer Seite
Die Bankenkrise war gestern.
Die Menschen aber, die durch sie alles verloren haben, klagen noch heute vor Gericht.
Die Kontrovers-Story berichtet über die Commerzbank, die bis heute mit Steuergeldern gestützt wird.
Gleichzeitig laufen seit Jahren unzählige Verfahren gegen das Geldinstitut.
Quelle: ARD
Christoph Butterwegge: Sozialstaat statt Hartz IV
Statement von Prof. Dr. Christoph Butterwegge, Politikwissenschaftler, auf der gemeinsamen Pressekonferenz mit Katja Kipping, Vorsitzende der Partei DIE LINKE, zum Thema „10 Jahre nach der Einführung von Hartz IV – Bilanz und Kritik“ im Berliner Karl-Liebknecht-Haus.
Quelle: Linksfraktion via YouTube
WDR: Aufgedeckt – Die geheimen Tricks von Air Berlin
Air Berlin steckt tief in den roten Zahlen.
Kritiker sagen, die Lage wäre noch schlimmer, bekämen die Kunden das, was ihnen zusteht: Entschädigungen für große Verspätungen und Rückzahlungen bei Flugstornierungen.
Versucht die Airline, sich auf Kosten der Passagiere zu sanieren?
Air Berlin erklärt, die Kundenzufriedenheit stehe an erster Stelle.
Doch die WDR-Reporter stoßen hinter den Kulissen auf Methoden, die vor allem auf eines hinauslaufen: Den Kunden über seine Rechte im Unklaren zu lassen.
Und wer trotzdem nicht locker lässt, läuft häufig auf.
Quelle: WDR
arte: Der Fall Molex
Im Jahr 2008 soll der südfranzösische Autozulieferbetrieb Cinch – vier Jahre nach der Übernahme durch den amerikanischen Konzern Molex – geschlossen werden.
Und das trotz zuvor bekanntgegebener Erfolgszahlen.
Die Belegschaft und die Gewerkschafter setzen sich zur Wehr.
Und haben einen langen Atem.
Quelle: arte
Folter: Made in USA
Bereits einen Tag nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 leitete Vizepräsident Dick Cheney ein Geheimprogramm, das Folter als Verhörmethode legalisieren sollte – in Verletzung der Genfer Konvention, der von den USA unterzeichneten Antifolterkonvention und amerikanischer Gesetze wie dem War Crimes Act aus dem Jahr 1996, das den Einsatz von Folter mit der Todesstrafe beziehungsweise mit lebenslanger Haft ahndet.
Die Bush-Regierung war sich von Anfang an der Tatsache bewusst, dass sie sich durch die Missachtung des Völkerrechts und der amerikanischen Gesetze strafbar macht.
Um sich vor eventuellen Klagen zu schützen, verließ sie sich auf Dick Cheney und Donald Rumsfeld nahestehende Juristen, die den Einsatz von Folter mit stichhaltigen Argumenten „rechtfertigen“ sollten.
Zu den angewandten Foltermethoden gehört unter anderem die Technik des „Waterboarding“, ein simuliertes Ertränken.
Zum Schutz der eigenen Truppen beschloss das Pentagon, ein streng geheimes „Trainingsprogramm“ mit dem Namen „Survival Evasion Resistance and Escape“ (SERE) durchzuführen, das von Psychologen geleitet wurde.
Vor allem in Fort Bragg, der Militärschule der „Sondereinheiten“, sollte die Crème de la Crème der Offiziere ausgebildet und darauf vorbereitet werden, Folter zu widerstehen – für den Fall, dass sie in Kriegsgefangenschaft bei Feinden geraten, die sich nicht an das Genfer Abkommen halten.
Quelle: arte via YouTube
Reel Bad Arabs: How Hollywood Vilifies a People
This groundbreaking documentary dissects a slanderous aspect of cinematic history that has run virtually unchallenged from the earliest days of silent film to today’s biggest Hollywood blockbusters.
Featuring acclaimed author Dr. Jack Shaheen, the film explores a long line of degrading images of Arabs – from Bedouin bandits and submissive maidens to sinister sheikhs and gun-wielding „terrorists“ – along the way offering devastating insights into the origin of these stereotypic images, their development at key points in US history, and why they matter so much today.
Quelle: Ismael Slimane via YouTube
arte: Ausgelacht!?
Karikaturen und Pressefreiheit
Cabu, Charb, Tignous, Wolinski: vier Zeichner von Charlie Hebdo sind bei dem Attentat auf den Sitz des Satiremagazins in Paris getötet worden.
Wie ist es weltweit um die Meinungsfreiheit von Karikaturisten bestellt?
Tilo Jung: Naive Fragen zu „Gefährdern“, Blasphemie, Terror & Whatsapp
Neue Bundespressekonferenz für Desinteressierte mit naiven Fragen an die Bundesregierung:
Wie wird ein Personalausweis eines Deutschen entzogen?
Schreibt man diese Menschen an und bittet sie den Perso abzugeben oder kommt man vorbei?
Es ist aktuell immer von „Gefährdern“ die Rede, ca.
250 sollen es sein.
Ist das eigentlich viel?
sind diese „Gefährder“ alle Muslime?
Oder gehören auch Neonazis aus z.B. der NSU-Szene dazu?
kann es auch „Gefährder“ geben, die nicht islamistisch, die nicht Muslime sind?
was ist ein „Phänomenbereich“?
In den letzten Tagen wurde sich viel für die Meinungs- und Pressefreiheit eingesetzt.
Setzt sich die Bundesregierung denn für die Abschaffung des Blasphemie-Paragrafen ein?
Wenn hier Meinungsfreiheit herrscht, müsste Blasphemie doch ein Recht sein.
Warum steht dies dann hier unter Strafe?
Gibt’s im Justizministerium dazu irgendwelche Pläne?
Sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang zwischen dem Terrorismus in Europa und z.B. dem westlichen Drohnenkrieg im Nahen Osten?
die Frage war: sieht die Bundesregierung einen Zusammenhang oder nicht?
der britische Premierminister Cameron möchte Messenger-Dienste wie Whatsapp, Snapchat usw bekämpfen, weil die ja auch von Terroristen benutzt werden würden.
Möchte die Bundesregierung diese auch bekämpfen?
sehen Sie diese Messenger-Dienste als Gefahr?
Hans-Christian Ströbele: Lügen in der Politik
Der Grünen-Politiker im Interview mit Stephan Lamby.
Gehören Lügen zum Handwerkszeug der Interview für eine NDR/ARD-Doku.
Quelle: Spiegel.TV
SWR: Polizei, Gewalt und Videos
Immer häufiger tauchen Handyvideos von polizeilichen Übergriffen gegen Bürger im Internet auf.
Sie zeigen Polizisten, die auf wehrlos am Boden liegende Menschen einschlagen, sie mit Füßen treten oder gar mit Schüssen töten.
Es sind erschütternde Szenen, die emotional aufwühlen und die eine gesellschaftliche Debatte um Gewaltexzesse von Polizisten in Deutschland ausgelöst haben.
Anhand von ausgewählten Fällen macht sich die Autorin auf die Suche nach Antworten auf die Frage, die uns angesichts der immer wieder auftauchenden Videobilder bewegt: Warum kommt es zu diesen Übergriffen?
Die Polizei selbst tut sich schwer mit der Aufarbeitung von Gewalt in den eigenen Reihen: Sie spricht lediglich von Einzelfällen und wehrt sich gegen eine flächendeckende Kennzeichnungspflicht und unabhängige Beschwerdestellen, wie sie schon lange gefordert werden.
Polizisten würden sich oft gegenseitig decken und eine „Mauer des Schweigens“ aufbauen, so die Polizeiwissenschaft.
Deshalb verlaufen viele Ermittlungen im Sande, auch weil Polizeibeamte als besonders glaubwürdige Zeugen gelten.
In Deutschland werden 95 Prozent der Ermittlungen gegen Polizisten eingestellt – das liegt ganz erheblich über dem Durchschnitt aller Strafverfahren.
Quelle: SWR
NSU: Der Nationalsozialistische Untergrund
Der „Nationalsozialistische Untergrund“ – rechte Terroristen morden unerkannt zehn Jahre in Deutschland.
Laut Bundesanwalt besteht der NSU
aus Einzeltätern.
Doch wurden wichtige Spuren nicht verfolgt.
Quelle: ZDF
Anmerkung J.W.
: Die Doku ist gut.
Vor allem die Frage als Fazit am Schluss, ob sich im deutschen Polizei- und Sicherheitsapparat nicht mehr Rechtsradikale tummeln als man zu träumen wagt, lässt einen erschauern.
Kabarett, Satire und Co.
