Löhne
Ein Mindestmaß an Menschlichkeit
Der Mindestlohn ist nur wenige Wochen alt und schon wollen CDU und CSU die neue gesetzliche Regelung aufweichen.
Vertreter der Wirtschaft beklagen das „Bürokratie-Monster“ und schüren Angst vor der „Job-Bremse“.
Der Bundesverband Deutsche Startups fürchtet sogar, durch den Mindestlohn für Praktikanten nicht mehr in der Lage zu sein, qualifizierte Fachkräfte auszubilden.
Mit unverschämten Methoden versuchten Unternehmen gleich in den ersten Wochen, den Mindestlohn zu umgehen.
Mitarbeiter des Nürnberger Kinos Cinecitta sollten sich mit Wertgutscheinen für Popcorn und Cola statt dem ihnen zustehenden Geld zufrieden geben.
Rentner, die sich als Zeitungsausträger ein Zubrot verdienen, erhielten von ihren Arbeitgebern den Vorschlag, ihre Verträge auf ihre jungen – und vom Mindestlohn ausgenommenen – Enkelkinder zu übertragen.
Bei all diesen Tricksereien und Beschwerden stellt sich die Frage: Kommt der Marktwirtschaft allmählich das Soziale abhanden?
Ja, der gesetzliche Mindestlohn fordert den deutschen Unternehmern schon einige Anstrengung ab: Die Lohnkosten steigen, neue Vorgaben müssen eingehalten, weitere bürokratische Hürden überwunden werden.
Vor allem aber versucht der Mindestlohn, Gerechtigkeit auf einem Arbeitsmarkt herzustellen, der viele Arbeitnehmer systematisch ausbeutet und dazu beiträgt, dass die Schere zwischen Arm und Reich in Deutschland immer weiter auseinanderklafft.
[…]
Jeder Arbeitnehmer ist unterschiedlich gut qualifiziert, geht einer unterschiedlich anspruchsvollen Tätigkeit nach, trägt unterschiedlich viel Verantwortung in seinem Job.
Trotzdem: Arbeit bleibt Arbeit.
Jeder, der seine Arbeitskraft zur Verfügung stellt, opfert gleichzeitig auch seine Lebenszeit und nimmt ein gewisses Maß an körperlichem oder geistigem Aufwand auf sich.
Im Gegenzug sollten Arbeitskräfte zumindest so entlohnt werden, dass sie ihre Existenz – auch in der Zukunft – sichern können.
Zu bestimmen, dass es Menschen gibt, deren Arbeit weniger wert ist als die Abdeckung grundlegender Bedürfnisse, darf sich niemand anmaßen.
Quelle: The European
Reallöhne erstmals wieder höher als im Jahr 2000
Die Bruttolöhne in Deutschland haben real erstmals wieder das Niveau der Jahrtausendwende erreicht.
Stärker entwickelt haben sich die Tariflöhne, vor allem aber die Gewinn- und Vermögenseinkommen.
Das zeigt die neue Verteilungsbilanz des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) in der Hans-Böckler-Stiftung (siehe auch die Grafik im Anhang).
14 Jahre hat es gedauert: Ende 2014 lagen die durchschnittlichen Bruttolöhne je Beschäftigtem preisbereinigt um 1,4 Prozent höher als 2000.
Ein Jahr zuvor hatten sie das Niveau der Jahrtausendwende noch unterschritten, so die Auswertung des WSI-Tarifarchivs.
Die vergangenen Jahre, in denen die Löhne real meist zulegten, haben die Verluste ausgeglichen, die in den 2000er-Jahren aufgelaufen waren.
Schwierige wirtschaftliche Rahmenbedingungen und die Deregulierung am Arbeitsmarkt hatten damals die Entwicklung der Arbeitseinkommen gebremst.
Der Niedriglohnsektor wuchs.
Am Tiefpunkt der Entwicklung im Jahr 2009 hatten die realen Bruttolöhne um 4,3 Prozent niedriger gelegen als 2000.
Stärker sind die Tariflöhne und -gehälter gestiegen.
Sie waren 2014 real um 10,9 Prozent höher als im Jahr 2000.
Meist beobachteten die Experten des WSI-Tarifarchivs in diesem Zeitraum eine negative Lohndrift.
Das heißt: Die Bruttoeinkommen, in die unter anderem auch die Löhne der nicht nach Tarif bezahlten Arbeitnehmer einfließen, blieben hinter den Tarifeinkommen zurück.
„Die neuesten Zahlen zeigen, dass die Lohnentwicklung in Deutschland langsam wieder ins Lot kommen könnte und dass das Tarifsystem dabei eine entscheidende Rolle spielt“, sagt WSI-Tarifexperte Dr. Reinhard Bispinck.
Deshalb sollten die von der Großen Koalition erweiterten Möglichkeiten, Tarifverträge allgemeinverbindlich zu erklären, konsequent angewendet werden.
In den vergangenen anderthalb Jahrzehnten sank die Tarifbindung.
Ein wichtiger Grund dafür, dass Steigerungen bei den Tariflöhnen nur zum Teil auf die Bruttoverdienste durchschlugen.
Die WSI-Berechnungen machen auch deutlich, dass die Einkommen aus Vermögen und Unternehmensgewinnen die Arbeitseinkommen beim Zuwachs nach wie vor weit hinter sich gelassen haben: Von 2000 bis 2014 legten sie nach den Daten aus der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung nominal um rund 60 Prozent zu.
Die nominalen Arbeitnehmerentgelte wuchsen dagegen nur um knapp 33 Prozent.
2014 ist der Abstand wegen der spürbaren durchschnittlichen Lohnsteigerungen und der niedrigen Zinsen kleiner geworden, allerdings nur geringfügig, betont Bispinck.
„Bei der Lohnentwicklung ist also noch deutlich Luft nach oben“, sagt der Experte.
„Es ist gesamtwirtschaftlich wichtig, diesen Spielraum zu nutzen.
Wir sehen ja gerade, wie die Binnennachfrage das deutsche Wachstum stärkt.
Das stabilisiert auch die Wirtschaft in den anderen Euro-Staaten.“
Quelle: Pressemitteilung des WSI mit Grafiken [PDF – 308 KB]
Rekord-Gehälter für die Deutschen
Die Reallöhne liegen neuen Berechnungen zufolge erstmals wieder höher als zur Jahrtausendwende.
Ende vergangenen Jahres lagen die durchschnittlichen Bruttolöhne je Beschäftigtem preisbereinigt um 1,4 Prozent höher als im Jahr 2000, wie eine am Mittwoch vorgelegte Auswertung des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung ergab.
Weiter zurück geht die Rechnung nicht.
Seit 2009 konnten sich Arbeitnehmer von Jahr zu Jahr mehr leisten, wenn man Lohnsteigerungen und Preiserhöhungen ins Verhältnis setzt.
Im Vorjahr allerdings waren die Reallöhne noch unter dem Niveau der Jahrtausendwende geblieben.
Im vergangenen Jahr allerdings stiegen die Reallöhne besonders schnell.
Zu der jüngsten Entwicklung trug entscheidend der Anstieg der Tariflöhne und -gehälter bei.
Diese lagen den Angaben zufolge im vergangenen Jahr real um 10,9 Prozent höher als im Jahr 2000.
Die neuesten Zahlen zeigten, „dass die Lohnentwicklung in Deutschland langsam wieder ins Lot kommen könnte und dass das Tarifsystem dabei eine entscheidende Rolle spielt“, erklärte WSI-Tarifexperte Reinhard Bispinck.
Quelle: FAZ
Aus den Kommentaren: „Die Deutschen verdienen immer mehr.
Jetzt haben die Arbeitnehmer das alte Hoch zur Jahrtausendwende erreicht.
“ Wir verdienen also immer mehr und erreichen doch im Jahr 2015 nur das Niveau von 2000?
Ist das Satire?
Anmerkung André Tautenhahn: Die Überschrift der FAZ ist einfach bescheuert.
Das WSI hat die entsprechende Pressemitteilung mit „Reallöhne erstmals wieder höher als im Jahr 2000“ überschrieben ( siehe hier ).
Außerdem wird geschrieben, dass die Einkommen aus Vermögen und Unternehmensgewinnen die Arbeitseinkommen beim Zuwachs nach wie vor weit hinter sich gelassen haben: „Von 2000 bis 2014 legten sie nach den Daten aus der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung nominal um rund 60 Prozent zu.
Die nominalen Arbeitnehmerentgelte wuchsen dagegen nur um knapp 33 Prozent.“ Das ist ein Rekord, den man plakativer machen könnte.
Tricksen und verzögern
Bahn AG spielt im Tarifkonflikt mit der GDL weiter auf Zeit.
[…] Die Tarifverhandlungen waren geprägt von einem ständigen Auf und Ab: Mal vermeldeten die Kontrahenten Fortschritte, dann wurden die Gespräche unter gegenseitigen Schuldzuweisungen wieder abgebrochen.
In der breiteren Öffentlichkeit weiß kaum noch jemand, worum es geht.
Und genau das ist offenbar das Ziel der Bahn-Spitze.
Mit einem konsequenten Verwirrspiel setzt sie alles daran, das Prozedere in die Länge zu ziehen und der Gewerkschaft den Schwarzen Peter zuzuschieben.
So hatte Weber im Anschluss an die vorläufig letzte Gesprächsrunde am 11. Februar erklärt: »Das Hin und Her der GDL verstehen wir nicht mehr.
Wir standen kurz vor dem Durchbruch und einer Einigung über eine Grundstruktur zum Flächentarifvertrag, und die GDL verweigert sich grundlos.« Der Konzern habe einen Vorschlag vorgelegt, der »endlich den Weg frei macht für Verhandlungen über die materiellen Forderungen der GDL«.
Im Anhang der Pressemitteilung befand sich eine »Klarstellung der Verhandlungsposition« der Bahn AG.
Doch aus Sicht der GDL ist diese alles andere als geeignet, endlich die inhaltlichen Forderungen der Gewerkschaft zu erörtern.
In dem Schriftstück heißt es unter anderem, auf Grundlage der Flächentarifverträge könnten Haustarifverträge abgeschlossen werden, die so gestaltet sind, »dass die Zielsetzung des (Unternehmerverbands, jW) Agv-MoVe zur Vermeidung von Konkurrenzen (zu den Verträgen der Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft – EVG, jW) erreicht werden kann«.
Nach Interpretation der GDL bedeutet dies eine »unglaubliche Rolle rückwärts«.
Damit mache die Bahn »erneut Abhängigkeiten zu EVG-Tarifabschlüssen zur Bedingung für einen Abschluss mit der GDL«.
Dabei hatte der Konzern bereits am 17. Dezember zugesichert, sein Wille zum Abschluss inhaltsgleicher Tarifverträge mit GDL und EVG sei »keine Vorbedingung oder inhaltliche Beschränkung hinsichtlich der materiellen Bedingungen und schafft auch keine Abhängigkeit vom Verlauf anderer Verhandlungen«.
Auf dieser Grundlage hatte sich die GDL zum Jahresbeginn erneut auf Gespräche eingelassen – und im Gegenzug sogar die Forderungen nach Arbeitszeitverkürzung von zwei auf eine Wochenstunde reduziert.
Quelle: Junge Welt
Anmerkung André Tautenhahn: Eine Mitschuld trägt die Bundesregierung und insbesondere das von der SPD geführte Arbeitsministerium, das zurzeit an einem (grundgesetzwidrigen) Tarifeinheitsgesetz arbeitet und sich somit in laufende Tarifkonflikte aktiv einmischt.
Die Bahn hätte dieses Gesetz gerne, um ihre Position durchzudrücken.
Sie spielt daher auf Zeit und versucht die GDL mit juristischen Winkelzügen über den Tisch zu ziehen.
Die Gewerkschaft sieht in dem drohenden Gesetz einen Angriff auf die Tarifautonomie.
Die angekündigten Streiks sollen daher nicht nur die Bahn zum Einlenken bewegen, sondern auch Andrea Nahles.
Grüne werfen Bundesregierung „unglaubliche Ignoranz“ vor
Die USA weigern sich, Deutschland die vollständige Fassung des CIA-Folterberichts zu übergeben.
Die Bundesregierung wehrt sich nicht dagegen.
Rechtsausschuss-Chefin Künast ist sauer – es geht schließlich auch um Fälle, die Deutschland betreffen.
Renate Künast ist richtig sauer.
Es ist ja nicht so, dass sie die Sachzwänge und Nöte nicht kennen würde, denen Regierende oft ausgesetzt sind.
Die Grünen-Politikerin war selbst Bundesministerin.
Aber in diesem Fall findet sie die Zurückhaltung der Regierung einfach skandalös.
„Diese Ignoranz gegenüber massiven Menschenrechtsverletzungen ist unglaublich“, schimpft Künast.
Es gehe hier immerhin um „Folter an deutschen Staatsangehörigen“.
Aber die Regierung wolle „einfach zur Tagesordnung übergehen“.
Kampfdrohnen
USA liefern künftig Kampfdrohnen an Verbündete
Washington lockert die Richtlinien für Waffenexporte: Im Kampf gegen den weltweiten Terror wollen die USA künftig auch Drohnen an ihre Verbündeten liefern.
Jedoch seien „Gewaltanwendungen“ verboten.
Im Kampf gegen den Terrorismus wollen die USA künftig auch Kampfdrohnen an verbündete Staaten liefern.
Das US-Außenministerium lockerte am Dienstag nach langer Prüfung die Richtlinien für Waffenexporte.
Die Vereinigten Staaten seien der weltweite „Technologieführer“ bei Kampfdrohnen,
Angesichts der wachsenden Rüstungsgeschäfte in diesem Bereich müsse Washington dafür sorgen, dass Export und Einsatz von unbemannten Kampfflugzeugen mit seinen außen- und sicherheitspolitischen Interessen sowie „mit US-Werten und internationalen Standards“ übereinstimmten.
Der Export von Kampfdrohnen an ausgewählte Verbündete werde „von Fall zu Fall“ entschieden, erklärte das Außenministerium.
So müssen Empfängerländer eine Erklärung unterzeichnen, wonach die Drohnen nicht für illegale Überwachung oder Gewaltanwendung gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt werden.
Quelle: Welt
20 Tote nach Drohnenangriff auf Islamisten
Bei einem Drohnenangriff auf Stellungen der islamistischen Al-Schabab-Miliz in Somalia sind Regierungsangaben zufolge bis zu 20 Extremisten getötet worden.
Der Angriff habe sich gestern in Dschilib Marka etwa 100 Kilometer südlich der Hauptstadt Mogadischu ereignet, sagte Abdulkadir Mohammed Nur Siidii, der Gouverneur der Region Lower Shabelle, heute der Nachrichtenagentur dpa.
Ob es sich um eine US-Drohne handelte, war zunächst unklar.
Ein Sprecher des Pentagon in Washington betonte, er wisse nichts von einem solchen Angriff.
Quelle: ORF
„Warum nicht mal 30 Stunden?“
Arbeitszeitforscher Gerhard Bosch wirbt für eine verkürzte Normalarbeitszeit in bestimmten Lebensphasen.
Eine generelle Arbeitszeitverkürzung sieht er skeptisch.
„In der Krise ab 2008 konnten durch Kurzarbeit und andere Formen der Verringerung der Arbeitszeit in Deutschland Kündigungen vermieden werden.
Damit war bewiesen, dass man durch die Umverteilung von Arbeitsstunden Beschäftigung sichern konnte.
Mit der Senkung der Arbeitslosenzahlen, dem wachsenden Fachkräftebedarf sind die Arbeitnehmer zudem wieder selbstbewusster geworden.
Plötzlich wurden lange unterdrückte Wünsche nach einer verbesserten Lebensqualität, zu der auch Zeitwohlstand gehört, wieder lebendig…
 Nach dem Zweiten Weltkrieg arbeiteten Führungskräfte fast in einer 40-Stunden-Woche, die Arbeiter schufteten 60 Stunden.
Heute ist es eher umgekehrt…
Die Kehrseite kürzerer Arbeitszeiten ist die Leistungsverdichtung.
Man kann eine Arbeitsstunde von 1970 einfach nicht mehr mit heute vergleichen…
Ich werbe für ein neues Normalarbeitsverhältnis, in dem je nach Lebenslage auch Phasen mit bezahlten und unbezahlten Unterbrechungen oder Teilzeitarbeit einen Platz haben.
Die Art und Weise, wie wir heute arbeiten, entspricht nicht mehr den Lebensentwürfen vieler Beschäftigter.
Wir wissen längst, dass viele Frauen in einer längeren Teilzeit arbeiten wollen und dass Männer weniger Überstunden machen wollen…
Wir brauchen ein neues, flexibles Normalarbeitsverhältnis mit der traditionellen Schutzfunktion, die ein unbefristeter Arbeitsvertrag bietet, aber erweitert um Optionen für eine selbstbestimmte Arbeitszeitgestaltung im Erwerbsverlauf…
Bei zunehmender Einkommensungleichheit laufen alle Vorschläge zu einer auch nur vorübergehenden Verkürzung der Arbeitszeit ins Leere…
Quelle: Gerhard Bosch in Magazin Mitbestimmung
Die Privatstiftung in Diskussion – Anforderungen an Governance und Transparenz
Daten und Informationen über das österreichische Stiftungswesen sind Mangelware.
Gesichert sind lediglich Informationen über die Entwicklung von Gründungen und Löschungen von Stiftungen.
Laut Stiftungsverband sind aktuell 3.247 Stiftungen registriert, die Anzahl ist seit 2012 rückläufig.
Der Rückgang der Stiftungsgründungen ist einerseits auf eine Marktsättigung zurückzuführen – die meisten in Frage kommenden heimischen Unternehmen und Vermögen wurden mittlerweile in Stiftungen eingebracht.
Andererseits dürfte auch die sukzessive Rücknahme der steuerlichen Privilegierung der Stiftung in den letzten Jahren – etwa durch die Anhebung des Zwischensteuersatzes von 12,5% auf 25% im Jahr 2011 – eine relevante Rolle spielen.
Laut Stiftungsverband sind in österreichischen Stiftungen Vermögenswerte in der Höhe von rund 70 Mrd € geparkt.
Mangels Transparenz sind diesbezüglich aber keine genaueren Daten verfügbar.
Es wird vermutet, dass etwa zwei Drittel des gesamten Stiftungsvermögens aus Unternehmensbeteiligungen (64% laut Stiftungsverband) und der Rest aus Immobilien (24%) bzw liquiden Mitteln (12%) bestehen.
Stiftungen müssen für Transparenz sorgen und ein Klima schaffen, dass die Bürger sagen: Gut, dass es sie gibt.
Manche Stiftungen sind auch arrogant und sagen: “Wir wissen ohnehin, womit wir die Welt beglücken” – meinte der deutsche Stiftungsvorstand und Wissenschafter Strachwitz anlässlich eines Interviews.
Anmerkung WL: Was für Österreich gilt dürfte verstärkt für Deutschland zutreffen.
SZ-Leaks und der britische Telegraph: Medien in der Glaubwürdigkeits-Falle
Ein taz-Redakteur wirft der Süddeutschen Zeitung vor, bei Beilagen konsequent Werbung und Redaktion vermischt zu haben.
In England erhebt ein Ex-Mitarbeiter schwere Vorwürfe gegen die Zeitung The Telegraph.
Sie habe die Interessen von Anzeigenkunden über jene der Leser gestellt.
Die Geschichten gleichen sich und sind doch verschieden.
Sie berühren beide einen wunden Punkt der Medien: die berühmte Glaubwürdigkeit…
Der politische Chef-Kommentator der Tageszeitung Daily Telegraph hat seinen Job hingeschmissen und dies in einem langen Text bei Opendemocracy damit begründet, dass die Zeitung die Interessen von Anzeigenkunden über die der Leser stellen würde.
Oborne spricht vollmundig von “Betrug am Leser”.
Beim Telegraph geht es vor allem darum, dass Oborne kritisiert, die Zeitung habe die Londoner Großbank HSBC geschützt, um einen lukrativen Anzeigenauftrag zurückzugewinnen.
2013 recherchierte der Telegraph über HSBC-Konten auf der Kanal-Insel Jersey.
Dies habe dazu geführt, dass die Band ihre Anzeigen bei der Zeitung zurückgezogen habe.
Oborne zitiert einen Telegraph-Manager in seinem Text mit den Worten, HSBC sei “der Anzeigenkunde, bei dem man es sich nicht leisten kann, ihn zu verärgern.” Aktuell steht HSBC wieder im Fokus der Medienkritik, weil die Bank in der Schweiz Schützenhilfe zur Steuerhinterziehung geleistet haben soll.
Oborne kritisiert, im Telegraph müsse man Berichte hierzu mit dem Mikroskop suchen…
Zeitungen, die sich solchen Vorwürfen ausgesetzt sehen, wie jetzt die Süddeutsche und der Telegraph, sollten entschlossen, ausführlich und konkret Stellung beziehen und ihre Arbeitsweisen möglichst transparent machen…
Quelle: MEEDIA
Wenn der Bürger stört
Jetzt soll’s doch noch klappen mit dem Gehörtwerden.
Daran arbeitet die Regierung Kretschmann seit mehr als drei Jahren.
Die Frage ist aber, ob die Politik die Bürgerin und den Bürger überhaupt hören will.
Die Baden-Württemberger Grünen haben 2013 einen „Leitfaden für eine neue Planungskultur“ verfasst, nach dem Projekte künftig so konfliktfrei und zügig wie möglich durchgezogen werden sollen.
Die „Verwaltungsvorschrift zur Intensivierung der Öffentlichkeitsbeteiligung in Planungs- und Zulassungsverfahren“ (als Pdf hier zu finden) – sie ist seit einem Jahr in Kraft – soll die Behörden dazu zwingen, Bürgerinnen und Bürger frühzeitig einzubinden
Jetzt hat die Landesregierung außerdem einen Gesetzentwurf präsentiert, der auf kommunaler Ebene mehr direkte Demokratie garantieren soll.
So wird das Unterschriftenquorum für Bürgerbegehren von zehn Prozent der Bürgerschaft auf sieben Prozent gesenkt.
Kommt es zum Bürgerentscheid, gilt künftig ein Zustimmungsquorum von 20 Prozent statt wie bisher 25 Prozent.
Für einen erfolgreichen Bürgerentscheid müssten jetzt ein Fünftel und nicht mehr ein Viertel aller Berechtigten stimmen.
Außerdem wird die Bauleitplanung für Bürgerbegehren geöffnet und die Frist, Begehren gegen Beschluss des Gemeinderats einzuleiten, verlängert.
Bürgerentscheide heißen nun Einwohnerentscheide, was diejenigen einschließt, die keinen deutschen Pass haben.
Mit diesem neuen Gesetz – es soll noch vor der Sommerpause verabschiedet werden – liegt das Quorum Baden-Württembergs allerdings immer noch höher als das von Bayern.
Innerhalb aller Bundesländer liegt Baden-Württemberg damit gerade mal im Mittelfeld.
Gleichwohl sehen viele Grüne eine neue politische Kultur am Horizont.
Quelle: Kontext:Wochenzeitung
Hinweis: Auch diese Woche wieder eine Reihe interessanter Artikel in Kontext:Wochenzeitung u.a.:
Sonntag Aktuell -Tod auf Raten: Die Nachricht überrascht nicht wirklich: Sonntag Aktuell steht zur Disposition.
Im Stuttgarter Pressehaus der Südwestdeutschen Medienholding (SWMH) heißt das „Neubewertung“.
Am 19. März soll die Entscheidung fallen.
SWR: Grammy-Verleihung?
Mir doch egal: Für seine Opernaufnahme von Arnold Schönbergs „Moses und Aron“ hätte das SWR Sinfonieorchester Baden-Baden und Freiburg (SO) am 8. Februar einen Grammy erhalten können.
Doch der SWR hielt es nicht für nötig, jemanden zur Preisverleihung nach Los Angeles zu schicken.
Von wegen willkommen: Seit einem Vierteljahrhundert scheitern baden-württembergischen Landesregierungen im Umgang mit (Bürgerkriegs-)Flüchtlingen vom Balkan.
Selbst Grün-Rot legt in der Kosovo-Debatte Verhaltensweisen an den Tag, die beide Parteien früher an CDU und FDP scharf kritisierten.
Beamten-Keile: Das Klima zwischen Beamtenbund und Landesregierung ist anhaltend frostig.
Die Tarifrunde im öffentlichen Dienst wird daher im baden-württembergischen Vorwahlkampf besonders schwierig.
CDU und FDP hoffen, billig Punkte abstauben zu können.
Kontext:Wochenzeitung erscheint mittwochs online auf kontextwochenzeitung.de und samstags als Beilage zur taz.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
