Armut
Wie Rentner vor dem Absturz bewahren?
In NRW nimmt die Zahl der Menschen, die in Armut leben, rasant zu.
Die Unterschiede zwischen einzelnen Wohnquartieren sind enorm.
Wie kann Armut sinnvoll bekämpft werden?
Ein Interview mit dem Armutsforscher Ernst-Ulrich Huster.
„Der tatsächlich erarbeitete Wohlstand für die ganze Gesellschaft ist ungleicher denn je verteilt“, sagte Ernst-Ulrich Huster im WDR 5-Morgenecho.
Bis zu 60 Prozent der Vermögen befänden sich im Besitz von nur 10 Prozent der Gesellschaft.
Zwar könne Deutschland derzeit einen Spitzenwert an Beschäftigten von über 42 Millionen aufweisen, der Zuwachs resultiere aber im Wesentlichen aus prekärer Beschäftigung im Teilzeit- und Niedriglohnbereich.
„Man wird sehen müssen, inwieweit der Mindestlohn da Abhilfe schaffen kann – aber es werden ja auch schon beachtliche Umgehungsstrategien diskutiert.“
Eine kurzfristige Lösung der Armutsprobleme sei nur möglich, wenn die Grundsicherung angehoben werde, sagte Huster.
„Mittel- und langfristig muss es dann aber darum gehen, dass mehr Erwerbsarbeit zu Konditionen angeboten wird, aus denen eine nachhaltige soziale Sicherung entsteht.
8,50 Euro Mindestlohn reichen keinesfalls, um Altersarmut zu bekämpfen.“
Passend dazu:
Quelle: WDR 5
Wie arm ist arm?
Auf der ganzen Welt leben nach Angaben der Weltbank mehr als eine Milliarde Menschen in Armut.
In Deutschland gelten fast 13 Millionen Menschen als armutsgefährdet.
Doch was heißt das eigentlich, arm sein?
Fast 13 Millionen Menschen gelten in Deutschland als armutsgefährdet.
Das ist immerhin fast jeder Sechste.
Nun gibt es Menschen, die behaupten in einer Industrienation wie Deutschland gebe es keine Armut mehr.
Von vier Euro am Tag könne man schließlich gut essen und gegen die Kälte in der Wohnung einen Pullover überziehen.
Was also heißt das überhaupt, arm sein?
Ist nur der arm, dessen Geld kaum reicht, um jeden Tag ausreichend auf dem Teller zu haben?
Der, der sich keine eigene Wohnung mehr leisten kann?
Oder auch der, der kein Internet hat, keinen Fernseher und kein Telefon?
Die entscheidende Grenze liegt in Europa bei 60 Prozent des mittleren Einkommens der Gesamtbevölkerung, das sind hierzulande momentan 979 Euro netto im Monat.
Wer weniger hat, gilt als von Armut bedroht, ihm bleiben am Tag also etwas mehr als 30 Euro.
Im Verhältnis zur Armutsgrenze der Weltbank von 1,25 US-Dollar, also etwa einem Euro, ist das viel.
Die beiden Definitionen von Armut, die den beiden Beträgen zugrunde liegen, unterscheiden sich in einem wesentlichen Punkt: Die deutsche und europäische Armutsgrenze ist relativ, arm ist man im Verhältnis zu den anderen.
Die internationale Armutsschwelle nach Definition der Weltbank dagegen ist absolut.
Sie besagt, wer so wenig hat, kann kaum richtig leben, egal in welchem Land, egal wie viel die anderen in einer Gesellschaft besitzen.
Das Argument, die Armen würden sich doch nicht arm fühlen, solange sie nicht wüssten, dass es Menschen mit mehr Vermögen gebe, verliert in einer vernetzten, globalisierten Welt an Bedeutung.
Schon in 15 Jahren soll, wenn es nach dem Präsidenten der Weltbank Jim Yong Kim geht, niemand mehr unter extremer Armut leiden müssen.
Erst im vergangenen Jahr machte er in einer Rede deutlich, dass dieses Ziel durchaus zu erreichen sei.
Schließlich habe man bereits in der Vergangenheit „Millionen Menschen jährlich von absoluter Armut befreit“.
Ob die Zahlen der Weltbank die globale Armut wirklich fassen können, daran gibt es jedoch trotzdem Zweifel.
Zwar wird bei den Berechnungen die Kaufkraft miteinbezogen: Arm ist also der, der in seinem Land nicht die Dinge erwerben kann, die umgerechnet 1,25 US-Dollar kosten würden.
Quelle: Süddeutsche.de
Falsch berechnet
Der Paritätische Wohlfahrtsverband sieht den Nordosten Deutschlands als Armenhaus.
Doch die Realität sieht anders aus, als es die Zahlen vermuten lassen.
(…)
Übertrieben?
Total.
Die Zahlen des Paritätischen widersprechen jeder gefühlten Realität.
Mecklenburg-Vorpommern ist ein Land, in dem die Radwege besser in Schuss sind als manche Autobahn-Brücke in Westdeutschland.
25 Jahre nach der Wiedervereinigung glänzen die Innenstädte, sind die Dörfer rausgeputzt, die Vorgärten gepflegt.
Vor den Häusern stehen Mittelklassewagen.
Das Land hat seit langem einen ausgeglichenen Haushalt.
So mancher von der Studie zum Armen erklärte Einwohner Mecklenburg-Vorpommerns würde den Autoren des Papiers wohl einen Vogel zeigen.
(…)
Im Modell des Wohlfahrtsverbands wird angenommen, dass die Armut bei Menschen anfängt, die weniger als 60 Prozent des mittleren Netto-Einkommens zur Verfügung haben.
Dieser Ansatz ist geläufig, aber so derartig grob, dass er völlig in die Irre führt.
Angenommen, alle Menschen in Deutschland würden auf einen Schlag 100 Mal so viel verdienen wie bisher.
Der Wohlstand würde explodieren.
Das Land und seine Einwohner wären reicher als jeder andere Staat der Welt.
Doch nach den Zahlen des Paritätischen ginge es uns kein bisschen besser.
Noch immer läge die rechnerische Armutsquote bei 15,5 Prozent.
Der Grund: Am 60-Prozent-Verhältnis zwischen arm und reich hätte sich nichts verändert.
Auch unterscheiden sich die Lebensumstände der angeblich von Armut betroffenen Menschen erheblich.
So gelten neben Hartz-IV-Empfängern auch Studenten als arm.
In der Tat verdienen Hochschüler wenig, sie werden aber mit hoher Wahrscheinlichkeit nach ihrem Studium zu den Gutverdienern der Gesellschaft gehören.
Es gibt viel zu beklagen an deutschen Unis.
Aber niemand würde ernsthaft behaupten, sie würden nur von Armen besucht.
Quelle: Süddeutsche.de
Anmerkung unseres Lesers M.S.
: Hier versucht sich ein Kommentator in der SZ an seiner eigenen Definition von Armut und „widerlegt“ die Aussage des paritätischen Gesamtverbandes.
Wenn alle 1000x mal mehr verdienen würden, wären ja immer noch genau so viele „arm“ wie vorher… das könne ja nicht sein, so seine Auffassung.
Er übersieht, dass es bei Armut um gesellschaftliche Teilhabe geht und dass das Preisniveau sich dem verfügbaren (Gesamt-)Einkommen anpasst…
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: An diesem übel manipulierenden Artikel ist tatsächlich fast alles falsch – und er bietet nicht einmal einen Gegenvorschlag zur Berechnung oder Definition von Armut.
Natürlich sollte man die regional unterschiedlichen Lebenshaltungskosten zur bundesweit einheitlichen Armutsgrenze in Beziehung setzen – aber egal, ob man 40, 50 oder 60 Prozent des Medianeinkommens als Grenze ansetzt, wächst die Armut Jahr für Jahr.
Wahrscheinlich kann eine vierköpfige Familie auch mit 1.873 Euro in MeckPomm halbwegs vernünftig leben, aber in jeder Großstadt ist sie mit dem Gehalt bettelarm – also was soll die Diskussion?
Auch das fiktive Beispiel, in dem alle Einwohner plötzlich 100 Mal so viel verdienen, ist Blödsinn: natürlich gibt es dann weiterhin relative Armut und ist auch der gutverdienende Manager unter Multimillionären arm.
Es gibt zwei Auflösungen: Entweder wachsen die Preise um den Faktor 100 mit, dann wird in dem Beispiel nur das Phänomen Inflation beschrieben und ist die Armut weiterhin real.
Oder aber man hat ein Beispiel wie Saudi-Arabien, wo tatsächlich alle Bürger reich sind.
Aber wer macht dann die ganze Drecksarbeit?
Genau, Arbeitssklaven aus anderen Ländern, und dann sind die die Bettelarmen in der Gesellschaft.
Gäbe es die Drecksarbeiter nicht, dann könnte der Milliardär nicht für eine Million Dollar ein Brötchen kaufen.
Aber vielleicht findet die SZ auch hier noch einen Dreh, die Armut wegzuleugnen…
Debatte über Hartz-IV-Leistungskürzungen
Die Bremische Bürgerschaft hat über Sanktionen gegen Hartz-IV-Empfänger debattiert.
Die Parlamentarier sind uneins darüber, ob es gerecht oder sinnvoll ist, diesen immer öfter die Leistungen zu kürzen.
Die Abgeordnete der Linken, Claudia Bernhard, kritisierte die Leistungskürzungen für Hartz-IV-Empfängern als „armutsverschärfend“.
Das Jobcenter trage so dazu bei, Armut zu verschlimmern.
Auch Susanne Wendland (Grüne) hält die Sanktionen für „demütigend, unnötig und kontraproduktiv“.
Ihre Partei trete für ein „Sanktionsmoratorium“ ein, so Wendland.
(…)
Die CDU-Parlamentarierin Sigrid Grönert sagte in der Debatte: Sanktionen seien die einzige Möglichkeit, die das Jobcenter habe, um Kunden zu zeigen, dass Absprachen eingehalten werden müssen.
Der SPD-Politiker Dieter Reinken sagte: Die Unterstellung, Bremen sei eine „Hochburg des Quälens und Geißelns von Arbeitslosen“, stimme nicht.
Anmerkung C.R.
: Die Armut in diesem Lande nimmt zu und ausgerechnet Vertreter der „christ- und sozialdemokratischen“ Parteien nehmen diese Sanktionen, die zu noch mehr Armut führen, in Schutz.
Es ist unglaublich.
dbb kritisiert offensichtliche Verschleppungstaktik der Deutschen Bahn
Mit Empörung haben die dbb-Gremien darauf reagiert, dass einer der Verhandlungsführer der Deutschen Bahn, der Hauptgeschäftsführer des Agv MoVe Werner Bayreuther, für das Schweizer Schranner Negotiations Institute seit 2013 mehrfach Seminare zu Verhandlungstaktik abgehalten hat, deren Schwerpunkte offensichtlich die Prinzipien und Methoden der bisherigen Verhandlungsführung der Deutschen Bahn gegenüber der GDL geprägt haben: […]
Der dbb Bundesvorsitzende Klaus Dauderstädt erklärt hierzu: „Eine Verhandlungsführung der Deutschen Bahn, die solchen Prinzipien folgt, führt zwangsläufig dazu, dass die Verhandlungen mit der GDL immer wieder scheitern müssen und ist verantwortlich für Eskalation und Streiks.
Dadurch verschleudert das bundeseigene Unternehmen hunderte von Millionen Euro.
Das Wehklagen um das Wohl der Fahrgäste erscheint vor diesem Hintergrund völlig unglaubwürdig.
Ich kann die Arbeitgeber der Deutschen Bahn nur nochmals auffordern, endlich konstruktiv und ergebnisorientiert mit der GDL zu verhandeln.“
Quelle: Presseportal
Arm auf dem Papier
Die Löhne steigen, der private Konsum kennt kaum noch Grenzen.
Trotzdem soll die Armut in Deutschland so groß sein wie noch nie.
Möglich macht das ein statistischer Trick.
Quelle: FAZ
Anmerkung André Tautenhahn: Arm auf dem Papier, die Überschrift trifft es ganz gut, denn die Argumente, mit denen der Autor versucht, die Schlüsse aus dem Armutsbericht zu widerlegen, sind wirklich armselig.
Das fängt schon damit an, dass von einem privaten Konsum geredet wird, der kaum noch Grenzen kenne.
Da ist wohl eher der Wunsch Vater des Gedankens.
Zwar ist es richtig, dass der private Konsum infolge der schwachen Preisentwicklung in 2014 um mehr als 1 Prozent zugenommen hat (übrigens das erste Mal seit drei Jahren).
Ein Grund, die Realität nun rosarot zu malen, ist das aber nicht, wenn man den Blick auf die langfristige Entwicklung wagt, wo sich seit den 1990er Jahren kaum etwas bewegt hat.
Siehe auch: Falsch berechnet
Wer mit dem Rad auf der beliebten Strecke von Berlin nach Kopenhagen fährt, kommt auch durch Mecklenburg-Vorpommern.
Glaubt man dem Paritätischen Wohlfahrtsverband, ist die Tour eine ziemlich traurige Angelegenheit.
Demnach durchquert man das Armenhaus der Republik, eine Art großflächigen Ostküsten-Slum.
Wie die Organisation in ihrem Armutsbericht feststellt, sind nämlich 24 Prozent der Menschen im Nordosten arm oder von Armut bedroht – nur Bremen ist ärmer dran.
Jeder durch das Land radelnde Mensch müsste also betroffen in sich gehen und fragen, ob er hier nicht Armutstourismus betreibt.
Übertrieben?
Total.
Die Zahlen des Paritätischen widersprechen jeder gefühlten Realität.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: An diesem übel manipulierenden Artikel ist tatsächlich fast alles falsch – und er bietet nicht einmal einen Gegenvorschlag zur Berechnung oder Definition von Armut.
Natürlich sollte man die regional unterschiedlichen Lebenshaltungskosten zur bundesweit einheitlichen Armutsgrenze in Beziehung setzen – aber egal, ob man 40, 50 oder 60 Prozent des Medianeinkommens als Grenze ansetzt, wächst die Armut Jahr für Jahr.
Wahrscheinlich kann eine vierköpfige Familie auch mit 1.873 Euro in MeckPomm halbwegs vernünftig leben, aber in jeder Großstadt ist sie mit dem Gehalt bettelarm – also was soll die Diskussion?
Auch das fiktive Beispiel, in dem alle Einwohner plötzlich 100 Mal so viel verdienen, ist Blödsinn: natürlich gibt es dann weiterhin relative Armut und ist auch der gutverdienende Manager unter Multimillionären arm.
Es gibt zwei Auflösungen: Entweder wachsen die Preise um den Faktor 100 mit, dann wird in dem Beispiel nur das Phänomen Inflation beschrieben und ist die Armut weiterhin real.
Oder aber man hat ein Beispiel wie Saudi-Arabien, wo tatsächlich alle Bürger reich sind.
Aber wer macht dann die ganze Drecksarbeit?
Genau, Arbeitssklaven aus anderen Ländern, und dann sind die die Bettelarmen in der Gesellschaft.
Gäbe es die Drecksarbeiter nicht, dann könnte der Milliardär nicht für eine Million Dollar ein Brötchen kaufen.
Aber vielleicht findet die SZ auch hier noch einen Dreh, die Armut wegzuleugnen…
Anmerkung André Tautenhahn: Das Problem dieses Kommentators ist, dass er die Realität erfühlen statt begreifen will.
Der Autobahnraub von Allianz und Co.
ist Teil einer europaweiten Ausplünderungsstrategie
Was die „Expertenkommission“ genannte Finanz- und Industrie-Lobbygruppe im Wirtschaftsministerium sich ausgedacht hat, um Allianz, Deutscher Bank, Ergo und anderen auf Kosten der Steuerzahler und Infrastrukturnutzer gute und sichere Finanzanlagen zu schaffen, hat sein europaweites Pendant im „Investitionspaket“ von Jean-Claude Juncker, dem ehemaligen Bürgermeister und Chef-Lobbyisten der großen Finanzkonzerne in der Steueroase Luxemburg und jetzigen EU- Kommissionspräsidenten.
„Der Deal ist einfach: Die privaten Investoren übernehmen die Finanzierung von EU-Projekten, die EU haftet bei möglichen Verlusten.
Das sogenannte Investitionsprogramm müsste deshalb korrekterweise Investitionsabsicherungsprogramm heißen.
Nicht zu Unrecht erinnert das an die Bankenkrise: Gewinne werden privatisiert, Verluste sozialisiert“, bringt das Lukas Schulte auf Treffpunkt Europa treffend auf den Punkt…
Weil der Staat und die EU ja angeblich so sparen müssen, sollen die Privaten gegen Garantien das Geld geben.
Dafür bekommen sie entweder über Nutzungsgebühren (mit staatlicher Garantie) von den Nutzern, oder direkt vom Staat (dort wo Nutzer nicht zur Kasse gebeten werden) ihre Rendite.
Das belastet zwar den künftigen Staat oder mindestens die Bürger, aber es wird heute nicht als Ausgabe verbucht…
Quelle: Norbert Häring
Kalter Krieg: CIA finanzierte Sabotage und Anschläge in der DDR
Der Kalte Krieg ist in Deutschland brutaler geführt worden als bislang bekannt.
Das belegt die Studie eines Historikers, die dem SPIEGEL vorliegt: Eine sogenannte Kampfgruppe gegen Unmenschlichkeit verübte in der DDR Anschläge.
Die Kampfgruppe gegen Unmenschlichkeit e.V.
(KgU) präsentierte sich in Zeiten des Kalten Kriegs als humanitäre Organisation, die Menschenrechtsverletzungen in der DDR dokumentierte und Opfern des SED-Regimes half.
Doch laut einer Studie von Enrico Heitzer (Böhlau Verlag), die dem SPIEGEL vorliegt, hatte die 1948 gegründete KgU einen anderen Schwerpunkt, berichtet der Historiker: Sie unterhielt ein Spionagenetz mit mehreren Hundert V-Männern, verübte Sabotageakte in der DDR und betrieb psychologische Kriegsführung.
(…)
KgU-Leute beschädigten Strom- und Telefonleitungen und zerstörten Maschinen.
Nach Einschätzung der CIA verursachte der Verein Schäden in Millionenhöhe.
Ab 1949 finanzierte der US-Geheimdienst die KgU, ohne diese vollständig kontrollieren zu können.
Von der KgU zu verantwortende Todesfälle lassen sich laut Heitzer aus den Unterlagen nicht nachweisen.
Sicher ist, dass die KgU in Leipzig 1951 Brandanschläge mit Phosphorampullen auf belebte HO-Läden durchführte.
Auch die Sprengung von Schleusen und Eisenbahnbrücken wurde vorbereitet, doch die Täter flogen auf.
Die Stasi und der sowjetische Geheimdienst verfolgten die KgU mit großer Härte.
Insgesamt wurden wenigstens 1072 KgU-Leute verhaftet.
Die Sowjets erschossen mindestens 121 von ihnen, die DDR richtete 5 hin.
Anmerkung C.R.
: Anschläge auf belebte Geschäfte und Sprengung der Verkehrsinfrastruktur?
Das würde heute vermutlich als „Terror“ bezeichnet.
Aber wir und der Westen (auch die CIA) waren ja die Guten, oder?
Orwell 2.0
BND soll zur Abwehr von „Cyber-Gefahren“ Daten absaugen dürfen
Der Bundesnachrichtendienst (BND) soll künftig seinen Datenstaubsauger zur „strategischen Fernmeldeaufklärung“ auch gegen „Cyber-Gefahren“ in Stellung bringen können.
Dies sieht ein Gesetzentwurf aus dem Hause von Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) vor, den Netzpolitik.org veröffentlicht hat.
Bisher darf der BND laut „G10-Gesetz“ 20 Prozent der Leitungskapazität bei internationaler Telekommunikation einsaugen und nach vorab genehmigten Begriffen durchsuchen.
Dabei ist der Auslandsgeheimdienst auf Bereiche beschränkt wie terroristische Anschläge, bewaffnete Angriffe gegen Deutschland, die Verbreitung von Kriegswaffen oder Drogen, Schleuserkriminalität oder Geldwäsche und -fälschung.
Das Bundesinnenministerium will nun einen Bereich hinzufügen, und zwar in Form des „internationalen kriminellen, terroristischen oder staatlichen Angriffs mittels Schadprogrammen oder vergleichbaren schädlich wirkenden informationstechnischen Mitteln auf die Vertraulichkeit, Integrität oder Verfügbarkeit von IT-Systemen in Fällen von erheblicher Bedeutung mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland“.
Bei „Gefahr im Verzug“ dürfte solcherlei das Innenressort anordnen, wenn der Vorsitzende des eigentlich zuständigen Parlamentarischen Kontrollgremiums zustimmt.
Unter Bezug auf das vom Bundesverfassungsgericht 2008 geschaffene „Computer-Grundrecht“ will das Innenressort also die internationale Überwachung der Telekommunikation einschließlich von Internetknoten deutlich ausweiten.
Noch stimmt das Ministerium seinen Entwurf mit den übrigen Ressorts und den Ländern ab.
Einem Beschluss des Bundeskabinetts müsste der Bundestag noch zustimmen.
Quelle: heise online
Aufgebohrtes Schengener Informationssystem: EU-weite Fahndung nach Fingerabdrücken geplant
Die EU-Kommission plant die Einrichtung eines automatisierten “Fingerabdruck ldentifizierungssystems” (AFIS), um auf diese Weise nach Fingerabdrücken fahnden zu können.
Das teilte das Bundesinnenministerium auf Nachfrage mit.
Die Fähigkeit soll demnach in das Schengener Informationssystem (SIS II) integriert werden.
So sollen Personen mit gefälschten Ausweisdokumenten leichter erkannt werden.
Erfasst würden Personen, zu denen eine schengenweite Ausschreibung existiert.
Im SIS II werden Personen oder Sachen zur Fahndung, Festnahme oder heimlichen Beobachtung ausgeschrieben.
Bislang wurde die Datenbank bei Kontrollen über die von Betroffenen vorgezeigten Ausweisdokumente bzw. Kennzeichen abgefragt.
(…)
Das physisch in Strasbourg befindliche SIS war vor zwei Jahren aufgebohrt und um mehrere Funktionalitäten erweitert worden.
Unter anderem ist es in der größten EU-weiten Fahndungsdatenbank nun möglich, Anhänge zu speichern.
Hierzu gehören auch Fingerabdruckdaten.
Diese können zwar jetzt schon verglichen werden, jedoch lediglich im Einzelfall und nicht über interne Suchmaschinen.
Es ist unklar, wie viele Fingerabdrücke derzeit im SIS II gespeichert sind, Schätzungen rangieren zwischen wenigen Tausend und einer sechsstelligen Zahl.
Daktyloskopische Daten spielen in der grenzpolizeilichen Anwendung eine immer größere Rolle.
Erhoben und gespeichert werden sie bereits bei der Beantragung von Visa (Visumsdatenbank) oder bei Anträgen auf Asyl (EURODAC).
Im derzeit errichteten System “Intelligente Grenzen” sollen Reisende ebenfalls bis zu zehn Fingerabdrücke abgeben.
Dies beträfe alle Einreisenden in die Europäische Union, auch Geschäftsreisende oder TouristInnen.
Demnächst beginnt hierzu auch in Frankfurt ein Pilotprojekt.
Migration
Wer an den Flüchtlingen verdient
Die Behörden sind überlastet.
Sie tun sich schwer, die tausenden Flüchtlinge, die jeden Tag nach Deutschland kommen, unterzubringen.
Für viele Geschäftsleute und Unternehmen bedeutet das: die Chance auf ein Millionengeschäft.
Denn vom Heimbetreiber über Sicherheitsdienste bis zum Bauunternehmen – viele verdienen an den Asylbewerbern.
Der Container-Bau stammt noch aus DDR-Zeiten und ist ziemlich heruntergekommen.
Zwei Stockwerke.
Weiß-blau angestrichen.
Die Farbe blättert an vielen Stellen von der metallenen Hauswand.
Hier leben rund 130 Flüchtlinge, fast alles Männer.
Im Erdgeschoß sind die Büros des Unternehmens ITB Dresden untergebracht, das neben diesem Asylbewerberheim in Radebeul bei Dresden noch sechs weitere in Ostdeutschland betreibt – plus diverse Wohnungen zur dezentralen Unterbringung.
Das Pikante: Der Geschäftsführer der ITB Dresden, Wilfried Pohl, war früher Offizier bei der Stasi.
Das ergaben kürzlich Recherchen der Zeitung „Die Welt“.
Tenor des Artikels: Früher verhörte er – ohne Gnade – Republikflüchtlinge.
Heute verdient er mit Flüchtlingen sein Geld.
Anmerkung C.R.
: Das verdeutlicht den Zynismus Deutschlands im Umgang mit Flüchtlingen nur noch mehr.
Zahl der Abschiebungen steigen weiter
Abschiebungen aus Deutschland haben ein Acht-Jahres-Hoch erreicht.
Die Bundesregierung ist für weitere Verschärfungen, die Linkspartei ist strikt dagegen.
Flüchtlinge aus Kosovo sind ebenfalls weiter Thema.
Die Zahl der Abschiebungen aus Deutschland ist 2014 so hoch gewesen wie seit acht Jahren nicht mehr.
Wie aus einer Antwort der Bundesregierung auf eine Anfrage der Linksfraktion im Bundestag hervorgeht, wurden im vergangenen Jahr 10.884 Menschen abgeschoben.
Nahezu die Hälfte der Betroffenen kam dem Dokument zufolge aus Balkanstaaten.
2.177 Serben wurden über den Luft- oder Landweg abgeschoben.
Danach folgten Staatsangehörige aus Mazedonien, Kosovo, Albanien und Bosnien-Herzegowina auf den ersten Plätzen der Nationen, deren Bürger am häufigsten abgeschoben wurden.
Die Bundestagsabgeordnete Ulla Jelpke (Linke) kritisierte die Entwicklung scharf.
Nach ihren Angaben war die Zahl der Abschiebungen seit 2006 gesunken bis zu einem erneuten Anstieg im Jahr 2013 (10.198).
Vor 2006 lag die Zahl der Abschiebungen aber deutlich höher: 1994 wurden mehr als 53.000 Menschen abgeschoben, 2004 mehr als 23.000.
Zuletzt höher als 2014 war die Zahl der Abschiebungen 2006 mit 13.894 Fällen gewesen.
Linke kritisieren Dublin-System
Jelpke kritisierte, dass mehr als ein Drittel aller Abschiebungen in andere EU-Staaten erfolgt seien.
Dies geschieht in der Regel auf Grundlage des Dublin-Systems, nach dem ein Flüchtling in dem Land Asyl beantragen muss, über das er in die EU eingereist ist.
Jelpke erneuerte ihre Kritik an dem System: Um es durchzusetzen, “werden jährlich Tausende Menschen inhaftiert und abgeschoben – statt ihre Asylanträge zu prüfen, werden sie wie Verbrecher behandelt”, sagte sie.
Weglassen, vertuschen und manipulieren – Wie die Deutsch-Israelische Gesellschaft die Nakba-Ausstellung ins Zwielicht rücken will
Wie die Deutsch-Israelische Gesellschaft die Nakba-Ausstellung ins Zwielicht rücken will
In Bremen schlagen die politischen Wellen wegen der Nakba-Ausstellung zur Zeit hoch, die am 18. Februar eröffnet wurde.
Die Festreden hielten die palästinensische Botschafterin Dr. Khouloud Daibes und Professor Rolf Verleger aus Lübeck.
Die Deutsch-Israelische Gesellschaft (DIG) und die Jüdische Gemeinde hatten zuvor alles unternommen, die Exposition in der Stadtbibliothek zu verhindern, was aber nicht gelang.
Die Nakba-Veranstaltergruppen mussten aber einen Kompromiss hinnehmen, damit die Ausstellung überhaupt gezeigt werden darf: Die DIG darf dort zwei Tafeln mit ihrer „Gegendarstellung“ aufstellen – ein wohl einmaliger Vorgang in Deutschland, dass in einer Ausstellung auch gleich die „Gegenausstellung“ gezeigt werden muss.
Aber damit hat die DIG einen Präzedenzfall geschaffen, auf den man bei kommenden Gelegenheiten zurückkommen und gleiches Recht einfordern kann.
Der Bremer Grünenpolitiker und Vorsitzender der DIG in der Stadt, Dr. Hermann Kuhn, griff anlässlich der Ausstellung selbst zur Feder und verfasste ein Papier, in dem er die „Gegenargumente“ seiner Organisation in Thesen darlegte.
Im Folgenden werden seine Ausführungen wiedergegeben und die Antworten darauf.
(Die Thesen Hermann Kuhns sind fett gedruckt.)
Quelle: Palästina Portal
Ergänzende Anmerkung von Albrecht Müller: Wer einen palästinafreundlichen Beitrag einstellt, wie hier zuvor, tut gut daran, auch noch ein Gegengewicht anzufügen.
In meiner Regionalzeitung „Rheinpfalz am Sonntag“ war ein passender abgedruckt: „Europas Juden.
Und dann packen wir die Koffer“ von Rafael Seligmann.
Dieser Beitrag ist aber online nicht verfügbar.
Deshalb suchte ich und fand das folgende Interview mit Seligmann:
„Fast nichts wird zum Schutz der Juden getan“
Der Vortext des Deutschlandfunks lautet:
Wenn nicht schnell etwas gegen die aktuelle Anti-Juden-Hetze unternommen werde, sei der nächste Anschlag gegen Juden in Deutschland nur eine Frage der Zeit, sagte der Publizist Rafael Seligmann im DLF.
Insbesondere müsse mehr für die Integration muslimischer Jugendlicher in Europa unternommen werden.
Anmerkung Albrecht Müller: Eine andere Beobachtung von einem jüdischen Mitbürger in Berlin.
Einfach anschauen:
Ich bin mit einer Kippa durch Berlin gelaufen
Am 15. Februar veröffentlichte das israelische Online-Magazin NRG ein Video, in dem ein Reporter mit einer Kippa auf dem Kopf schweigend durch Paris lief.
Auf dem Spaziergang wurde der Reporter mehrere Male beleidigt, bedroht und angespuckt—offenbar nur, weil er als Jude zu erkennen war.
Das Video erschien kurz nach den Terroranschlägen auf ein Café und eine Synagoge in Kopenhagen, in deren Folge der israelische Premierminister Netanjahu die Juden Europas aufforderte, den Kontinent zu verlassen und nach Israel zu kommen.
Wir wollten herausfinden, was in Berlin passieren würde.
Obwohl klar ist, dass diese Art Videos in keiner Weise repräsentativ sind, fanden wir das Experiment trotzdem interessant, vor allem im Kontext der aktuellen Debatte und der Tatsache, dass solche Videos gerade ein interessantes Medien-Phänomen darstellen.Also haben wir den israelisch-deutschen Schauspieler Amit Jacobi (den ihr vielleicht noch aus dem AstroTV-Hack kennt) gebeten, für uns mit einer Kippa auf dem Kopf einmal von Schöneweide bis zur Neuen Synagoge in Mitte zu laufen.
Das Ergebnis seht ihr im Video.
Quelle: VICE
Handschlag der Hoffnung
Zwei interessante Aufsätze zum Kurswechsel der amerikanischen Kuba Politik und zu kubanischen Perspektiven einschließlich eines einführenden Textes
Eine Publikation [PDF] der Rosa Luxemburg Stiftung, Büro New York und Büro Mexiko-Stadt.
dazu: Von Hard- zu Soft-Power
Der Kurswechsel der amerikanischen Kubapolitik: Die Kubanoamerikaner als politischer Faktor und diplomatischer Druck aus Lateinamerika ermöglichten eine historische Wende in der US-Außenpolitik gegenüber Kuba
In Havanna hat die Ankündigung Barack Obamas und Raúl Castros, die Vereinigten Staaten und Kuba würden zu normalen diplomatischen Beziehungen zurückkehren, Jubel ausgelöst.
Die Menschen applaudierten, fielen einander in die Arme, weinten und zogen feiernd durch die Straßen.
Überall in der Stadt läuteten die Kirchenglocken.
Für die Kubaner war es, als sei ein Krieg vorbei – und in gewisser Weise stimmte das auch.
Die Vereinigten Staaten begannen, sich von ihrem 54-jährigen Zermürbungskrieg gegen die kubanische Revolution zu verabschieden und endlich zu akzeptieren, dass Koexistenz vernünftiger ist als ein dauerhaftes Gegeneinander.
Quelle: amerika21
Anmerkung Albrecht Müller: Eine lohnende Lektüre, übrigens auch wegen der Parallele zu den Münchner Äußerungen unserer Bundeskanzlerin zur Ukraine.
Der SPD laufen die Mitglieder davon
Ende 2014 gehörten nur noch 459.902 Männer und Frauen zur SPD.
In Thüringen, wo die Partei den linken Regierungschef Ramelow stützt, ist die Austrittsrate dramatisch gestiegen.
Zu Beginn der großen Koalition hat die SPD so viele Mitglieder verloren wie zuvor lange nicht mehr.
Zum Ende des Jahres 2014 besaßen 459.902 Menschen das Parteibuch der Sozialdemokraten – das sind 13.760 oder 2,9 Prozent weniger als am 31. Dezember 2013.
So steht es in einem parteiinternen Papier zum Thema „Mitgliederentwicklung und Strukturdaten 2014“, das der „Welt“ vorliegt.
[…]
Mit einem Minus von 6,2 Prozent hat die SPD in Thüringen nach Berechnungen der „Welt“ die relativ meisten Mitglieder aller 16 Landesverbände verloren.
Diese Rate ist somit mehr als doppelt so hoch wie der Durchschnitt, und sie dürfte eine Folge der Bildung der rot-rot-grünen Landesregierung unter Führung der Linken sein.
Im Dezember 2014 war Bodo Ramelow in Erfurt zum ersten Linke-Ministerpräsidenten gewählt worden.
Die Mitglieder der thüringischen SPD hatten zuvor die Bildung der rot-rot-grünen Koalition in einer Abstimmung befürwortet, daneben war jedoch heftige Kritik geäußert worden.
[…]
Die Landes-SPD hatte über einen Austrittssaldo von 50 Mitgliedern infolge der Regierungsbildung berichtet.
Insgesamt aber sank die Zahl der thüringischen SPD-Mitglieder im vergangenen Jahr um 270 – von 4382 auf 4112 Mitglieder.
Quelle: Welt
Anmerkung André Tautenhahn: In Thüringen traten 270 Mitglieder aus, bundesweit waren es 13.760.
Ist die rot-rot-grüne Regierungsbildung in Erfurt, die eine Mehrheit der SPD-Mitglieder im Landesverband befürwortete, nun das schlimmste, was der SPD passieren konnte?
Vielmehr scheint es doch die Koalition mit der Union auf Bundesebene zu sein, mit der sich viele Sozialdemokraten nicht identifizieren können oder wollen.
Zu guter Letzt: Mit Kabarett in die Fastenzeit
Aschermittwochs-Reden gibt es viele, Politiker in Bayern waren lange Zeit führend.
Doch seit elf Jahren ist die Vorherrschafft gebrochen, dem kabarettistischen Aschermittwoch sei Dank.
Seit elf Jahren gibt es einen politischen Aschermittwoch, der von dort kommt, wo Politik gemacht werden sollte: aus Berlin.
Während in der etablierten Politik die Parteien ihre rhetorischen Dampfplauderer in die Provinz schicken, um dort die Lufthoheit über die Stammtische zu erobern, füllen in Berlin namhafte Kabarettisten und Kabarettistinnen das politische Vakuum.
Quelle: WDR 5
Passend dazu: Der 11.
Politische Aschermittwoch
Die Kabarettisten Florian Schröder, Timo Wopp, Sebastian Krämer, Max Uthoff und Georg Schramm hatten am Mittwochabend im Berliner Tempodrom scharfzüngige Auftritte, moderiert von Arnulf Rating und musikalisch untermalt von der IG Blech.
Sie ließen kein aktuelles politisches Thema aus.
Sollten Sie die Live-Übertragung hier auf inforadio.de verpasst haben – kein Problem: Hier können Sie die ganze Sendung noch bis zum 26. Februar anschauen!
Anmerkung JB: Sehr sehenswert!
Das Allerletzte: Goldene Generation von Rentnern: „Am Ende droht die Diktatur der Alten“
Altersarmut in Deutschland?
Gibt es nicht.
Das hat zumindest der Top-Ökonom Thomas Straubhaar analysiert.
Im Gegenteil: Er warnt vor einer Diktatur der Alten.
Den Rentnern gehe es heute besser denn je.
Für den Ökonom Professor Thomas Straubhaar stellt Altersarmut in Deutschland derzeit kein Problem dar.
„Altersarmut existiert in Deutschland praktisch nicht“, sagte der ehemalige Direktor des Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts „Bild am Sonntag“.
Der heutigen Rentnergeneration geht es besser als jeder Rentnergeneration vor ihr.
Der überragende Teil der Über-65-Jährigen braucht jenseits von Rente, betrieblicher und eigener Vorsorge keinen weiteren Cent vom Staat, um über die Runden zu kommen.
Quelle: Focus Online
Anmerkung JK: Thomas Straubhaar, Direktor des von der Wirtschaft ausgehaltenen Hamburgischen Weltwirtschaftsinstituts (HWWI) gibt natürlich nicht an auf der Basis welcher Fakten er zu seinen Schlüssen kommt.
Ein Blick in die freizugängliche Statisk der Deutschen Rentenversicherung spricht eine andere Sprache.
So bekommen 50,6 Prozent der männlichen Rentenbezieher in den alten Bundesländern nicht mehr als 1050 € im Monat.
Bei den weiblichen Rentenbeziehern sieht es wesentlich schlechter aus.
Nur 3,8 Prozent (!)
erhalten eine Rente über 1050 € im Monat.
Aber „den Rentner gehe es heute besser denn je.“ Und das ist nur noch grotesk: „Ich hätte zwei Empfehlungen an die Politik: Erstens müsste die Regierung ein Familienwahlrecht einführen.
Für jedes Kind hätten die Eltern dann eine Stimme zusätzlich.
“ Besonders perfide, dass wieder einmal Alt gegen Jung ausgespielt werden soll.
Dabei hat der Armutsbericht des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes gezeigt, dass in der marktkonformen Demokratie die gesellschaftlichen Konfliktlinien mehr denn je zwischen Oben und Unten, zwischen Arm und Reich verlaufen.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
