„Stop TTIP“ erreicht 1,5 Millionen Unterschriften
Anti-TTIP-Bündnisse fordern: Gabriel sollte Kritik in der eigenen Partei ernstnehmen
Anlässlich der SPD-Konferenz zu TTIP und CETA mit SPD-Chef Sigmar Gabriel und EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström am heutigen Montag (23. Februar) fordern Kritiker und Kritikerinnen der Freihandelsabkommen Gabriel und Malmström auf, Bedenken der Bürgerinnen und Bürger nicht länger herunterzuspielen.
„In nur vier Monaten haben 1,5 Millionen Menschen die selbstorganisierte Europäische Bürgerinitiative Stop TTIP unterzeichnet – sie befürchten, dass TTIP und CETA Demokratieabbau und Lobbyismus begünstigen und zugleich Verbraucherschutz-, Umweltschutz- und Arbeitsrechts-Standards gefährden“, sagt Michael Efler, Mitglied im Stop TTIP-Bürgerausschuss.
Vor der SPD-Veranstaltung, auf der Gabriel und Malmström vor geladenen Gästen für TTIP und CETA werben wollen, machen Aktive mit einem riesigen Trojanischen Pferd auf die versteckten Gefahren der Freihandelsabkommen aufmerksam und sammeln Unterschriften für die selbstorganisierte Europäische Bürgerinitiative (heute ab 13:30 Uhr vor der SPD-Zentrale).
Außerdem hat das Bündnis „Stop TTIP“ anlässlich der Konferenz ein satirisches Animationsvideo unter dem Titel „Eine gefährliche Liebschaft“ veröffentlicht, das die heimliche Verlobung von Gabriel und Malmström hinter dem Rücken der Partei zeigt – der Ehevertrag CETA liegt schon bereit.
Quelle: attac
Streit über TTIP: In der Freihandels-Kampfzone
Immer mehr Deutsche misstrauen dem Handelspakt zwischen EU und den USA, jetzt verschärft sich der Streit über TTIP: SPD-Chef Gabriel wirft der Protestbewegung Panikmache vor – und die Aktivisten brüllen einen Parteigenossen nieder.
Die Freihandelsfans sitzen im Trockenen, auf Polsterstühlen und Flüsterteppichen, zum Lunch gibt es Karotten-Ingwer-Suppe und gedämpftes Geflügel.
Die Freihandelsgegner stehen im Regen, es sind ein paar Grad über null, Funktionsjacken und Schirme helfen leidlich.
Protest ist unbequem.
Selten wurde das so deutlich wie am Montag in Berlin.
Der Tag steht im Zeichen des transatlantischen Freihandelsabkommens („Transatlantic Trade and Investment Partnership“).
Am Vormittag luden die beiden Wirtschaftsverbände BDI und DIHK zu einer TTIP-Tagung.
Einen Bezirk weiter haben Organisationen wie Campact und Bund zur Anti-TTIP-Demo aufgerufen.
Es wird bewusst nicht vor dem Gebäude der Verbände protestiert, Kräfte einteilen ist die Devise: „Bei der privaten Industrie können wir eh nichts ausrichten“, sagt ein Demonstrant.
Ziel des Widerstands ist die SPD, denn in der Parteizentrale läuft eine „Freihandelskonferenz“.
Bei einer Koalitionspartei könne man noch etwas bewirken, hoffen die TTIP-Gegner.
Quelle: Spiegel Online
Für einen neuen Ansatz beim Investorenschutz
Die SPD will die umstrittenen Schiedsgerichte bei den Freihandelsabkommen mit Kanada (CETA) in der bisher geplanten Form verhindern.
Gemeinsam mit anderen führenden Sozialdemokraten in Europa schlägt SPD-Chef Sigmar Gabriel deutliche Veränderungen bis hin zu einem regulären Handels- und Investitionsgericht vor.
Vor allem soll so vermieden werden, dass internationale Investoren nationale Gesetze aushebeln.
In der Debatte um Chancen und Risiken von transatlantischen Freihandelsabkommen haben Sigmar Gabriel und führende Sozialdemokraten Europas die Initiative ergriffen.
In einem gemeinsamen Positionspapier [PDF, 151 KB] fordern sie weitreichende Veränderungen zum Investorenschutz bei CETA und darüber hinaus.
Ein Handels- und Investitionsgericht mit neutralen Richtern soll für Transparenz und rechtsstaatlich sichere Entscheidungen sorgen.
Grundsätzlich soll auch festgeschrieben werden, dass es keinen Verstoß gegen den Investorenschutz bedeutet, wenn durch ein Gesetz die Gewinnspanne eines Investors gedrückt wird.
Und: Die Interpretation von Schutzstandards bei Umwelt, Verbraucherschutz, Arbeit oder Soziales bleibt auch nach Abschluss des Vertrages den Staaten überlassen.
Gabriels windige Versprechen
Sozialdemokraten und Wirtschaftsvertreter werben für Freihandelsabkommen
Obwohl Sigmar Gabriel einen Kompromissvorschlag zu CETA vorgelegt hat, reißt die Kritik an den Freihandelsabkommen nicht ab.
Auch die Gewerkschaften stehen nicht einheitlich hinter dem SPD-Chef.
Trotz des Widerstands in der Bevölkerung wollen die Bundesregierung sowie Unternehmensvertreter, dass die Freihandelsabkommen mit den USA und Kanada, TTIP und CETA, möglichst bald zum Abschluss kommen.
Besonders im Fokus steht dabei Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel, der seiner Partei Verbesserungen beim Investorenschutz versprochen hatte.
Als Vorschlag des SPD-Chefs und seiner sozialdemokratischen EU-Amtskollegen liegt nun die Schaffung eines Investitionsgerichtshofs auf dem Tisch, dessen professionelle Richter von den beteiligten Staaten ausgewählt werden würden.
Damit hoffen die Sozialdemokraten eine größere demokratische Legitimation zu erreichen als bei Verfahren vor den geplanten privaten Schiedsgerichten.
Diese Forderung bezieht sich auf CETA, das weitgehend ausverhandelt ist und als Blaupause für TTIP gilt.
Quelle: Neues Deutschland
IG-BAU-Chef sieht „Hysterie” bei Mindestlohn-Vorschriften
Wie geht es mit dem gesetzlichen Mindestlohn weiter?
Zu dieser Frage hat der Bundestag eine Kommission aus Gewerkschaftern und Arbeitgebern eingesetzt.
Mögliche Konflikte gibt es reichlich.
Der Gewerkschafter Robert Feiger hat Kritik an der angeblich überbordenden Bürokratie beim gesetzlichen Mindestlohn als „Hysterie” zurückgewiesen.
Der Mindestlohn sei nun einmal als Stunden-Mindestlohn konzipiert, so dass kein Weg daran vorbei führe, die geleistete Arbeitszeit genau zu erfassen, sagte der Chef der IG Bauen Agrar Umwelt (IG BAU) und Mitglied der Mindestlohnkommission der Deutschen Presse-Agentur.
Feigers Gewerkschaft nimmt für sich in Anspruch, 1997 am Bau den ersten branchenbezogenen tariflichen Mindestlohn durchgesetzt zu haben, der längst weit über der in diesem Jahr eingeführten gesetzlichen Mindestlohngrenze liegt.
Man habe daher einige nützliche Erfahrungen, die er in die Arbeit der Kommission einbringen werde, sagte Feiger.
„Auf Baustellen ist es beispielsweise seit Jahrzehnten üblich, dass der Maurer, der Zimmermann, der Betonbauer ein kleines Heft hat und für sich selbst seine Arbeitszeit erfasst.
Später vergleicht er die geleistete Arbeitszeit mit seiner Lohnabrechnung.
Mit überbordender Bürokratie hat das nichts zu tun.” Selbstverständlich werde sich die Kommission aber auch mit der Kritik an den Dokumentationspflichten beschäftigen.
Quelle: Frankfurter Neue Presse
Prekäre Arbeitsverhältnisse für Pflegekräfte – Infektionsrisiko inklusive
Eine polnische Altenpflegerin aus Buchholz wurde ansteckenden Keimen ausgesetzt und dann ohne Untersuchung rausgeworfen.
Zahlreiche polnische Frauen kümmern sich in Deutschland um hilfsbedürftige Senioren.
Oft unter schwierigen Bedingungen, meist zu einem Hungerlohn.
Die 57-jährige Gabriela R. pflegte eine ältere Frau.
Dass diese einen ansteckenden Darmkeim in sich trug, wurde R. nicht mitgeteilt.
Als sie auf eine Untersuchung bestand, wurde sie genötigt, ihren Arbeitsplatz zu verlassen.
Quelle: taz
Der Bus kommt – bleibt der Zug auf der Strecke?
Die Deutsche Bahn will ihr Fernbus-Angebot von diesem Sommer an deutlich ausbauen.
Bis Ende 2016 solle die Zahl der Fernbus-Verbindungen vervierfacht werden, kündigte der bundeseigene Konzern am Montag an.
Derzeit gibt es 20 nationale Linien und 25 Verbindungen ins Ausland.
Ein Teil der Busse fährt unter der Marke IC Bus.
Die anderen sind als Berlinlinienbus unterwegs.
An diesem Unternehmen ist die Bahntochter BEX zu 65 Prozent beteiligt…
Im vergangenen Jahr belastete die neue Fernbus-Konkurrenz das Ergebnis mit rund 120 Millionen Euro…
„Alle reden vom Wetter, wir nicht“, so warb die deutsche Bahn in den 1960er Jahren.
Doch mittlerweile macht besonders das Wetter den Eisenbahnern zu schaffen.
Denn Netz und Fuhrpark gelten als veraltet.
Um sich einst fit für die Börse zu machen, hatte das Unternehmen jahrelang auf allzu große Investitionen verzichtet – und stattdessen ordentliche Gewinne präsentiert….
Bis 2019 will die Bahn darum 28 Milliarden Euro in die Sanierung der Infrastruktur investieren, 20 Milliarden davon kommen vom Bund, werden also letztendlich durch den Steuerzahler übernommen…
Quelle: Handelsblatt
Anmerkung WL: Als noch ein Quäntchen verkehrspolitische Vernunft im Lande waltete, galt das Ziel (aus ökologischen und verkehrstechnischen Gründen) der Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene.
Heute geht der Trend in die umgekehrte Richtung, mit der Konsequenz von noch mehr Staus, noch mehr Straßenausbau und noch mehr Umweltbelastung.
Sprachtest für Ausländer: Brüssel droht Deutschland mit neuem Verfahren
Verträge einhalten, Gesetze beachten, vor roten Ampeln halten: Ein Gemeinwesen lebt davon, dass das im wesentlichen funktioniert, auch ohne dass seine Mitglieder ständig mit Gewalt zur Rechtstreue gezwungen werden.
Manchmal aber ist der Staat selbst nicht so rechtstreu, wie er es von den Bürgerinnen und Bürgern verlangt.
Vier Jahre lang hat die Bundesregierung alle Zeigefinger ignoriert, die die EU gegen den Deutschtest erhob, der seit 2007 für alle Pflicht ist, die zu ihren in Deutschland lebenden Ehefrauen, -männern und Kindern ziehen wollen.
2011 meinten das auch die Juristen der EU-Kommission in einem niederländischen Fall; Den Haag zog darauf seine Vorschrift zurück.
Reaktion der Bundesregierung: Sache der Nachbarn, nicht unser Bier.
Auch als das Bundesverwaltungsgericht 2011 Zweifel äußerte – es hatte den Sprachtest bis dahin gestützt – und die Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren androhte, zeigte sich Berlin ungerührt.
Das Verfahren wurde 2013 eingeleitet, Berlin blieb stur.
– Der EU-Kommission … hat Deutschland am 13. Januar ein weiteres Verfahren angedroht, diesmal, weil es den Spruch der europäischen Richter nicht korrekt umsetzt.
Quelle: Tagesspiegel
Waffenlieferungen an Peschmerga
Die Bundesregierung beabsichtigt, „anknüpfend an die bisher geleistete Unterstützung und synchronisiert mit der mandatierten Ausbildungsunterstützung“, weitere Waffen und Ausrüstung an die Regierung der Region Kurdistan-Irak für den Kampf gegen den „Islamischen Staat“ zu liefern.
Wie es in einer Antwort (18/4028) der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der Fraktion Die Linke (18/3828) weiter heißt, werde eine erste Lieferung „nicht letalen Materials (das heißt keine Waffen und Munition)“ noch für Februar 2015 angestrebt.
Weitere Lieferungen, einschließlich Waffen und Munition, seien beabsichtigt, die Termine für diese Lieferungen derzeit allerdings noch nicht festgelegt.
Im Rahmen eines Besuchs im Nordirak hätten kurdische Vertreter unter anderem um die Lieferung von 1.100 Panzerabwehrwaffen, 900 Mörser, 200 Maschinenkanonen, 1.700 Handwaffen sowie 10.000 Handgranaten gebeten.
Zu den bisherigen deutschen Waffenlieferungen schreibt die Bundesregierung: „Die kurdische Regionalregierung hat sich verpflichtet, die gelieferten Güter nur im Einklang mit dem Völkerrecht und insbesondere dem humanitären Völkerrecht einzusetzen.“ Ferner habe sie erklärt, dass die von der Bundesregierung bereitgestellten Güter nur im Kampf gegen ISIS und zur Verteidigung der Zivilbevölkerung genutzt werden.
Insgesamt seien bisher rund „80 Angehörige der Sicherheitskräfte der Region Kurdistan“ in Erbil eingewiesen worden, in Deutschland habe bislang eine Ausbildung für insgesamt 56 Peschmerga stattgefunden.
„Der Einsatz des eingewiesenen/ausgebildeten Personals erfolgt anschließend nach Kenntnis der Bundesregierung in einem der in acht Sektoren aufgeteilten Frontabschnitte nach Maßgabe der Führung der Sicherheitskräfte der Region Kurdistan-Irak“, heißt es in der Antwort weiter.
Die geplante zukünftige Ausbildungsunterstützung sei in einen multinationalen Gesamtansatz eingebettet, der gemeinsam mit den verantwortlichen Stellen der Sicherheitskräfte der Regierung der Region Kurdistan-Irak sowie der irakischen Sicherheitskräfte konzipiert und umgesetzt werden solle.
Die Gesamtverantwortung für die Ausbildungsunterstützung verbleibe bei den kurdischen Behörden.
Quelle: Deutscher Bundestag
Paul Krugman – Vorbereitungen für 2016
Scott Walker, der Gouverneur von Wisconsin, ist zunehmend als ernsthafter Kandidat im Rennen um die republikanische Präsidentschaftsnominierung im Gespräch.
Und am Mittwoch tat er, was dieser Tage jeder ambitionierte Republikaner tun muss, er erwies den Scharlatanen und Spinnern seine Reverenz.
Für diejenigen, denen dieser Ausdruck nicht vertraut ist, “Scharlatane und Spinner“ ist verknüpft mit N.Gregory Mankiw, einem Harvard-Professor, der eine Zeitlang als George W. Bushs Hauptwirtschaftsberater fungierte.
In der ersten Ausgabe seines erfolgreichen Wirtschaftslehrbuches gebrauchte Mr.
Mankiw diese Worte zur Verulkung der “Angebotler“, die versprachen, Steuersenkungen würden eine derart magische Auswirkung auf die Wirtschaft haben, dass die Defizite nicht steigen, sondern sinken würden.
Am Mittwoch also sprach Mr.
Walker anlässlich eines ganz offensichtlich als Initiationsritus für eine ernsthafte Kandidatur gemeinten Dinners in Manhattans “21“ Club, das von drei prominenten Angebotstheoretikern veranstaltetet wurde: Art Laffer (der von der Laffer-Kurve); Larry Kudlow von CNBC; and Steven Moore, Chefökonom der Heritage Foundation…..
Fairerweise muss gesagt werden, dass Mr.
Laffer und Mr.
Kudlow schließlich zugaben, dass sie falsch gelegen hatten.
Keiner von beiden hat allerdings auch nur den geringsten Hinweis auf eine Meinungsänderung oder gar das Einräumen der Möglichkeit gegeben, dass die so verhassten Keynesianer, die die meisten Dinge im Gegensatz zu den Angebotstheoretikern richtig gesehen hatten, vielleicht ja doch auf der richtigen Fährte sein könnten.
Mr.
Kudlow beschreibt das Ausbleiben der galoppierenden Inflation – die er schon seit 2008 prophezeit – als “ein Wunder“…
Doch zurück zu diesen Scharlatanen und Spinnern: Offensichtlich macht ihr Versagen sie nur noch stärker, und jetzt sind sie politische Königmacher.
Das nun ist Anlass, sich wirklich sehr zu fürchten.
Migration
Was macht man mit denen?
In Hamburg leben 1300 minderjährige unbegleitete Flüchtlinge.
Manche sind kriminell, die meisten traumatisiert.
Polizei und Jugendbehörde sind uneins, viele Bürger sorgen sich.
Sie wollen Deutsch lernen, deshalb sind die vier jungen Menschen an diesem Dienstagabend in das Reihenhaus nach Harburg gekommen, zwei Inder, eine Ukrainerin, ein Somalier.
Sie sitzen im Kreis und reden über ein richtig deutsches Thema: „Abfallwirtschaft“.
Die Ukrainerin hat einen Vortrag vorbereitet, sie erzählt von Wiederverwertung, Recycling, Verwertungsverfahren.
Am Schluss sagt sie: „Am besten ist es natürlich, Müll zu vermeiden.“
Die Lehrerin dreht sich zu dem Mann aus Somalia um: „Etwas vermeiden, was heißt das denn, Khaleed?“ Er stockt.
„Was vermeidest du denn, wenn es geht?“, hilft die Lehrerin nach.
Kurz überlegt Khaleed.
„Streit“, sagt er dann.
„Streit versuche ich immer zu vermeiden.“
Khaleed heißt im wahren Leben anders, aber seinen richtigen Namen will er nicht nennen.
Er will sich schützen.
Denn als Khaleed vor vier Jahren nach Hamburg kam, ohne seine Eltern, war er erst 16.
Ein minderjähriger unbegleiteter Flüchtling.
Über minderjährige unbegleitete Flüchtlinge schreibt die Mopo: „Gangster-Teenies: Hamburg total hilflos“.
Bild titelt: „Polizei nimmt junge Flüchtlinge ins Visier“.
Das Abendblatt : „Flucht in die Kriminalität“.
(…)
Khaleed spricht gut Deutsch, beim Schreiben aber macht er viele Fehler.
Er hat 60 Bewerbungen verschickt und wurde nur ein Mal zum Gespräch eingeladen.
Wer nimmt Flüchtlinge wie ihn?
Wer gibt ihnen Arbeit?
„Wenn es rein nach Leistung gegangen wäre, wäre er auch bei uns hintenübergekippt“, sagt Inken Feldsien, die Leiterin der Bibliothek.
Feldsien hat für Khaleed eine vorübergehende Ausbildungsstelle geschaffen.
Weil sie ihn wollte.
Eineinhalb Jahre ist er jetzt da, eineinhalb Jahre dauert seine Ausbildung noch.
Es könne aber auch sein, dass es insgesamt vier Jahre werden, sagt Feldsien.
Einmal die Woche wiederholt sie mit ihm, was er in der Berufsschule gelernt hat.
Khaleed ist auch ihr Projekt.
„Es ist völlig klar, dass ich ihn begleiten muss.
Wenn ich das nicht mache, geht das nicht“, sagt sie.
Quelle: Zeit Online
„Das zerbricht einem das Herz“
Mitmenschlichkeit gegenüber Flüchtlingen – das hat Bundespräsident Gauck gefordert.
Eine Bonner Grundschule hat das mit Leben erfüllt – und nun Freunde verloren, ohne Abschied nehmen zu können.
Die Familie wurde abgeschoben.
Zurück bleiben Kinder mit vielen Fragen.
„Ich habe den ganzen Abend geweint, als Dyfidana und Muhamed weg waren“, erzählt Leo.
Die serbischen Kinder waren ein halbes Jahr in der gleichen Klasse wie Leo an der Ketteler Gemeinschaftsgrundschule in Bonn.
Auch für Flüchtlingskinder gilt die Schulpflicht und die beiden sind gerne zum Unterricht gegangen.
Um fünf Uhr stand die Polizei vor der Tür
Am 20. Januar 2015 erschienen die Geschwister nicht zum Unterricht, was ihre Lehrerin Marijana Lovrincevic skeptisch gemacht hat.
„Ihre Eltern sind 100 Prozent zuverlässig, haben die Kinder immer persönlich entschuldigt, wenn sie mal krank waren“, erzählt sie.
Erst am Nachmittag erreicht sie per Handy den Vater von Dyfidana und Muhamed, der mit seiner neunköpfigen Familie am Flughafen auf den Abflug nach Serbien wartet.
„Die Polizei hat die Familie ohne Vorankündigung um fünf Uhr morgens abgeholt.
Ich war einen Tag später in der Wohnung und habe das Chaos gesehen.
Sie haben nur einen Koffer mitgenommen.“
Die zurückgebliebenen Freunde sind schockiert
Quelle: WDR
Anmerkung CR: Gelegentlich kommt einem der Gedanke, dass Deutschland nur noch von seinem guten Image zerrt und daher auch Flüchtlinge hierzulande ihr Glück suchen möchten.
Mehrheit vermisst in Deutschland echte Demokratie
Eine neue Studie zeigt: Linksextremes Gedankengut ist unter den Deutschen weit verbreitet.
Viele sind unzufrieden mit der Demokratie, 20 Prozent wünschen sich sogar eine Revolution.
(…)
Das „linksextremistische Personenpotenzial“ liegt laut der Studie bei 17 Prozent der Bevölkerung (Westen: 14 Prozent, Osten: 28 Prozent).
In dieser Gruppe ist die Ablehnung der wirtschaftlichen wie politischen Ordnung der Bundesrepublik besonders stark.
Doch auch in der Gesamtbevölkerung finden sich viele Positionen, die dieser prinzipiell negativen Einstellung ähneln.
So äußern sich 42 Prozent der Befragten insgesamt, im Osten sogar 54 Prozent, mehr oder weniger unzufrieden mit der Demokratie in Deutschland.
Eine absolute Mehrheit ist der Meinung, dies sei keine „echte“ Demokratie, weil der Einfluss der Wirtschaft zu groß sei.
Ein Drittel der Befragten glaubt, der Kapitalismus führe zwangsläufig zu Armut, Hunger und Krieg.
Jeder Fünfte sieht sogar die Gefahr eines „neuen Faschismus“ heraufziehen – nicht in Russland, sondern in der Bundesrepublik!
Rechtsextremisten – oder wen sie dafür halten – wollen daher 37 Prozent das Demonstrationsrecht verweigern.
Kein Wunder, dass auch jeder fünfte Deutsche für eine „Revolution“ plädiert – im Osten ist es beinahe jeder vierte Bürger.
Eine Mehrheit im Osten (59 Prozent) hält denn auch den Sozialismus beziehungsweise Kommunismus nach wie vor für eine „gute Idee“, die bislang nur schlecht verwirklicht wurde.
Im Westen liegt der Anteil der Menschen, die dieser Auffassung folgen, immerhin noch bei einem guten Drittel.
Die geringste Revolutionsneigung herrscht im Übrigen bei Anhängern der Union, interessanterweise gefolgt von den Sympathisanten der Grünen.
Quelle: Die Welt
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: „Unsere Demokratie ist keine echte Demokratie, da die Wirtschaft und nicht die Wähler das Sagen haben.“ – dieser zutiefst bürgerlichen und demokratischen Meinung, die das *Funktionieren* der Demokratie unter der Herrschaft des (Finanz-)Kapitals in Frage stellt und von fast zwei Dritteln der Befragten (also einer absoluten Mehrheit) vertreten wird, bezeichnet der Autor als linksextremistisch und demokratiefeindlich.
Hallo?
Die Meinung muß man ja nicht teilen, aber sie ist zutiefst demokratisch und sieht die Demokratie als bewahrenswert an.
„Die soziale Gleichheit aller Menschen ist wichtiger als die Freiheit des Einzelnen“ wird von 42% für richtig gehalten.
Diese Haltung steht sicherlich in einem Spannungsverhältnis zum Grundgesetz, aber ist die Forderung nach mehr sozialer Gleichheit gleich linksextremistisch?
„Kapitalismus führt zwangsläufig zu kriegerischen Auseinandersetzungen“ – hat schon der alte Marx ähnlich formulierte, muß man auch nicht für richtig halten, aber was ist daran „linksextremistisch“?
Meines Wissens genießt der (neoliberale) Kapitalismus in Deutschland nicht Verfassungsrang.
Die Artikelüberschrift „Mehrheit vermisst in Deutschland echte Demokratie“ ist doch eine korrekte Interpretation der Ergebnisse; warum wird sie gleich mit der Fehldeutung „Viele sind unzufrieden mit der Demokratie“ und dem Etikett (Stigma?)
„Linksextremismus“ in eine ganz schräge Ecke gerückt?
Warum wird hier aus nachvollziehbaren Ergebnissen – Unzufriedenheit mit der realexistierenden Demokratie in Deutschland – gleich so ein Popanz von (gewaltbereitem) „Linksextremismus“ konstruiert?
Und warum, wenn hier die Meinungen von Mehrheiten (!)
oder substanziellen Minderheiten wiedergegeben werden, fallen die Wahlergebnisse stets zuungunsten von Demokratie und sozialer Gleichheit und zugunsten von Kapitalinteressen aus?
Citizenfour: Oscar-gekrönte Snowden-Dokumentation kostenlos im Netz
Letzte Nacht hat die Dokumentation„Citizenfour“ über Edward Snowden den Oscar für den besten Dokumentarfilm gewonnen.
Die NDR-Co-Produktion der amerikanischen Filmemacherin Laura Poitras steht momentan wegen eines andauernden Gerichtsverfahrens kostenlos im Netz zum Download bereit.
Bester Dokumentarfilm: Oscar für Citizenfour
Seit der Veröffentlichung der geheimen NSA-Dokumente durch den Whistleblower Edward Snowden sind viele Filme über den Abhörskandal entstanden.
„Citizenfour“ von Laura Poitras ist jedoch sicher die relevanteste Dokumentation dieser Ereignisse, denn Poitras gehörte zusammen mit dem Journalist Glenn Greenwald zu der Gruppe von Menschen, die erstmals mit Snowden in Kontakt getreten sind und denen er die geheimen Dokumente zuerst zukommen ließ.
Für seine ersten Kontaktversuche wählt er den Nicknamen „Citizen Four“.
Es folgte das erste Interview mit Edward Snowden in Hongkong, das tausendfach durch Nachrichtensendungen geisterte und bei dem Poitras ebenfalls anwesend war.
In der vergangenen Nacht erhielt der Film den wichtigsten amerikanischen Filmpreis, einen Academy-Award („Oscar“) für den besten Dokumentarfilm des vergangenen Jahres.
Die Wahl der Jury ist ein wichtiges und mutiges Zeichen und verhilft dem Film zu noch mehr Aufmerksamkeit und größerer Verbreitung.
Zusammen mit Glenn Greenwald hat Laura Poitras den Preis persönlich entgegen genommen und sich bei Edward Snowden und allen beteiligten Journalisten bedankt.
TV-Tipp I: Macht ohne Kontrolle – Die Troika
Dienstag, 24. Februar um 21:50 Uhr (90 Min.)
auf arte
Um ihre Notkredite zu erhalten, mussten sich die Krisenstaaten der Eurozone den Vorgaben Beamter beugen, die keinerlei parlamentarischer Kontrolle unterliegen: der Troika.
Rekrutiert aus den Institutionen IWF, EZB und Europäischer Kommission forderten sie Einsparungen in verheerendem Ausmaß.
Doch die positiven Auswirkungen der Sparpolitik blieben für die meisten aus.
Nach seinem preisgekrönten Film „Staatsgeheimnis Bankenrettung“ geht der Wirtschaftsjournalist und Bestseller-Autor Harald Schumann erneut einer brisanten Frage auf den Grund: Was passiert mit Europa im Namen der Troika?
Beamte aus den drei Institutionen IWF, EZB und Europäischer Kommission – der Troika – agieren ohne parlamentarische Kontrolle.
Sie zwingen Staaten zu Sparmaßnahmen, die das soziale Gefüge gefährden und tief in das Leben von Millionen Menschen eingreifen.
Harald Schumann reist nach Irland, Griechenland, Portugal, Zypern, Brüssel und in die USA, und befragt Minister, Ökonomen, Anwälte, Bänker, Betroffene.
„Wer Geld hat, lebt, wer kein Geld hat, stirbt“, sagt der Arzt Georgios Vichas.
Er leitet eine Freiwilligen-Klinik in Athen, während staatliche Krankenhäuser leer stehen müssen.
Eine Begrenzung der Ausgaben im Gesundheitswesen führte dazu, dass rund ein Viertel der Bevölkerung keine Krankenversicherung mehr hat und über 200 Kliniken landesweit geschlossen wurden.
Genauso absurd wie die Gesundheitspolitik ist die Mindestlohnpolitik, die die Troika den verschuldeten Ländern abverlangt.
Dass Sparen so nicht funktionieren kann, erklärt der Nobelpreisträger Paul Krugman.
Die Armen werden ärmer und die Reichen reicher.
Ist das Europas Politik?
Leidenschaftlich fordert Harald Schumann mehr Transparenz und Verantwortung für ein soziales Europa.
Dafür nimmt er seine Zuschauer mit auf eine packende Recherchereise, bei der er dem Ursprung und den Auswirkungen konkreter Entscheidungen der Troika auf den Grund geht.
TV-Tipp II: Die Story im Ersten – „Mit Kindern Kasse machen“
(Mo, 23.02., 22:45 Uhr | ARD)
Jeden Tag werden im Durchschnitt 100 Kinder und Jugendliche aus ihren Familien genommen und in Einrichtungen untergebracht.
Die Jugendämter wollen sie vor ihren Eltern schützen und verhindern, dass sie vernachlässigt oder gar misshandelt werden.
Diese „Inobhutnahmen“ sind seit 2005 um 64 Prozent gestiegen.
Sie sind traumatisierend für die Seelen der Kinder.
Aber nötig und sinnvoll, wenn sie zuhause wirklich in Not sind und in Heimen besser betreut werden und sich entfalten können.
Die Jugendämter, die diese „Inobhutnahmen“ beschließen, sind unter Druck: Fehlentscheidungen können das Leben der Kinder und ihrer Familien zerstören.
Doch sie sind allerorts überlastet.
Nicht selten betreuen Mitarbeiter bis zu 90 Familien.
Sie beauftragen freie Träger, sich um die Unterbringung der Kinder zu kümmern.
Eine der sensibelsten Aufgaben des Staates, die Betreuung von Kindern und Jugendlichen in Not, ist nahezu komplett privatisiert.
Jeden Tag werden im Durchschnitt 100 Kinder und und Jugendliche aus ihren Familien genommen und in meist privaten Einrichtungen untergebracht.
Der Markt der stationären Einrichtungen wächst und ist lukrativ.
Ein einziger Platz in einem Heim kostet die Kommunen im Jahr rund 50.000 Euro.
Doch ob dieses Geld wirklich zum Wohl der Kinder und Jugendlichen verwendet wird, wird kaum überprüft: Den Jugendämtern fehlt die Zeit und ihre Eltern sind dazu nicht in der Lage.
Wenn junge Menschen über Missstände in ihren Einrichtungen klagen, dann wird ihnen wenig Gehör geschenkt.
So gerät das Heer der freien Jugendhilfeträger – darunter Privatunternehmer, Verbände, gemeinnützige Vereine – selten ins Blickfeld der Öffentlichkeit.
Doch nicht allen geht es allein um das Wohl der ihnen anvertrauten 140.000 Kinder und Jugendlichen.
Längst ist die Jugendhilfe auch ein großes Geschäft geworden.
Ein Film von Nicole Rosenbach Anna Osius
