25. Februar 2015 um 8:11 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
2015: Zwei Pleisweiler Gespräche – mit der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten Malu Dreyer und mit Werner Rügemer
Veröffentlicht in: Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Die Termine bitte vormerken:
Am Samstag, den 2. Mai 2015, 14:00 Uhr das Gespräch mit Werner Rügemer, Wissenschaftler und Publizist.
Am Samstag, den 4. Juli 2015 um 13:00 Uhr das Gespräch mit der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer.
Die Moderation übernimmt die Autorin und Freundin der Südpfalz Wibke Bruhns.
Die Kenner und bisherigen Besucher wissen, dass sich der Besuch und eine Reise in die Südpfalz lohnt.
Die beiden Gesprächspartner bürgen für eine seriöse und interessante Debatte.
Albrecht Müller.
Weitere Informationen zu den Themen der Gespräche, zu den beiden Personen und zu anderen Einzelheiten folgen – jeweils in einer speziellen Einladung.
