Siehe Tagesschau ab 1.30 Minuten .
Schäuble habe es unerträglich gefunden, dass Varoufakis beim Finanzministertreffen „eine einstündige Ökonomie-Vorlesung“ gehalten habe .
Für Leute wie Schäuble, dem nachgesagt wird, dass er sogar ungern Akten lese, muss es ein Graus sein, dass jemand ein Statement abgibt, der von der Sache Ahnung hat und nicht nur gebetsmühlenhaft seine eingefahrenen Parolen wiederholt.
Zur Dokumentation auch noch die Regierungserklärung von Alexis Tsipras vom 8.02.
2015 [PDF – 188KB]
Diese Reformen schlägt Griechenland vor
Die griechische Regierung hat die von der Eurogruppe verlangte Liste mit Reformplänen übergeben.
Sie setzt vor allem auf Kampf gegen Korruption und Steuerhinterziehung.
… Zugleich will die Regierung gegen die soziale Not im Land verstärkt vorgehen und unter anderem Essensmarken ausgeben.
Bei der Linderung der „humanitären Krise“ in Griechenland will die Regierung sicherstellen, dass diese Kosten nicht „negativ“ auf den Haushalt durchschlagen.
Die Regierung versichert zudem, dass abgeschlossene Privatisierungen nicht zurückgedreht werden sollen.
Bei laufenden Bieterverfahren soll die Gesetzeslage beachtet werden.
Privatisierungsvorhaben sollen allerdings nochmals auf den Prüfstand: Dabei soll „der langfristige Nutzen“ für den Staat im Vordergrund stehen.
…
Quelle: Zeit Online
Dazu: Griechenlands Reform-Liste im Wortlaut
Die Detailfragen sind geklärt: Griechenland hat eine Liste konkreter Reformen geliefert, um das Hilfsprogramm vorerst am Laufen zu halten.
Der vollständige Brief auf Englisch zum Nachlesen.
Quelle: SZ
Was Griechenland mit dem Berliner Koalitionsvertrag zu tun hat
Für Griechenland gelten immer noch die gleichen demokratischen Verfahren, die bei uns jeder mit guten Gründen für selbstverständlich hält.
Deswegen können solche Vereinbarungen zwischen der Regierung in Athen und der Eurogroup auch nur so “vage” sein, wie es etwa in Deutschland Koalitionsvereinbarungen sind.
Die gegenteilige Erwartung ignoriert demokratietheoretische Begründungen.
Um das zu erkennen, muss man auch nicht Jürgen Habermas heißen.
Das Gemeinwesen und das Geld
oder Wie die Kommentatoren der griechischen Angelegenheit Entpolitisierung betreiben.
Wie die Medien die Bemühungen der griechischen Regierung begleiten, zeigt nur, wie sehr das Primat des Politischen an Schubkraft eingebüßt hat.
Für die meisten Kommentatoren ist Gemeinwesen nichts anderes als die Summe von Einnahmen und Ausgaben.
Politik ist aber weitaus mehr als Pekuniäres.
Die Sphäre des Politischen ist im klassischen Sinne die Frage, wie man Gemeinwesen verwaltet und organisiert.
Wie wollen wir alle zusammen leben?, ist die Grundfrage der Politik.
Die griechische Regierung geht dieser Frage derzeit aktiv nach.
Sie möchte nicht, dass die Menschen in ihrem Gemeinwesen keine Gesundheitsversorgung mehr haben, ohne Arbeitsplätze dastehen und in Agonie verfallen.
So möchten die Griechinnen und Griechen nicht leben.
Und die Politik nimmt sich dieses Wunsches an.
Das ist im besten Sinne politisch.
Denn noch bevor man das Finanzielle heranzieht, muss man sich doch fragen, wie man Zusammenleben organisieren will.
Wenn man dann weiß, was man möchte, kann man über Geld reden.
Quelle: ad sinistram
Studie: Linksextreme Einstellungen sind weit verbreitet
Linksextreme Einstellungen sind einer Studie von Wissenschaftlern der Freien Universität Berlin zufolge in Deutschland weit verbreitet.
So kam in einer repräsentativen Umfrage im Auftrag des Forschungsverbunds SED-Staat der Universität, bei der die Befragten Aussagen über Demokratie und Gesellschaft bewerten sollten, häufig eine kritische Haltung gegenüber der praktizierten Demokratie in Deutschland zum Ausdruck.
In der Untersuchung wurden die Teilnehmer befragt, in wieweit sie verschiedenen Dimensionen eines linksextremen Einstellungsmusters zustimmten oder diese ablehnten.
Das Muster und dessen Dimensionen hatten die Wissenschaftler zuvor herausgearbeitet.
Die Forscher ermittelten auf dieser Basis, dass ein Sechstel der Gesamtbevölkerung (Westdeutschland: 14 Prozent; Ostdeutschland: 28 Prozent) eine linksradikale/linksextreme Grundhaltung hat.
Die durchschnittliche Zustimmung zum Einsatz politisch motivierter Gewalt – sei es gegen Personen oder Sachen oder als Gegengewalt – gegen die als strukturell empfundene Gewalt „des Systems“ – lag in der Umfrage bei sieben Prozent.
Von den als linksextrem eingestuften Personen befürworteten 14 Prozent Gewaltanwendung.
Das für die Wissenschaftler erstaunlichste und für sie nicht zu erklärende Ergebnis ergab sich bei der Frage nach dem staatlichen Gewaltmonopol.
Nur knapp die Hälfte sprach sich für seine Beibehaltung aus; 46 Prozent waren für seine Abschaffung.
In der Umfrage hielten mehr als 60 Prozent der Befragten die Demokratie nicht für eine echte Demokratie, da die Wirtschaft und nicht die Wähler das Sagen hätten.
Nahezu 50 Prozent konstatierten eine zunehmende Überwachung linker Systemkritiker durch Staat und Polizei, etwas mehr als ein Viertel (27 Prozent) befürchteten der Studie zufolge, dass Deutschland durch eine zunehmende Überwachung von Bürgern auf dem Weg in eine neue Diktatur sei.
– Für die repräsentative Umfrage wurden knapp 1400 Personen durch das Meinungsforschungsinstitut Infratest Dimap befragt.
Auf Basis der Auswertung von Selbstdarstellungen und Programmatiken typischer linksextremer Gruppen entwickelten die Wissenschaftler eine Skala des Linksextremismus, die die zentralen Dimensionen eines linksextremen Weltbildes misst.
Die Trennlinie zwischen links, linksradikal und linksextrem ziehen die Wissenschaftler in dem Grad der Ablehnung der pluralistischen Demokratie.
Während Linksradikale den Kapitalismus überwinden wollen, streben Linksextremisten an, die bürgerliche Gesellschaft zu zerstören und den Staat zu zerschlagen; sie wollen die Revolution.
Quelle: FU Berlin
Anmerkung Orlando Pascheit: Leider existiert nur diese Presseerklärung zu der bereits gestern erwähnten als Buch erhältlichen Studie „Gegen Staat und Kapital – für die Revolution!
Linksextremismus in Deutschland – eine empirische Studie“.
Unter Tel.
: 030/838-52091, E-Mail: [email protected] kann eine längere Zusammenfassung der Ergebnisse des Projektes beim Forschungsverbund SED-Staat (nomen est omen) angefordert werden.
Eine weitere Zusammenfassung, aber leider keine Bewertung – so wäre es doch hochinteressant zu wissen, wie die Frage zum Gewaltmonopol des Staates formuliert war – bietet die ZEIT:
Mehr als 60 Prozent bezweifeln Demokratie in Deutschland
Die Mehrheit der Deutschen hegt einer Studie zufolge Unbehagen gegenüber der derzeitigen Staatsform.
Mehr als ein Viertel wähnt das Land gar auf dem Weg in eine Diktatur…
Drei von zehn Befragten gaben an, sie könnten sich eine wirkliche Demokratie nur ohne Kapitalismus vorstellen.
37 Prozent aller West- und 59 Prozent aller Ostdeutschen halten kommunistische und sozialistische Gesellschaftsformen für eine gute Idee, die bisher nur schlecht ausgeführt worden seien.
Ein Fünftel fordert eine Revolution, da Reformen die Lebensbedingungen nicht verbesserten.
Wegen der zunehmenden Überwachung der Bürger sei Deutschland auf dem Weg in neue Diktatur, sagten 27 Prozent der Befragten.
Am erstaunlichsten fanden die Autoren aber nach eigener Aussage, dass sich nur knapp die Hälfte (46 Prozent) der Befragten dafür aussprach, das staatliche Gewaltmonopol „auf jeden Fall“ beizubehalten…
Der Studie zufolge haben 4 Prozent ein geschlossenes linksextremes Weltbild, 13 Prozent stimmten einzelnen Aspekten (mehr als 50 Prozent der Fragen) zu.
Damit sehen die Forscher ein linksextremes Potenzial von insgesamt 17 Prozent, wobei es mit 28 Prozent im Osten deutlich höher als im Westen mit 14 Prozent sei.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung JK: Es ist doch zu fragen was an diesen Aussagen/Antworten denn so falsch bzw. was daran „linksradikal“ist?
In der Umfrage hielten mehr als 60 Prozent der Befragten die Demokratie nicht für eine echte Demokratie, da die Wirtschaft und nicht die Wähler das Sagen hätten
Jeder Dritte stimmte der Auffassung zu, der Kapitalismus führe zwangsläufig zu Armut und Hunger
Mehr als ein Drittel (37 Prozent) assoziierte Kapitalismus mit kriegerischen Auseinandersetzungen
Zudem, was soll das ganze?
Deutschland ist nach links gerückt, lächerlich.
Die herrschende Elite, offensichtlich aufgeschreckt durch den Wahlerfolg der Syriza in Griechenland und den weiteren Zulauf zu PODEMOS in Spanien, lässt ihre wissenschaftlichen Mietmäuler aufmarschieren.
Von einer Syriza oder PODEMOS ist hier doch weit und breit nichts zusehen.
Die Linke ist zwar durchaus etabliert kommt aber über maximal 10 Prozent nicht hinaus.
Eine breite linke Basisbewegung, die sowohl für die Syriza als auch für PODEMOS ein wichtiger Ausgangspunkt war und ist, gibt es in Deutschland auch nicht.
Zitat: „Ich hätte zum Beispiel nie gedacht, dass 16 Prozent dem Satz zustimmen, Kapitalismus führe letztlich zu Faschismus.
Oder dass 18 Prozent die Gefahr eines neuen Faschismus sehen.
Das hat mich überrascht.“ Der Mann macht sich doch zur Lachnummer.
Selbstverständlich ist der Neoliberalismus antidemokratisch (Siehe die Herrschaft der Troika über Südeuropa).
Der Herr Schroeder sollte einfach einmal bei den Herren Hayek, Buchanan usw. nachlesen.
Die neusten Statistiken zur Vermögensverteilung bzw. Armutsentwicklung kennt er wohl auch nicht.
Das „einfache“ Volk hat offenbar mehr politisches Gespür als Her Schroeder in seinem Elfenbeinturm.
Ergänzende Anmerkung WL: Was politisch links oder gar linksradikal ist, ist eben immer auch eine Frage des eigenen Standpunktes.
Der Forschungsverbund SED-Staat ist durch geradezu reaktionäre Tendenzen bekannt geworden.
Der FU-Politologe Klaus Schroeder, der die Studie herausgegeben hat, hat z.B. die Auffassung vertreten, dass Berichte über steigende Armut in Deutschland vor allem daran lägen, dass „sich Armutsforscher wichtigtun wollen .
So bestritt er auch das Ungleichheit gewachsen ist .
Für Schröder sind alle Ossis, die die DDR nicht als Unrechtsstaat betrachten, als „Verklärer“ und alle die über die übergestülpten Demokratie enttäuscht sind, für Gegner des Systems .
Mehr gegenseitiges Vertrauen ist nötig
….
Es ist gut, dass den Griechen noch einmal eine viermonatige Brückenfinanzierung zugesichert werden soll.
Das sind zwar zwei Monate weniger, als von Athen gewünscht.
Doch bei dem zum Pokerspiel ausgearteten europäischen Handel ist das mehr als nur ein Zeichen des guten Willens beider Seiten.
Den allerdings hatte im Vorfeld der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble mit einer rüden und zudem schädlichen Pressemitteilung aufs Spiel gesetzt.
Ohne Not wurden mit der kompromisslosen Ablehnung der auch nicht gerade ohne List formulierten Depesche seines griechischen Amtskollegen Iannis Varoufakis die Positionen noch einmal verhärtet.
Mit diesem Machtgehabe Berlins wurden alle – teilweise überzogenen – Vorurteile gegen ein angeblich deutsches Dominanzstreben in der EU bestätigt.
Es ist gut, dass Schäuble mit dieser faktischen Sturheit selbst bei seinen europäischen Partnern Unwillen erregte.
Dies umso mehr, als selbst der Präsident der EU-Kommission, Jean Claude Juncker, die Athener Vorschläge als eine brauchbare Grundlage für die Krisensitzung gelobt hatte, die natürlich noch nachgebessert werden müssten.
Genau das ist geschehen – auch wenn das letzte Wort noch längst nicht gesprochen ist.
Wenn jetzt zum Beispiel völlig zu Recht eine grundlegende Änderung der Steuerpolitik in Griechenland gefordert wird, und dafür nicht viel Zeit eingeräumt wird, so darf sich unser Finanzminister mal an die eigene Nase fassen.
Wo bleibt denn die schon seit Jahren angeblich angestrebte deutsche Steuerreform?
Genauso verhält es sich auch mit anderen Auflagen für Athen.
Es ist richtig, die Korruption in Hellas zu bekämpfen, die Oligarchen zur Kasse zu bitten und der Devisenschieberei Einhalt zu gebieten.
Genau dies sind die wichtigsten Reformschritte, die die linke Syriza angehen muss.
Dafür sind vier Monate viel zu knapp.
Doch der glaubwürdige und nachvollziehbare Reformwille muss erkennbar werden.
Das bedingt aber einen Vertrauensvorschuss, der jetzt nicht gerade üppig ausgefallen ist.
Und dabei darf auch nicht vergessen werden: Die jetzt in Aussicht gestellte Euro-Bürgschaft kommt nicht in erster Linie den nun wahrlich dem sozialen Abgrund entgegengetriebenen griechischen Bürgern, sondern primär der Bankenrettung zugute.
Und genau von diesem internationalen Bankenunwesen darf vielleicht auch einmal ein nachhaltiger Beitrag zur Rettung von maroden Volkswirtschaften verlangt werden, anstatt dies alles einer einseitig profitablen Niedrigzinspolitik der EZB zu überlassen.
…
Quelle: DLF
Anmerkung Orlando Pascheit: Nicht zuletzt profitiert auch die EZB selbst und damit letztlich die in ihr vertretenen Volkswirtschaften, mit den Deutschen vornweg, sehr konkret von der bisherigen Politik der EZB.
Die EZB erzielte im letzten Jahr fast 300 Millionen Euro Zinseinnahmen durch den Aufkauf von griechischen Anleihen – fast ein Drittel des Gesamtgewinns der Zentralbank.
Ohne diese Zahlen überprüft zu haben – mir genügt es, wenn Martin Wolf sie in der FT verwendet – zeigt die folgende Graphik, wie sich die sogenannte Griechenlandhilfe (Kredite) von 2010 bis 2014 verteilten:
Quelle: MacroPolis
Nahezu die Hälfte dieser Summe ist in den Schuldendienst geflossen, davon 81 Milliarden Euro in die Bedienung fällig werdender Staatsanleihen und 40 Milliarden Euro in Zinszahlungen.
Danach folgen Rekapitalisierungsmaßnahmen griechischer Banken mit 48 Milliarden Euro.
An den IWF wurden neun Milliarden Euro zurückgezahlt und zwei Milliarden Euro für die Finanzierung des Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) aufgewendet usw.
Paul Krugman: „Für die Deutschen schwer zu verstehen“
Der Nobelpreisträger und Ökonom Paul Krugman kritisiert Europas Sparpolitik als destruktiv und erklärt, warum Schuldner nicht alle Verantwortung tragen sollten.
Das Interview mit ihm hier.
Der deutsche Finanzminister Schäuble erklärt die Probleme der Euro-Zone damit, dass die Regierungen der Krisenstaaten zu lange mehr Geld ausgaben, als sie einnahmen und damit in die Überschuldung rutschten.
Darum sei es unverzichtbar, dass sie sparen.
Hat er nicht recht?
Das trifft allenfalls auf Griechenland zu, und ist auch da nur ein Teil der Geschichte.
Aber für alle anderen Länder stimmt diese Story überhaupt nicht.
Das ist schon eine erstaunliche Umdeutung der Geschichte.
Tatsächlich sind doch die Märkte heißgelaufen, aber dann heißt es, die Regierungen hätten unverantwortlich gehandelt.
In Spanien, Portugal und Irland gab es eine Immobilienblase, die über den privaten Sektor finanziert wurde, oder auch von deutschen Landesbanken, die spanischen Sparkassen Kredite gaben.
Erst als diese Blase dann platzte, entstanden mit der folgenden Rezession diese großen Budgetdefizite.
Aber ist es dann die Lösung, die Ausgaben zu kürzen und die Steuern zu erhöhen?
Oder sollte man besser das tun, was der Wirtschaft wirklich hilft?…
Es gibt einen klaren Zusammenhang zwischen der Austerität und dem wirtschaftlichen Niedergang.
Jeder Euro, den die Staaten gespart haben, hat 1,3 bis 1,5 Euro des Bruttoinlandsprodukts gekostet, darum sind die Volkswirtschaften geschrumpft.
Die empirischen Fakten sind überwältigend.
Für die Leute, und wenn ich das sagen darf, besonders für die Deutschen ist es wohl schwer zu verstehen: Die Wirtschaft ist ein Kreislauf.
Meine Ausgaben sind Ihr Einkommen, Ihre Ausgaben sind mein Einkommen.
Wenn nun jeder gleichzeitig weniger ausgibt, dann fallen die Einkommen und die Wirtschaft schrumpft.
Wenn also der private Sektor überschuldet ist und kürzt, und dann auch der staatliche Sektor die Ausgaben zurückfährt, wer soll dann noch kaufen?
Es kann einfach nicht funktionieren, wenn es alle zur selben Zeit tun.
Quelle: Tagesspiegel
Eindringliche Warnung an die europäische Sozialdemokratie
Der Politikwissenschaftler Mark Blyth zählt zu den tiefgründigsten Kritikern der vermeintlich alternativlosen Sparpolitik, der auch einige Sozialdemokraten in Europa vorbehaltlos gegenüberstehen…
Blyths Grundthese lautet: Austeritätspolitik funktioniert in der Praxis nicht.
Die wenigen Erfolgsgeschichten dieser Politik sind Sonderbedingungen geschuldet, die in der Eurozone so nicht anzutreffen sind, etwa weil die Möglichkeit der nominellen Abwertung der Währung den Mitgliedern mit Eintritt in die Währungsunion nicht mehr gegeben ist.
Selbst dort, wo ein leichter Aufschwung zu beobachten ist, würde es viel zu lange dauern, bis das Vorkrisenniveau an Einkommen und Beschäftigung wieder erreicht ist.
Denn die inzwischen eingetretene Entwertung von Kapital und Qualifikationen führt laut Blyth zu unwiederbringlichen Wachstumsverlusten.
Blyths zweite These lautet daher: Austeritätspolitik lässt die Einkommensschwachen für die Fehler der Wohlhabenden zahlen und gefährdet damit den Wohlstand und untergräbt die Demokratie.
Dieses rigide Sparen entlarvt er als konservative Politik für wirtschaftliche Interessen.
Austerität soll Europa aus der Krise führen, aber genau wegen ihr hat sich die wirtschaftliche Situation weiter verschärft.
Die Schuldenstände sind angestiegen, das Wachstum ist eingebrochen, und die Arbeitslosigkeit (vor allem unter Jugendlichen) hat in Südeuropa ein erschreckend hohes Niveau erreicht.
Wie konnte das zustande kommen und auf welchen Annahmen beruhen die politischen Entscheidungen in Brüssel, Frankfurt und den Hauptstädten der Mitgliedsstaaten?
Blyth antwortet hierauf mit seiner dritten These: die Austerianer unterliegen den „fallacy of composition“-Effekten ihrer Rezepte, also dem Trugschluss der Verallgemeinerung vom Einzelnen aufs Ganze.
Nach 18 kurzen Monaten keynesianischer Krisenpolitik lautete der politische Leitspruch im Frühjahrs 2010 wieder: Man könne „Schulden nicht mit noch mehr Schulden bekämpfen”.
Er prägt die europäische Politik bis heute….
Siehe dazu: „Schulden müssen nicht unbedingt zurückgezahlt werden“
Mark Blyth, Autor von „Austerity.
The History of a Dangerous Idea “, über griechische Insolvenz und einen Schuldenerlass.
Quelle: Internationale Politik und Gesellschaft
Harald Schumann: Die Troika – Macht ohne Kontrolle
Sie erpressten Minister, spielten sich zum Gesetzgeber auf und machten gemeinsame Sache mit den reichen Eliten.
Die als Kontrolleure eingesetzten Technokraten aus IWF, EZB und EU-Kommission hatten in den Krisenstaaten eine Macht jenseits aller demokratischen Kontrolle…
Mit ihrem Einsatz als Kontrolleure ganzer Staaten erhielt eine kleine Gruppe von Technokraten eine Macht jenseits aller demokratischen Kontrolle.
Und so exekutierten sie in den Krisenländern ihre Art von Wirtschaftspolitik selbst dann, wenn sie mehr Schaden als Nutzen brachte.
Nicht zuletzt darum kämpft die neue Regierung in Griechenland so erbittert für das Ende dieses Regimes…
Allein die Mittelschicht, die Staatsangestellten, die Rentner, Kranken und Arbeitslosen mussten die Last der Anpassung tragen.
Die wirtschaftlichen Eliten hingegen blieben überall verschont.
Schlimmer noch: Die Troika zwang die Regierungen, wertvolle Staatsunternehmen zu Schleuderpreisen zu verkaufen, und verhalf so den Privilegierten, sich auf Kosten der Allgemeinheit zu bereichern, wie eine Tagesspiegel-Recherche belegte .
