5,274 Millionen „Arbeitslosengeld-Empfänger/innen“ (SGB III und SGB II)
4,371 Millionen Arbeitslosengeld II-Empfänger/innen – 63.000 (1,4%) weniger als im Feb.
2014
3,017 Millionen registrierte Arbeitslose – 121.000 (3,9%) weniger als im Februar 2014
Veränderungsraten (registrierte Arbeitslose) in den Ländern (Februar 2014 – Februar 2015):
Männer und Frauen: –9,1% in Brandenburg bis +2,0% in Bremen
Frauen –8,2% in Mecklenburg-Vorpommern bis +0,9% in Bremen (Bund: -4,1%)
Männer: -9,9% in Brandenburg bis +2,8% in Bremen (Bund: -3,6%) unter 25 Jahre: -28,7% in Brandenburg bis +1,2% in
Baden-Württemberg (Bund: -9,3%)
65,7% der Arbeitslosen sind im Rechtskreis SGB II (Hartz IV) registriert (Februar 2014: 64,8%)…
Von den 3,017 Millionen Arbeitslosen waren 1,034 Millionen (34,3%) im Rechtskreis SGB III (bei den 156 Arbeitsagenturen!)
und 1,983 Millionen (65,7%) im Rechtskreis SGB II (bei den 408 Jobcentern!)
registriert.
Als Arbeitsuchende waren im Februar 2015 insgesamt 5,029 Millionen Frauen und Männer registriert, 127.000 (2,9%) weniger als im Februar 2014.
Die von der Statistik der BA ermittelte „Unterbeschäftigung ohne Kurzarbeit“ betrug im Februar 2015 3,888 Millionen, 173.000 (4,3%) weniger als im Februar 2014.
Nach vorläufigen, hochgerechneten Daten hatten im Februar 2015 1,016 Millionen (arbeitslose und nicht arbeitslose) Frauen und Männer Anspruch auf das beitragsfinanzierte Arbeitslosengeld (SGB III) und 4,371 Millionen Anspruch auf Arbeitslosengeld II.
Bereinigt um die Zahl der etwa 113.000 sog.
Aufstocker/ Parallelbezieher (Bezug von Arbeitslosengeld und Arbeitslosengeld II) hatten im Februar 2015 etwa 5,274 Millionen erwerbsfähige Frauen und Männer Anspruch auf Arbeitslosengeld (SGB III) und/oder Arbeitslosengeld II, „113.000 Menschen weniger“ als ein Jahr zuvor.
(vgl. BA-Monatsbericht, S. 21 ; BA-Monatsbericht 06/2014: Februar 2014: 5,387 Millionen )
Quelle: Bremer Institut für Arbeitsmarktforschung und Jugendberufshilfe (BIAJ)
Öffentliche Infrastruktur: Privatisierung für Allianz & Co
Wie viel Einfluss hat die Finanzindustrie auf die Politik?
Nach dem Crash von 2008 und der folgenden Bankenrettung sollte die Frage eigentlich erledigt sein.
Immerhin kostete das Abenteuer die deutschen Steuerzahler rund 100 Milliarden Euro, gut vier Mal so viel, wie alle Universitäten im Jahr kosten.
Doch am Zugriff der Finanzlobby auf die Regierenden hat das offenkundig wenig geändert.
Dafür bieten Bundeswirtschaftsminister Gabriel und sein Finanzkollege Schäuble dieser Tage erneut einen grandiosen Testfall: Die deutsche Geldbranche soll Vermögen aus Staatsbesitz im dreistelligen Milliardenwert bekommen und für dessen Nutzung von den Bürgern eine Zwangsabgabe erheben, die ihnen Renditen weit über dem Marktzins garantiert.
Das klingt absurd – und könnte dennoch bald wahr werden.
Denn darauf zielen die Pläne, die in Kürze die von Gabriel eingesetzte „Expertenkommission zur Stärkung von Investitionen“ vorstellen wird.
Hintergrund ist der Verfall der öffentlichen Infrastruktur.
Landesweit bröseln die Brücken, verfallen die Schulen und wachsen die Staus auf nur noch geflickten Autobahnen.
Bund, Länder und Kommunen müssten rund 80 Milliarden Euro pro Jahr mehr investieren, um nur den Bestand zu sichern.
Über Kredite zum Nullzinssatz, wie sie die öffentliche Hand derzeit bekommt, ließe sich das auch fast kostenlos finanzieren.
Nur leider haben sich das Deutschlands regierende Finanzgenies per Schuldenbremse verboten, um den Staat wie einen privaten Haushalt zu führen.
Darum verfolgen Gabriel, Schäuble und die Geldbranche den Plan, den Bau und Betrieb der staatlichen Infrastruktur von privaten Investoren erledigen zu lassen.
Praktischerweise berief Gabriel dafür mit Deutsche-Bank-Chef Jürgen Fitschen, der Allianz-Topmanagerin Helga Jung sowie dem Ergo-Vorstand Thorsten Ollietzky gleich drei prominente Vertreter der Geldbranche in die Kommission dazu.
Schließlich verwalten Deutschlands Finanzkonzerne an die 40 Billionen Euro, für die sie dringend Anlagen suchen – nicht zuletzt um die ungedeckten Versprechen auf die „kapitalgedeckte Altersvorsorge“ ihrer vielen Millionen Kunden zu erfüllen.
Da liegt es nahe, sich den nötigen Ertrag über Geschäfte mit dem Staat zu beschaffen, der dafür eben notfalls die Bürger schröpft.
Quelle: Tagesspiegel
Dazu: Zukunftsfonds einrichten statt ÖPP fördern
Autobahnen, Brücken oder Tunnel durch die Nutzerinnen und Nutzer finanzieren zu lassen, ist ungerecht.
Denn die Gebühren sind für alle gleich – egal, ob arbeitslos oder Millionär.
Auch private Investoren sind bei Infrastruktur-Projekten nicht die beste Variante.
Stattdessen könnte ein öffentlicher Zukunftsfonds festverzinsliche Anleihen ausgeben und so in Zukunftsfelder investieren.
Der DGB-klartext.
Quelle: DGB
Nahverkehr in Not
Täglich fahren 30 Millionen Menschen in Deutschland mit Bussen und Bahnen.
Doch über den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wird viel gejammert.
In den Hauptverkehrszeiten sind Busse und Bahnen oft überfüllt, die Preise kennen nur den Weg nach oben, und zwischen Stadt und Land gibt es zu wenige Verbindungen, viele Züge und Bahnhöfe sind zum Teil heruntergekommen.
Der Nahverkehr ist in Not.
Quelle: ZDF
Comeback der Atomenergie – Brüssel stellt Pläne für Energieunion vor
In dem Strategiepapier, das der Energiekommissar Miguel Arias Cañete und der Vizepräsident der EU-Kommission, Maros Sefcovic, gestern vorstellten, steckt jede Menge Zunder.
Die vorgelegten Grundzüge der europäischen Energieunion enthalten Pläne, mit deren Hilfe sich Europa von Energieimporten unabhängiger machen will – und ein Baustein davon soll nach Meinung der EU-Kommission die Nutzung der Atomenergie sein.
Damit liegt nun auf dem Tisch, was sich schon seit einiger Zeit in zuvor veröffentlichten Dokumenten angekündigt hatte: Die Atomkraft soll in Europa wieder mehr an Bedeutung gewinnen.
Kommissionsvize Sefcovic kündigte bei der Vorstellung der Energieunions-Ziele an, er werde noch im Laufe diesen Jahres „einen illustrativen Ausbauplan“ für AKWs in Europa vorlegen.
Denn in den Augen der europäischen Energiestrategen ist die Atomkraft eine klimaschonende, weil CO2-arme Technologie.
Damit bricht die EU-Kommission nicht nur mit der klaren atomkritischen Position vieler Mitgliedsstaaten, sondern auch mit ihrer eigenen Linie.
Noch im Dezember 2013 sprach sie sich in einem Schreiben an die britische Regierung explizit dagegen aus, die Atomenergie aufgrund angeblich geringer CO2-Emissionen als umweltfreundliche Technologie anzuerkennen.
Von der deutschen Bundesregierung indes kommt kein kritisches Wort.
Im Gegenteil, dort steht man parat, um die Pläne zu loben und zu versichern, man sei sehr offen für die Energieunion: „Wir begleiten das alles konstruktiv, begrüßen die Energieunion“, so eine Sprecherin des Bundeswirtschaftsministeriums.
Quelle: Elektrizitätswerke Schönau
Investitionen gerecht finanzieren
„ÖPP“ und „Nutzerfinanzierung“ beherrschen als Schlagworte neuerdings die Debatte um die Finanzierung der Infrastruktur.
Verkehrsminister Dobrindt spricht bereits von einem „Systemwechsel“ bei der Finanzierung von Investitionen in Straßen.
Dabei bräuchte es eigentlich kein neues System: Öffentliche Infrastruktur kann am besten, billigsten und am gerechtesten aus dem Staatshaushalt oder öffentlicher Kreditaufnahme finanziert werden.
Obwohl die von den Gewerkschaften immer wieder kritisierte Schuldenbremse neue Hürden geschaffen hat, besteht für die Regierung dazu noch großer Spielraum: Sie könnte 2015 rund 22 Milliarden Euro Kredit aufnehmen, ohne gegen die Schuldenbremse zu verstoßen.
Die Bundesregierung bekäme die Kredite fast zum Nulltarif, weil die Zinsen – also die Renditen auf ihre Staatsanleihen – immer weiter sinken (siehe Grafik).
Stattdessen erklärt Schäuble die „Schwarze Null“ im Bundeshaushalt zum Heiligtum.
Er sucht nach neuen Wegen, den Investitionsstau von mittlerweile rund 300 Mrd. Euro zu beheben, ohne z.
B. die Erbschaftsteuer zu erhöhen.
Deshalb geraten jetzt Öffentlich-private Partnerschaften (ÖPP) wieder in den Fokus.
Durch sie könne der Bund angeblich Investitionen zunächst ohne Kreditaufnahme finanzieren.
Faktisch werden bei ÖPP aber sowohl der private wie der öffentliche Finanzierungsanteil der Staatsschuld zugerechnet.
Und mittelfristig belasten ÖPP die öffentlichen Haushalte meist stärker als eine direkte öffentliche Finanzierung.
Quelle: DGB Klartext
Mali: Bundestag weitet Bundeswehr-Einsatz aus
Bis zu 350 deutsche Soldaten sollen künftig die malischen Streitkräfte für den Kampf gegen islamistische Rebellen trainieren.
Das hat der Bundestag nun beschlossen – mit riesiger Mehrheit.
Der Bundestag hat den Ausbildungseinsatz der Bundeswehr im westafrikanischen Mali ausgeweitet.
Statt der bisher 250 sollen in den nächsten 15 Monaten bis zu 350 deutsche Soldaten die malischen Streitkräfte für den Kampf gegen islamistische Rebellen trainieren.
Das beschloss das Parlament am Donnerstag mit 89 Prozent der abgegebenen Stimmen.
Im August wird die Bundeswehr das Kommando über die EU-Mission übernehmen, die seit Februar 2013 läuft.
Damals war der Vormarsch islamistischer Terroristen im Norden des Wüstenstaates durch eine französische Militärintervention gestoppt worden.
Quelle: Spiegel Online
Die Salafisten und die Mobster
Salafisten und IS-Anhänger im Lande scheinen dem deutschen Angstbürger Bestätigung zu geben.
Ja, es gibt muslimische Mitbürger, die sich in eine Parallelgesellschaft zurückziehen.
Die sich abwenden von dem Kulturraum, in dem sie aufgewachsen sind.
Ob sie diese Wahl aus freien Stücken treffen, ist eine völlig andere Frage.
Welche Wahl hat man, wenn man fast sein gesamtes Leben lang diskriminiert wird und als Vertreter eines »minderen Volkes« zählt?
Wenn man »Eseltreiber« und »Kümmel« genannt wird und ganz genau merkt, dass man auf »anständigen Wegen« wohl nie zu einer sozialen Stellung kommen wird, die man sich für sich gewünscht hat?
Das ist der Rohstoff, aus dem man Parias macht.
Und ein wenig erinnert die Situation der Muslime in Deutschland an die, die die Italiener vor vielen Jahrzehnten in den Vereinigten Staaten vorfanden.
Deutsche und irische Immigranten konnten Anfang des letzten Jahrhunderts vergleichsweise leicht in der neuen Gesellschaft Fuß fassen.
Italiener hingegen galten als »mindere Rasse«.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts werden sie regelmäßig Opfer von Lynchmorden und rassistischen Verfolgungen.
Vorurteile zwingen sie in schlecht bezahlte Arbeitsverhältnisse.
Sie werden Müll- oder Lumpensammler, arbeiten auf dem Bau oder verdingen sich als Erdarbeiter.
Obwohl gemessen am Bevölkerungsanteil nur relativ wenige Italiener straffällig werden, gelten sie für die »White Anglo-Saxon Protestants« (WASP) als die geborenen Kriminellen.
Hinter jedem Italiener wittern sie ein Mitglied der Mafia.
Die gab es zu jener Zeit aber noch gar nicht als zentrale Verbrecherorganisation über dem Atlantik.
Ihr Ruf aus Italien eilte ihnen voraus.
Doch wo immer ein Italiener an einem Verbrechen teilnahm, glaubte man schon die berühmte Untergrundorganisation am Werk.
Quelle: Neues Deutschland
Deutschland muss amerikanischem Deserteur wohl kein Asyl gewähren
Der amerikanische Soldat Andre Shepherd desertierte 2007 und beantragte Asyl in Deutschland.
Nach einer neuen Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs hat er aber nur geringe Chancen auf eine Anerkennung…
In seinem Urteil stellt der EuGH zugunsten Shepherds fest, dass die Richtlinie nicht nur Kampftruppen, sondern auch Logistiker und andere nicht direkt an der Front eingesetzte Soldaten schütze.
Auch müssten nicht zwingend bereits Kriegsverbrechen begangen worden sein.
Es reiche aus, dass sie „mit hoher Wahrscheinlichkeit“ begangen würden.
Insgesamt spricht die Auslegung der Richter jedoch gegen ein Asyl für Shepherd.
So sei bei einem Militäreinsatz auf Grundlage einer Resolution des UN-Sicherheitsrates gewährleistet, dass dabei keine Kriegsverbrechen begangen würden.
Dies gelte grundsätzlich auch für Einsätze, „über die ein internationaler Konsens besteht“, urteilten die Richter.
Die Vereinigten Staaten waren 2003 an der Spitze einer „Koalition der Willigen“ aus zahlreichen Staaten in den Irak-Krieg gezogen.
Zudem nannte es der Gerichtshof wenig plausibel, dass Soldaten eines Staates zu Kriegsverbrechen veranlasst würden, der eben solche Verbrechen unter Strafe gestellt habe und dessen Gerichte diese auch ahndeten.
Die Richter wiesen auch darauf hin, dass Shepherd sich nicht nur 2003 freiwillig bei der Armee verpflichtete, als der Irak-Krieg bereits lief, sondern dass er seine Dienstzeit nach dem ersten Einsatz im Irak sogar noch verlängerte.
Ein Asyl Shepherds in Deutschland hätte das durch die NSA-Affäre ohnehin belastete Verhältnis zu den Vereinigten Staaten weiter strapaziert.
Quelle 2: Urteil des Europäischen Gerichtshofs
Anmerkung WL: Bedenklich an diesem Urteil ist u.a. die Annahme des Gerichts, dass bei der militärischen Intervention nicht einmal ein Mandat des Sicherheitsrates verlangt wird, sondern dass eine „Koalition der Willigen“ (ein Konsens der internationalen Gemeinschaft) schon als einer der Ausschlussgründe für eine Verfolgung im Sinne des Asylrechts genannt werden.
Der Irakkrieg ab 2003 war eine völkerrechtswidrige Invasion unterstützt von einer „Pseudo“-Koalition der Willigen.
Es kam zweifellos zu Kriegsverbrechen (Verstöße gegen die Genfer Konvention), siehe z.B. den Abu-Ghuraib-Folterskandal.
Einige Beteiligte wurden zwar von Militärgerichten verurteilt, doch mussten sie bei weitem nicht die Dauer ihrer Haftstrafen absitzen.
Aufgedeckt wurde dieser Skandal nicht durch die Armee oder durch die Militärjustiz, sondern durch die Presse.
Dazu passt: Das schwarze Loch am Homan Square
Dem britischen Guardian zufolge unterhält die Polizei von Chicago eine geheime Einrichtung, in der Terrorverdächtige widerrechtlich festgehalten und gefoltert werden.
In kleinerem Maßstab entspreche die Einrichtung den sogenannten „Black Sites“, geheimen Gefängnissen, die die CIA zur Terrorbekämpfung unter anderem im Irak und in Guantanamo unterhalte.
Die Polizei von Chicago dementiert die Vorwürfe.
Quelle: SZ
Parallelen von faschistischer und neoliberaler Wissenschaftsorganisation
Die aktuellen Debatten um die Umsetzung des sogenannten Bolognaprozesses an den europäischen, damit auch an den deutschen Hochschulen, um Exzellenzcluster, Wettbewerbsfähigkeit und employability schlagen ein weiteres Kapitel in der Jahrhunderte alten Auseinandersetzung um Sinn und Zweck von Institutionen höherer Bildung auf.
Sie fand in der Bundesrepublik Deutschland zuletzt vor etwa dreißig Jahren statt, als es im Rahmen der sogenannten „Finalisierungsdebatte“ um die gesellschaftspolitische Frage ging, ob und in welchem Ausmaß die Wissenschaften ihr Tun gesellschaftspolitisch zu verantworten hätten – so, dass ihre Ergebnisse einen nachprüfbaren Beitrag zur Behebung der Miserabilität menschlicher Verhältnisse liefern könnten.
Diese damals von „links“ angeregte und von konservativer Seite wütend bestrittene Debatte wurde Mitte der 1990er Jahre mit politisch entgegengesetztem Vorzeichen, diesmal von „rechts“ wieder aufgenommen – seither geht es weniger um die direkte Verantwortung der Wissenschaften für die Verbesserung menschlicher Lebensverhältnisse als um die Frage ihrer eigenen Wirtschaftlichkeit und ihres Beitrages für die Wirtschaft.
Quelle: Micha Brumlik in FORUM Wissenschaft via Linksnet
Anmerkung Orlando Pascheit: Micha Brumlik arbeitet Parallelen zwischen der faschistischen Universität, die am heideggerschen Begriff „Wissensdienst“ festgemacht wird, und den zwar durchaus unterschiedlichen, aber letztlich betriebswirtschaftlich gesteuerten heutigen deutschen und amerikanischen Universitäten heraus.
Und kommt dann zu dem etwas überraschenden, leider nicht näher ausgeführten, Schluss, „dass das vermeintlich veraltete, im späten achtzehnten Jahrhundert entwickelte und auf den Begriff gebrachte, geistesaristokratische Modell einer Wissenschaftsrepublik inter pares jedenfalls dem Gedanken einer Bildung durch Wissenschaft näher steht als Vorstellungen höherer Bildung, die sie als „Dienst“ oder heute eben „Service“ an der volkswirtschaftlichen Weiterentwicklung verstehen.“
„American Sniper“: Ein Cowboy, der mit sich selbst Krieg führt
Clint Eastwoods Irak-Drama wurde in den USA heftig diskutiert und dann im Kino zum Sensationserfolg.
Dabei ist Bradley Coopers Scharfschütze ein typischer Eastwood-Held: ein konservativer Einzelgänger, der für das Gute kämpft ..
An dieser Darstellung des Helden, der im Februar 2013 daheim in Texas erschossen wurde – Kyles Mörder Eddie Ray Routh, ein weiterer Veteran, wurde am Dienstag zu lebenslanger Haft verurteilt -, kann man sich aus mehreren Gründen stoßen.
Weder entwickelt Eastwoods Film eine Vorstellung von den Grauzonen des Krieges, von den moralischen Abweichungen und der Gewalt, die auch in den Reihen der Amerikaner grassierte.
Noch mag die Figur des Films mit dem realen, allem Anschein nach wesentlich fanatischeren Kyle allzu viele Übereinstimmungen besitzen: Der echte prahlte etwa damit, nach dem Hurrikan Katrina erfolgreich auf Menschenjagd gegangen zu sein.
American Sniper wurde dennoch (oder gerade deshalb) zum kulturellen Phänomen: In den USA gab es erregte Debatten um die angeblich agitatorische Seite des Films, seine Geschichtsverfälschungen auf der einen sowie Verteidigungsreden für den Patrioten Kyle auf der anderen Seite.
Quelle: derStandard.at
Anmerkung E.J.
: Es mag ja sein, dass man sich einen Film angeschaut haben sollte, um über ihn – zumal öffentlich – zu sprechen.
Manchmal will man sich einen Film jedoch gar nicht erst anschauen und will gerade deshalb darüber sprechen will.
Nein, ich will mir American Sniper, über die Ausschnitte hinaus, die ich im Fernsehen gesehen habe, nicht anschauen.
Das Drehbuch und die Story kenne ich nämlich schon zur Genüge.
Es ist das Drehbuch unzähliger unsäglicher Hollywoodwestern, in denen die Indianer als Bedrohung der unschuldigen weißen Siedler geradezu massenweise niedergemetzelt werden und den Zuschauer dabei ein heimeliges Gefühl beschleicht: Zivilisation gerettet!
Zumeist wird die Rettung von einem rauen Westernheld gemanagt, der zwar nicht ganz stubenrein, dafür aber unheimlich stark an der Waffe ist, weshalb ein erheblicher Anteil der Metzelei auf sein Konto geht.
Dieses alte Rezept hat Clint Eastwood jetzt wieder aufgebrüht und weil wir im Zeitalter des Hyperrealismus leben in zahlreiche Einzelerschießungen, die alle dem beschriebenen moralischen Muster folgen, aufgeteilt.
Die lustige Pointe des Films ist, dass für den Helden in Eastwoods Film die Indianer – Iraker sind.
Und die unschuldigen Siedler sind seine ohne ihn schutzlosen Kriegskameraden in einem – zufällig – fremden Land.
(Von der richtigen Seite aus betrachtet ist überall wilder Westen)
Womit wir beim eigentlichen Grund wären, warum ich diesen Film nicht sehen werde.
Zunehmend nämlich beschleicht mich das Gefühl, dass wir uns auch in der politischen Wirklichkeit in einem schlechten Western befinden.
Ständig werde ich neuerdings in den Medien gefragt, ob ich lieber Cowboy oder Indianer sein will.
Das eine sind die Retter der Zivilisation, das andere ihre Gegner.
Wenn es sein muss, schießen die Retter alle Gegner tot.
Und zwar überall.
So einen Sch… muss ich mir nicht auch noch im Kino antun.
Zum Tode von Fritz J. Raddatz: Tagebücher 1982-2001
Statt eines Nachrufs eine Rezension von Petra Frerichs
Dazu: Für wie dumm hält Frau Merkel ihr Volk?
Die Worte der Kanzlerin sind linkisch, hilflos und fahrlässig – der Sprachkritiker Fritz J. Raddatz über die, nun ja, Redekunst der deutschen Regierungschefin Angela Merkel.
„In diesem Sinne verpflichtet der Nobelpreis unsere politische Generation dazu, gemeinsam dafür zu sorgen, dass Europa sein großes Friedens- und Wohlstandsversprechen auch in Zukunft halten kann.“
Genau genommen ist das eine Ungeheuerlichkeit.
Da wird mit einem gigantischen Phrasen-Radiergummi die soziale Gerechtigkeit schlichtweg weggewischt.
55,9 Prozent Jugendarbeitslosigkeit in Spanien; Griechenland und Portugal wie Travens „Totenschiff“ am Untergang entlangsegelnd.
Insgesamt 5,5 Millionen Arbeitslose unter 25 Jahren in der EU.
Die Realität wird einfach ausgeblendet, es wird über sie hinwegbegöscht – womöglich in der Hoffnung auf Self-fulfilling prophecies?
Für wie dumm hält die Kanzlerin ihr Volk?
Die arme Sprache unserer ja gewiss und trotz allem erfolgreichen Regierungschefin ist nicht lässig; sie ist fahrlässig.
Dieses Polit-Abrakadabra macht Menschen misstrauisch gegen das Gesagte – selbst, wenn die Inhalte manchmal stimmen.
Siegfried Jacobsohn, der höchst stilempfindliche Herausgeber der legendären „Weltbühne“, war gelegentlich irritiert vom Geschwurbel seines prominenten Mitarbeiters Kurt Tucholsky.
Der antwortete auf dessen Vorhaltungen über allzu Gedrechseltes mit „Ich wollte nur sagen …“ Darauf kam ein bündiges „Dann sag’s.“
