Die inszenierte Suchaktion
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
„Ich kämpfe gegen dieses Troika-Regime und gegen diese ungeheuerliche nationale Arroganz!“
Harald Schumann hat sich monatelang mit der Arbeit der Troika in den Euro-Krisenstaaten beschäftigt.
Bei Jung & Naiv erklärt der Wirtschaftsjournalist, wie Troika-Beamte unkontrolliert arbeiten, wer von ihren Vorgaben profitiert und warum private in öffentliche Verschuldung umgewandelt wird.
Ohne Schuldenschnitt macht es keinen Sinn, Griechenland neues Geld zu leihen, sagt (nicht nur) Schumann.
(…)
Dich hat der Erfolg der Arbeit der Troika interessiert?
Man muss sich das so vorstellen: Da reisen Delegationen von Beamten aus drei verschiedenen Institutionen im Auftrag der Euro-Gruppe in diese Länder und überwachen dort die Regierungen und den Staatsapparat und sagen: Ihr müsst dieses und jenes tun, ihr müsst diese und jene Auflage erfüllen.
Sie schreiben alle drei Monate Berichte darüber, mit langen Listen von noch zu erledigenden Aufgaben.
Das Besondere an dieser Arbeitsweise ist, dass dort nicht-gewählte Beamte gewählten Regierungen sagen, was sie zu tun und was sie zu lassen haben.
Da wird ein grundlegendes Problem von demokratischer Berechtigung aufgeworfen: Ob die das überhaupt können und dürfen.
Das Besondere an diesem Regime ist, man muss es wirklich eine Form von Regime nennen, dass diese Beamten niemanden rechenschaftspflichtig sind – außer den Finanzministern der Euro-Gruppe.
Es gibt kein Parlament, das sie herbeizitieren und hinterher beschließen kann: Ihr dürft das und das tun und das dürft ihr nicht tun.
Wir haben eine Gruppe von Beamten, die viel Macht ausüben, sich aber gegenüber keinem Parlament rechtfertigen und auch von dort keine Anweisungen entgegennehmen müssen.
Übrigens werden sie auch von keinem Rechnungshof dahingehend kontrolliert, ob ihre Politik überhaupt sinnvoll ist und wirtschaftlichen Nutzen bringt oder Schaden.
(…)
Waren da keine deutschen Beamten dabei, die sagen: „Nö, bei uns würde das so auch nicht gehen!“?
Doch.
Zwei der drei Verhandlungsführer dieser drei Institutionen waren Deutsche.
Für die EZB ein Mann namens Masuch und für die EU-Kommission ein Mann namens Mors.
Die haben in den Ländern etwas durchgesetzt, was in Deutschland eigentlich undenkbar wäre?
Ja, natürlich.
Das mit dem Arbeitsmarkt ist nur ein Element.
Ein anderes wichtiges Element: Sie haben in Griechenland durchgesetzt, dass die Ausgaben für das Gesundheitswesen insgesamt sechs Prozent der gesamten Wirtschaftsleistung des Landes nicht überschreiten dürfen.
Weißt du wie hoch das in Deutschland ist?
Keine Ahnung.
Zehn Prozent.
Warum beschließen sie denn, dass es in Griechenland nur sechs Prozent sein dürfen?
Mit welchem Recht?
Populistische Stimmungsmache gegen Griechenland wächst
Die heutige Abstimmung im Parlament über die „Griechenland-Hilfe“ wird sie nicht beenden
Eine ganz große Koalition stimmte am Freitag im Bundestag für die Verlängerung des sogenannten Hilfsprogramms für Griechenland.
542 Abgeordneten waren für den Antrag von Finanzminister Wolfgang Schäuble, das Programm, das morgen ausgelaufen wäre, bis Ende Juli zu verlängern.
Dagegen waren 32 Mandatsträger; 13 enthielten sich.
Die über 90prozentige Zustimmung zu dem Programm bedeutet aber nicht, dass es im Parlament eine große Einigung gäbe.
Im Gegenteil: die Motivation bei den Abgeordneten, die zustimmten, war denkbar unterschiedlich.
Dem großen Teil der Unionsabgeordneten ging es bei ihrer Zustimmung vor allem darum, die neue von der linkssozialdemokratischen Syriza-Regierung dominierte Regierung in das Korsett ihrer Austeritätspolitik zu zwängen und ihr und möglichen Nachahmern an der europäischen Peripherie deutlich zu machen, dass es in EU-Europa keine Alternative zum Troika-Diktat gibt.
Es können höchstens die Namen der Institutionen geändert werden, die die ökonomischen Folterinstrumente vorzeigen.
Für sie war das Wesentliche, dass die griechische Regierung nun zumindest formal die abgewählte Austeritätspolitik als Richtschnur ihrer Arbeit anerkannt hat.
Der Wunsch, Griechenland weiter am Gängelband der Troika zu halten, hat verhindert, dass nicht noch mehr konservative Abgeordnete mit „Nein“ zum Griechenlandpaket stimmten.
Viele hoffen ganz offen, dass die derzeitige Regierung in Athen schnell scheitert und dann wieder eine EU-konforme Regierung an die Macht kommt.
Das würde in der Union als großer Sieg der Demokratie, wie man sie dort versteht, gefeiert.
Im Spiegel wurde die Stimmung im konservativen Lager so beschrieben:
Das Misstrauen in die linksgeführte Regierung um Ministerpräsident Alexis Tsipras ist enorm, der Ärger über die scharfen Töne aus Athen gegen das angebliche europäische Spardiktat groß.
Die Zahl der CDU- und CSU-Abgeordneten, die den Griechen lieber heute als morgen den Geldhahn zudrehen wollen, wächst.
„Das ist das letzte Mal“ – diesen Satz hört man in diesen Tagen immer wieder von jenen, die sich noch mal zu einem Ja durchringen wollen.“ Wäre die FDP noch im Bundestag vertreten, wäre die Zahl der bürgerlichen Nein-Stimmen größer geworden.
Noch in der alten Bundestagsfraktion gab es dort eine große Fraktion, die Griechenland aus dem Euro drängen wollte.
Quelle: Telepolis
ARD und ZDF machen unbeirrt weiter mit Fehlinformationen über Athen
Als ich müde von der Arbeit nach Hause kam und gegen meine Gewohnheit schon die „Heute“-Nachrichten einschaltete, traute ich meinen Ohren nicht.
Yanis Varoufakis habe damit geprahlt, dass die REFORMLISTE, die er nach Brüssel geschickt habe, absichtlich vage gewesen sei, um die Abstimmungen in den Parlamenten nicht zu gefährden.
Eine Korrespondentin, Nicole Diekmann, berichtete das nochmal länglich aus Athen und dabei geizte nicht mit scharfsinniger, gehässiger Analyse.
Daraufhin schaute ich mir um 20 Uhr auch noch die Tagesschau an.
Dort, inhaltlich das Gleiche, wenn auch nicht so ausgeschmückt.
Ich hatte den Tag über die Nachrichtenagenturen verfolgt und war im Glauben, Varoufakis habe gesagt, dass die VEINBARUNG MIT DER EUROGRUPPE, absichtlich vage gehalten worden sei, weil die Finanzminister das so wollten, um die Einigung zu Hause leichter verkaufen zu können.
Vielleicht habe ich mich ja verlesen, und das Finanzministerium, über deren Sprecherin ich mich im vorangegangenen Blog mokiert habe, hat Varoufakis in etwas widersprochen, was dieser gar nicht gesagt hat.
Also googelte ich nochmal, auf deutsch und auf englisch.
Hier beispielhaft für viele Fundstellen auf Englisch, die alle unmissverständlich das Gleiche sagen, die griechische Enikos:
„The Greek government’s agreement with the Eurogroup was intentionally vague because that is what the EU partners wanted in order to ensure that they would be able to ratify the deal in their parliaments, Finance Minister Yanis Varoufakis said on Friday.
„We are very proud of the level of vaguenessness…[European] officials asked for abstract concepts in the text we delivered in order for them to receive parliamentary approval,“ Varoufakis told ANT1 TV, adding that this is the reason no numbers were included in the Eurogroup deal.“
Die Erklärung der Finanzminister wurde absichtlich auf Wunsch der Partner vage gehalten, sagte Varoufakis nach diesen Quellen.
Sucht man auf deutsch, nach „Varoufakis“, „absichtlich“, „vage“, sieht es plötzlich ganz anders aus.
Hier ein typisches Beispiel von vielen aus Focus online, erschienen schon vor der Bundestagsabstimmung:
„Am Tag der Bundestagsabstimmung
Varoufakis provoziert: Haben Reformliste absichtlich vage formuliert
Der griechische Finanzminister Gianis Varoufakis ist sich der Zustimmung des Deutschen Bundestages offenbar so sicher, dass er die Geldgeber schon wieder provozieren kann.
Die Reformliste, die sein Land nach Brüssel gesendet habe, sei absichtlich vage formuliert.“
Quelle: Norbert Häring
Syriza gewinnt Zeit und Raum
Ist die griechische Linke vor der EU eingeknickt?
Für ein endgültiges Urteil ist es zu früh.
Doch eine alternative Lesart ist möglich.
Wenn man den Schlagzeilen einiger Zeitungen glauben soll, sei also Athen vor den Forderungen der Eurogruppe in die Knie gegangen (La Repubblica) und mache bereits den Schritt zurück zur Fortsetzung der Austeritätspolitik (The Guardian).
Auch nach Ansicht einiger führender Mitglieder der linken Fraktion von Syriza habe der Mut nicht weit gereicht, und die Selbstverleugnung habe schon begonnen …
Die griechische Regierung hat tatsächlich „nachgegeben“, aber dies nur, um Zeit und Raum zu gewinnen.
Das heißt, um der neu entstandenen Chance in Europa zu erlauben, bis zu den nächsten Terminen (darunter die Wahlen in Spanien) durchzuhalten, bis es auch den Vertretern der neuen Politik gelungen ist, mehr Raum zu erobern.
Damit dieser Prozess an Kraft gewinnt, muss er sich in den kommenden Monaten auf verschiedenen Ebenen weiterentwickeln.
Es braucht zur Stärkung der Autonomie soziale Kämpfe und Bürgerinitiativen, neue Verhaltensweisen und eine andere Geisteshaltung der Bevölkerungen, Aktionen der Regierungen und der zivilen Gegenmacht.
Auch wenn wir anerkennen, dass es von entscheidender Bedeutung ist, was Syriza derzeit unternimmt und was Podemos auf institutioneller Ebene zu tun beabsichtigt, müssen wir auch deren Grenzen betonen…
Darum sind Mobilisierungen wie die Bewegung Blockupy aus Anlass der Einweihung des neuen EZB-Sitzes am 18. März in Frankfurt so wichtig.
Das ist eine Gelegenheit, der Stimme des europäischen Volkes zur Unterstützung der griechischen Regierung Gehör zu verschaffen.
Abgesehen von der unbedingt notwendigen Verurteilung des Finanzkapitals und der postdemokratischen Macht (Habermas) ist dies auch eine Bewährungsprobe für das Erstarken der alternativen Kräfte, ohne die alles Handeln von Regierungen und Parteien gegen die Austerität zur Ohnmacht verurteilt wäre.
Quelle: Étienne Balibar, Sandro Mezzadra in der taz
Tarifeinheit verstößt gegen Grundgesetz
Das ist eine schallende Ohrfeige für die Bundesregierung und Arbeitsministerin Andrea Nahles: Beim Tarifeinheitsgesetz dürfte in Karlsruhe Endstation sein.
Jetzt soll es turbulente Tage zu den Plänen in Berlin geben.
Das geplante Gesetz zur Tarifeinheit wird nach Einschätzung des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages gegen das Grundgesetz verstoßen.
Das Gesetz, über das am Donnerstag erstmals im Plenum beraten wird, stelle einen Eingriff in die kollektive Koalitionsfreiheit dar, heißt es laut Berliner „Tagesspiegel“ (Montag) in der Expertise.
Alles in allem seien verfassungsrechtliche Bedenken nicht von der Hand zu weisen.
„Der Grundrechtseingriff dürfte nicht gerechtfertigt sein.“
Quelle: Handelsblatt
Dazu: Klatsche für die Regierung
Rund fünf Jahren haben die Arbeitgeber dafür gekämpft, jetzt kommt das geplante Gesetzt über die Tarifeinheit in den Bundestag.
Doch es gibt Gegenwind.
Das Gesetz stellt einen Eingriff in die kollektive Koalitionsfreiheit dar, heißt es in einem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, das dem Tagesspiegel vorliegt.
Alles in allem seien verfassungsrechtliche Bedenken nicht von der Hand zu weisen (…), dieser Grundrechtseingriff dürfte nicht gerechtfertigt sein“.
Am kommenden Donnerstag ist die erste Lesung des Gesetzes im Bundestag.
Die Regierung will künftig in Betrieben, wo mehrere Tarifverträge für identische Beschäftigtengruppen gelten, dem Tarifvertrag der Gewerkschaft mit den meisten Mitgliedern Vorrang geben.
Da dadurch aber die Möglichkeiten der kleineren Gewerkschaften erheblich eingeschränkt werden, sieht der Wissenschaftliche Dienst die Koalitionsfreiheit nach Artikel 9 (3) Grundgesetz betroffen.
Die BDA arbeitet seit fünf Jahren an einer gesetzlichen Regelung.
Im Jahr 2010 hatte das Bundesarbeitsgericht das Prinzip der Tarifeinheit aufgegeben zugunsten der Tarifpluralität.
In der Folge befürchten die Arbeitgeber, aber auch große Teile des DGB, dass sich Berufs- oder Spartengewerkschaften mit ihren speziellen Interessen bilden und es zunehmend zu Tarifkonflikten in den Betrieben kommt.
Die Arbeitgeber sprechen in diesem Zusammenhang gerne und mit Blick auf Dauerstreiks in Großbritannien von englischen Verhältnissen.
Dazu schreibt nun der Wissenschaftliche Dienst des Bundestages, für die befürchteten Überbietungswettbewerbe und eine Vervielfachung von Arbeitskämpfen fehlen empirische Hinweise.
Göhner wiederum erklärt die ausbleibenden Arbeitskämpfe damit, dass sich potenziell neu auftretende Berufsgruppen und Spezialisten, etwas Werksfeuerwehren, noch zurückhielten und abwarteten, was der Gesetzgeber mache.
Quelle: Tagesspiegel
Anmerkung Orlando Pascheit: Es ist schon erstaunlich, wie wenig Instinkt die SPD wie auch der DGB in dieser Frage an den Tag legen.
Da mühte sich die Arbeitgeberseite bereits in schwarz/gelben Zeiten ab, dieses Gesetz zu bekommen, aber weder bei der SPD noch beim DGB schrillten wie früher ganz selbstverständlich die Alarmglocken.
Früher wussten Arbeitnehmer und ihre Vertreter genau, wie mit den Wünschen der Arbeitgeber umzugehen war – mit größten Vorbehalten.
Wie sich jetzt der Hauptgeschäftsführer der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände vor die Ministerin wirft, müsste eigentlich dieser und den DGB-Spitzen die Schamesröte in das Gesicht steigen.
Trotz Aufschwungs steigt die Armut
Immer mehr Bundesbürger gelten als arm.
Wie passt das zum Aufschwung?
Beschäftigungsforscher sagen: Der Boom war nur möglich, weil so viele in die Armut getrieben wurden
Vollbeschäftigung ist nicht nur ein großes Wort, sondern auch ein großer Traum vieler Wirtschafts- und Sozialpolitiker.
Vor ein paar Wochen erst träumte der Chef der Bundesagentur für Arbeit ganz laut davon.
Für Frank-Jürgen Weise liegt die Vollbeschäftigung in Deutschland ganz nah.
Schließlich staunen halb Europa und der Rest der Welt über das neue deutsche Jobwunder, das allen Krisen trotzt.
Die Wirtschaft boomt, und die Beschäftigtenzahl nimmt von Jahr zu Jahr zu.
42,6 Millionen Menschen haben Arbeit, das ist Rekord.
Und dann das: Nicht nur Bruttoinlandsprodukt und Einkommen steigen – sondern auch die Armutsquote, mahnt jetzt ein Bericht des Paritätischen Gesamtverbands.
Mit 12,5 Millionen Menschen hierzulande gelten so viele als arm wie noch nie.
Es sind 15,5 Prozent der Bevölkerung, die laut Bericht unterhalb der Armutsgrenze leben; und das im viertreichsten Land der Welt, das mit 5,4 Prozent zudem die niedrigste Arbeitslosenquote in ganz Europa hat.
Nur im angeschlagenen Griechenland, in Bulgarien, Italien und Portugal leben noch mehr arme Menschen als hier.
Wie passt das zusammen?
Eine erste Erklärung ergibt sich aus der Statistik selbst: Als „arm“ gelten per Definition all diejenigen, die weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens zur Verfügung haben.
In Deutschland ist das der Fall, so schlüsselt der Bericht des Paritätischen Gesamtverbandes auf, wenn Alleinlebende weniger als 979 Euro im Monat zum Leben haben und ein Vier-Personenhaushalt weniger als 1.873 Euro.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Jetzt ist diese Erkenntnis von den Billigjobs auch bei der ZEIT angekommen, hurra.
Und welche angebliche Qualitätszeitung hat Hartz IV, Lohnzurückhaltung für mehr Wettbewerbsfähigkeit und den Niedriglohnsektor mit herbeigeschrieben und schämt sich bis heute kein bisschen?
Ganz armselig wird es übrigens dort, wo die „relative Armut“ wieder einmal zum Statistikphänomen umgedeutet wird.
Immerhin wird festgestellt, dass die Schlechtverdiener noch weniger bekommen als früher, also auch unter den Armen die Armut zugenommen hat.
Im Übrigen ist eine Einzelperson in Hamburg, Köln, München, Stuttgart… mit 979 Euro netto im Monat einfach bettelarm, kaum in der Lage, eine Wohnung zu finden und kaum ausreichend ernährt.
Anmerkung unseres Lesers M.: Leider etliche der üblichen Kommentare, die relative Armut gegen absolute Armut ausspielen, bzw. ‚reiche Arme‘ gegen ‚Dritte-Welt-Arme‘.
Aktuell auch die gängige konservative Wahlkampfmelodie hier in Spanien, das vom ‚Modell Deutschland‘ (und den G20) seinerseits als ‚modellhaft‘ in bzw. nach seiner ‚Reform‘ propagiert wird.
Aktuell bedeutet dies, die deutsche Tendenz noch übertrumpfend, dass die Anzahl der geleisteten Arbeitsstunden stagniert bzw. zurückgeht, und nur 8% (!)
aller neu geschaffenen Arbeitsplätze unbefristet und in Vollzeit sind.
Die übrigen 92% sind prekär, befristet (z.T.
wochenweise) und in Teilzeit.
Bei aller berechtigten kritischen Analyse sog.
Armutsindustrie, Armut ist und bleibt relativ und relativ im Rahmen des jeweiligen (speziell sozialstaatlichen) Gemeinwesens, und somit immer ein Problem der Verteilung bzw. Teilhabe (sozial, materiell, politisch), so dass mittels des relativen Armutskonzepts korrekterweise verdeutlicht wird, wie sich die Wohlstandsentwicklung verteilt und sich das Problem der Teilhabe entwickelt.
Verteilte sich die Wohlstandsentwicklung gleichmäßig, bliebe auch der Anteil der relativ Armen und das Problem der Teilhabe gleich.
Nimmt der Wohlstand zu, doch ungleichmäßig wie in letzter Zeit, so steigt der Anteil der relativ Armen, und ist diese Entwicklung für eine demokratisches und sozialstaatliches Gemeinwesen (der Teilhabe) sehr wohl ein grundsätzliches und kein Luxus-Problem.
Steuervermeidung und Steuerbetrugsbekämpfung – Hoffnung und Dornröschenschlaf
Bis vor kurzem waren die Bemühungen der Politik zur Bekämpfung von Steuervermeidung und –hinterziehung trotz der enormen Steuerausfälle eher als bescheiden einzustufen.
Während die Offenlegung von Steuerdeals der Großkonzerne durch „Luxemburg-Leaks“ den Druck auf die Politik erhöht hat, die Gesetzgebung im Bereich der Gewinnsteuern und ihre Durchführung in Richtung einer gerechteren Verteilung der Steuerlast grundlegend zu überdenken, fehlt eine entsprechende Dynamik im Bereich der Umsatzsteuer.
Hier also Hoffnung, dort Dornröschenschlaf.
Offenlegung der Steuerdeals von Großkonzernen bringt frischen Wind in Steuervermeidungsdebatte
Mit „Lux-Leaks“ sind die Steuertricks, die Deals und zahlreiche vertrauliche Geschäftsbeschreibungen der Kunden des Beratungshauses PWC öffentlich zugänglich gemacht worden.
Willige Helfer dieser Deals sind einerseits die großen Steuerberatungskanzleien (die „Big Four“, also Deloitte, Ernst&Young, PwC und KPMG), die nicht nur den großen Konzernen wie Starbucks, Google, Apple, Amazon etc helfen Steuern vermeiden.
Mit im Spiel der aggressiven Steuerplanung sind andererseits auch die nationalen Steuerbehörden (vor allem in Luxemburg, Irland, Niederlande), die mit „tax rulings“ die Steuerminimierung ermöglichen.
Die Großkonzerne machen in Europa Milliardenumsätze und zahlen dafür niedrige bis gegen Null tendierende Gewinnsteuern.
Die Kommission prüft nun – spät, aber doch – in allen Mitgliedstaaten die Praxis derartiger Steuervorentscheidungen.
Mit höchster Dringlichkeit, heißt es.
Es besteht nämlich der Verdacht, dass diese nicht nur der Rechtssicherheit dienen, sondern zum Vorteil von Großkonzernen missbraucht worden sind.
Glasnost für Steuerdeals ist also angesagt.
Ein Untersuchungsausschuss im Europäischen Parlament wurde aber von den Mehrheitsfraktionen verhindert.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Why Elizabeth Warren is declaring war on an obscure trade policy
Populist crusader Massachusetts Sen.
Elizabeth Warren has picked her next big fight, and this one could create real problems for the Obama Administration.
Her beef is with a piece of the massive Trans-Pacific Partnership trade deal that the Obama Administration is promoting.
It’s called investor-state dispute settlement, and it gives a foreign corporation the power to fight a government outside of the normal judicial system.
„The name may sound mild, but don’t be fooled,“ Warren wrote in a Washington Post op-ed.
„Agreeing to ISDS in this enormous new treaty would tilt the playing field in the United States further in favor of big multinational corporations.
Worse, it would undermine U.S.
sovereignty.“
