Quelle 3: Mindestlohndaten immer aktuell in der WSI-Mindestlohndatenbank
Hartz-Reformen haben Ungleichheit verschärft
Karin Schulze Buschoff sagt über den arbeitsmarktpolitischen Kurswechsel: „Die mit den Hartz-Reformen verfolgte Deregulierung hat die soziale Ungleichheit am Arbeitsmarkt vertieft.“
Sinkende Arbeitslosenzahlen, mehr freie Stellen und steigende Beschäftigung – das sieht auf den ersten Blick nach einem vollen Erfolg aus.
Bei näherem Hinsehen bleibt jedoch ungewiss, inwieweit das „deutsche Jobwunder“ tatsächlich auf die Hartz-Reform zurückzuführen ist.
Deutlich werden dabei auch Fehlentwicklungen: soziale Härten für bestimmte Personengruppen und eine zunehmende Segmentierung des Arbeitsmarktes.
Die zeigt sich darin, dass ein Drittel der Beschäftigten heute in atypischen, häufig prekären Beschäftigungsverhältnissen arbeitet.
Und trotz positiver Arbeitsmarktentwicklung wird ein Teil der Arbeitslosen dauerhaft abgehängt: Rund eine Million Menschen sind von Langzeitarbeitslosigkeit betroffen.
Mit der Hartz-Reform wurde zwar der Kreis derjenigen, die mithilfe „aktivierender Maßnahmen“ in das Erwerbssystem integriert werden sollten, erheblich ausgedehnt.
Ausgeklammert bleiben vom System des „Förderns und Forderns“ aber bestimmte Personen: Diese sind typischerweise weiblich, typischerweise gering qualifiziert und arbeitsmarktfern und typischerweise aufgrund von Kinderbetreuungsaufgaben zeitlich eingeschränkt.
Zudem sind die Ausgaben für aktive Arbeitsmarktpolitik kontinuierlich zurückgefahren worden.
Die Mittel für die Förderung von Arbeitslosen wurden deutlich gekürzt – weitaus stärker als die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist.
Zugunsten von kurzfristigen Strategien, von denen insbesondere die besser Qualifizierten profitieren, wurde die vormals starke Ausrichtung der Arbeitsförderung auf berufliche Aus- und Weiterbildung aufgegeben.
Diejenigen, die bessere Förderung benötigen würden, nämlich die weniger gut qualifizierten, möglicherweise weniger gesunden oder längerfristig Arbeitslosen bleiben dabei auf der Strecke.
Quelle: Hans Böckler Stiftung
Jobsuche – Bewerber haben es im Ruhrgebiet schwer
Die Konjunktur brummt, Unternehmen suchen reichlich Personal – allerdings nicht überall in Deutschland: Wer eine Stelle sucht, hat in manchen Regionen zahlreiche Mitbewerber, in anderen kaum einen.
Dank der guten Konjunktur suchen die deutschen Unternehmen reichlich Personal, und es gibt viele offene Stellen.
Doch die Chancen sind regional sehr unterschiedlich verteilt.
Am besten sind die Aussichten einer aktuellen Studie zufolge in Baden-Württemberg.
In dem südwestlichen Bundesland kommen rechnerisch nur 3,4 Arbeitssuchende auf eine freie Stelle, in der Landeshauptstadt Stuttgart sind es sogar nur 1,3.
Im Bundesdurchschnitt entfallen 15 Bewerber auf eine Offerte.
Schwieriger ist die Lage dagegen für Kandidaten in Ostdeutschland.
In Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern liegt das Verhältnis bei 40 beziehungsweise 32 Suchenden je Stelle.
Ganz schwer wird es im Ruhrgebiet: Mit 51 Arbeitslosen je freie Stelle bietet Oberhausen den intensivsten Wettbewerb, dicht gefolgt von Recklinghausen, Herne und Gelsenkirchen mit jeweils über 44.
Für den Vergleich hat die Suchmaschine Adzuna die Stellenausschreibungen in den 80 größten deutschen Städten mit den Arbeitslosenzahlen der Bundesagentur für Arbeit verglichen.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Keine fürchterlich überraschende Nachricht, daß es Bewerber im Ruhrgebiet und in Meck-Pomm besonders schwer haben – aber die konkreten Zahlen überraschen dann doch: 32 Stellensuchende pro Stelle in Meck-Pomm, ca.
50 im Ruhrgebiet (!!??).
Und bundesweit 15 Bewerber pro Offerte: wo, bitte, ist da ein Fachkräftemangel oder gar Arbeitskräftemangel????
Selbst in BaWü kommen 3,4 Arbeitssuchende auf eine Stelle, selbst dort könnte rein rechnerisch nur jeder dritte eine Stelle finden – und was machen die anderen beiden?
Zumal sich natürlich auch Menschen aus dem restlichen Bundesgebiet bewerben können.
Kurz: es herrscht millionenfache Massenarbeitslosigkeit, seit vielen Jahrzehnten und absehbar noch viele Jahre.
So war es ja auch von den Arbeitgebern gewünscht und von der Politik geplant.
Aber „Deutschland geht es gut“.
Anmerkung JK: Da werden noch ganz andere Zahlen kolportiert.
Wer sich bei einem der großen exportorientierten, oft in Süddeutschland angesiedelten Konzernen, etwa als technische Fachkraft (Ingenieur)bewirbt, darf schon einmal davon ausgehen, dass er mit weit mehr als 100 anderen um die Stelle konkurrieren darf.
Protest gegen Pläne zur Tarifeinheit
Einen massiven Eingriff ins Streikrecht fürchten vor allem die kleineren Gewerkschaften in Deutschland.
Die Regierung verneint das – und verteidigt ihre Pläne zur Tarifeinheit ohne jedes Zugehen auf Kritiker.
Bundesarbeitsministeriums auf eine Kleine Anfrage der Grünen-Fraktion deutlich.
Am Vormittag wollen die Kritiker des Gesetzes vor die Parteizentralen von CDU und SPD in Berlin ziehen.
Der Gesetzentwurf soll an diesem Donnerstag im Bundestag erstmals beraten werden.
Die Regierung will, dass in Betrieben mit mehreren Tarifverträgen für gleiche Beschäftigtengruppen nur noch der Vertrag der Gewerkschaft mit den meisten Mitgliedern gilt.
Die Macht kleinerer Gewerkschaften wie jener der Lokführer, GDL, würde eingeschränkt.
Einen Überblick über neuere, kleine Gewerkschaften oder das damit verbundene Streikgeschehen hat die Regierung selbst aber nicht, wie sie in ihrer Antwort einräumt: „Über die Anzahl der neugegründeten Gewerkschaften und der von ihnen geführten Arbeitskämpfe liegen der Bundesregierung keine statistischen Angaben vor.“
Quelle: SZ
Sinkender Anteil der Arbeitgeberbeiträge verringert 2012 die Lohnnebenkostenquote
Die Ende 2014 vom Statistischen Bundesamt veröffentlichten Daten für das Jahr 2012 über die Arbeitskosten und Lohnnebenkosten im produzierenden Gewerbe und im Dienstleistungsbereich lassen erkennen, dass der Anteil der Lohnnebenkosten an den gesamten Bruttoarbeitskosten bei 22,9 % liegt.
Vergleicht man diese Quote mit dem Befund aus dem Jahr 2008, zeigt sich, dass sich die Lohnnebenkostenquote verringert hat: von 23,4 % auf 22,9 %.
Im Jahr 2004 wurde mit 25,1 % ein sogar noch höherer Wert ermittelt…
Werden zu den Lohnnebenkosten noch die Vergütungen für nicht gearbeitete Tage (Urlaub-und Feiertage) hinzugerechnet, liegt der Anteil im Jahr 2012 bei 31,7 % gegenüber 31,6 % im Jahr 2008 und gegenüber 34,6 % im Jahr 2004.
Insgesamt zeigt sich, dass die Lohnnebenkosten einschließlich der Vergütung für nicht gearbeitete Tage eine begrenzte Bedeutung im Rahmen der Bruttoarbeitskosten insgesamt haben.
Dies gilt insbesondere für die Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung: Sie machen 2012 lediglich 13,2 % der Bruttoarbeitskosten aus und sind ebenfalls gegenüber 2008 (14,4 %) merklich gesunken.
Zwar liegt der Arbeitgeberbeitragssatz zu den Zweigen der Sozialversicherung deutlich höher, bei 19,2%(2012) bzw. 19,6 % (2008)
Diese Abweichung erklärt sich daraus, dass als Bemessungsgrundlage für die Arbeitgeberbeiträge nur die Bruttolöhne- und -gehälter dienen.
Die
Bruttolöhne- und -gehälter sind aber wesentlich niedriger als die Arbeitskosten, denn sie beinhalten weder die tatsächlichen noch die unterstellten Sozialbeiträge der Arbeitgeber.
Insgesamt decken die Bruttolöhne und -gehälter 2012 nur 75,8 %
der gesamten Arbeitskosten ab.
Hinzu kommt, dass die Beitragsbelastung nur bis zur Beitragsbemessungsgrenze reicht.
Die wirtschafts- und sozialpolitische Debatte seit Anfang der 1990er Jahre wird durch die Auffassung beherrscht, dass eine Anhebung der Arbeitgeberbeitragssätze zur Sozialversicherung zu vermeiden sei.
Steigende Beiträge – so die These – erhöhen die Lohnnebenkosten der Unternehmen, verteuern den Faktor Arbeit, gefährden die internationale Wettbewerbsfähigkeit und vernichten Arbeitsplätze.
Entsprechend prägt die Entlastung der Betriebe durch ein Einfrieren der Arbeitgeberbeiträge die Entwicklung in der Rentenversicherung (Finanzierung der
betrieblichen und privaten Altersvorsorge allein durch die Arbeitnehmer) wie in der Krankenversicherung (Finanzierung der Sonderbeiträge bzw. Zusatzbeiträge allein durch die Versicherten).
Im Ergebnis ist der Grundsatz der paritätischen Finanzierung der Sozialversicherung damit eingeschränkt worden – verbunden mit einer Mehrbelastung der Versicherten.
Der Rückgang der Lohnnebenkostenquote zwischen 2004, 2008 und 2012 lässt erkennen, dass diese Strategie wirksam war.
Die Arbeitskostenerhebungen des Statistischen Bundesamtes machen allerdings deutlich, dass die Befürchtungen über die ökonomischen Negativwirkungen der Lohnnebenkosten weit überzogen sind.
Denn der Arbeitgeberbeitragssatz zur Sozialversicherung ist nicht mit der Belastung der Arbeitgeber durch Arbeitskosten
zu verwechseln….
Quelle: Sozialpolitik aktuell in Deutschland
Anmerkung WL: Das IAQ führt zwar aus, dass des für die Kostenkalkulation nicht auf die „Nebenkosten“ ankomme, sondern auf die gesamten Arbeitskosten.
Da aber das Statistische Bundesamt mit dem (ideologisch besetzten) Begriff der „Lohnnebenkosten“ arbeitet, blieb wohl nichts anderes übrig als sich dieser Terminologie zu bedienen.
Hinweis: Eine Auswahl der im Februar 2015 neu eingestellten Dokumente finden Sie in den Politikfeldern:
Grundsicherung, Sozialversicherung, Finanzierung des Sozialstaates, Einkommensverteilung, Arbeitsmarkt & Arbeitslosigkeit, Gesundheit & Krankenversicherung, Pflege & Pflegeversicherung, Bevölkerung, Familien, Kinder, Alter & Alterssicherun unter Sozialpolitik aktuell in Deutschland
Zeit für ein neues Normalarbeitsverhältnis!
Eine Normalisierung der Arbeitsverhältnisse erfordert heute zumindest zwei radikale zeitpolitische Einschnitte.
Dem zunehmenden Raubbau an der Lebenszeit von Menschen muss durch entschleunigende Gegenwehr und zeitachtsame Ausgestaltung der Arbeitsbedingungen wirksamer als je zuvor entgegengetreten werden.
Das erfordert die Verankerung von Reflexionszeiten („Zeit für Zeit“) und mehr direkter individueller Beteiligung im Arbeitsalltag.
Und: In der Arbeitszeitgestaltung müssen viel stärker die zeitlichen Bedürfnisse der Menschen als Bürgerinnen und Bürger innerhalb wie außerhalb des Erwerbslebens wirksam gemacht werden.
Wann gehört zur Normalität von Arbeitsverhältnissen, dass im Erwerbsalter relevante Zeiteinheiten für andere gesellschaftliche Notwendigkeiten (vor allem Care-Tätigkeit, aber auch Bildung, Muße etc.) zur Verfügung stehen, die mit differenziertem Entgeltersatz verbunden sind und je nach Lebenslage „gezogen“ werden können?
Klar: Diese Normalisierung ist einschneidend – aber erst sie kann Arbeit humanisieren und die Kluft zwischen Arbeit und Leben überwinden helfen.
Quelle: Ulrich Mückenberger in WSI-Mitteilungen
Jauch-Talk zum Mindestlohn: In der ideologischen Blase
Wieder einmal wurde deutlich, dass es bei der Diskussion über den Mindestlohn vor allem um eine emotional aufgeladene Symboldebatte geht und weniger um eine nüchterne Auseinandersetzung in einer Sachfrage.
Schon im Bundestagswahlkampf 2013 war das Thema einer der großen Streitpunkte: Während die SPD hoffte, mit dem Mindestlohn Terrain gutzumachen, das sie wegen der Einführung von Hartz IV bei den Gewerkschaften verloren hatte, war es für die Union staatsdirigistisches Teufelszeug in einem Bereich, der besser dem Markt und den Tarifparteien vorzubehalten sei.
Weil die Wähler aber eine Große Koalition wollten, musste man sich in dieser Streitfrage zusammenraufen.
Jetzt brechen die Gegensätze aber wieder auf: Die Union trommelt schon seit Wochen für eine Überprüfung des Gesetzes, obwohl sie es selbst mitgetragen hat, und es erst acht Wochen in Kraft ist…
»Tarifeinheitsgesetz kommt Streikverbot gleich«
Offener Brief des Konzernbetriebsrats der Rhön-Klinikum AG an Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles zum Tarifeinheitsgesetz:
Der Gesetzesentwurf soll zum Ziel haben, die Funktionsfähigkeit der Tarifautonomie durch die Auflösung von Tarifkollisionen zu sichern, um den Koalitions- und Tarifpluralismus in geordnete Bahnen zu lenken.
Der Koalitions- und Tarifpluralismus ist jedoch bereits geordnet.
Auch bei der Rhön-Klinikum AG und den mit ihr verbundenen Gesellschaften arbeiten tagtäglich Kolleginnen und Kollegen kollegial zusammen, die in unterschiedlichen Gewerkschaften – oder auch gar nicht gewerkschaftlich organisiert sind.
Das Interesse, eine möglichst geschlossene Interessenvertretung für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu gewährleisten, steht im Mittelpunkt der Zusammenarbeit.
Diese Zusammenarbeit findet gewerkschaftsübergreifend statt.
Durch den aktuellen Gesetzesentwurf gingen jedoch zahlreiche, den Betriebsfrieden und den Flächentarif stärkende Absprachen verloren.
Denn ersetzt würden sie in vielen Betrieben durch eine Verschärfung der Konkurrenz zwischen verschiedenen Gewerkschaften auf Betriebsebene.
Wenn – wie vorgesehen – nur noch die Tarifverträge der als mitgliederstärkste Gruppierung ermittelten Gewerkschaft in jedem einzelnen Betrieb gelten, würden viele freiwillige Kooperationen von Gewerkschaften bedroht, weil die Notwendigkeit zur Absprache entfiele.
Das würde selbst vor der jetzt gut funktionierenden Zusammenarbeit bei engen Kooperationen auf Betriebsebene nicht Halt machen.
Vor allem aber stellen die vorgesehenen Regelungen des Gesetzesentwurfs einen beispiellosen und in seiner Qualität schwerwiegenden Eingriff in den Schutzbereich der Koalitionsfreiheit nach Artikel 9 Absatz 3 Grundgesetz dar.
Ohne eigenen Tarifvertrag unterliegen die jeweils kleineren Gewerkschaften der Friedenspflicht aus dem Mehrheitstarifvertrag.
Ein Arbeitskampf darf sich nach ständiger Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts immer nur auf die Durchsetzung eines tariflich regelbaren Ziels richten, also den Abschluss eines Tarifvertrages.
Da dies aber hiernach gar nicht mehr möglich wäre, kommt das Gesetz einem Streikverbot gleich, auch wenn dies nicht explizit im Gesetzesentwurf geregelt ist.
(…)
Quelle: junge Welt
BamS-Autor Backhaus wird Chef-Kommunikator von CSU-Minister Söder
Überraschende Personalie im bayerischen Finanzministerium: Der langjährige Springer-Journalist Michael Backhaus, derzeit Autor bei der Bild am Sonntag, wird Kommunikationschef von Bayerns Finanzminister Markus Söder.
Die neue Funktion wird der 58-Jährige zum 1. Mai 2015 übernehmen.
Quelle: MEEDIA
Anmerkung WL: Backhaus „wird“ Chef-Kommunikator von CSU-Söder?
Das war er doch schon längst nur bisher auf der Lohnliste der BamS.
„Überraschend“ ist die Personalie also keineswegs.
Fall Edathy – Nur Verlierer
Der ehemalige Bundestagsabgeordnete Edathy war längst bestraft, bevor der Strafprozess begann: Er stand monatelang am öffentlichen Pranger, hingestellt von einer Staatsanwaltschaft, die das Verfahren mit großer öffentlicher Begleitmusik inszeniert hatte.
Dies, obwohl die Experten des Bundeskriminalamtes (BKA) die inkriminierten Fotos nicht als illegal eingestuft hatten.
Gut also, dass Edathy am Montag mit einem ihm abgerungenen Schuldeingeständnis den Weg zur Einstellung des Verfahrens frei gemacht hat.
Zwar wäre die Strafe – wenn überhaupt – eher geringfügig ausgefallen.
Doch das öffentliche Getöse wäre zu einem bösen Bocksgesang angeschwollen…
… die Unschuldsvermutung.
Die aber war im heillosen Zusammenspiel einer fahrlässig agierenden Justiz mit einer hysterischen Presse und einer empörten Öffentlichkeit ganz schnell abgeschafft.
Gerade die Verfahrens-Einstellung bezeugt: Edathy hat trotz eines juristisch gesehen geringen Vergehens die maximale öffentliche Strafe erhalten.
Quelle: Rüdiger Scheidges im Handelsblatt
§ 153a StPO und die Selbstbelastungsfreiheit
Die Einstellung des Verfahrens nach § 153a StPO verlangt vom Gericht keine Schuldfeststellung, der Angeklagte gilt weiterhin formell als unschuldig.
Die Schuldfrage bleibt ungeklärt, weil eine Beweisaufnahme wegen der Verfahrensabkürzung nicht stattgefunden hat.
[…]
Es ist denkbar, dass ein Geständnis der Staatsanwaltschaft deshalb enorm wichtig war, um das eigene Fehlverhalten – namentlich den an den Tag gelegten, übermäßigen Verfolgungseifer – zu rechtfertigen.
Dafür war jedes Mittel recht – auch eine Art „öffentliche Kriegserklärung“ mit der Androhung, ohne Geständnis alle Beweise „auf den Tisch zu legen“.
Man mag sich besser gar nicht vorstellen, wie dies dann im Einzelfall ausgesehen hätte.
Ob man die heutige Einlassung durch den Verteidiger von Sebastian Edathy nun als Geständnis ansehen mag oder nicht – es bleibt nur zu hoffen, dass diese Form der Aussageabnötigung im Strafverfahren nun nicht zur Gewohnheit wird.
Quelle: Strafakte
CSU-Verwandten-Affäre
Leichenblass erscheint Georg Schmid vor Gericht.
Ihm droht nicht nur der Verlust seiner gesamten Altersversorgung.
Die Staatsanwaltschaft wirft ihm vor, allein die Sozialkassen um 347.772,97 Euro betrogen zu haben.
[…]
Es ist der lange Zeitraum, in dem Schmid die Dienste seiner Frau in dieser Weise abrechnete – von 1991 bis 2013 –, der für den Angeklagten bedrohlich werden könnte.
Die Staatsanwaltschaft bezifferte am Montag den „Gesamtsozialversicherungsschaden“, den Schmid dadurch verursacht habe, dass er seine Frau und deren zeitweilige Mitarbeiterin nicht als Arbeitnehmerinnen gemeldet habe, auf den Cent genau – auf 347.772,97 Euro.
Schmid hat in der vergangenen Woche der Rentenversicherung schon vorsorglich einen Betrag von 450.000 Euro überwiesen, zum Ausgleich eines möglichen Schadens.
Einen stattlichen Betrag errechneten die Strafverfolger auch bei der Lohnsteuer, die Schmid für seine Frau und deren Mitarbeiterin nicht abgeführt haben soll, nämlich 127.629,27 Euro, sowie Solidaritätszuschlag in Höhe von 7019,31 Euro.
Die Beträge deuteten darauf hin, was Schmid, sollte das Gericht der Bewertung der Staatsanwaltschaft folgen, als Strafe drohen könnte – und darauf warfen auch Vermerke über Gespräche zwischen den Verfahrensbeteiligten, die verlesen wurden, ein grelles Licht.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Wie die FAZ selber schreibt, gilt das Gesetz für alle gleich.
Soll nun für den Juristen (!!)
Georg Schmid eine Ausnahme gemacht werden, nachdem er mindestens grob fahrlässig, eher wohl vorsätzlich die Sozialkassen geschädigt hat?
Für ein Vergehen, für das andere Angestellte im öffentlichen Dienst entlassen worden wären, für die man ihnen ebenfalls die Altersvorsorge streichen würde?
Im Artikel wird ein Zeitraum von 22 Jahren und ein Schadensbetrag von mehreren Hunderttausend Euro genannt, das ist weder eine Bagatelle noch durch ein Versehen erklärbar.
Wozu also das Mitleid mit Schmid?
Schafft die Schulbeamten ab
Weniger Geld, weniger Sicherheit: Im Vergleich zu ihren verbeamteten Kollegen sind angestellte Lehrer vielerorts schlechtergestellt.
Ihr Streik ist daher sinnvoll.
Noch sinnvoller wäre es, das Beamtentum für Lehrer flächendeckend abzuschaffen.
[…]
Praktisch unkündbar zahlen verbeamtete Lehrer auf ihren Sold geringere Abgaben als Angestellte.
Dieser Anreiz ist so stark, dass zu viele vor allem deshalb Lehrer werden wollen.
Der Staat lässt seine Diener bei der Ernennung schwören, stets loyal zu sein.
Streiken dürfen Beamte nicht.
Im Gegenzug bietet der Staat Fürsorge in Krankheit und Alter.
[…]
Für die Bundesländer haben angestellte Lehrer vor allem langfristig einen großen Vorteil: Für ihre Altersbezüge kommt die Rentenkasse auf, und nicht wie bei Beamten oft und immer noch der Steuerzahler.
Für die westlichen Bundesländer ist der, auch durch die Lehrer aufgeblähte Beamtenapparat ein massives Kostenproblem: In Bayern und Baden-Württemberg etwa wird sich die Zahl der pensionierten Staatsdiener in den kommenden zwei bis drei Jahrzehnten verdoppeln.
Das Geld für diese Pensionäre belastet die Länderhaushalte und raubt viel politischen Spielraum.
[…]
Quelle: SPIEGEL
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Ein völlig inkonsistenter Artikel.
Wozu hat der Autor eigentlich studiert (und ist vorher zur Schule gegangen), wenn er die einfachsten Zusammenhänge nicht kennt oder nicht versteht?
Fangen wir mal mit der Rente bzw. Beamtenpension an: „Für die Bundesländer haben angestellte Lehrer vor allem langfristig einen großen Vorteil: Für ihre Altersbezüge kommt die Rentenkasse auf, und nicht wie bei Beamten oft und immer noch der Steuerzahler.“ Aha.
Und wer zahlt die Rentenbeiträge der angestellten Lehrer bzw. damit gleichzeitig die Bezüge der verrrenteten Lehrer?
Wohl doch der Steuerzahler.
Ein (mehr als fragwürdiger) „Gewinn“ für den Steuerzahler kann höchstens dadurch entstehen, dass – über das gesamte Berufsleben plus Rentnerdasein gerechnet – die Gehaltssumme (inklusive Renten) niedriger ist als bei den Beamten.
(Der Gewinn ist für den Steuerzahler fragwürdig, weil der Steuerzahler – sogar der ohne Kinder – doch ein Interesse an den bestmöglichen Lehrern und der bestmöglichen Ausbildung der nachfolgenden Generationen haben müsste.)
Also eine Aufforderung zum Lohndumping, was ja auf Kosten der Lehrer real auch stattfindet?
Anscheinend nicht, denn „die Frage einer gerechten Bezahlung der angestellten Lehrer [ist] wichtiger.
Denn gerade wenn nicht mehr das Berufsbeamtentum lockt, muss der Lehrerberuf attraktiv bleiben – auch beim Gehalt.“ Also was nun?
Höheres Gehalt, aber niedrigere Renten für die angestellten Lehrer?
Wo ist dann der Gewinn?
Und warum soll „[d]ie GEW […] behutsam vorgehen müssen“, wenn doch das Streikrecht – wie im Artikel herausgestellt wird – im Vergleich das einzige Privileg der Angestellten ist und Lohnverhandlungen ohne Streikrecht kollektive Bettelei?
Also hätte der Autor gerne gut bezahlte Angestellte mit mickriger Rente, die ihr Streikrecht nur dosiert wahrnehmen, damit die Kinder nicht zu sehr geschädigt werden?
Der Artikel ist genauso inkonsequent wie die Einstellungsstrategie der Bundesländer.
Ergänzende Anmerkung WL: In NRW wurde vor geraumer Zeit vom Finanzministerium eine Berechnung der Finanzierung der Altersversorgung von öffentlich Bediensteten über die Zeit erstellt, mit der Frage, wer für das Land billiger käme, der Angestellte oder der Beamte.
Das Ergebnis war, dass diese Frage einzig und allein eine Frage der Höhe der Zinsen für den Staat ist.
Zahlt der Staat in die Rentenkasse ein und – nicht zu vergessen – in die Zusatzversorgung im öffentlichen Dienst, so muss er – angesichts der Verschuldung – auch Zinsen über die Zeit bezahlen.
Diese fallen bei der Pension bis zum Eintritt in den Ruhestand nicht an.
Zum damaligen Zeitpunkt hat die damalige Landesregierung davon Abstand genommen, die Lehrer künftig zu Angestellten zu machen.
Die Rechnung ging schlicht nicht auf.
Niederländische StudentInnen im Protest für mehr Demokratie an den Unis
Noch am selben Tag wurden auch an der im Norden gelegenen Reichsuniversität Groningen und der südwestlichen Technischen Universität Delft Gruppen der Neuen Universität gegründet.
Vorsorglich ließ die Leitung der Uni Groningen die Tür des Verwaltungsgebäudes abschließen und Besucher nur noch nach Anmeldung herein.
Dennoch wurde eine Handvoll Studierender, die mit Protestschildern zu einer öffentlichen Sitzung des Universitätsrats gingen, nicht an der Teilnahme gehindert“
