Journalisten lesen Hassbriefe vor
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
Lasst es uns den Griechen nachmachen
Der Ausgang der griechischen Wahlen hat einen Schleier weggerissen, diesen trüben Nebelschleier, der sich über alles legt.
Nicht, weil mit dem Sieg der Syriza-Partei schon irgendetwas gewonnen wäre; nicht, weil es jetzt schon wahrscheinlich wäre, dass der neuen Regierung mehr als langsame Korrekturen des Austeritätskurses gelingen können.
Nicht, weil anzunehmen wäre, dass sich die neue, tapfere Regierung eines kleinen Landes im Handumdrehen gegen die Widerstände der herrschenden Eliten und des Einheitdenkens durchsetzen könnte.
Von all dem kann man, wenn man einigermaßen realistisch ist, natürlich nicht ausgehen und konnte man auch nicht.
Das Entscheidende ist vielmehr: Die Wahlen in Griechenland haben der Demokratie wieder Energie zugeführt.
Die Griechinnen und Griechen haben eine Alternative aufgebaut und sie haben für diese gestimmt.
Sie haben sich eine Regierung gegeben, für die, gäbe es heute Wahlen, 46 Prozent der Wähler stimmen würden und deren Kurs von 70 Prozent der Bürger unterstützt wird.
Eine Regierung, gegen die nicht demonstriert wird, sondern eine, für die die Bürger und Bürgerinnen demonstrieren.
Damit haben die Griechinnen und Griechen, denen es ökonomisch und sozial so dreckig geht, den Bewohnern der meisten anderen Demokratien sehr viel voraus.
Überall sonst herrscht Pessimismus und Passivität.
Ein Misstrauen in die Demokratie und kein Vertrauen in die Macht der Bürger, die Dinge zu ändern.
Denn das ist ja eine der schlimmsten Folgen der Sachzwangideologie: Dass Bürger das Gefühl haben, dass es ganz egal ist, wofür sie stimmen, dass auch Engagement nichts bringt und es nichts gibt, für das man sich solidarisch und gemeinsam stark machen kann.
Dass man eben nur individuell um ein paar Brosamen kämpfen kann.
Quelle: Robert Misik auf misik.at
Schäubles Triumph
Wenn es nach den deutschen Medien geht, hat die neue griechische Regierung in den Verhandlungen mit den Euro-Finanzministern rein gar nichts erreicht.
Vielmehr habe Onkel Schäuble mit der ihm eigenen Festigkeit alle vor grobem Unfug bewahrt.
… Tatsächlich aber unterscheidet sich die jetzige Vereinbarung durchaus von der alten.
Sie ist vor allem vage, erfreulich vage, wie der griechische Finanzminister Varoufakis findet, denn den Vorschriften im Detail wollten die Griechen ja entkommen.
Darüber, dass der Ausdruck »Troika« nun nicht mehr verwendet wird, haben Politiker und Journalisten viel gespottet.
Tatsächlich ist es keineswegs egal, ob die griechische Regierung in Athen von Statthaltern beaufsichtigt wird oder ob sie sich gegenüber den »Institutionen« selber, wie Euro-Zentralbank, EU-Kommission und Internationaler Währungsfonds IWF nun genannt werden, rechtfertigen muss.
In dem neuen Papier werden die »Reformen« des Arbeitsmarktes und des Rentensystems, was im Klartext Lohn- und Rentenkürzung waren, nicht mehr ausdrücklich erwähnt.
Besonders wichtig scheint, dass die Regierung den schon erreichten Primärüberschuss des Staatshaushalts von 1,5 nicht auf drei Prozent erhöhen muss.
Zusammengefasst hat sich die Syriza-Regierung ein ganz klein wenig Spielraum verschafft.
Sie kann in einem sehr engen Rahmen eigene Politik betreiben.
Wie es seit Jahrzehnten Praxis des IWF gegenüber Schuldnerländern ist, wurden auch Griechenland die Kredite nicht am Stück und zur freien Verwendung ausgezahlt, sondern in Raten, die feinsinnig darauf abgestimmt sind, wann die Regierung große Tilgungen leisten muss.
Jedes Mal kann so die Kreditzahlung davon abhängig gemacht werden, ob die Regierung so handelt, wie sie soll.
Auch modifiziert handelt es sich um einen Knebelvertrag.
Es bestand gestern also kein Grund für linke Parlamentarier in Deutschland, diesem leicht gelockerten Knebelvertrag zuzustimmen.
– Dennoch ist die Episode eine Niederlage Berlins, speziell eine des deutschen Finanzministers.
Es regt sich Protest gegen die ganz stupide und brutale Austeritätspolitik.
Die Herrenschicht in anderen Euro-Ländern bremst den Durchmarsch Berlins und wird dabei diskret von Washington unterstützt.
Dort sähe man es nicht gern, wenn Griechenland aus EU und NATO gekegelt würde.
Quelle: Lucas Zeise in der jungen Welt
Noch ein langer Weg für Griechenland
Trotz verlängertem Hilfsprogramm fragen sich Marktteilnehmer, wie Griechenland den in den nächsten Wochen fälligen Schuldendienst finanzieren und einen Zahlungsausfall vermeiden kann.
[…]
Allein im März muss Griechenland rund 1,6 Mrd. € an den Internationalen Währungsfonds (IMF) zurückzahlen und 600 Mio. € für Zinsen an die Euro-Länder aufbringen (die Zahlen differieren je nach Quelle).
Gleichzeitig müssen kurz laufende Staatsanleihen (T-Bills) im Wert von über 4 Mrd. € zurückgezahlt und neu aufgelegt werden.
Nach einer offiziellen Schätzung addieren sich die Verpflichtungen im März auf 7,26 Mrd. €.
Im April fallen die Rück- und Zinszahlungen und «Roll-over»-Transaktionen mit über 3 Mrd. € geringer aus.
Aber ob, wann und in welcher Höhe Griechenland zur Finanzierung dieser Ausgaben Hilfe erhalten wird, ist offen; ebenso, ob die Europäische Zentralbank (EZB) Auflagen lockern wird (wie die Emissionsgrenze von 15 Mrd. € für T-Bills).
Marktteilnehmer sollten sich an die Entwicklung von zwei Massstäben halten, rät Russ Koesterich vom Vermögensverwalter Blackrock: der Bankdepositen und der Staatsfinanzen.
Beide Grössen begrenzen den Handlungs- und Verhandlungsspielraum der Regierung.
Im Januar zogen Haushalte und Unternehmen Depositen von mehr als 12 Mrd. € ab; die im Bankensystem verbliebenen Depositen von 148 Mrd. € sind der tiefste Stand seit 2005.
Die Banken, die in hohem Mass mit notleidenden Krediten konfrontiert sind, kommen durch den Geldabfluss, der sich im Februar offenbar vergleichbar fortgesetzt hat, weiter unter Druck.
Die Staatseinnahmen, die im Dezember um 14% unter den Plänen lagen, wiesen im Januar einen Fehlbetrag von 20% auf, wozu aber Sonderregeln beigetragen haben.
Je länger diese Entwicklung anhält, desto eher ist der griechische Staat zur Finanzierung laufender Ausgaben auf äussere Hilfe angewiesen.
Mit Blick auf die Rückzahlungen und dünnen Einnahmen überraschen Hinweise der Regierung nicht, Griechenland könnte gezwungen sein, Zahlungen an den IMF zu verschieben.
Dies wäre aber ein klarer Default mit Folgen für andere Kredite.
Quelle: NZZ
Anmerkung Orlando Pascheit: Angesichts dieser Zahlen ist es nur allzu verständlich, dass Michael Pettis Griechenland keine Wachstumschancen gibt und eine „Restrukturierung der griechischen Schulden“ fordert, ja sogar in Vorwegnahme des Dominoeffekts eine Restrukturierung eines großen Teils der wachsenden Schulden Europas.
Er spricht von „Spain, Portugal and Italy among them, and perhaps even France“.
Allerdings verbirgt sich hinter all den Fragen zu den Schulden der Krisenländer eine kaum diskutierte Frage über die Krisenländer hinaus: Wie können die vielen, im Verhältnis zu Kerneuropa weniger entwickelten Volkswirtschaften der Peripherie zu diesen hochentwickelten Industrieländern aufholen, d.h. ihre produktiven Fähigkeiten entwickeln?
Wann können sie im Warenhandel eine ähnliche Produktpalette aufbringen, um erfolgreich zu konkurrieren?
Leider sind die griechischen Probleme nur vordergründig gelöst, wenn das Land weniger sparen müsste und damit mehr Raum für Investitionen hätte.
Griechenland hat im Außenhandel nur wenig hochwertige Produkte anzubieten oder anders formuliert: Griechenland produziert sehr wenig von dem, was die Welt zu konsumiert.
Deutschland importierte 2013 0,2% seines Gesamtimports aus Griechenland (0,54% Prozent aus Portugal, 1,1% aus Irland, 2,56% aus Spanien).
Preisliche Wettbewerbsvorteile in Form von Lohnsenkung oder Lohnerhöhungen in Deutschland nützen den Griechen nur wenig, da sie über keine moderne Industriestruktur verfügen und bis auf Sonne und Meer, mit den Hauptexportgütern Nahrungsmittel und Futtermittel (20 Prozent), Erzeugnisse der Landwirtschaft und Jagd (10 Prozent) nach Deutschland z.B. nicht mit den Chinesen mithalten können.
Israel
Netanjahu beschwört Gefahr durch Iran
Der Streit über den Umgang mit Iran bringt die sonst so engen Beziehungen zwischen den USA und Israel auf einen Tiefpunkt.
Die seit Jahren schwelenden Differenzen offenbarten sich am Dienstag auf großer Bühne: In einer Rede vor beiden Kammern des US-Kongresses kritisierte Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu die Iran-Politik von Präsident Barack Obama scharf.
Dessen geplanter Ausgleich im Atomkonflikt mit dem Regime in Teheran lasse es zu, dass sich Iran binnen kurzer Zeit nuklear bewaffnen und Israel bedrohen oder zerstören könne.
„Dies ist ein sehr schlechter Deal, wir sind besser dran, wenn wir darauf verzichten“, sagte Netanjahu, „der Deal stoppt Iran nicht auf dem Weg zur Atombombe, er pflastert den Weg zur Atombombe“.
Das Weiße Haus reagierte umgehend mit beißender Kritik.
Der Sender CNN zitierte einen hochrangigen Mitarbeiter mit den Worten, Netanjahu habe keine einzige neue Idee vorgestellt.
Bereits zuvor hatte Obama erklärt, Netanjahus Ansatz sei unrealistisch.
Es sei keine brauchbare Verhandlungsposition, darauf zu bestehen, dass Iran sein Atomprogramm komplett aufgebe, sagte Obamas Beraterin Susan Rice.
– Für beide Seiten steht viel auf dem Spiel.
Selbst Abgeordnete und Senatoren aus Obamas Partei sehen einen Ausgleich mit Iran skeptisch.
Netanjahu wiederum muss sich in zwei Wochen einer Wahl stellen.
Sein Auftritt im US-Kongress, der mit Obama nicht abgesprochen war und den US-Präsidenten brüskiert hat, ist nicht nur in Israel, sondern auch unter amerikanischen Juden umstritten.
Quelle: SZ
Anmerkung Orlando Pascheit: Die Einladung an Netanyahu, vor dem Kongress zu sprechen, ging von John Boehner aus, dem republikanischen Sprecher des Repräsentantenhauses.
Der Auftritt war nicht mit dem Weißen Haus abgesprochen.
Dieser Provokation begegneten Barack Obama, Vizepräsident Joe Biden und Außenminister John Kerry sowie mehrere Dutzend demokratische Parlamentarier, indem sie der Rede fern blieben.
Es ist nicht nur der Iran, sondern auch der Siedlungsbau im Westjordanland, der Obama und Netanyahu trennt.
Es darf bezweifelt werden, dass dieser (Wahlkampf)Auftritt Netanyahus für Israel vorteilhaft ist, denn der Preis ist ein endgültiges Zerwürfnis mit dem Präsidenten der USA.
– und dies in so unsicheren Zeiten.
Den Wahlkampf in Israel dominiert allerdings nicht das Atomprogramm des Iran, sondern eher die Wohnungsnot und die hohen Lebenshaltungskosten.
Obama und Netanjahu – Spannungen auf dem Höhepunkt
Die Beziehung zwischen dem US-Präsident Barack Obama und dem israelischen Premier Netanjahu ist seit Jahren gestört.
Die Liste gegenseitiger Kränkungen, Sticheleien und Demütigungen ist lang.
Die Spannungen zwischen den beiden Staatsmännern, die am Dienstag mit der geplanten Rede Netanjahus vor dem US-Kongress einen vorläufigen Höhepunkt erleben werden, gehen auf grundlegend unterschiedliche Weltanschauungen zurück.
Dieser – wahrscheinlich unüberbrückbare – Graben zeigt sich gerade am Nahostkonflikt und am Streit um das iranische Atomprogramm besonders deutlich.
Während Obama auf Verhandlungen setzt, die den Willen zum Kompromiss voraussetzen, ist Netanjahus Politik sehr viel stärker von der Überlegung getragen, dass Sicherheit für den Staat Israel nur schaffen kann, wer aus der Position des Stärkeren heraus handelt.
Quelle: FR
Dazu: Netanyahu outlined impossible Iran deal, U.S.
official says
The White House believes Netanyahu not only failed to present an alternative to the emerging agreement, but also presented unrealistic demands for what he would deem a better agreement.
“In his speech, Netanyahu outlined a nuclear agreement that will never happen,” the senior official said.
“We agree with what he said about Iranian involvement in terror and the other negative things Iran does, but the negotiations we’re conducting are meant to prevent them from getting a nuclear bomb, and we need to focus on that.”
Netanyahu’s demand that Iran’s nuclear infrastructure be completely dismantled, the official continued, would be unacceptable not only to Iran, but also to the other countries involved in the talks – Germany, Britain France, Russia and China.
Moreover, he said, Netanyahu’s demand for additional sanctions on Iran could backfire.
“If we go with new sanctions, would the world support this?
What’s liable to happen is that Iran will abandon the negotiations, begin installing thousands of new centrifuges, activate the reactor in Arak and quickly become a nuclear threshold state.
We’re proposing an agreement that will halt Iran’s nuclear program for more than a decade.”
Even after the agreement lapses, Iran won’t be free to do whatever it pleases, he added, because if it races for the bomb, “we’ll still be able to impose new sanctions and we’ll still be able to launch a ground operation.
We won’t lose any of our options.” …
Das Ende der Zweistaatenlösung und die Niederlage des Zionismus
Es gibt keine Alternative zur Teilung des Landes.
Seit dem Scheitern des amerikanischen Versuchs, die Verhandlungen zwischen Israel und den Palästinensern zu erneuern, bekämpfen sich Israelis und Palästinenser auf der internationalen Bühne.
Dabei geht es insbesondere um die Frage der Anerkennung eines palästinensischen Staates.
Großbritannien, Schweden, Spanien und das Europäische Parlament haben sich bereits für eine Anerkennung Palästinas ausgesprochen – trotz diplomatischer Anstrengungen Israels, genau das zu verhindern…
Dieser Wille der Palästinenser ist faktisch das Einverständnis und die Anerkennung der Tatsache, dass der Zionismus kein vorübergehendes Phänomen ist und dass Israel eine Realität an der Seite des palästinensischen Staates sein wird.
Nicht von ungefähr lehnen die Extremisten in der arabischen Welt Mahmoud Abbas und dessen Politik ab.
…die Alternative zur Zweistaatenlösung ist klar: Ein binationaler Staat, in dem zwei Nationalbewegungen mit entgegengesetzten Interessen und Bestrebungen aufeinanderprallen.
Es wäre ein Staat im Gegensatz zur zionistischen Idee, die sich die Errichtung eines jüdischen und demokratischen Staates mit einer jüdischen Bevölkerungsmehrheit und gleichen Rechten für alle auf die Fahne geschrieben hat.
Es ist genau diese Ein-Staaten-Lösung, die der schärfste Gegner Israels befürwortet: Iran.
Quelle: Internationale Politik und Gesellschaft
Richard Koo: «Die Europäer lassen ihre Wirtschaft abstürzen»
Massnahmen gegen eine Bilanzrezession und Strukturreformen sind zwei völlig verschiedene Dinge.
Man kann das eine nicht mit dem anderen ersetzen.
In einer Bilanzrezession muss man die Wirtschaft davon abhalten, in eine Deflationsspirale zu fallen.
In solch einer Situation sind Strukturreformen kein Ersatz für sofortige Impulse durch Staatsausgaben…
1997 hat der japanische Premier Ryutaro Hashimoto geglaubt, nur mit Strukturreformen die Konsolidierung des Staatshaushalts zu erreichen und gleichzeitig die Wirtschaft anzutreiben.
Das Ergebnis waren fünf aufeinanderfolgende Quartale mit negativem Wachstum und ein Zusammenbruch des Bankensystems.
Japan hat damals eine seltene Gelegenheit zur wirtschaftlichen Erholung verpasst.
Der Fehler von 1997 hat die Rezession um mindestens fünf, wenn nicht zehn Jahre verlängert…
Die europäischen Länder beschränken freiwillig ihre Staatsausgaben und lassen damit ihre Wirtschaft über die Fiskalklippe stürzen, was sehr traurig ist.
In Amerika wurde die japanische Lektion dagegen verstanden… man kann mit Strukturreformen einen Fiskalstimulus nicht ersetzen.
Quelle: Finanz und Wirtschaft
Jährliche Inflation im Euroraum auf -0,3% gestiegen
Die jährliche Inflation im Euroraum im Februar 2015 wird auf -0,3% geschätzt, ein Anstieg gegenüber -0,6% im Januar.
Dies geht aus einer von Eurostat, dem statistischen Amt der Europäischen Union, veröffentlichten Schnellschätzung hervor.
Quelle: Eurostat
Anmerkung André Tautenhahn: Die Überschrift der Pressemitteilung wirkt schon etwas seltsam an.
Man hätte besser schreiben können, der Preisverfall setzt sich fort oder wenn man wohlwollender klingen möchte, der Preisverfall ist im Februar weniger stark ausgefallen, als im Monat davor.
Aber so wie oben klingt es nach einer guten Nachricht, was ein Rückgang der Preise nun einmal nicht ist.
Siehe auch: EWU Inflation bei 4,4 Prozent!!!???
Wir werden jetzt jeden Monat melden, um wie viel die europäische Inflationsrate vom Inflationsziel abweicht.
Wir werden aber, um die Aufmerksamkeit auch solcher Leser zu erreichen, für die Deflation ein Buch mit sieben Siegeln ist, die Abweichung immer nach oben auf das Inflationsziel aufschlagen.
Da im Januar die Preise um 0,6 Prozent gefallen sind, ist das eine Abweichung von 2,5 Prozentpunkten (bei einem Inflationsziel von 1,9 Prozent oder knapp unter zwei Prozent, wie es von der EZB gesetzt wurde) und entspricht folglich einer Inflationsrate von 4,4 Prozent.
Quelle: flassbeck-economics
Deutscher Mindestlohn liegt nur im Mittelfeld
11,12 Euro im reichen Luxemburg, 9,61 Euro in Frankreich, 9,21 Euro in den Niederlanden – zum Jahresanfang haben 16 der EU-Länder ihren gesetzlichen Mindestlohn erhöht.
Damit bewegt sich Deutschland mit seiner erstmals seit 1. Januar 2015 geltenden Lohnuntergrenze von 8,50 Euro am unteren Rand der westeuropäischen Spitzengruppe.
Dies geht aus einer Untersuchung hervor, die das WSI-Institut in der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung vorgelegt hat.
– In der Untersuchung macht sich der Experte dafür stark, die Lohnuntergrenzen europaweit stärker zu koordinieren.
Dies wäre ein wichtiger Beitrag, um die Mindestlöhne, die noch vielfach auf Armutsniveau seien, auf ein faires Niveau anzuheben.
Außerdem könnte dies dazu beitragen, „die Lohnentwicklung in Europa insgesamt zu stabilisieren und damit einen wichtigen Beitrag gegen die drohende Deflationskrise zu leisten“.
