Quelle: Stuttmann Karikaturen
Merkel und Juncker wollen TTIP bis Ende 2015 abschließen
Bundeskanzlerin Angela Merkel und EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker machen Druck beim umstrittenen TTIP-Abkommen.
Noch in diesem Jahr soll der Freihandelspakt mit den USA abgeschlossen werden.
(…)
Merkel lobte zugleich die größere Transparenz der neuen EU-Kommission bei den Verhandlungen mit den USA.
Die Bundesregierung wolle Klarheit bei den umstrittenen außergerichtlichen Schiedsgerichten, damit „Regierungshandeln nicht an den Rand gestellt wird“.
Aber gerade Deutschland habe immer wieder auch von solchen Schutzklauseln bei Investitionen profitiert.
„Wir müssen eine vernünftige Balance finden“, sagte sie.
Kritiker lehnen die Schiedsgerichte in Freihandelsabkommen ab.
Der Juncker wies in diesem Zusammenhang Vorwürfe zurück, dass seine Behörde über einen „Ausverkauf europäischer Werte“ verhandle.
Quelle: Handelsblatt
aber: Reden über TTIP verboten
Stadt- und Gemeinderäte dürfen sich nicht mit dem geplanten europäisch-amerikanischen Freihandelsabkommen TTIP beschäftigen.
Tun sie es doch, verhalten sie sich rechtswidrig.
Zu diesem Schluss kommt ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages, welches der ZEIT und ZEIT ONLINE vorliegt.
Der Wissenschaftliche Dienst unterstützt die Berliner Abgeordneten durch Informationen und Analysen.
Diese sind für politische Stellungnahmen und Entscheidungen oft grundlegend.
Demnach gestattet es das im Grundgesetz festgelegte Recht auf kommunale Selbstverwaltung, dass Gemeinden sich mit bestimmten Sachgebieten nur dann beschäftigen, wenn dieses einen „spezifisch örtlichen Bezug“ aufweise.
Sei dieser nicht klar ersichtlich, markierten „symbolische Entschließungen“ wie auch „bloße Befassungen“ der Kommunalvertretungen mit sogenannten „allgemeinpolitischen Angelegenheiten“ einen Verstoß gegen geltendes Recht.
Dass nun bereits die Beschäftigung mit dem Thema mit dem Bannstrahl belegt werde, empfindet Karl Bär, TTIP-Kritiker vom Münchner Umweltinstitut, als „skandalös“.
Mit dem Gutachten hätten die Bundestagsabgeordneten nun eine potenzielle juristische Handhabe, um unliebsame Kritik aus dem eigenen Wahlkreis zu unterbinden, zumindest aber für unzulässig zu erklären.
Anmerkung CR: Da lobt die Kanzlerin die angebliche Transparenz der neuen EU-Kommission und nun das: Es soll offensichtlich keine Transparenz hergestellt werden.
Das Kuriose an diesem Gutachten: Über den Auftraggeber scheint bisher nichts bekannt zu sein.
Fachkräftemangel egal?
Nur jeder fünfte Betrieb bildet aus
In ihrem aktuellen Berufsbildungsbericht, aus dessen Entwurf das „Handelsblatt“ jetzt zitiert, schlagen Experten der Bundesregierung jedenfalls Alarm.
Trotz Superkonjunktur und drohendem Fachkräftemangel blicken demnach immer noch viel zu viele junge Menschen bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz in eine ungewisse Zukunft.
81.000 junge Leute gelten aktuell als unversorgt, 20.000 von ihnen haben noch nicht einmal Aussicht auf berufsvorbereitende Maßnahmen.
Noch nie seit der Wiedervereinigung, heißt es auch in einem dieser Zeitung vorliegenden Papier der Arbeitsagentur, sei die Zahl neuer Ausbildungsverträge derart niedrig gewesen.
Quelle: WAZ
dazu: Sucht die Wirtschaft nur den Super Azubi?
Lehrstellen sind unbesetzt, klagen die Arbeitgeber.
Gleichzeitig haben 80.000 junge Leute keinen Ausbildungsplatz bekommen.
Wie passt das zusammen?
Die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge hat einen Tiefststand erreicht.
Manfred Götzke spricht in der Sendung Campus & Karriere mit Lena Behmenburg, Referentin beim Bundesverband der Arbeitgeber (BDA).
Anmerkung André Tautenhahn: Interessanter Beitrag.
Der Moderator lässt nicht locker und hakt nach.
Engpass an Arbeitskräften befürchtet
Der Branchenverband Bitkom meldet schon jetzt 41.000 unbesetzte Stellen in der IT.
Die Branche fürchtet, dass sich dieser Mangel bis 2020 verschärfen wird.
Das ist schlecht für die Wettbewerbsfähigkeit.
Die Konkurrenz um die besten IT-Mitarbeiter wird sich in den nächsten fünf Jahren noch verstärken.
Laut einer im Auftrag von Robert Half Technology durchgeführten Umfrage unter 200 Führungskräften in der deutschen IT- und Technikbranche gehen zwei Drittel von ihnen von einem Wachstum ihrer Teams bis zum Jahr 2020 um bis zu 30 Prozent aus.
Gleichzeitig glaubt mit 47 Prozent ein Großteil der IT-Verantwortlichen, dass es in fünf Jahren schwieriger sein wird als heute, Fachkräfte im Unternehmen zu halten und 51 Prozent fürchten, dass es hart wird, neue Mitarbeiter zu finden.
Hauptgrund für die erschwerte Mitarbeiterbindung ist laut 73 Prozent der befragten IT-Chefs die stetig steigende Nachfrage nach IT-Profis, die für die Fachkräfte einen Jobwechsel erleichtert.
Bei der Neueinstellung von IT-Mitarbeitern sehen 45 Prozent der befragten Führungskräfte die hohen Ansprüche an Gehälter und Zusatzleistungen besonders der jungen Generation, die gerade ins Berufsleben einsteigt, als größte Hürde.
Mit 43 Prozent sind fast ebenso viele der Meinung, die Ausbildung der IT-Profis spiegle nicht die Anforderungen des Marktes wider.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Der übliche Blödsinn.
„41.000 Fachkräfte fehlen“ – wo denn?
Und wie viele 10.000 IT-Fachkräfte sind derweil in Deutschland arbeitslos?
Haben wir nun einen „massiven Fachkräftemangel“ (laut Bitkom) oder nur einen vielleicht irgendwann in der Zukunft zu befürchtenden „Engpaß“ (das ist wohl eher die Vorstufe zum „Mangel“)?
Ist dieser „Engpaß“ eigentlich der Grund für das weiterhin massiv betriebene Outsourcing und Offshoring, oder geht es dabei nicht lediglich darum, die selbstverständlich in Massen in Deutschland vorhandenen Arbeitskräfte rauszuschmeißen, weil die Inder nun mal um eine Größenordnung billiger arbeiten?
Beschäftigte inves­tierten im Jahr 2012 rund 9,5 Milli­arden Euro in betrieb­liche Alters­vorsorge
Beschäftigte in Deutschland investierten im Jahr 2012 durchschnittlich 362 Euro in ihre betriebliche Altersvorsorge.
Wie das Statistische Bundesamt (Destatis) weiter mitteilt, waren das 0,9 % der Bruttojahresverdienste.
Hochgerechnet auf alle Beschäftigten in Deutschland entsprach das einem Gesamtvolumen von 9,5 Milliarden Euro.
Die Summe lag damit knapp unter den Investitionen in die „Riester-Rente“.
Nach vorläufigen Angaben der Zentralen Zulagenstelle für Altersvermögen (ZFA) betrugen die Gesamtbeiträge für geförderte „Riester-Verträge“ für das Beitragsjahr 2012 rund 10,1 Milliarden Euro.
Sie setzten sich aus Eigenbeiträgen von 7,3 Milliarden Euro und staatlichen Zulagen von 2,8 Milliarden Euro für die Zulagenberechtigten zusammen.
Quelle: Statistisches Bundesamt
Anmerkung André Tautenhahn: Mit der Entgeltumwandlung, von der hier die Rede ist, verzichten die Arbeitnehmer nicht nur auf einen Teil ihres künftigen Verdienstes, sondern entziehen der gesetzlichen Sozialversicherung auch Einnahmen, da das Bruttogehalt um die Zuwendung zur Altersversorgung gemindert wird.
Es werden folglich weniger Sozialbeiträge abgeführt.
Das bedeutet konkret, dass etwaige Ansprüche auf Arbeitslosengeld, Krankengeld, Mutterschaftsgeld und Elterngeld ebenfalls geringer ausfallen.
SPD wirft Merkel „180-Grad-Wende“ vor
Die SPD kritisiert den Plan der Union, den Solidaritätszuschlag von 2020 an zu senken.
Lieber sähen die Genossen den ursprünglichen Plan von Finanzminister Wolfgang Schäuble in die Tat umgesetzt, der den „Soli“ abschaffen und dafür die Einkommenssteuer anheben wollte, um die Einnahmen für den Staat zu erhalten.
Die CSU sperrte sich gegen Schäubles Plan, weil sie dadurch Wahlversprechen gebrochen sieht und höhere Beiträge Bayerns zum Länderfinanzausgleich fürchtet.
Die Einnahmen durch den „Soli“ betragen derzeit 15 Milliarden Euro.
Sie stehen dem Bund zu.
Im Falle einer Erhöhung der Einkommenssteuer würden auch die Länder profitieren.
SPD-regierte Länder lehnen deshalb den Vorschlag der Union ab.
Quelle: Süddeutsche
dazu: EX-BVG-Präsident Papier „Verlängerung des Soli ist bedenklich“
Der frühere Bundesverfassungsgerichtspräsident, Hans-Jürgen Papier, hält eine Verlängerung des Solidaritätszuschlags über 2019 für rechtlich bedenklich.
Papier zufolge sei der Soli in seiner jetzigen Form dann nicht mehr haltbar.
Quelle: BR
SIG-Sauer-Ermittlungen: Beweisstück gestohlen
Seit mehr als einem Jahr ermittelt die Kieler Staatsanwaltschaft gegen den Waffenhersteller SIG Sauer.
Es geht um dubiose Waffenlieferungen nach Kasachstan und Kolumbien.
Doch die Ermittler haben ein Problem: Ein wichtiges Beweisstück ist verschwunden.
Nach Informationen von NDR, WDR und „Süddeutscher Zeitung“ ist der Laptop eines ehemaligen Geschäftsführers von SIG Sauer aus der Staatsanwaltschaft gestohlen worden.
Im Juli vergangenen Jahres haben Ermittler den Firmensitz in Eckernförde sowie die Wohnhäuser der Eigentümer und einen Serverraum im Allgäu durchsucht.
Kartonweise nahmen sie mögliches Beweismaterial in Beschlag, darunter auch mehrere Laptops.
Seitdem liefern sich die deutsche L&O Holding, zu der SIG Sauer gehört, und die Staatsanwaltschaft Kiel ein juristisches Tauziehen um die Frage, was von dem beschlagnahmten Material verwendet werden darf und was nicht.
Die Firma teilte auf Anfrage mit, es wolle sich nicht zum laufenden Verfahren äußern; nur so viel: SIG Sauer kooperiere nach wie vor mit den Behörden, gleichwohl habe das Unternehmen „juristische Überprüfungen zur Rechtmäßigkeit der Durchsuchungen veranlasst“.
Quelle: NDR
Reaktionen auf Edathy-Urteil: Das ungesunde Volksempfinden
Das Verfahren gegen Sebastian Edathy wurde gegen Zahlung einer Geldauflage eingestellt.
Der Angeklagte ist weder schuldig noch unschuldig.
Ist Edathy jetzt ein freier Mann?
Nein.
Der Politiker, dem man den Besitz kinder- und jugendpornografischer Schriften vorgeworfen hat, ist erledigt.
Seine Strafe sind nicht die 5000 Euro, die er dem Kinderschutzbund zahlen sollte und die der gar nicht haben will.
Seine Strafe ist der soziale Tod.
Der Meute genügt das nicht.
Sie will mehr.
Das Netz kocht.
Mehr als 180.000 Menschen hatten bis Donnerstagmittag eine „Petition“ gegen den Gerichtsbeschluss unterzeichnet.
Beim Thema Pädophilie äußert sich das ungesunde Volksempfinden.
Die mangelnde Barmherzigkeit, die man dem Täter vorwirft, die zeigt man selber.
Quelle: Kolumne von Jakob Augstein
dazu: Heugabeln, Fackeln und der Rechtsstaat
Die Affäre um Sebastian Edathy zeigt, dass der Rechtsstaat auf juristischer Ebene zwar intakt ist, aber von der Öffentlichkeit völlig falsch interpretiert wird.
Für viele bedeutet Rechtsstaat zuweilen, wie empörte Bauern mit Heugabeln auf einen Verdächtigen oder Angeklagten loszugehen.
Quelle: Heppenheimer Hiob
Geschäftemacherei mit Flüchtlingswohnungen?
Die Kommunen im Land brauchen dringend Wohnraum für Flüchtlinge.
Ein Vermieter in Striesdorf bei Rostock versucht aus der Not ein Geschäft für sich zu machen und das zum Nachteil der Menschen, die dort bisher leben.
Ein privater Vermieter hat dem Landkreis 14 Wohnungen für Flüchtlinge angeboten.
Die Altmieter sollen nun aber bis spätestens Ende August ausziehen.
Bewohner sind mit den Nerven am Ende
Entkernungs- und Sanierungsarbeiten haben schon begonnen, die Bewohner des Mehrfamilienhauses sind mit den Nerven am Ende.
Fast alle sind hilfs- oder pflegebedürftig.
Eine alte Frau hat am Wochenende einen Nervenzusammenbruch erlitten.
Eine andere Frau mit ihrem schwerbehinderten Sohn weiß nicht, wo sie hin soll.
Es sind bereits Fakten geschaffen: Die meisten Mieter haben in der Aufregung schon Aufhebungsverträge unterschrieben.
Quelle: NDR
dazu: Flüchtlinge als Geschäftsmodell
Etwa die Hälfte der Flüchtlingsheime in Berlin werden mittlerweile von Privatunternehmen betrieben.
Denn das Landesamt für Gesundheit und Soziales hat nicht die Kapazitäten, die Flüchtlingsversorgung komplett zu stemmen.
Einige der Privatbetreiber haben in der Vergangenheit allerdings für negative Schlagzeilen gesorgt.
Quelle: rbb
Parlament beschließt Aufstockung der Armee
Wie im Abkommen von Minsk vereinbart, hat das ukrainische Militär weitere Geschütze aus dem Osten des Landes abgezogen.
Gleichzeitig beschloss das Parlament in Kiew, die Armee um mehr als ein Drittel auf 250.000 Soldaten zu vergrößern.
Für den Vorschlag von Präsident Petro Poroschenko stimmten in Kiew 270 von 422 Abgeordneten.
Zuletzt war die Stärke der Streitkräfte auf 184.000 Soldaten beschränkt.
Wegen des Krieges gegen prorussische Separatisten in der Ostukraine hatte die prowestliche Führung im Januar mit einer Teilmobilmachung begonnen.
Im Laufe des Jahres sollen dabei in drei Etappen mehr als 100.000 Reservisten bewaffnet werden.
Parallel dazu werden im April turnusgemäß 40.000 Wehrpflichtige einberufen.
(…)
Mit Blick auf den Ukraine-Konflikt begann das russische Militär mit groß angelegten Manövern.
Die Gefechtsübungen finden im Süden des Landes und im Nordkaukasus statt, außerdem auf der Halbinsel Krim, die vergangenes Jahr von Russland annektiert wurde.
Die NATO startete im Schwarzen Meer ebenfalls ein Manöver.
Beteiligt sind bulgarische, rumänische und türkische Schiffe.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung CR: Hat der ukrainische Präsident keine anderen Sorgen als sein schwaches Militär „aufzubessern“ – mit Geld, über das die Ukraine selber gar nicht verfügt?
Wer ernsthaft an einer diplomatischen Lösung interessiert ist, verhält sich in aller Regel anders und sucht nicht die militärische Konfrontation.
Gutachten zu Atomrückstellungen – Maulkorb für Experten
Das Wirtschaftsministerium hält ein Gutachten zu den Atomrückstellungen seit Monaten zurück.
Und die Verfasser dürfen nicht im Bundestag aussagen.
Es sind spannende Fragen, mit denen sich die Gutachter beschäftigt haben: Wie sicher sind die Rückstellungen, die die Betreiber für den Rückbau ihrer Atomkraftwerke und die Endlagerung des Atommülls gebildet haben, angesichts zurückgehender Gewinne und geplanter Konzernaufspaltungen?
Und welche rechtlichen Möglichkeiten gibt es, sicherzustellen, dass die Gelder dauerhaft zur Verfügung stehen?
Um diese Fragen zu klären, hatte das von SPD-Chef Sigmar Gabriel geführte Bundeswirtschaftsministerium im vergangenen Jahr bei der Kanzlei Becker Büttner Held und dem Energieexperten Wolfgang Irrek, Professor an der Hochschule Ruhr West, ein umfangreiches Gutachten in Auftrag gegeben.
Ein erster Entwurf wurde auf Wunsch des Ministeriums überarbeitet, seit 10. Dezember liegt die fertige Expertise vor.
Allerdings nur dem Minister und seinen MitarbeiterInnen.
Gegenüber Medien und Bundestagsabgeordneten schweigt das Ministerium beharrlich zu den Inhalten des Gutachtens.
Es sei „noch nicht final abgenommen“, teilt die Pressestelle mit.
Und bevor das geschehe, werde es „sorgfältig geprüft“ – seit nunmehr drei Monaten.
Quelle: taz
Terror-Razzia in Bremen Mit dem Rammbock in die Moschee
Die Durchsuchung eines Moscheevereins am vergangenen Samstag in Bremen löst nachträglich Kritik aus: Einerseits schlagen die Ermittler angeblich zu spät zu, andererseits sollen sie dabei zu martialisch vorgehen.
SEK-Beamte sind selten zimperlich.
Wenn sie eine Razzia machen, kommen sie gerne mit Rammböcken und Maschinenpistolen.
Oft hinterlassen sie Schäden nicht nur am Mobiliar, sondern auch in den Köpfen von Unschuldigen, zum Beispiel von zufällig anwesenden Kindern.
Am vergangenen Samstag traf ein solcher Einsatz den Moscheeverein „Islamisches Kulturzentrum Bremen“ (IKZ) – wegen Terrorverdachts.
Die im IKZ vermuteten Kriegswaffen fanden sich zwar nicht, aber nach allem, was mittlerweile bekannt wurde, hatten die Ermittler nachvollziehbare Gründe für die Durchsuchung.
Umstritten sind jedoch die Umstände des Einsatzes.
Quelle: Frankfurter Rundschau
Erneut alarmistische Berichterstattung zur EU-Datenschutzreform
In den letzten Tagen war allerorts zu lesen, dass die europäischen Regierungen, allen voran die Bundesregierung, den Datenschutz aufweichen möchten.
[…] Stein des Anstoßes ist vor allen Dingen die neu aufgenommene Formulierung in Art.
6 Nr. 4 der Entwurfsfassung, die nunmehr lauten soll:
„Where the purpose of further processing is incompatible with the one for which the personal data have been collected, the further processing must have a legal basis at least in one of the grounds referred to in points (a) to (e) of paragraph 1.
Further processing for incompatible purposes on grounds of legitimate interests of the controller or a third party shall be lawful if these interests override the interests of the data subject.“
Der Grundsatz der Zweckbindung, der besagt, dass Daten nur zu dem Zweck weiterverabeitet werden dürfen zu dem sie erhoben worden sind, soll danach einer Abwägung dahingehend unterliegen, dass aufgrund überwiegender Interessen eines Dritten davon abgewichen werden kann.
Wenn man sich die Regelungen des geltenden deutschen Datenschutzrechts ansieht, das angeblich ja das strengste Datenschutzrecht überhaupt ist, stellt man schnell fest, dass es dort ebenfalls keinen ganz strikten Zweckbindungsgrundsatz gibt.
