Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse [email protected] schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Macht ohne Kontrolle: Die Troika
Mit dem Regierungswechsel in Griechenland ist eine Institution in den Vordergrund gerückt, die in keinem EU-Vertrag jemals vorgesehen war: die Troika.
Mehr als 500 Milliarden Euro haben die Eurostaaten und der Internationale Währungsfonds (IWF) den Krisenländern Griechenland, Irland, Portugal und Zypern geliehen, um sie zahlungsfähig zu halten.
Aber im Gegenzug übertrugen die Kreditgeber nicht gewählten Beamten aus den drei Institutionen IWF, Europäischer Zentralbank und Europäischer Kommission – der Troika – eine enorme Macht.
Ohne jede öffentliche Kontrolle zwangen die Beamten den Regierungen eine Politik auf, die das soziale Gefüge zerreißt und die Demokratie außer Kraft setzt.
Quelle 2: Die Story im Ersten – Die Spur der Troika – ARD
Anmerkung JB: Wir hatten in den “normalen” Hinweisen des Tages bereits auf diesen Film hingewiesen.
Er ist so wichtig und gut, dass wir ihn gerne noch einmal in die Videohinweise aufnehmen.
Sollten Sie diesen Film noch nicht gesehen haben, sollten Sie dies auf jeden Fall nachholen.
Das Spar-Paradoxon
Griechenland spart und spart und alles geht trotzdem den Bach runter?
Das Spar-Paradoxon ist schuld!
Dr. Reibach erklärt’s:
Anmerkung JB: Schön erklärt.
Es ist doch erstaunlich, dass dieser simple Zusammenhang von fast allen Spitzenpolitikern und Leitartiklern immer noch nicht verstanden wird.
TTIP
So wird in einer Demokratie nicht verhandelt
TTIP soll das Fundament für eine neue Weltordnung legen, doch die Verantwortlichen handeln das Abkommen im Geheimen aus.
Die Wut der Bürger ist mehr als berechtigt.
Quelle: Heribert Prantl in der Süddeutschen
Thilo Bode zu TTIP TTIP ist eine große Lüge
TTIP soll das Fundament für eine neue Weltordnung legen, doch die Verantwortlichen handeln das Abkommen im Geheimen aus.
Die Wut der Bürger ist mehr als berechtigt.
Ukraine/Russland
Ukraine-Konflikt: Der Westen eskaliert
Der US-amerikanische Politologe John Mearsheimer sieht Hauptschuld an der Krise bei USA und EU: “Ich denke, der Westen muss die Initiative ergreifen.
Und der Westen muss erklären, dass er nicht länger versuchen wird, die Ukraine in ein westliches Bollwerk zu verwandeln, sondern in einen neutralen Pufferstaat mit Russland auf der einen und dem Westen auf der anderen Seite.
Das bedeutet, die NATO-Erweiterung muss vom Tisch, die EU-Erweiterung muss vom Tisch, und Schluss mit der Demokratieförderung, wenn diese darauf abzielt, dass pro-westliche Führer in Kiew die Kontrolle übernehmen.“
