18. März 2015 um 17:07 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Europa im Visier der Supermacht USA“- Das ist das Thema des 24.
Pleisweiler Gesprächs mit Werner Rügemer
Veröffentlicht in: Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Wir hatten das Gespräch zusammenmit einem weiteren Gespräch mit der Rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin schon angekündigt .
Das Thema verspricht eine spannende und vermutlich auch strittige Diskussion.
Das zeigen schon die Beiträge der letzten Tage auf den NachDenkSeiten.
Mit Werner Rügemer am 2. Mai um 14:00 Uhr und dann mit der Ministerpräsidentin Malu Dreyer, deren Bundesland wichtige militärische Basen der USA beheimatet, am 4. Juli um 13:00 Uhr sind wir schon ganz schön ausgewogen.
– Werner Rügemer begründet seine kritische Position mit Daten und Fakten auf der Basis seiner Recherchen.
Es lohnt sich auch für weiter entfernt wohnende Freunde und Kritiker der NachDenkSeiten, den Termin vorzumerken und dann zu kommen.
Die Südpfalz eignet sich bestens für eine kurze Erholung.
Albrecht Müller.
Der Ort des Geschehens: Nonnensuselhalle in 76889 Pleisweiler-Oberhofen, Weinstraße 71
Hier noch einige technische Hinweise mit der Bitte um Beachtung:
Wir bitten um Anmeldung, damit wir die richtige Auswahl des Raumes kalkulieren können.
Nutzen Sie dazu bitte folgende E-Mail-Adresse: pleisweilergespr(at)nachdenkseiten.de
oder die Postanschrift: Albrecht Müller, c/o IQM, D 76881 Bad Bergzabern, Postfach 1248
Diese Bitte um Anmeldung soll Sie nicht davon abhalten, sich gegebenenfalls spontan zur Teilnahme am Gespräch zu entscheiden.
Der Eintritt ist frei.
Wenn Sie etwas für die Deckung der Kosten in den „Klingelbeutel“ tun können, freut uns das.
Für nicht Ortskundige: Sie können Pleisweiler-Oberhofen mit dem Auto über Bad Bergzabern oder über Landau und Klingenmünster anfahren.
Es liegt an der Weinstraße/B 48 zwei km nördlich von Bad Bergzabern.
Der Ort der Veranstaltung liegt in der Mitte des Dorfes.
Am Sportplatz können Sie parken.
Sie können Bad Bergzabern über Karlsruhe oder Neustadt/Weinstraße und Winden auch mit dem Zug erreichen und von dort nach Pleisweiler zu Fuß gehen oder mit dem Bus fahren.
Wenn Sie von weiter her anreisen und das Gespräch nutzen wollen, um ein Wochenende in der Südpfalz zu verbringen, dann sollten Sie nicht zögern.
Die Südpfalz ist eine reizvolle Landschaft, der Wein ist sehr gut und das Elsass ist nah.
Übernachtungsmöglichkeiten zeigt diese Übersicht .
Der SPD-Ortsverein hat dankenswerter Weise die Bewirtung mit Getränken und Brezeln während der Veranstaltung übernommen.
Vorher oder anschließend finden Sie bei Bedarf in Pleisweiler-Oberhofen eine Reihe von guten und preiswerten Lokalen.
Das Gespräch wird aufgenommen und ins Netz gestellt.
Es wird auch im Livestream übertragen, wenn die Internetverbindung vor Ort wirklich trägt.
Wir hoffen es.
