19. März 2015 um 8:20 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Video Podcast Albrecht Müllers zur Bedeutung kritischer, fortschrittlicher Medien und zum Verschwinden derselben
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Medien und Medienanalyse , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
WELTNETZ:TV hat ein Statement zum genannten Thema aufgenommen.
Siehe hier .
Es wäre so leicht, die kritische Begleitung des Geschehens wieder zu verbessern.
Alle gewönnen dabei: die Medien, die Journalistinnen und Journalisten, die Politik und wir, die Bürgerinnen und Bürger.
Denn die politischen Entscheidungen würden besser.
Dazu, und über den bedauerlichen Vertrauensverlust der Medien, wird es übrigens heute Abend eine Podiumsdiskussion im Gewerkschaftshaus in München, Schwanthalerstraße 64 geben.
Um 18:00 Uhr mit dem Kommunikationswissenschaftler der TU Dresden Wolfgang Donsbach, mit Detlef Esslinger von der Süddeutschen Zeitung und Albrecht Müller, Herausgeber der NachDenkSeiten.
