Quelle: YouTube
EU-Kommission umreißt Vorschläge für besseres TTIP
EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström möchte die umstrittenen Schiedsstellen für Investoren im geplanten transatlantischen Handelsabkommen auf eine solidere Basis stellen und eine Revisionsinstanz einführen.
Nachdem Brüssel im Rahmen einer Konsultation massiver Gegenwind für eine Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) mit den USA ins Gesicht blies, hat EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström am Mittwoch im EU-Parlament erste Ansätze zum Aufgreifen von Bedenken rund um das besonders umkämpfte Schiedsverfahren zum Investorenschutz (ISDS) präsentiert.
Die Liberale sprach sich dafür aus, eine begrenzte Liste mit qualifizierten Schiedsrichtern mit tatsächlicher Befähigung zum Richteramt und eine Revisionsinstanz mit permanenten Beisitzern etwa bei der Welthandelsorganisation WTO zu schaffen.
Wohngelderhöhung »reine Symbolpolitik«
Heizkosten weiterhin nicht anerkannt.
Künftig steigende Mieten bleiben außen vor
Die Mieten steigen, das hat auch die Bundesregierung mitbekommen.
Nach sechs Jahren Stillstand will sie das Wohngeld erhöhen.
Den entsprechenden Gesetzentwurf habe das Kabinett beschlossen, verkündete Bundesbauministerin Barbara Hendricks (SPD) am Mittwoch, als sie das Vorhaben im Bundestag vorstellte.
Die Mietzuschüsse für Haushalte mit niedrigen Einkommen würden um durchschnittlich 39 Prozent angehoben, erläuterte Hendricks.
Die Opposition bleibt misstrauisch.
Bestenfalls gleiche die geplante Novelle das seit 2009 rasant gestiegene Preisniveau aus, rügen Linke und Grüne.
Quelle: Junge Welt
Sie sollen den Bund vor dem Milliardenregress retten
War der Atomstopp verfassungswidrig?
Zwei Juristen sollen den Bund vor Milliarden-Forderungen der Energiekonzerne bewahren.
Doch es geht um mehr: um die Schicksalsfrage der deutschen Energiepolitik.
Heimlich auf der Toilette das Ergebnis googeln?
Keine Chance: Den Studenten von Christoph Möllers, 46, nützen solche Schummeleien mit dem Smartphone gar nichts.
Der Berliner Verfassungsrechtler und Rechtsphilosoph lässt Klausuren mit Vorliebe über solche Fälle schreiben, die höchstrichterlich noch gar nicht entschieden wurden.
Das trifft auch auf seinen aktuellen Fall zu: Möllers soll im Auftrag der Bundesregierung den Angriff der Energiekonzerne auf den deutschen Atomausstieg abwehren.
Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe will nach Informationen der „Welt“ noch in diesem Jahr darüber entscheiden, ob das Atomausstiegsgesetz der Bundesregierung von 2011 mit dem Grundgesetz vereinbar ist.
Setzen sich die Atomkonzerne mit ihrer Verfassungsbeschwerde durch, drohen dem Bund Schadenersatzforderungen von bis zu 22 Milliarden Euro.
Quelle: Welt
Crowdwork – Wie eine neue digitale Arbeitsweise die Arbeitswelt radikal verändert
Die Herausgeberin des eben erschienen Buches “Crowdwork – zurück in die Zukunft“, Christiane Benner, erzählt im Interview über Chancen, Risiken und Nebenwirkungen eines neuen Phänomen digitaler Arbeitsweise, bei der Unternehmen Aufträge mittels webbasierten Plattformen an eine große Menge von Menschen ausschreiben.
Wie wirkt diese neue Form der Arbeitsorganisation auf Arbeitsbedingungen,  Vergütung und Mitbestimmungsrechte der Beschäftigten?
Und wie kann gewerkschaftliche Organisation im rein virtuellen Raum statt finden?
Ein lesenswertes Gespräch über die Zukunft der Arbeitswelt….
„Die Risiken für die Einzelnen: geringe Einkommen, mangelnder Gesundheitsschutz, fehlende soziale Absicherung, Entgrenzung von Arbeit – um nur einige zu nennen.
Darüber hinaus ist die rechtliche Basis dieser Arbeitsbeziehungen aktuell allein durch die Allgemeinen Gechäftsbeziehungen (ABG) der Plattform geregelt.
Das heißt: Standards, die wir durch die Mitbestimmung in den Betrieben, Tarifverträge und das Arbeitsrecht haben, sind außer Kraft gesetzt.
Auf vielen Plattformen gibt es wie bei ebay Bewertungssysteme, die die Arbeitsleistung der Auftragnehmer (Crowdsourcees) bewerten, womit auch definiert wird, an welche Jobs sie über das Netz kommen.
Während die Auftragnehmer zu gläsernen Akteuren werden, ist das Bewertungssystem der Plattform gänzlich intransparent, die eigentlichen Auftraggeber (Arbeitgeber) sind unsichtbar….“
Quelle: blog arbeit&wirtschaft.at
Schattenseiten der schnellen Mode
Manchmal reicht ein ganz simples Mittel, um Erkenntnis zu schaffen.
Etwa die Konfrontation des schönen Scheins mit der Realität.
In der Ausstellung „Fast Fashion“, die aktuell im Hamburger Museum für Kunst und Gewerbe zu sehen ist, steht eine Litfasssäule vollgeklebt mit Modeplakaten: Junge Leute präsentieren T-Shirts, Blusen und Jeans für ein paar Cent.
Daneben schildern Zitate von Textilarbeiterinnen, deren Arbeitsbedingungen und die Mindestlöhne, die zum Leben nicht reichen.
Quelle: NDR
Im Zangengriff der Geierfonds
In der vergangenen Woche wurde eine neue Runde im Schuldenstreit zwischen Argentinien und US-amerikanischen Hedgefonds eingeläutet.
Sie endete mit einem klaren Punktsieg für Hedgefondsmanager Paul Singer.
Der zuständige New Yorker Bezirksrichter Thomas Griesa untersagte der US-Großbank Citigroup in einem am Donnerstag veröffentlichten Urteil, Zinsen in Höhe von etwa 2,3 Milliarden Dollar (2,2 Milliarden Euro) auf eine Reihe argentinischer Staatsanleihen auszuzahlen, die am 31. März fällig werden.
Der Richter folgte damit einem früheren Urteil.
Danach widerspricht das bisherige Verfahren dem Gebot der Gleichbehandlung aller Kreditgeber, weshalb Zinsen an Argentiniens Altgläubiger nur weiter bedient werden dürfen, wenn auch Hedgefonds von Singer ausbezahlt werden.
Das Urteil vom Donnerstag kam trotzdem überraschend.
Denn Griesa hatte der Citigroup zuletzt dreimal in Folge genehmigt, die Zahlung fällig werdender Zinsen für Argentinien abzuwickeln.
Der Konflikt eskalierte im Juli vergangenen Jahres, als Griesa der Bank of New York Mellon verbot, eine Tranche fälliger Zinszahlungen von Argentinien an die Gläubiger weiterzuleiten.
So entstand die skurrile Situation, dass das Land fällige Zinsen nicht überweisen kann, obwohl es finanziell in der Lage wäre, seinen internationalen Verpflichtungen nachzukommen.
Die New Yorker Ratingagentur Standard & Poor’s erklärte die zweitgrößte Volkswirtschaft Südamerikas daraufhin für »teilweise zahlungsunfähig«.
Zwar blieben danach größere Verwerfungen wie nach der argentinischen Staatspleite im Jahr 2001 aus.
Trotzdem ist das Land weiter von den internationalen Finanzmärkten ausgeschlossen.
Dabei braucht es dringend neue Kredite, um den laufenden Haushalt decken zu können.
Anders als im Juli handelt es sich bei den nun blockierten Zahlungen um solche für Staatsanleihen, die nicht nach US-amerikanischem Recht ausgegeben wurden, sondern nach argentinischem.
Die Regierung in Buenos Aires bestreitet deshalb, dass das Urteil des 84jährigen Richters überhaupt zum Tragen kommen kann.
Mit dieser Sichtweise steht sie nicht allein da.
Im Februar hatte ein Londoner Gericht die Forderung eines anderen Hedgefonds aus dem Singer-Imperium zurückgewiesen, argentinische Zinszahlungen auf nach britischem Recht gezeichnete Staatsanleihen zu stoppen.
Der zuständige Richter David Richards stellte jedoch fest, dass bei Staatsanleihen das Recht des Landes gilt, in dem sie aufgelegt werden.
Seit mehr als zehn Jahren muss sich Argentinien mit Hedgefonds auseinandersetzen, die bei der Staatspleite Ende 2001 billige Anleihen kauften und nun auf volle Kompensation pochen.
Als damals die Preise für argentinische Staatsanleihen ins Bodenlose fielen, sahen zahlreiche Fonds ihre Stunde gekommen.
Nach Recherchen des argentinischen Journalisten Carlos Burgueño kauften sie allein im Januar 2002 Papiere im Wert von acht Milliarden US-Dollar.
Unter den Spekulanten waren auch zahlreiche von Singers Fonds.
Doch ihm ging es nicht darum, auf etwaige Kurssteigerungen zu warten, um dann gewinnbringend zu verkaufen.
Ziel war es von vornherein, vor Gerichten die Auszahlung des Nominalwerts der Anleihen zu erzwingen plus Zinsen.
– Wie es weitergeht, bleibt abzuwarten.
Sollte es Argentinien nicht gelingen, bis Ende des Monats die fälligen Zinszahlungen zu bedienen, droht dem Land die zweite »technische« Staatspleite binnen eines Jahres.
Die Chancen des Landes, mittelfristig wieder auf die internationalen Finanzmärkte zurückzukehren, dürften gesunken sein.
Quelle: junge Welt
Verfassungsschutz: Thüringen schafft sämtliche V-Leute ab
Die rot-rot-grüne Regierung in Thüringen setzt eines ihrer umstrittensten Vorhaben um: Alle verdeckten Informanten des Verfassungschutzes werden außer Dienst gestellt.
Die Opposition erhebt schwere Vorwürfe.
Thüringen setzt eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag um und schaltet sämtliche V-Leute beim Verfassungsschutz ab.
Innenminister Holger Poppenhäger traf diese Entscheidung in Abstimmung mit Ministerpräsident Bodo Ramelow, wie die „Thüringer Allgemeine“ berichtet.
Anschließend habe der SPD-Minister die Parlamentarische Kontrollkommission des Landtages informiert.
[…]
Bis zum Ende des Jahres sollen demnach nun noch sogenannte Nachsorgetreffen abgehalten werden.
CDU-Fraktionschef Mike Mohring kritisierte die Entscheidung.
„Rot-Rot-Grün führt Thüringen in die Isolation“, sagte er der Zeitung.
Es sei „gefährlich und lebensfremd“, den Verfassungsschutz seiner wichtigsten Quellen zu berauben.
Der Linken-Abgeordnete Steffen Dittes sagte dazu, die Erfahrung zeige vielmehr, dass das V-Leute-System nicht die Sicherheit erhöhe, sondern die Demokratie gefährde.
Quelle: Spiegel Online
Gabriel läutet Ausstieg aus der Kohlekraft ein
Alte Kohlekraftwerke sollen unrentabel werden.
So will Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) den Ausstieg aus der Kohlekraft beginnen.
Erstmals gäbe es damit eine feste Obergrenze für den CO₂-Ausstoß deutscher Kraftwerke.
Der Vorschlag ist Teil eines Kraftwerkpakets, das auch eine Kampfansage an Horst Seehofer enthält: Gabriels Papier fordert Stromtrassen, die der CSU-Chef ablehnt.
Quelle: Michael Bauchmüller in der Süddeutschen
Anmerkung P.S.
: Laut Artikel schlägt BMWi eine Begrenzung des CO2 Emissionen besonders für alte Kohlekraftwerke und eine Abgabe (Klimabeitrag) vor.
Damit wendet Gabriel sich ab von der noch im Dezember favorisierten Konzeption, in der die Kraftwerks-Betreiber selbst den Reduzierung unter sich ausmachen sollen.
Vermutlich haben die Betreiber und der Verband nicht mitgespielt.
Als Bonbon will BMWi  die schon im Grünbuch angekündigte Kapazitätsreserve bezahlen, was nicht das gleiche ist wie der Kapazitätsmarkt, den die Stromverbände in einer bestimmten Variante wollen.
Schließlich besteht BMWi Gabriel auf drei Nord-Süd Gleichstromleitungen.
Das sieht aus wie ein Anfangsvorschlag von Gabriel.
Er wird maßgebliche Teile der CDU in Bezug auf Begrenzung und Abgabe gegen sich haben, CSU in Bezug auf die Leitungen.
Vielleicht hat er noch Verhandlungsmasse vorgesehen, um beiden entgegenzukommen, damit die Koalitionsfraktionen sich einigen können.
Regierung plant neue Anti-Terror-Einheit
Innenminister de Maizière plant den Aufbau einer neuen Anti-Terror-Einheit, die die Lücke zwischen GSG9 und Bereitschaftspolizei schließen soll.
Nach Informationen des rbb soll die Einheit auch im normalen Polizeidienst eingesetzt werden.
Das Bundesinnenministerium reagiert mit den Plänen für eine neue Anti-Terror-Einheit auf die wachsende terroristische Bedrohung, vor allem durch den islamistischen Terrorismus.
[…]
Vor allem die Terroranschläge von Paris Anfang des Jahres hatten deutlich gemacht, vor welchen Herausforderungen die Polizeibehörden stehen.
„Wir haben es hier mit Tätern zu tun, die teilweise militärisch bewaffnet sind, die militärische Erfahrung haben, und von den Waffen auch rücksichtslos Gebrauch machen.
Und demgegenüber steht eine Polizei, die weder von ihrer Bewaffnung noch von ihrer Ausrüstung dem gewappnet ist“, sagt Clemens Binninger, Mitglied des Bundestags-Innenausschusses.
Quelle: Tagesschau
Was die Regierung unter Aufklärung versteht
Haben die USA Drohnenflüge von Stützpunkten in Deutschland aus organisiert?
Washington dementiert.
Berlin ist damit zufrieden – obwohl sich die Bundesregierung womöglich eines Verbrechens schuldig macht.
Es ist schon ein bemerkenswerter Vorgang und er wirft Fragen auf.
Etwa, wie ernst es die Bundesregierung mit der Aufklärung wirklich nimmt, wenn die Vereinigten Staaten betroffen sind: Da erfährt sie aus der Zeitung, dass ihr amerikanischer Verbündeter von deutschem Boden aus den völkerrechtlich umstrittenen Drohnenkrieg unterstützt, dass Deutschland sich damit womöglich eines Verbrechens schuldig macht.
Und was macht Berlin?
Schickt einen Fragebogen nach Amerika.
Damit ist die Sache erst mal erledigt.
So geschehen, nachdem SZ, NDR und WDR im Jahr 2013 über Deutschlands Rolle im US-Drohnenkrieg berichtet hatten.
Angriffe in Somalia – wie jener am vergangenen Freitag, bei dem drei Männer getötet wurden – werden demnach vom US-Oberkommando Africom in Stuttgart mitbefehligt.
Daneben spielt der US-Stützpunkt in Ramstein auch bei Drohnenangriffen in Pakistan und in Jemen eine zentrale Rolle.
Die Daten der ferngesteuerten Fluggeräte werden den Recherchen zufolge via Ramstein an die Piloten übermittelt.
Auch eine wichtige Analysezentrale für Drohneneinsätze hat dort ihren Sitz.
[…]
In den folgenden Monaten versicherte die Regierung, man nehme entsprechende Medienberichte ernst, außerdem erinnere man die Amerikaner „fortgesetzt“, „eindringlich“, „mit Nachdruck“ sowie „fortgesetzt eindringlich“ an die Beantwortung ihres Drohnen-Fragebogens.
Auf Fragen von Journalisten und Parlamentariern antwortete die Regierung stets, dass von US-Stützpunkten aus bewaffnete Drohnen „weder geflogen noch befehligt werden“.
In dieser Woche hieß es schließlich: Drohnen würden von Deutschland aus „in keiner Weise gesteuert“ oder entsprechende Flüge „durchgeführt“ und die Befehle für ihre Einsätze in Afrika kämen aus Washington, nicht etwa aus Stuttgart.
Das alles weiß die Bundesregierung jedoch nicht etwa, weil sie ihre Experten gefragt und sich Zugang zu den Stützpunkten verschafft hätte.
Nein, die US-Regierung hat es so mitgeteilt.
Darauf verlässt sich Deutschland.
Jenen „Fragebogen“, auf dessen Beantwortung die Bundesregierung angeblich so gedrungen hat, erachteten die Amerikaner jedenfalls „als beantwortet“, teilte das Auswärtige Amt jüngst auf Fragen der Linkspartei-Abgeordneten Andrej Hunko und Niema Movassat mit.
Man sehe die Angelegenheit damit als „geklärt“ an, schrieb eine Staatssekretärin.
Die Fragen bleiben also weitgehend unbeantwortet.
Und die Bundesregierung nimmt das einfach so hin.
„Das Auswärtige Amt will keine Aufklärung, inwiefern US-Standorte in Deutschland am tödlichen Drohnenkrieg der US-Armee in Afrika und Asien beteiligt sind“, kritisieren die Parlamentarier Hunko und Movassat.
„Das ist nicht nur undemokratisch, sondern es erfüllt den Tatbestand der Strafvereitelung.“
Quelle: Süddeutsche
Schadstoff-Belastung von Schulen und öffentlichen Gebäuden
Die Coordination gegen BAYER-Gefahren hat heute das Buch „Schadstoffe an Schulen und öffentlichen Gebäuden“ veröffentlicht.
Autor ist der Biologe und Fachtoxikologe Dr. Hans-Ulrich Hill.
Das Manuskript ist ab sofort online [PDF] verfügbar.
Das Buch gibt einen Überblick zur Belastung öffentlicher Gebäude mit Gefahrstoffen wie Flammschutzmitteln, Pestiziden, Asbest, Lösungsmitteln und Polychlorierten Biphenylen (PCB).
Auf 400 Seiten werden die Risiken für die Gesundheit – insbesondere von Kindern und Jugendlichen – dargelegt.
Auch das Kartell von Behörden, Industrie und firmen-abhängigen Gutachtern, welches die Gefahren meist verharmlost und wirksame Sanierungen verhindert, wird untersucht.
Abschließend beschreibt das Buch praktische Maßnahmen zum Gesundheitsschutz und zur Sanierung von Gebäuden.
Philipp Mimkes von der Coordination gegen BAYER-Gefahren: „Die Untersuchung von Dr Hans-Ulrich Hill gibt einen wertvollen Überblick zur – oftmals wissentlich erfolgten – Kontamination öffentlicher Gebäude und zum schäbigen Umgang mit den Betroffenen.
Aus den massenhaften Vergiftungen müssen dringend Konsequenzen gezogen werden: Wir benötigen industrie-unabhängige Toxikologen und Gutachter zur umfassenden Untersuchung aller Schäden.
Zudem müssen Firmen, die wissentlich Gefahrstoffe verkauft haben, nach dem Verursacherprinzip haften.
Auch müssen strafrechtliche Konsequenzen gezogen werden.“
Untersuchungen in den 90er Jahren zeigten, dass allein 15.000 Schulen mit hochgiftigen PCB belastet waren.
PCB sind krebserregend, können Hormon- und Immunsystem schädigen und Schilddrüsen, Leber und Nieren angreifen.
Die Sanierung der belasteten Gebäude dauert bis heute an und verschlingt Milliarden; die Kosten bleiben zum größten Teil an Ländern und Kommunen hängen.
Die PCB-Hersteller, in erster Linie die Firmen MONSANTO und BAYER, hatten die Gefahren zwar frühzeitig gekannt.
Dennoch mussten sich die Unternehmen an den horrenden Kosten nicht beteiligen und wurden auch nicht juristisch belangt…
Quelle: Coordination gegen BAYER-Gefahren
Studieren war noch nie so gefragt wie heute – also alles Bestens nach Bologna?
Alles Bestens 15 Jahre nach Bologna?
Das zumindest ist der Tenor der Presseerklärung des Bundesministeriums für Bildung und Forschung (BMBF), die am Mittwoch aus Anlass der Verabschiedung des Berichts über die Umsetzung der Bologna-Reform 2012 bis 2015 durch das Bundeskabinett veröffentlicht wurde.
„Der Bologna-Prozess hat in Deutschland geholfen, flexibler auf die hohe Studiennachfrage und die Heterogenität der Studierendenschaft zu reagieren“, erklärte Bundesbildungsministerin Johanna Wanka.
Zu einer differenzierten Bilanz kommt der stellvertretende Vorsitzende und Hochschulexperte der GEW, Andreas Keller.
Zwar sei es Studierendenvertretungen und Gewerkschaften gelungen, Positionen für eine fortschrittliche Hochschulentwicklung und Studienreform in der Bologna-Agenda zu verankern: Studierendenzentrierte Lehre, Durchlässigkeit, soziale Dimension oder ein förderliches Arbeitsumfeld für Hochschulbeschäftigte.
Kernelemente der Bologna-Reformen – Bachelor und Master, Mobilität und Modularisierung – hätten hingegen nicht zu einer Verbesserung, sondern in vieler Hinsicht zu einer Verschlechterung der Situation von Studierenden und Hochschulbeschäftigten geführt.
Verantwortlich für die Fehlentwicklungen seien aber weniger die Bologna-Kommunikees der europäischen Bildungsministerinnen und Bildungsminister als vielmehr die Art und Weise der Umsetzung in Deutschland.
„Nicht Bologna ist gescheitert, sondern Bonn“, sagte Keller beim Bologna-Symposium des Deutschen Gewerkschaftsbunds (DGB) vor einer Woche in Berlin und machte sich für einen Kurswechsel bei der Weiterentwicklung der Bologna-Reformen stark.
Quelle: Andreas Keller GEW (dort auch der gesamte Vortrag zum Download)
Schweizer Geheimdienst soll als „Mini-NSA“ den Finanzplatz schützen
In der Schweiz soll der Geheimdienst stark ausgeweitete Kompetenzen erhalten.
Er soll Telefone, Computer und Netzwerke anzapfen sowie Privaträume verwanzen können.
Das neue Nachrichtendienstgesetz hat die erste wichtige Hürde genommen.
Mit 119 zu 65 Stimmen bei 5 Enthaltungen hat der Nationalrat, die große Kammer des Schweizer Parlaments, am Dienstag das neue Nachrichtendienstgesetz angenommen, mit dem „Ziel, die Handlungsfreiheit der Schweiz in der veränderten strategischen Lage zu verbessern“, so ein Mitglied der Sicherheitspolitischen Kommission des Nationalrates (SiK-NR).
Tritt das Gesetz in Kraft, sollen die Kompetenzen des Schweizer Nachrichtendienst des Bundes (NDB) stark ausgebaut werden, so dass dieser bisher rechtlich nicht zugelassene „Informationsbeschaffungsmaßnahmen“ durchführen kann.
Quelle: Telepolis
Die Entstehung der Megamaschine und die Wurzeln globaler Krisen
In seinem Buch „Das Ende der Megamaschine.
Geschichte einer scheiternden Zivilisation“ geht Fabian Scheidler den Wurzeln der Zerstörungskräfte nach, die heute die menschliche Zukunft infrage stellen.
In einer historischen Spurensuche erzählt er die Vorgeschichte und Genese des kapitalistischen Weltsystems, das vor etwa 500 Jahrten in Europa entstand und Mensch und Natur einer radikalen Ausbeutung unterworfen hat.
Dieses System sei nicht, wie es der Mythos der Moderne will, aus dem Pioniergeist von Entdeckern und Händlern hervorgegangen, sondern aus einer engen Verflechtung von Kriegswirtschaft, Staatsmacht und Finanziers.
Die tiefgreifende Verflechtung von Staaten und Großunternehmen sei bis heute eines der zentralen Hindernisse für die notwendige sozial-ökologische Transformation.
Angesichts von Klimachaos, Finanzcrashs und der sich verschärfenden sozialen Spaltung stoße heute ein ganzes Zivilisationsmodell an seine Grenzen.
Quelle: Kontext.TV
Sonnenfinsternis: Ernstfall um 9:29 Uhr
Am kommenden Freitag gibt es in Deutschland eine Sonnenfinsternis.
Die Sonne ist zum wichtigen Faktor im hiesigen Stromnetz geworden – und zum Lieferanten eines großen Teils der Energie.
Mit der Finsternis könnte ein Großteil plötzlich wegfallen und mit Ende der Sonnenfinsternis rasch wieder ans Netz gehen – eine gewaltige Schwankung, die es in dieser Intensität noch nie gab.
In Deutschland lässt die Angst vor dem Stromausfall eine alte Diskussion neu aufflammen: die um Notkraftwerke fürs Stromnetz.
Denn die Gefahr ist mit Ende des Naturschauspiels nicht gebannt.
Schon jetzt machen sich Experten und Behörden darüber Gedanken, wie die Stromversorgung in den kommenden Wintern gesichert werden kann, wenn wegen des beschleunigten Atomausstiegs immer weniger Kraftwerke am Netz sind und schwankungsanfällige grüne Energien noch größere Anteile der Versorgung beisteuern.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung Orlando Pascheit: Nun hat das Stromnetz die Sonnenfinsternis gut überstanden .
Sollte die Aufregung in der SZ und anderen Medien vielleicht etwas damit zu tun haben, dass die Stromnetzbetreiber eine „riesige Herausforderung“, propagieren, monatelange Vorbereitungen und eine Aufstockung des Personals im großen Stil an diesem Tag in den (Presse)Raum stellen.
Maike von Galen im WDR schreibt : „Ein Blick in die Pressemitteilung des europäischen Verbands Entsoe gibt einen Hinweis darauf: Strom aus erneuerbaren Energien muss in Deutschland vorrangig in die Stromnetze eingespeist werden – das ist der Industrie seit Langem ein Dorn im Auge.
Denn anders als ein Kohlekraftwerk ist die Stromerzeugung durch Wind oder Sonne nur schlecht planbar.
In vielen Positionspapieren habe der Verband immer wieder auf die Schwierigkeiten für die Versorgungssicherheit hingewiesen, schreibt der Verband Entsoe, die Sonnenfinsternis sei ein perfektes Beispiel dafür.
Tatsächlich stellt die Sonnenfinsternis die Stromnetzbetreiber vor Herausforderungen – ein alltägliches Problem für die Stromversorgung stellt sie allerdings nicht dar: Die nächste Sonnenfinsternis in Deutschland wird es 2026 geben.“ Galen verweist auf die Studie „Einfluss der Sonnenfinsternis im März 2015 auf die Solarstromerzeugung in Deutschland“ [PDF] der Hochschule für Technik und Wirtschaft (HTW) Berlin.
Die Wissenschaftler sehen keine Gefahr für die Stromversorgung.
Zu guter Letzt: Es ist soweit: Die Islamisierung des Abendlandes
Quelle: taz via Facebook
Das Allerletzte: Lasst die Griechen wurschteln
Die ständigen Gipfel bringen nichts.
Deutschland und die EU müssen pragmatisch handeln und festlegen: kein neues Geld.
Ansonsten macht, was ihr wollt.
Und wenn viele Griechen es eine gute Idee finden, keine Steuern zu zahlen – dann sei es so.
Dann müssen die Armen eben ohne Geld auskommen.
Die „humanitäre Katastrophe“ in Griechenland würde endlich als das erkannt, was sie ist: eine Katastrophe, die sich die Griechen gegenseitig antun.
Quelle: Ulrike Herrmann in der taz
Anmerkung unseres Lesers M.L.
: So sehr ich Frau Herrmanns Stellungnahmen gewöhnlich schätze, so sehr irritiert mich dieser fahrlässig saloppe und irreführende Kommentar.
Denn sie spricht ja selbst die europäische Dimension des ‚griechischen Problems‘ bzw. Symptoms an: die ursprüngliche Konkursverschleppung zur Rettung und Stabilisierung des diese Situation ermöglichenden und befördernden Banken- und Finanzsystems, in dem Kreditgeber und Kreditnehmer zudem zwangsläufig in gemeinsamer Verantwortung verbunden sind.
Jetzt zu insinuieren, man solle die Griechen besser alleine weiterwurschteln lassen, nachdem man in den zurückliegenden Jahren auf Kosten der griechischen Gesellschaft ein europäisches (Banken-)Rettungsprogramm durchzog, ist schlicht unredlich und, ja, verantwortunglos.
[…] Kurzum, wäre seinerzeit nicht dieses europäische Rettungsprogramm via Griechenland nötig gewesen, so hätte Griechenland früher und ohne dieses zerstörerische Rettungsprogramm weiterwurschteln können.
Diesen Preis gilt es zu berücksichtigen, in dieser perversen und gruseligen Demonstration machtpolitischer und zynischer Verantwortungslosigkeiten, speziell von deutscher Seite.
