Säuglingssterblichkeit in Griechenland steigt um 43 Prozent
Exportüberschuss – Deutschland erzielt neuen Rekordwert
Deutsche Unternehmen haben im vergangenen Jahr so viel exportiert wie nie zuvor – und erzielten einen Exportüberschuss in neuer Rekordhöhe.
Weltweit kommt Deutschland auf den mit Abstand höchsten Überschuss.
Deutschland hat 2014 einen Exportüberschuss in Rekordhöhe erzielt.
Die Ausfuhren übertrafen die Einfuhren um 216,9 Milliarden Euro, wie das Statistische Bundesamt am Montag mitteilte.
„Der bisherige Höchstwert von 195,3 Milliarden Euro im Jahr 2007 wurde damit deutlich übertroffen“, erklärten die Statistiker.
2013 hatte der Überschuss noch bei 195 Milliarden Euro gelegen.
Die deutschen Unternehmen exportierten im vergangenen Jahr Waren im Wert von 1133,5 Milliarden Euro und damit so viel wie nie zuvor.
Gleichzeitig wurden Waren im Wert von 916,6 Milliarden Euro importiert.
Die Differenz beider Zahlen ist der Exportüberschuss.
Nach Berechnungen des Münchner Ifo-Instituts kommt Deutschland weltweit auf den mit Abstand höchsten Überschuss.
Die Leistungsbilanz wies demnach 2014 ein Plus von 285 Milliarden Dollar auf.
Auf Platz zwei kommt die weltgrößte Handelsnation China (150 Milliarden Dollar), gefolgt vom Ölexporteur Saudi-Arabien (100 Milliarden).
Quelle: Handelsblatt
Anmerkung JK: Der Exportirrsinn wird weiter propagiert und gefeiert.
Wann begreifen es Merkel, Schäuble & Co und ihre Apologeten in den Redaktionen der „Qualitätsmedien“ endlich: Deutschlands Eportüberschüsse, sind die Schulden der anderen.
Ein Umdenken ist nicht in Sicht.
Es wird keine Lösung für das griechische Schuldenproblem im Besonderen und für die Euro-Krise im Allgemeinen geben, so lange Deutschland dem Exportwahn verfallen ist.
Wobei sich die Frage stellt, ob ein Umsteuern überhaupt gewollt ist?
Wie an Griechenland gerade demonstriert wird, sind Schulden der wichtigste Hebel zur Durchsetzung der neoliberalen Agenda.
Dazu: Rekord-Exportüberschuss: Deutschland kann unmöglich Konjunkturlokomotive sein
Heute früh meldete das Statistische Bundesamt: “Jahr 2014: Exportüberschuss auf Rekordniveau“.
Ein Land aber, das mehr ins Ausland verkauft, als von dort einkauft, kann niemals Konjunkturlokomotive sein.
Dessen aber rühmen Politik und Medien regelmäßig Deutschland.
Im Gegenteil, Deutschland ähnelt einem Wagon, der von einer Lokomotive gezogen werden muss, weil es ihm an eigenem Antrieb mangelt.
Doch das ist noch nicht alles, was sich aus der Meldung herauslesen lässt.
[…]
Wir haben erst vor kurzem festgestellt, dass Deutschland selbst mit dem am Boden liegenden Griechenland noch Leistungsbilanzüberschüsse realisiert hat, seine eigene Konjunktur also von Griechenland hat ziehen lassen.
Damit musste die Gesamtverschuldung Griechenlands in genau dieser Höhe zunehmen.
Der jüngste Rekord-Exportüberschuss zeigt, dass Deutschland seiner sich selbst zugesprochenen Verantwortung in Europa und der Welt nicht gerecht wird.
Wie kann Deutschland sich, wie es seit geraumer Zeit geschieht, für so genannte Hilfen an Länder wie Griechenland auf die eigene Schulter klopfen, wenn es gleichzeitig mit seinen Außenhandelsüberschüssen dafür sorgt, dass “Hilfen” überhaupt notwendig werden?
Denn auch das zeigt die Meldung des Statistischen Bundesamts.
Der Rekord-Exportüberschuss ist kein einmaliger Ausreißer, sondern ein Dauerzustand:
Wann Reiche wirklich reich sind
Wer ist reich?
Schwierig zu sagen, da es über Multimillionäre und Milliardäre kaum valide Daten gibt.
Diese wären aber für die Verteilungsdebatte wichtig – und sie könnten eigentlich auch erhoben werden, etwa durch zentrale Bankregister und mehr Datenaustausch.
Dass die Schere zwischen Arm und Reich aufgeht, ist unbestritten.
Aber wer sind eigentlich die „wirklich Reichen“?
Die, bei denen die Gefahr besteht, dass sie sich vom großen Rest der Bevölkerung immer weiter abkoppeln?
In Deutschland gilt laut gängiger Definition, die unter anderem auch dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung zugrunde liegt, als „reich“, wer mehr als das Doppelte des Medianeinkommens hat.
Das trifft laut einer aktuellen WSI-Untersuchung auf einen Single-Haushalt zu, der ein Nettojahreseinkommen von mehr als 35 616 Euro zur Verfügung hat.
Als „sehr reich“ gelten Haushalte, die mehr als das Dreifache des Medianeinkommens haben, das entspricht einem Nettojahreseinkommen von mindestens 53 424 Euro.
41 Prozent der so definierten „sehr Reichen“ sind Selbständige, 52 Prozent Angestellte (und einige wenige Arbeiter), sechs Prozent Beamte.
Der typisch „sehr reiche“ Deutsche ist älter als 55, männlich, hat Abitur, eventuell Studium, und lebt in einem Haushalt ohne Kinder.
Wer zu dieser Gruppe gehört, hat auch eine hohe Chance, nicht stark sozial abzusteigen.
So sinnvoll es ist, diese Gruppe zu studieren, so sehr muss man sich aber trotzdem fragen: Sind das die wirklich Reichen?
Ein Facharbeiter kurz vor der Rente?
Ein Ingenieur?
Ein Einzelhandelskaufmann?
Ein Universitätsprofessor?
Sind es diese 8,1 Prozent („Reiche“) beziehungsweise 1,9 Prozent („sehr Reiche“) der Bevölkerung, die laut Befragungen wie dem sozio-ökonomischen Panel (SOEP) die höchsten Einkommen haben, auf die sich eine Verteilungsdebatte konzentrieren sollte?
Wohl nicht.
Quelle: Süddeutsche.de
Anmerkung C.R.
: Es ist ein Manko des Armuts- und Reichtumsbericht, dass er den Focus lediglich auf den „ärmeren“ Teil der Gesellschaft legt.
Aber vielleicht läßt sich über die wirklich Reichen auch deshalb so wenig forschen und veröffentlichen, u.a. weil sie ihr Vermögen im Verborgenen halten – eventuell sogar illegal verbergen.
Ergänzende Anmerkung JB: Die ganze Debatte ist von Hilfslosigkeit gekennzeichnet.
Das erkennt man schon daran, dass man hier versucht, „Reichtum“ am Einkommen zu definieren.
Nun ist es aber so, dass auch ein sehr reicher Haushalt mit einem guten Steuerberater, der in diesen Kreisen die Regel sein dürfte, die Einnahmen klein rechnen kann.
Schwieriger ist es jedoch, das Vermögen klein zu rechnen.
Daher ist das Vermögen auch der einzig denkbare Indikator für „Reichtum“.
Über die Vermögensverteilung haben jedoch weder die Wirtschaftsforschungsinstitute, noch die statistischen Ämter und die Finanzbehörden greifbare Daten.
Daher muss man den irrigen Umweg über die Einkommen gehen.
Ungleichheit: Deutschland liegt vorn
Die Vermögen in modernen Gesellschaften sind extrem ungleich verteilt – so lautet eine zentrale Erkenntnis von Thomas Piketty in „Das Kapital im 21.
Jahrhundert“.
Miriam Rehm und Matthias Schnetzer zeigen, dass dies in Europa in besonderem Maße für Deutschland und Österreich gilt.
Die beiden Wissenschaftler der Arbeiterkammer in Wien haben den Household Finance and Consumption Survey (HFCS) ausgewertet.
Diese im Jahr 2010 durchgeführte Erhebung enthalte erstmals für die meisten Länder der Eurozone vergleichbare Daten zur Vermögensverteilung, schreiben Rehm und Schnetzer.
Dank zusätzlicher sozioökonomischer Informationen sei es möglich, der von Piketty beschriebenen Konzentration von Vermögen „ein Gesicht zu geben“.
Das reichste Prozent der Deutschen besitzt den HFCS-Daten zufolge etwa 24 Prozent am gesamten Privatvermögen.
Tatsächlich dürfte der Anteil sogar noch höher ausfallen, so die Forscher.
Das liege daran, dass sich die Vermögen von Superreichen in einer freiwilligen Erhebung schwer erfassen lassen.
Nach Schätzungen könnte in Deutschland bis zu einem Drittel des Vermögens beim reichsten Prozent konzentriert sein, in Österreich sogar gut 40 Prozent.
Quelle: Hans Böckler Stiftung
Deutschlands (neue) Großmachtambitionen
eine regelrechte Propagandaoffensive gestartet, um die Menschen in diesem Land mit Projekten wie etwa ‚Review 2014‘ des Auswärtigen Amtes buchstäblich sturmreif zu schießen.
Quelle: Informationsstelle Militarisierung (IMI)
und: Der Aufstieg des deutschen Europa
Wer hat das Sagen in Europa?
Diese brisante Frage lässt sich am besten in jenen häufigen Krisensituationen beantworten, in denen die Interessen dieser neuen europäischen Großmacht tangiert werden.
Die derzeitigen Auseinandersetzungen um die „europäische“ Krisenpolitik gegenüber Griechenland lieferten wieder tiefe Einblicke in die reellen Machtverhältnisse in der Eurozone.
„Alle fürchten Merkel“, titelte Deutschlands führendes Newsportal Spiegel-Online sichtlich befriedigt Mitte Februar, nachdem eine europäische Rundreise der neu gewählten griechischen Regierung zu Anfang des Monats nicht die gewünschten diplomatischen Erfolge zeitigte.
Bei dieser diplomatischen Offensive waren der griechische Regierungschef Alexis Tsipras und sein Finanzminister auf der Suche nach europäischen Verbündeten gegen das verheerende Spardiktat, das Berlin der gesamten Eurozone im Krisenverlauf oktroyieren konnte.
In Rom, Paris und Brüssel sei Tsipras klar gemacht worden, dass er nicht auf Unterstützung bei der kommenden Auseinandersetzung mit Berlin rechnen könne.
In Europas Hauptstädten herrsche Angst, „die mächtige Kanzlerin Merkel zu verärgern,“ so SPON wörtlich.
Selbst der französische Präsident François Hollande, der sich kurz nach dem Wahlsieg des griechischen Linksbündnisses Syriza in einer Vermittlerrolle positionieren wollte, rückte plötzlich von seinem Vorhaben ab, nachdem er sich „des langen Arms von Bundeskanzlerin Angela Merkel“ erinnerte, die „die Syriza-Ideen bekanntlich skeptisch sieht“.
Worauf Berlin letztendlich bei den Auseinandersetzungen mit Syriza abzielt, machte die Onlinepräsenz der konservativen Tageszeitung Die Welt klar: Es gehe darum, „Tsipras in die Knie zu zwingen“ und hierdurch die linke Regierung zu „blamieren“.
Es wäre müßig und redundant, noch weitere Quellen oder Zitate aus der weitgehend gleichgeschalteten deutschen Presselandschaft anzuführen, die bei der jüngsten Krise in hysterischer Intensivierung die alte ideologische Leier von den faulen, verantwortungslosen und korrupten Griechen abspulte, während die desaströsen Folgen des deutschen Spardiktats in der Eurozone souverän übersehen oder uminterpretiert werden.
Die Reihen in der „Propagandakompanie der deutschen Journallie“ (Karl Kraus) sind wieder so fest geschlossen wie sonst nur bei der Legitimierung von Kriegseinsätzen oder Sozialabbau.
Einen traurigen Tiefpunkt erreichte Günter Jauch mit dem öffentlichen Verhör, dem er den griechischen Finanzminister Yanis Varoufakis unterzog.
Quelle: Tomasz Konicz auf Telepolis
Institut für Weltwirtschaft: Ökonomen prognostizieren starke Inflation
Forscher erwarten ein kräftiges Wirtschaftswachstum.
Einige warnen sogar vor einer Überhitzung der Konjunktur und stark steigenden Inflationsraten: Die Verbraucherpreise dürften merklich anziehen – bis 2019 auf fast drei Prozent.
Eine solche Überhitzung sei kein Grund zum Feiern, sondern Anlass zur Sorge.
„Stabilisierungspolitisch ist ein Boom ebenso eine Zielverfehlung wie eine Rezession“, sagte der Leiter des IfW-Prognosezentrums, Stefan Kooths.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung JB: Die Warnung vor Inflation ist für deutsche Ökonomen das, was der Wackeldackel für deutsche Autofahrer und weiße Socken plus Sandalen für deutsche Touristen sind – typisch deutsch mit einem hohen Fremdschämpotential.
Wir befinden uns mitten in einer Deflation und deutsche Ökonomen warnen vor einer kommenden Inflation von – halten Sie sich bitte fest – drei Prozent!
Wäre es nicht so absurd und lächerlich, man könnte herzhaft lachen.
Investitionsverträge, die Maßanzüge der Multis – Lateinamerikanische Erfahrungen
„Ein Multi droht uns mit Verfahren“, empörte sich der Präsident Uruguays Tabaré Vazquez.
Sein Antitabak-Gesetz war allzu starker Tobak für den Tabakgiganten Philip Morris.
Der Großinvestor sieht seine Eigentumsrechte verletzt und klagt vor dem Internationalen Schiedsgericht (ICSID) in Washington.
Gesundheit gehe vor blauem Dunst, argumentiert dagegen die Regierung in Montevideo.
Uruguay und Philip Morris sind kein Einzelfall.
Und das Schiedsgericht für Investitionsstreitigkeiten ist für interessierte Europäer durchaus ein Begriff – seit den Verhandlungen um das Freihandelsabkommen zwischen den USA und der Europäischen Union TTIP.
Ein privates Gericht hebele nationale Gesetze aus, kritisieren die Gegner des Freihandelsabkommens.
Es tage zudem geheim und sei keineswegs neutral, favorisiere es doch Großkonzerne.
Investitionsschutz wurde ursprünglich vereinbart, um Auslandsinvestitionen vor allem in Entwicklungsländern zu fördern und abzusichern.
Manche Regierungen sehen sich allerdings in einer Falle: Investitionsschutzabkommen behinderten Reformen in Sozialpolitik, zum Umwelt- und Verbraucherschutz.
Sie schränkten Demokratie und Souveränität ein.
Profit würde zum höchsten Rechtsgut.
Lateinamerika liefert reichlich Anschauungsmaterial zum Thema Investitionsschutz.
Quelle: SWR
Schmutzige Deals mit dem Geld von Bill Gates
Microsoft-Gründer Bill Gates und seine Frau Melinda wollen den Ärmsten dieser Welt helfen.
Erklärtes Ziel des vermögenden Paares ist es außerdem, den Klimawandel zu bekämpfen und saubere Energien zu fördern.
Da will es nicht so richtig ins Bild passen, dass ausgerechnet die Vermögensverwaltung ihrer Stiftung, der Bill & Melinda Gates Foundation Trust, einen Teil seines Kapitals in Unternehmen anlegt, die alles andere als umweltfreundlich sind, darunter einige der größten Ölfirmen sowie diverse internationale Rohstoff- und Chemiekonzerne.
Das geht aus der Steuererklärung des Trusts für das Jahr 2013 hervor.
Die Gates-Stiftung ist mit einem Kapital von 41 Milliarden Dollar die größte ihrer Art weltweit.
Keine andere private Organisation gibt so viel Geld für wohltätige Zwecke aus.
Laut einer Datenanalyse der britischen Zeitung Guardian hat der Trust im Steuerjahr 2013 allein 1,4 Milliarden Dollar in Firmen investiert, die Öl, Gas oder Kohle fördern.
Einige davon sind für große Umweltkatastrophen verantwortlich.
So steht auf der Anlageliste die britische BP, die für die Ölpest im Golf von Mexiko vor fünf Jahren verantwortlich ist.
Bei der Explosion der Deepwater-Horizon-Plattform starben elf Menschen, mehrere Monate strömte Öl unkontrolliert ins Meer.
Auch der US-Konzern Exxon, der 1989 mit dem Tankerunglück der Exxon-Valdez in Alaska für Schlagzeilen sorgte, steht auf der Liste ebenso wie die britisch-holländische Firma Shell, die an der seit Jahrzehnten anhaltenden Verschmutzung der Küstenregion von Nigeria beteiligt ist.
Kräftig investiert haben die Vermögensverwalter der Gates-Stiftung auch in mächtige Rohstoffkonzerne wie Anglo American, BHP Billiton, Vale, Rio Tinto oder Glencore Xstrata, die nicht nur wegen Umweltvergehen, sondern auch Menschenrechtsverletzungen immer wieder im Fokus stehen.
Quelle: SZ
Anmerkung JK: Nun, die Mär vom philanthropischen Mäzen diente schon immer nur der Exkulpation der Superreichen und ihrem angehäuften Vermögen.
Kirche gibt sich selbst Kredite und lässt den Staat die Zinsen zahlen
Durch die „Transparenzoffensive“ der katholischen Kirche kommt langsam ans Licht, weshalb sich die Bistümer im Hinblick auf ihre Finanzen bisher eher bedeckt gehalten haben: So nimmt die Kirche in Nordrhein-Westfalen quasi Darlehen bei sich selbst auf – und lässt den Staat die Zinsen zahlen.
Diese Praxis, die zumindest für das Erzbistum Köln und das Bistum Münster belegt ist (für die anderen Bistümer in NRW reichen die veröffentlichten Informationen nicht aus), kommt bei Schulbaumaßnahmen zum Tragen.
Obwohl es am wirtschaftlichsten wäre, diese Maßnahmen durch Eigenkapital zu finanzieren (was die Bistümer bei allen anderen Investitionen auch tun), nehmen die Bistümer als Schulträger hierfür Darlehen (also Fremdkapital) auf, deren Zinsen das Land Nordrhein-Westfalen zu 94 Prozent erstattet.
Die Kirche profitiert dabei gleich doppelt: Zum einen brauchen die Bistümer in Höhe dieser Darlehen keine eigenen Mittel einzusetzen und legen die so „gesparten“ Gelder als Finanzanlagen gewinnbringend an.
Zum anderen dürften diese Darlehen von kirchlichen Banken stammen, so dass die Darlehenszinsen auch noch der Kirche zufließen.
Umgekehrt stellt diese Praxis für das Land NRW die denkbar ungünstigste Variante der Schulfinanzierung dar: Wenn die Finanzierung von Schulbaumaßnahmen schon über Darlehen erfolgen muss, so wäre es für das Land wirtschaftlicher, diese selbst aufzunehmen, weil es im Zweifel die günstigeren Finanzierungskonditionen erhält.
Darüber hinaus könnte das Land diese Mittel unter Umständen (zumindest teilweise) auch ohne Kreditaufnahme finanzieren.
Alternativ wäre es immer noch günstiger, wenn das Land den Bistümern die entgangenen (geringeren) Guthabenzinsen auf das eingesetzte Kapital erstatten würde statt den (höheren) Darlehenszinsen.
Quelle: Humanistischer Pressedienst
FNS und „Der Dritte Weg“ – braune Kontinuitäten
Flugblattverteilungen in Würzburg und Karlshuld, Demonstrationen in München und Wunsiedel, Kontakte zu Kameraden in ganz Europa von Tschechien über Ungarn bis Griechenland – die Partei „Der Dritte Weg“ ist erst anderthalb Jahre alt, doch in Bayern ist sie längst die wichtigste Neonaziorganisation.
Sie versammelt sich vor allem ehemalige Aktivisten des verbotenen „Freien Netz Süd“.
Mit dabei: Verurteilte Volksverhetzer, Schläger und Terroristen.
Im vergangenen Sommer verkündete das bayerische Innenministerium auf einer eigens anberaumten Pressekonferenz mit großer Geste das Verbot des „Freien Netz Süd“ (FNS), des bis dato größten und aktivsten Neonazinetzwerks in Bayern.
Eine Großrazzia gegen das FNS lag da schon bald ein Jahr zurück.
Die Neonazis waren also längst gewarnt und hatten genug Zeit, sich auf das Verbot vorzubereiten.
Sie nutzten die Zeit: Bereits im September 2013 formierte sich die neue Partei der „Dritte Weg“, deren Fahnen und Transparente schon wenige Wochen später den alljährlichen Neonazi-Aufmarsch in Wunsiedel dominierten.
Seit Jahresbeginn 2014 zeigte die Partei auch außerhalb Deutschlands Präsenz: Aktivisten reisten nach Athen, um sich mit den Gesinnungsgenossen von der Neonazipartei „Goldene Morgenröte“ zu treffen und an deren Aufmärschen teilzunehmen.
Und sie veranstalteten mit Unterstützung tschechischer Kameraden einen „Trauermarsch“ in Karlovy Vary (Karlsbad).
Quelle: Bayerischer Rundfunk
Netanyahu bedauert Araber-Kommentar
Benjamin Netanyahu wollte wohl kurzfristig noch unentschlossene Wähler am rechten Rand mobilisieren: Am Tag der Parlamentswahl in Israel hatte sich der Regierungschef abfällig über israelische Araber geäußert, die „in Horden“ an die Urnen stürmen würden.
Jetzt hat er die Aussage zurückgenommen.
„Ich weiß, dass das, was ich vor ein paar Tagen gesagt habe, arabische Israelis gekränkt hat“, sagte Netanyahu vor arabischen Anhängern seines Likud-Blocks in einem auf seiner Facebook-Seite veröffentlichten Video.
„Ich hatte nicht die Absicht, dass das passiert“, sagt er darin weiter.
„Ich bedauere das.“
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Orlando Pascheit: Mein Gott, wie verlogen!
Benjamin Netanyahu hat in noch gar nicht absehbarer Weise das Ansehen Israels in der Welt beschädigt.
Wie soll man man mit solche einem Mann rationale Politik betreiben können, der so einseitig und bedenkenlos auf Machterhalt ausgerichtet ist?
Gabriel beerdigt den Stolz der SPD
Sigmar Gabriel hat den Anspruch aufgegeben, die SPD könne einen Kanzler stellen.
Damit riskiert er einen weiteren Bedeutungsverlust seiner Partei.
Wenn die populäre Kanzlerin eines Tages beiseitetritt, könnte es zu spät sein.
(…)
Sigmar Gabriel führt seine Partei, aber ihm fehlen der Wille und die Vorstellung, mit seiner SPD das Land zu führen.
Hinter der herzhaften Rustikalität, die er ausstrahlt, verbirgt sich entschlossene Unentschlossenheit.
Gabriel hat Kraft, aber keine Stärke; er verwechselt Pose mit Haltung.
Er ist präsent, aber er präsentiert keine Botschaft.
Er hat ein ganz wunderbares Talent zur mitreißenden Rede, damit gewinnt er bisher seine Parteitage; aber er weiß nicht, wohin und zu welchen Zielen er die Wähler reißen soll; deswegen reißt er nichts.
Ihm fehlt die unbeirrbare und unbändige Zuversicht, die er und die SPD bräuchten, um sich über die schlechten Meinungsumfragen zu erheben.
Gabriel macht die Sozialdemokratie so klein, wie sie derzeit dort bewertet wird.
(…)
Nie wurde das so deutlich wie jüngst beim Parteitag der schleswig-holsteinischen SPD in Neumünster.
Dort hielt Gabriel eine verräterische Rede: Angela Merkel, so sagte er, sei „eine gute Bundeskanzlerin, solange wir aufpassen“.
Dieser Satz steht für die Verzwergung der SPD: Gabriel macht aus einer Partei mit dem Anspruch zu dirigieren eine Partei, die andere beim Dirigieren kontrolliert.
(…)
Die großen Brütereien finden anderswo statt: Ein Buch nach dem anderen wird geschrieben über die Ungerechtigkeit der Weltordnung und wie man sie beseitigen könnte.
Die SPD, die aufgrund ihrer Geschichte wie keine andere dazu berufen wäre, schreibt daran nicht mit.
Die Verbindung des Sozialen mit dem Ökonomischen gelingt Gabriel bisweilen gut in seinen Reden.
Es entsteht aber daraus kein Politikentwurf und keine Politik.
Die TTIP-Debatte könnte eine Debatte sein, die dafür Gelegenheit gibt.
Gabriel will diese Debatte, die seine Partei führen will, aber partout verhindern.
Der Zickzackkurs, den Gabriel dabei vorführt, überzeugt niemanden – nicht einmal jene, die, wie er, TTIP unbedingt wollen.
Quelle: Süddeutsche.de
Anmerkung C.R.
: Herr Gabriel ist bereits seit der gemeinsamen Zeit in Niedersachsen quasi ein „Schüler“ von Gerhard Schröder, der mit seiner Agenda-Politik das Sozialdemokratische in der SPD zu Grabe getragen und dabei offenbar mehr an sich selbst als an die Partei gedacht hat.
Vor allem diesen Egoismus scheint Gabriel von Schröder gelernt zu haben.
Passend dazu: Die rechte und die linke Hand des Gabriel
Manchmal weiß die rechte Hand nicht, was die linke tut.
In einer Koalition kommt das unter verschiedenen Zeitgenossen oder Ministerien recht oft vor.
Gabriel schafft es aber, dass er am eigenen Leib nicht weiß, was seine rechte Hand treibt, während er mit der linken an Themen herumnestelt.
Letzte Woche verkündete er großspurig, dass die Bundesregierung »in die Debatte über die Neuregelung von Werkverträgen und Leih- und Zeitarbeit einsteigen« werde.
Die Regierung habe nämlich »etwas dagegen, dass Werkverträge missbraucht werden, um Geschäftsmodelle zu etablieren, die letztlich auf der gesetzwidrigen Ausbeutung von Menschen beruhen«.
Nun könnte man gleich mal fragen, ob es ein Recht auf gesetzeskonforme Ausbeutung von Menschen gibt.
Aber das führt nun mal wieder zu weit.
Kurzum, er kündigte an, dass etwas geschehen sollte, um die Prekarisierung von Arbeitsverhältnissen zu stoppen.
Ein neuer Gesetzesrahmen, neue Regelungen und vielleicht ja auch verstärkte Kontrollen und Bestrafungen.
Gabriel spielt die Karte des Gesetzgebers.
An sich nicht übel, was er mit seiner linken Hand so anstellt.
Aber wo ist noch gleich die rechte?
Nicht in der Hosentasche jedenfalls.
Mit der rechten Hand klammert er sich an das Freihandelsabkommen mit den Vereinigten Staaten.
Ständig macht er Werbung dafür, was für ein tolles Ding TTIP doch eigentlich sei.
Zuletzt tobte er sich bei der »Bildzeitung« aus.
Alle Vorzüge notierte er.
Argumente, die nur schwer nachvollziehbar waren.
nicht vergessen … heute Abend kommt „die Anstalt“
Politsatire mit Max Uthoff und Claus von Wagner
Gäste: Klaus Eckel, Arnulf Rating, Serdar Somuncu
Dienstag, 24.03.2015, 22:15 – 23:00 Uhr
Das Allerletzte – Kai Dieckmann zum aktuellen Spiegel-Titel
Quelle: SZ
Anmerkung JK: So, aber die rassistische Hetzkampagne der Bild gegen Griechenland, die dieses Titelbild wohl eher unbeabsichtigt perfekt untermalt, die geht durch.
Mehr Heuchelei geht nicht!
Auch wenn der Spiegel, das Titelbild als ironische Brechung gemeint hat.
SPIEGEL-Chefredakteur Klaus Brinkbäumer schreibt dazu: „Wir zitieren, ironisieren und verfremden einen Blick von außen und die Vermischung von deutscher Geschichte mit deutscher und europäischer Gegenwart.“ Und der Tenor, der Story, der ist, dass man die verfolgte Unschuld spielt und gar nicht verstehen kann wie man „uns“ immer noch die Nazi-Zeit vorwerfen kann, und dass Deutschland natürlich nie und nimmer die anderen EU-Länder und insbesondere Griechenland dominiert, sondern doch nur Gutes tun will, etwa die Führungsrolle übernehmen, die Europa angeblich so dringend braucht.
So zeigt das Titelbild dennoch das Bild von Deutschland, das dank Schäuble und Merkel immer mehr Menschen in Europa haben.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
