E-Mail
27. März 2015 um 8:05 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Die Anstalt am vergangenen Dienstag nicht auszustrahlen war einvernehmlich zwischen dem Machern, also Max Uthoff, Claus Wagner und Dietrich Krauss, und dem ZDF vereinbart
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Medien und Medienanalyse
Man sollte bitte auch nicht weiter darüber spekulieren.
Wichtig ist, dass die Sendung zur gleichen Sendezeit, also um 22:15 Uhr am kommenden Dienstag ausgestrahlt wird.
Wichtig ist auch, dass das ZDF die juristische Auseinandersetzung stützt und mitträgt, die von den im April des letzten Jahres kritisierten so genannten Journalisten Joffe und Co.
geführt werden.
Siehe das gestern angesprochene Thema der eingebetteten Journalisten .
Schwerpunkt der Sendung am kommenden Dienstag wird übrigens Griechenland sein.
Und es tritt ein besonderer Überraschungsgast auf.
– Also bitte vormerken und weitersagen, damit die Einschaltquote die Irritation vom vergangenen Dienstag ausgleicht.
A.M.
