Ex-Botschafter Elbe fordert Wiederaufnahme des Dialogs mit Putin auf allen Ebenen
Euroatlantische Gemeinschaft braucht Russland.
Kritik an der amerikanischen Außenpolitik…
Der langjährige deutsche Botschafter Frank Elbe hat einen erschreckenden „Mangel an diskreter und vertrauensvoller Diplomatie“ beklagt.
Er habe sich nicht vorstellen können, so der erfahrene Botschafter, „dass im Frühjahr 2014- 25 Jahre nach dem Fall der Mauer und im 100.
Jahr des Ausbruchs des Ersten Weltkriegs- eine Lage vorzufinden sein würde, in der wir von allen guten Geistern verlassen worden sind und in der Bedrohung und absurdes, gefährliches Theater so nahe beieinander liegen.“ Der Welt drohe die schwerste sicherheitspolitische Fehlentwicklung seit der Kuba-Krise 1962.
Elbe verweist auf die großen Erfolge der Entspannungspolitik in der Hochzeit des Kalten Kriegs.
Es sei bemerkenswert, dass dieser beendet und die gewaltigen Veränderungen in Europa herbeigeführt werden konnten, ohne dass auch nur ein Schuss abgefeuert worden sei.
Und das alles in einer Zeit beispielloser Hochrüstung in Ost und West und trotz herber Rückschläge wie 1968 in Prag und 1979 in Afghanistan und der Bedrohung durch nukleare Mittelstreckenraketen.
Der Diplomat, der enge Beziehungen zum früheren Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher pflegt, bezeichnet es als schlimm, dass es nicht gelungen sei, in den letzten zwei Jahrzehnten die Beziehungen zwischen Russland, Europa und den USA auf eine ordentliche, nachhaltige Grundlage zu stellen.
Aber noch schlimmer wäre es, „den erfolgreichen Weg der Kooperation zu verlassen und amerikanischen Ideen nachzugeben, die darauf setzten, „Russland einzuhegen.
Das wäre ein Rückfall in den Schlafwandel der Zeit vor Ausbruch des 1.Weltkriegs.“
Quelle: Blog der Republik
Klitschko räumt Zusammenarbeit mit Partei Swoboda ein
Der Kiewer Bürgermeister Vitali Klitschko hat eingeräumt, zeitweise mit der rechten „Swoboda“-Partei zusammengearbeitet zu haben.
In einem Interview mit unserer Redaktion sagte Klitschko: „Die Partei Swoboda war einer der politischen Kräfte, die auf dem Maidan stand.“
Klitschko, der auch Vorsitzender der prowestlichen ukrainischen Partei UDAR ist, fügte hinzu: „Wir haben dort zusammen gegen das Regime von Janukowitsch gekämpft, wie Millionen von Ukrainern in Kiew und in anderen ukrainischen Städten.
Jetzt über irgendwelche Verabredungen zu reden ist sinnlos.“ Klitschko beklagte, es gebe jetzt „eine Menge Manipulation durch russische Propaganda“.
Leider würden viele Menschen davon beeinflusst.
Quelle: Neue Osnabrücker Zeitung
Passend dazu: Ukraine-Politik spaltet auch in Osnabrück
Mehr als 1100 Zuhörer verfolgten die Diskussion zwischen Klitschko, dem ehemaligen Europaparlamentsabgeordneten Hans-Gert Pöttering (CDU) und dem auf Osteuropa spezialisierten Journalisten Reinhard Lauterbach.
Schon bald war offensichtlich, dass nicht nur die Ukraine, wie der Titel der Veranstaltung nahelegte, eine Zerreißprobe erlebt, sondern dass auch ein Spalt durch das Publikum ging.
„Immer wieder kritisierten Zwischenrufer die russlandkritischen Ausführungen von Klitschko und Pöttering, denen eine Mehrheit der Anwesenden aber Beifall spendete.
(…)
Gerade in der Sprache sieht der von den Klitschko-Gegnern unterstützte Journalist Reinhard Lauterbach eine gezielte Diskriminierung der russischsprachigen Bevölkerung.
Schon auf dem Maidan hätten sich rechtextreme Tendenzen zuerst an deren Ausgrenzung festgemacht.
Was im Westen als proeuropäischer Aufstand der Zivilgesellschaft wahrgenommen worden sei, habe sich schnell nationalistisch aufgeladen.
Auch westliche Politiker hätten sich bei ihren Besuchen in Kiew mit russlandfeindlichen Parolen an dieser Ausgrenzung beteiligt.
Lauterbach bezeichnete die Forderung nach territorialer Integrität als politische Rhetorik.
De facto sei die Ukraine tief gespalten, und die Wiederherstellung der Grenzen von 2013 sei aus heutiger Sicht sehr unwahrscheinlich.
In dieser Situation sei der Föderalismus die einzige Lösung, um den Zusammenhalt der Ukraine zu gewährleisten.
Es sei aber unabdingbar, die Rechte der russischsprachigen Bevölkerung zu respektieren.
Quelle: Neue Osnabrücker Zeitung
Anmerkung C.R.
: Als Besucher der Veranstaltung kann erwähnt werden:
Während Herr Klitschko, der zu Monologen und Selbstdarstellung tendiert hat, die gestellten Fragen zumindest teilweise offenbar überhörte, präsentierte Herr Pöttering die offizielle Position der Bundesregierung.
Es konnte der Eindruck entstehen, dass Herr Pöttering dem ehemaligen Boxweltmeister argumentativ zur Seite gestellt wurde: Jedenfalls unterstützte der Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung seinen Begünstigten aus der Ukraine offensichtlich nach besten Kräften.
Siehe dazu auch hier: Unterstützung durch die deutsche Bundesregierung .
Interessant am Klitschko-Besuch ist auch, dass sich die Osnabrücker SPD gegen seinen Eintrag in das Goldene Buch der Stadt gewandt hat – mit dem Hinweis auf Klitschkos Nähe zu Faschisten der Swoboda.
Das ist zu begrüßen.
Aber wo war der Widerstand als sich Herr Steinmeier mit eben solchen Personen getroffen hat?
Siehe z.B. hier: Vom Stigma befreit .
Handelsabkommen TPP: Schiedsgerichte gegen Copyright-Schranken
Wikileaks hat das geheime Kapitel zu privaten Schiedsgerichten für den Investorenschutz (ISDS) im geplanten Handelsabkommen Trans-Pacific Partnership (TPP) veröffentlicht.
Es bestätigt die Befürchtungen der Kritiker.
Das umstrittene Kapitel für ein Schiedsverfahren zum Investorenschutz (ISDS) im geplanten Handelsabkommen Trans-Pacific Partnership sollte eigentlich auch nach Abschluss des Abkommens geheim bleiben.
Doch jetzt hat Wikileaks den 55-seitigen Entwurf mit Stand Januar veröffentlicht.
Das Papier untermauert Bedenken, dass Konzerne über ein privates Schiedsgericht auch gegen Regeln im Patent- oder Urheberrecht der angeschlossenen Staaten vorgehen könnten.
(…)
Sean Flynn von Infojustice.org verweist allerdings auf eine bislang aus vergleichbaren Verträgen nicht bekannte Fußnote, die den Schiedsgerichten die Macht einräumt, die Übereinstimmung von Regeln mit TRIPS zu überprüfen.
Damit haben Investoren die Möglichkeit, gegen einen Widerruf in Form einer Nichtigkeitserklärung etwa eines Patents oder gegen das „Einschränken“ von Urheberrechten vor die Schiedsgerichte zu ziehen.
Dies beziehe sich etwa auch auf gesetzlich verbriefte Nutzerrechte wie zum privaten Kopieren oder auf das US-Prinzip „Fair Use“.
Vorschläge zum Einhegen von ISDS, wie sie etwa EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström jüngst machte, berücksichtigt der neue TPP-Teil dagegen nicht.
Wikileaks-Mitgründer Julian Assange warnt daher, dass die Übereinkunft im Geheimen ein „unkontrollierbaren supranationales Gericht entwickelt hat, mit dem internationale Konzerne Staaten verklagen können“.
Dieses System gefährde die parlamentarische und justizielle Souveränität.
Societas Unius Personae: Ein Schritt in die richtige Richtung
Wie kann die EU Unternehmer und Unternehmen unterstützen, die in anderen Mitgliedstaaten eine
selbstständige Gesellschaft gründen wollen?
Die EU-Kommission hat dazu die Societas Unius Personae (SUP) vorgeschlagen.
Die SUP ist eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit einem Gesellschafter.
Sie soll an die Stelle einer echten supranationalen Europäischen Privatgesellschaft treten, die vielen grenzüberschreitend tätigen kleinen und mittleren Unternehmen Bürokratieerleichterungen gebracht hätte.
Auf eine solche einheitliche Rechtsform, die von der Wirtschaft gefordert wurde, konnten sich die Mitgliedstaaten aber nicht einigen.
Die SUP soll nun die Rahmenbedingungen für die grenzüberschreitende Geschäftstätigkeit verbessern.
Quelle: DIHK [PDF – 266KB]
Anmerkung C.R.
: Dass Arbeitgeber-Lobbyisten für SUP lobende Worte finden, ist verständlich.
Die NachDenkSeiten hatten – mit anderen Ergebnissen – über die geplante Richtlinie für Einpersonengesellschaften mit beschränkter Haftung berichtet: Richtlinienentwurf der EU-Kommission über SOCIETAS UNIUS PERSONAE (SUP) .
Paul Krugman: Mornings in Blue America – Morgenröte im blauen Amerika
Zwei unmögliche Dinge sind mit der amerikanischen Wirtschaft im letzten Jahr passiert – unmöglich jedenfalls der Ideologie zufolge, die in der einen Hälfte unseres politischen Spektrums vorherrscht.
Zunächst einmal, erinnern Sie sich noch daran, dass Obamacare so ein gewaltiger Jobkiller sein sollte?
Also, im ersten Jahr nach der vollständigen Umsetzung des Affordable Care Act hat die amerikanische Wirtschaft insgesamt 3,3 Millionen neuer Arbeitsplätze hinzugewonnen – das ist der größte Zuwachs seit den 1990ern.
Und dann war eine halbe Million dieser neuen Arbeitsplätze auch noch in Kalifornien, das in der Arbeitsplatzbeschaffung jetzt vor Texas liegt.
War Präsident Obamas Politik die Ursache für die Verbesserung am amerikanischen Arbeitsmarkt?
Quelle: New York Times
Millionenerben nicht verschonen!
Die Reichen werden immer reicher, die soziale Schere öffnet sich weit.
In Deutschland unterstützt der Staat dies mit einer niedrigen Erbschaftsteuer.
Teile des Erbschaftsteuergesetzes hat das Bundesverfassungsgericht nun als verfassungswidrig eingestuft, eine Reform steht an.
Schon laufen die Industrie- und Unternehmerverbände Sturm.
Dabei wäre viel mehr nötig als die eine oder andere Korrektur – letztlich braucht es eine umfassende Erhöhung der Steuern auf hohe Erbschaften und Schenkungen, um Deutschland wieder gerechter zu machen.
Die Vermögen in Deutschland sind extrem ungleich verteilt: Nach neuesten Berechnungen des Instituts DIW gehören den reichsten zehn Prozent der Haushalte bereits bis zu 74 Prozent des gesamten Vermögens.
Und diese Milliarden bleiben zumeist in der Familie – sie werden vererbt und mehren sich.
Zwar erhebt der Staat eine Erbschaftsteuer, um Einnahmen zu erzielen und um die Konzentration von Reichtum zu mindern.
Doch ist diese Steuer sehr gering und lässt gerade den Reichen jede Menge Schlupflöcher.
Vor allem ist die Vererbung von Betriebsvermögen ungerecht.
Die Vermögen konzentrieren sich weiter in wenigen Händen.
Und zusammen machten Erb- und Schenkungssteuer 2012 einen Betrag von nur 0,16 Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung aus.
Zum Vergleich: In Großbritannien waren es 0,20 Prozent, in Frankreich 0,47 und in Belgien 0,73 Prozent.
2009 reformierte die Große Koalition aus SPD und CDU das Gesetz zugunsten der Erben – inklusive Privilegien für Besitzer von Betriebsvermögen.
Gerechtfertigt werden diese Privilegien mit dem Ziel des Erhalts von Arbeitsplätzen.
Sinkt innerhalb von fünf Jahren nach dem Vermögensübergang die durchschnittliche jährliche Lohnsumme um nicht mehr als 20 Prozent, dann werden 85 Prozent des übertragenen Unternehmenswerts von der Erbschaftssteuer verschont.
Quelle: Michael Schlecht MdB (Die Linke) [PDF – 61KB]
Wages Are Lower in States With These Laws
Right-to-work” laws deny unions the money they need to help employees bargain with their employers for better wages, benefits and working conditions.
So it’s not surprising that research shows that workers in “right-to-work” states have lower wages and fewer benefits, on average, than workers in other states.
Under federal law, no one can be forced to join a union as a condition of employment, and the Supreme Court has made clear that workers can’t be forced to pay dues used for political purposes.
Right-to-work goes one step further and entitles employees to the benefits of a union contract — including the right to have the union take up their grievance if their employer abuses them — without paying any of the cost.
This means that if a worker who does not pay a union representation fee is fired, the union must prosecute that worker’s grievance just as it would a dues-paying member’s, even if it costs tens of thousands of dollars.
Non-dues-paying workers would also receive the higher wages and benefits their dues-paying coworkers enjoy.
Right-to-work laws have nothing to do with whether people can be forced to join a union or contribute to political causes they don’t support; that’s already illegal.
The only freedom workers would receive is the ability to get something for nothing.
Quelle: EPI
Anmerkung RS: RTW-Gesetze schwächen Gewerkschaften nicht, indem sie das Beitreten in eine Gewerkschaft erschweren, sondern indem sie das Recht auf Trittbrettfahren etablieren und dadurch die Finanzierung der Gewerkschaften untergraben.
Armut
Wie Armut in Deutschland verharmlost wird
Bundessozialministerin Andrea Nahles (SPD) hält wenig von der Annahme, wonach ein Bürger, der über weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens verfügt, arm ist.
Armut solle neu definiert werden, meint Nahles.
Damit verdränge die Politikerin das Problem, kritisiert der Armutsforscher Christoph Butterwegge im Interview mit Deutschlandradio Kultur.
Die Armut, die es nicht mehr gibt
oder Frau Nahles hat völlig recht gehabt.
Mal wieder gute Nachrichten aus dem Arbeitsministerium.
Ministerin Nahles will der Armut ans Revers.
Endlich.
Es soll wieder weniger Arme geben.
Zur Armutsbekämpfung ist jedes Mittel recht.
Jetzt hat man sich mal wieder entschlossen, die Armutsdefinition zu überdenken.
Als einst die FDP den Armutsbericht beschönigte, da war der Aufschrei unter den Sozialdemokraten riesig.
Auch Nahles mischte damals ordentlich mit.
»Wer die Realität ausblendet und ignoriert, kann keine gerechte Politik machen«, sagte sie damals der SZ.
Jetzt ist sie der Ansicht, dass es unanständig ist, die Leute als arm zu deklarieren, die weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens zur Verfügung haben.
Da müsse man umdenken.
Dass der Paritätische Wohlfahrtsverband neulich festhielt, dass die Armut in Deutschland weiter gewachsen sei, hält sich daher für grundlegend falsch.
Man brauche mehr »Sachlichkeit in der Debatte«.
Anders gesagt, wer von der Armut im Lande spricht, der ist unsachlich.
Man darf sie halt nicht nur verschweigen, wie der Rösler und seine Brigade damals – man muss sie per definitionem aus den Augen aus den Sinn bewegen.
Quelle: ad sinistram
Die reichsten Engländer können 19 Jahre länger gesund leben als die ärmsten
Das britische Statistikamt hat die neueste Schätzung der Jahre vorgelegt, die Briten bei Geburt 2011-2013 in England gesund leben können.
Dabei werden geografisch reiche und arme Bezirke (lower super output areas – LSOA) unterschieden, so dass sich sehen lässt, wie sich die Lebenserwartung und die Aussicht auf ein gesundes Leben je nach den Einkommensverhältnissen in einem Bezirk, die nach Dezilen gegliedert wurden, darstellen.
England wurde in fast 33.000 Bezirke aufgeteilt.
98 Prozent der ärmsten Bezirke befinden sich in Städten.
Die ärmsten Bezirke werden nach einem multiplen Deprivationsindex mit 38 Kategorien erfasst (Einkommen, Arbeitslosigkeit, Gesundheit, Ausbildung etc.).
Hier leben mehr als 5 Millionen Menschen, 38 Prozent oder fast 2 Millionen sind einkommensarm.
Die wichtigsten Ergebnisse.
Männer in dem ärmsten Dezil der Bezirke können erwarten, lediglich 52,2 Jahre in guter gesundheitlicher Verfassung zu leben, während die Menschen in den reichsten Bezirken auf durchschnittlich 70,5 Jahre hoffen können.
Bei den Frauen sind 52,4 und 71,3 Jahre.
Auch die Lebenserwartung unterscheidet sich erheblich.
Sie ist für Frauen aus den ärmsten Bezirken um 6,9 Jahre geringer als bei denjenigen aus den reichsten Bezirken.
Und dabei spielt noch herein, dass sie auch einen kürzeren Anteil ihres sowieso schon kürzeren Lebens gesund bleiben, nämlich nur 66,2 Prozent, während es bei den Reichsten 82,9 Prozent ihrer Lebenszeit sind.
Die Lebenserwartung der Männer in den ärmsten Bezirken ist zwar um 9 Jahre kürzer, aber sie haben mit 70,5 Prozent eine ein bisschen längere Lebenszeit, in der sie gesund leben werden, bei den Männern aus den reichsten Bezirken beträgt der Anteil 84,9 Prozent.
(…)
Der britische Telegraph weist in seinem Artikel unter dem Titel „Schlimmer als in Ruanda“ darauf hin, dass die Kluft von 19 Jahren für die ERwartung eines gesunden Lebens den Unterschied zwischen reichen und Enticklungsländern spiegelt.
In Ruanda liege für die Gesamtbevölkerung die Erwartung eines gesunden Lebens bei Geburt für Männer bei 55 Jahren.
Das sind fast 3 Jahre mehr als England bei den Menschen, die im benachteiligsten Dezil der Bezirke leben, d.h. diesbezüglich gibt es in England auch Zonen, die dem Stand von Enwicklungsländern wie dem von Botswana, Gambia oder Dschibuti gleichen.
Anmerkung C.R.
: Und wie ist die Situation in Deutschland?
„Oft steht da eine enorme Lobbymacht dahinter“
Erst im Dezember wurde der Fall einiger rumänischer Arbeiter, die beim Bau des Prestigeprojekts „Mall of Berlin“ um ihre Löhne betrogen und unter extrem fragwürdigen Arbeitsbedingungen beschäftigt wurden, bekannt (Hintergrund berichtete).
Die protestierenden Arbeiter beschrieben ihre Anstellung als sklavereiähnlich.
Vieles spricht dafür, dass Anstellungsverhältnisse wie dieses keine Seltenheit in bestimmten wirtschaftlichen Sektoren sind.
Hintergrund hat mit Philipp Schwertmann vom „Bündnis gegen Menschenhandel zur Arbeitsausbeutung“ über zwangsarbeitsähnliche Arbeitsverhältnisse und darüber, wie man gegen sie vorgehen kann, gesprochen
Quelle: Hintergrund
Fachkräftemangel?
– Nur jeder fünfte Betrieb bildet aus!
Die Beschwörung eines akuten und künftig sich noch weiter verstärkenden Facharbeitermangels gehört zum Repertoire der Arbeitgeberverbände.
Insbesondere im Zusammenhang mit gewerkschaftlichen Forderungen nach flexiblen Modellen für den Ausstieg von ArbeitnehmerInnen aus dem Erwerbsleben werden PR-Kampagnen gestartet, die bei Medienverantwortlichen auf fruchtbaren Boden fallen.
So lieferte die Tagesschau Mitte Januar die Botschaft in die Wohnzimmer: »Das Bundeswirtschaftsministerium rechnet mit einer weiteren Verschärfung des Fachkräftemangels in der deutschen Wirtschaft.« Die ökonomische Begründung wurde gleich mitgeliefert: Eine Studie zeige, dass in besonders betroffenen Berufen während der nächsten 15 Jahre mehr als zwei Millionen Arbeitnehmer in den Ruhestand gingen.
Dies habe den Chef der Bundesagentur für Arbeit, Frank-Jürgen Weise, zu seinem Vorschlag animiert, Arbeitnehmer sollten künftig auf freiwilliger Basis bis 70 arbeiten.
Prompt schob Arbeitgeberpräsidenten Ingo Kramer die Warnung hinterher: »Die Leistungskraft der Sozialsysteme und der Volkswirtschaft steht insgesamt auf dem Spiel«.
Nebenbei erfuhren die ZuschauerInnen, dass die vom BMWi finanzierte Studie[1] vom arbeitgebernahen Institut der Deutschen Wirtschaft (IW) durchgeführt worden war.
Für den DIW-Arbeitsmarktexperten Karl Brenke sind solche Schreckensmeldungen interessengeleitet, die Arbeitgeber wollen junge Menschen ermuntern, »eine Karriere in einem MINT-Beruf (Mathematik, Informatik, Natur- und Ingenieurwissenschaft und Technik) einzuschlagen«.
Denn je mehr Absolventen in diesem Segment miteinander konkurrieren, desto weniger stehen die Arbeitgeber unter Druck, die Löhne zu erhöhen.«[2]
