Robert Reich: The 3 Biggest Economic Myths
Robert Reich breaks down the 3 biggest economic myths.
Quelle: Jacob Kornbluth via YouTube
Studie warnt vor negativen Folgen von TTIP – Deutscher Arbeitsmarkt in Gefahr
Klaus Ernst, MdB DIE LINKE, und Dr. Dierk Hirschel, Chefökonom bei VERDI, erläutern die drohenden Auswirkungen von TTIP auf dem Arbeitsmarkt sowie dem damit einhergehenden Druck auf die Gesellschaftsstruktur Europas.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Der Glanz der Schattenwirtschaft
Der amerikanische Autor Robert Neuwirth macht sich für Schwarzmärkte stark.
Seine These: Für viele Entwicklungsländer wäre diese Art des Wirtschaftens sinnvoll.
Neuwirth beschäftigt sich seit Jahren mit dem Thema Armut und Ökonomie.
Vier Jahre lang hat er in den Slums von Entwicklungsländern gelebt.
Schwarzmärkte ermöglichen dort oftmals eine halbwegs funktionierende Infrastruktur.
Quelle: arte
Betriebliche Altersvorsorge – Wie Rentner vom Staat abkassiert werden
Rentner außer Rand und Band.
Sie fühlen sich von Gesetzen betrogen, kämpfen um ihr mühsam Erspartes vor dem Reichstag in Berlin.
Die Politik hat sie zu Wutbürgern gemacht, die sich nicht mehr anders zu helfen wissen, als auf die Straße zu gehen.
Sie fordern lauthals: „Verträge einhalten, Bestandsschutz und Gerechtigkeit.“
Wer sind diese aufgebrachten Rentner, wie zum Beispiel Angelika Thalhofer?
Wir begleiten sie nach Hause in die Nähe von Augsburg.
Sie ist 68.
Um ihre gesetzliche Rente aufzubessern hat sie über ihren Betrieb privat für das Alter vorgesorgt, doch der Staat hat ihr vieles davon wieder weggenommen.
Quelle: ARD Plusminus
Langfristige Investitionen?
– Privatisierung!
„Langfristige Investitionen“ klingt wie eine vernünftige Idee doch dahinter versteckt sich oft nichts anderes als die Privatisierung wichtiger Infrastrukturen.
Das zeigen Pläne von EU-Kommission und Wirtschaftsminister Gabriel.
Jetzt die Petition dagegen unterschreiben .
Quelle: WEED e.V.
Terrorgefahr!
Überwachung total?
Die Attentate in Frankreich haben die Debatte über die Überwachung der Bürger neu entfacht.
Der Dokumentarfilm stellt sich den aktuellen Fragen.
Reicht die bisherige Datenkontrolle aus?
Wie kann sich der Bürger gegen komplette Durchleuchtung schützen?
Wie profitieren globale Konzerne von den Daten der Verbraucher?
Und: Kann ein Überwachungsstaat Terror verhindern?
Quelle: arte
Depression – Eine Krankheit erobert die Welt
Laut der Weltgesundheitsorganisation WHO sind weltweit circa 350 Millionen Menschen depressiv.
Einige Medien sprechen gar von einer Epidemie.
In dem investigativen Dokumentarfilm äußern sich Ärzte, Philosophen und Anthropologen aus aller Welt zu dem Phänomen.
Sie erläutern, wie es dazu kommen konnte, dass unsere modernen Gesellschaften in diesem Maße an Depressionen leiden.
Quelle: arte
Guns With History
States United To Prevent Gun Violence opens a „gun store“ in NYC as a hidden camera social experiment to debunk safety myths.
Every gun has a history.
Let’s not repeat it.
Amy Goodman on Moving from Assessment to Accountability for „The Bush Doctrine“ on Terrorism
Watch Amy Goodman call for accountability at a recent discussion on The Bush Doctrine and Combating Terrorism.
„If we really care about national security and being a model for the world of justice,“ Goodman says of the George W. Bush administration’s actions after 9/11, we have „to move from assessment to an accounting and to accountability.“ She also elicits responses from her fellow forum participants Porter Goss, former CIA director, and John Negroponte, former director of national intelligence, about the U.S.-led Iraq War, and its use of torture.
Quelle: Democracy Now!
Leiser Tod im Irak
Karin Leukefeld über den Einsatz von Uranmunition in den Golfkriegen, die langfristigen Folgen für die Bevölkerung und einen überforderten Staat.
Quelle: Weltnetz.tv
Kontext.TV: Die Grenzen der Megamaschine: Globale Krisen und der Kampf um echte Demokratie
Nach mehrjähriger Recherchearbeit hat Kontext-TV-Redakteur Fabian Scheidler sein Buch „Das Ende der Megamaschine.
Geschichte einer scheiternden Zivilisation“ vorgestellt.
David Goeßmann sprach mit ihm über die Ursprünge des kapitalistischen Weltsystems, die ersten Aktiengesellschaften, die Zusammenhänge zwischen Geldökonomie und Krieg, über den Kampf um „echte Demokratie“ und die planetaren Grenzen des Systems.
Die Sendung gliedert sich in vier Teile:
Die Entstehung der Megamaschine und die Wurzeln globaler Krisen:
Die Aktiengesellschaft als Monster: Wie die Maschinerie der endlosen Kapitalakkumulation unsere Zukunft bedroht:
„Demokratie und Kapitalismus sind kein Geschwisterpaar“ / Fortwährender Kampf um soziale Rechte
„Die planetaren Grenzen der Megamaschine sind erreicht“ / Transformationsprozess mit ungewissem Ausgang
Ukraine/Russland
Sabine Schiffer: Der ungeklärte Mord an Boris Nemzow
Ist die Bezeichnung „Kremlkritiker“ schon eine Schuldzuweisung in eine bestimmte Richtung?
In der Berichterstattung über den Mord an dem Oppositionellen Boris Nemzow werden Zuweisungen eingestreut, die eine Schuld des Kremls nahelegen, obwohl der Fall nach wie vor ungeklärt ist.
Am 1.3. titelte die BZ: „Der Kremlmord!
und eine Lokalzeitung aus Bayern überschrieb ihren Artikel: „Mord in Sichtweite des Kremls“.
Auf tagesschau.de hieß es bereits in den ersten Berichten, dass der Mord in der „Nähe des Kremls“ ausgeführt worden sei beziehungsweise auf einer Brücke, die sich „unmittelbar am Kreml“ befindet.
In der Berichterstattung geht man teilweise so weit, dass der Eindruck entsteht, die Ermittlungen in alle Richtungen seien ein geschicktes Ablenkungsmanöver Putins.
Dabei sollte man sich – so Schiffer – genau diese „Ermittlungen in alle Richtungen“ in Deutschland und anderswo wünschen.
In Fälle wie dem Absturz der malaysischen Passagiermaschine MH17, den NSU-Morden oder auch dem Oktoberfestattentat von 1980 kann man durch Vertuschungen, Vorurteile oder Versäumnisse bis heute keine schlüssigen Erklärungen vorweisen.
Wie der Mord an Nemzow sind auch diese Fälle nach wie vor ungeklärt und sollten medial als solches behandelt werden.
Quelle: Weltnetz.TV via YouTube
„Ukraine im Visier“: Buchpräsentation auf der Leipziger Buchmesse
Auf der Leipziger Buchmesse 2015 diskutierten Autoren und Herausgeber des Buches „Ukraine im Visier – Russlands Nachbar als Zielscheibe geostrategischer Interessen“ mit vielen Interessierten.
Die Autoren Jochen Scholz und David Goeßmann erläuterten im Gespräch mit Mitherausgeberin und Moderatorin Sabine Schiffer ihre Analysen zu Mediendiskurs und Geostrategie.
Der Selbrund Verlag und sein Recherchemagazin „Hintergrund“ wird von Verleger Ronald Thoden vorgestellt.
Quelle: Selbrund Verlag
John Mearsheimer: Wer eskaliert im Ukraine-Krieg?
Der US-amerikanische Professor John Mearsheimer (Universität Chicago) ist mit Beiträgen in der New York Times und Foreign Affairs einer der renommiertesten Kritiker der westlichen Ukrainepolitik.
Er diskutiert mit dem Minister für Justiz und Europa des Landes Brandenburg, Dr. Helmuth Markov, sowie dem Bundestagsabgeordneten Andrej Hunko über die Rolle, die Russland, die USA und Deutschland bei der Entwicklung der Ukraine-Krise spielen.
Für den Ausbruch des Krieges machen die meisten westlichen Politiker/innen allein Russland verantwortlich.
Differenzierter wäre jedoch die Frage, ob Putin tatsächlich die Eskalation vorangetrieben hat und wie hoch der westliche Anteil am Ausbruch des militärischen Konfliktes ausfällt.
Mearsheimer versteht Putin eher als defensiv reagierenden Strategen, der von den USA und ihren NATO-Partnern herausgefordert wurde.
Nimmt man die russischen Sicherheitsbedenken gegen eine Westorientierung der Ukraine ernst, können nach Mearsheimer westliche Sanktionen und Waffenlieferungen kein Ende des Konflikts bringen.
Die Fortführung der bisherigen Politik würde die Feindseligkeiten mit Russland verschärfen und die Ukraine zu Grunde richten.
Mearsheimer schlägt vor eine wohlhabende, aber neutrale Ukraine anzustreben, die keine Bedrohung für Russland darstellt und es dem Westen erlaubt, seine Beziehungen zu Moskau zu kitten.
Mit einem solchen Ansatz würden alle Seiten gewinnen – und ein neuer Kalter Krieg verhindert.
Kabarett
Uta Köbernick: Über Realpolitiker
Die Berliner Liedermacherin entpuppt sie sich als geistreiche Beobachterin und verpackt ihre Erkenntnisse in literarisch raffinierte Lieder und Gedichte.
Hier als Gast von Bayern 2 bei „radioSpitzen live vor Ort“ in Dorfen am 9. Mai 2014.
Christoph Sieber – Die Demütigung der Völker
Der Kabarettist Christoph Sieber über Feinbilder und die Demütigung ganzer Völker in Europa
