Das Letzte: Der Mindestlohn wird für Deutschland zur Falle
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
Der letzte Akt im griechischen Drama beginnt
Gibt es eine „Reformliste“ der Regierung in Athen oder nicht?
Ist die Liste vollständig oder nicht?
Sind die für die Geldgeber wichtigen Bereiche abgedeckt oder nicht?
Sind die „Institutionen“ einbezogen oder nicht?
Seit Wochen werden wir stündlich mit neuen halbfertigen Informationen darüber zugeschüttet, wie die griechische Regierung und die Gläubiger um einen „Kompromiss“ ringen, der keiner sein wird.
Der einzige Punkt, an dem man der griechischen Regierung – und das sogar in der deutschen Presse – „substantiell“ entgegengekommen ist, scheint der Verzicht auf das Wort „Troika“ zu sein.
Welch eine Kompromissfähigkeit auf Seiten der Gläubiger und welch ein Erfolg für die griechische Seite!
In der eigentlichen Frage, um die es spätestens seit der Wahl dieser Regierung hätte gehen müssen, nämlich, wie man die griechische Wirtschaft endlich rasch auf einen Wachstumskurs bringt, ist der Fortschritt genau gleich Null.
Im Gegenteil, nach allem, was wir wissen, ist die Lage zuletzt schlechter geworden, was auch die Lage des Staatshaushalts Tag für Tag verschlechtert.
Quelle: flassbeck economcs
«Einfach Geld reinschütten nützt nichts»
Der US-Starökonom James K. Galbraith über sein neues Buch «The End of Normal» und seine Beratertätigkeit für den griechischen Finanzminister Yanis Varoufakis und die Syriza-Regierung.
[…]
Misik: In einem Interview haben Sie gesagt, der einzige Finanzminister, der bestimmt, ist Wolfgang Schäuble.
Ist das wirklich so, dass die anderen sich nur an Schäuble orientieren?
Galbraith: Natürlich nicht: Erstens gibt es einen Finanzminister, der Schäuble auch widerspricht, und das ist Yanis Varoufakis.
Zweitens ist es nicht so, dass nicht auch andere eine Position formulieren.
Aber das letzte Wort hat Schäuble.
Und am Ende hängen Kompromisse vom Manöver der deutschen Regierung ab.
Schäuble spielte den Harten, Vizekanzler Sigmar Gabriel hat ihn dafür sogar sanft kritisiert, und am Ende konnte sich Angela Merkel im direkten Gespräch mit Alexis Tsipras als die Versöhnliche darstellen.
Und Schäuble konnte dann im Bundestag das Ergebnis als Resultat seiner Prinzipientreue präsentieren.
Man kann das alles aus deutscher Sicht total nachvollziehen.
Misik: Was auch heisst: Jede Regierung in der Eurozone spielt für ihre eigene Galerie.
Galbraith: Das geht noch weiter: Die spanische und die portugiesische Regierung haben eine absolute Hardlinerhaltung eingenommen, weil sie von Bewegungen herausgefordert werden, die Syriza ähneln.
Das heisst, Regierungen, die in Umfragen bei weniger als zwanzig Prozent liegen, haben sich allein aus innenpolitischen Erwägungen unbeugsam gegeben.
Sie wollen jeden Syriza-Erfolg verhindern.
Zudem ist die Situation in Griechenland extrem angespannt, weil die Regierung Liquiditätsprobleme hat.
Zum Flugzeugabsturz
Wir brauchen nicht weniger, sondern mehr Schweigepflicht!
Nachdem die Chronologie des Absturzes der Germanwings-Maschine bekannt wurde, und der »Beileidstourismus« der Medienanstalten abgeklungen war, schlug die Stunde derer, die nur konsequent sein wollten.
Politiker traten auf, die die ärztliche Schweigepflicht für »sensible Berufe« lockern möchten.
Denn nur so könnte man einer solchen Katastrophe vorbeugen.
In einem solchen Augenblick sieht man natürlich wie ein Macher aus.
Einer, der sich nicht abfindet mit dem Status Quo, der dafür steht, dass es Wiederholungen dieser Machart nicht mehr gibt.
Mit solchen Forderungen nach Konsequenzen wähnt man sich als Sieger.
Aktionismus ist in einem System, in dem die Quoten über politische Karrieren entscheiden, eine geradezu existenzielle Angelegenheit.
Wer phlegmatisch ist, gilt schnell als Schlafmütze und als einer, der kein Interesse an der allgemeinen Sicherheit hat.
Die Forderung nach Einschränkung der ärztlichen Schweigepflicht in manchen Berufsgruppen ist auf drei Ebenen grotesk.
Zunächst auf medizinischer oder pragmatischer Ebene.
Dann noch auf der Rechercheebene.
Und nicht zuletzt vom bürgerrechtlichen Blickwinkel betrachtet.
Wer jetzt meint, dass eine Ärzteschaft, die Depressionen an die große Glocke hängen muss, noch lange depressive Patienten behandeln wird, der zeigt nur, wie wenig Stringenz in seiner Denkleistung steckt.
Denn ein Pilot, der weiß, dass eine Depression den Verlust seines Arbeitsplatzes bedeuten könnte, der wird sich keinem Arzt mehr öffnen.
Verhindert man so Katastrophen oder macht man sie faktisch noch wahrscheinlicher?
Quelle: Neues Deutschland
Luftfahrt: Albtraumberuf Pilot
Nach der Germanwings-Katastrophe berichten viele Piloten über hohe Arbeitsbelastung, Mobbing und Angst vor Jobverlust wegen Krankheit.
Die Schwierigkeiten fangen schon in der Ausbildung an.
(…)
„Für Sie soll jeden Tag die Sonne scheinen?
Dann heben Sie ab zu Ihrem Arbeitsplatz hoch über den Wolken!“ Mit diesen Worten wirbt die Fliegerschule von Air Berlin auf ihrer Webseite um Bewerber.
„Auch wenn es Routineaufgaben zu bewältigen gilt, ist der Beruf PilotIn ein Traumberuf!“
Doch das sehen manche Flugzeuglenker offenbar anders – und nach dem Germanwings-Absturz in Südfrankreich, offenbar absichtlich verursacht von einem Co-Piloten, brechen viele ihr Schweigen.
Die Rede ist von brutaler Arbeitsbelastung, autoritären Strukturen, ständiger Angst um den Arbeitsplatz und dem gezielten Verschweigen von Krankheiten.
„Das Märchen vom Traumjob wird hochgehalten“, sagt ein ehemaliger Pilot, „aber es ist genau das: ein Märchen.“
Das fange schon bei der Ausbildung an, deren Kosten die Piloten nach der Einstellung abstottern müssten.
Wer sich etwa bei der Lufthansa schulen lässt, muss am Ende 70.000 Euro zurückzahlen.
Hinzu kommt ein Darlehen von bis zu 25.000 Euro für Lebenshaltungskosten, zuzüglich Zinsen.
Zwar verdienen Co-Piloten bei der Lufthansa von Beginn an mehr als 60.000 Euro im Jahr, langgediente Kapitäne sogar über 200.000 Euro.
Doch wer in jungen Jahren psychisch oder körperlich erkrankt und nicht mehr fliegen kann, hat ein finanzielles Problem.
Quelle: Spiegel Online
Dazu auch: „Eigentlich dürfte man mit uns nicht mehr fliegen“
Beim Kaffee redet der Kapitän Klartext.
„Meine Fluggesellschaft hat nicht annähernd so harte Auswahlkriterien wie Lufthansa.
Viele Copiloten muss ich heruntersprechen, sonst würden sie es nicht schaffen, selbst bei gutem Wetter.
Manche von ihnen bekommen so wenig Geld, dass sie auf dem Land wohnen und stundenlange Anfahrtswege in Kauf nehmen, um morgens im Cockpit zu sitzen.
Ich selbst bin Dutzende Male unabsichtlich eingeschlafen, und ich kenne keinen Kollegen, dem das nicht auch passiert ist.“ Dies sei Alltag bei der Charterfluggesellschaft, für die er tätig sei.
Übertreibt der Pilot, dessen Name der Redaktion bekannt ist?
Oder muss das Bild des glanzvollen Piloten mit den goldenen Streifen an den Ärmeln seiner dunkelblauen Uniform gründlich revidiert werden?
Mehr als eine Woche nach dem Absturz des Germanwings-Fluges 4U9525 und dem Verdacht, der Copilot habe aufgrund seiner depressiven Erkrankung den Airbus 320 absichtlich in den Berg geflogen, rücken die Arbeitsbedingungen deutscher Piloten ins öffentliche Interesse.
Iran-Verhandlungen
Die Handlungsfreiheit des Westens
Auch nach mehrmaliger Verlängerung dauern in Lausanne die Verhandlungen über eine mögliche Lösung im Atomstreit mit Iran bis zur Stunde an.
Zur Debatte steht aus westlicher Sicht, ob die bisherige Konfrontationspolitik, die von Sanktionen bis zu wiederholten Kriegsdrohungen reichte, nun durch eine Phase einer stärker kooperativ geprägten Einbindung Teherans abgelöst werden soll.
In Berlin und Washington sind in den vergangenen Jahren Zweifel an der Wirksamkeit offener Konfrontation laut geworden.
Besser sei es, auf Einflussnahme durch wirtschaftliche Kooperation zu setzen, hieß es schon vor Jahren in Berlin; der Vorschlag ähnelt der früheren Politik des „Wandels durch Annäherung“ gegenüber der Sowjetunion.
Einigkeit besteht darin, dass Iran daran gehindert werden soll, sein politisches und wirtschaftliches Potenzial zu nutzen, um zu einer vom Westen unabhängigen Hegemonialmacht im strategisch hochbedeutenden Mittleren Osten zu werden.
Es gehe um die „Handlungsfreiheit“ des Westens, hieß es schon vor Jahren in Washington.
(…)
Eine besondere Rolle spielt bei alledem Irans Erdgas.
Teheran hat bereits 2014 mehrfach erklärt, zu einer bevorzugten Lieferung des Rohstoffs nach Europa bereit zu sein…
Teheran kann bei seinen Bemühungen um Erdgasgeschäfte mit der Bundesrepublik darauf setzen, dass Berlin seine Bezüge aufgrund des eskalierenden Konflikts mit Russland tatsächlich diversifizieren muss, will es nicht in Abhängigkeit vom immer heftiger attackierten Moskau verharren.
Iranisches Erdgas gilt als eine zentrale Option…
Quelle: German-Foreign-Policy.Com
This Is How the Iran Nuclear Framework Will Prevent Iran from Obtaining a Nuclear Weapon:
„We have an historic opportunity to prevent the spread of nuclear weapons in Iran, and to do so peacefully, with the international community firmly behind us.
We should seize that chance.“
President Obama, April 2, 2015
After more than 16 months of diplomatic work, the U.S.
and the international community have come to a historic understanding with Iran on its nuclear program.
Today, we have secured a new framework that can verifiably prevent Iran from obtaining a nuclear weapon — making our nation, our allies, and our world safer.
Speaking from the Rose Garden at the White House, President Obama laid out exactly how this deal will block Iran’s pathways to a bomb: 
It stops Iran from using plutonium to build a bomb.
The core of Iran’s reactor at Arak will be dismantled and replaced and Iran will never reprocess fuel form its exisitng reactors.
It shuts down the path to building a bomb through enriched uranium.
Not only will a vast majority of Iran’s uranium stockpile be neutralized, but the number of installed centrifuges they use will be reduced by two-thirds and one of its facilities will have to shutter its doors for good.
It will prevent Iran from prusuing a nuclear weapon in secret.
Passend dazu: Parameters for a Joint Comprehensive Plan of Action regarding the Islamic Republic of Iran’s Nuclear Program [PDF – 102 KB]
Below are the key parameters of a Joint Comprehensive Plan of Action (JCPOA) regarding the Islamic Republic of Iran’s nuclear program that were decided in Lausanne, Switzerland.
These elements form the foundation upon which the final text of the JCPOA will be written between now and June 30, and reflect the significant progress that has been made in discussions between the P5+1, the European Union, and Iran.
Important implementation details are still subject to negotiation, and nothing is agreed until everything is agreed.
We will work to conclude the JCPOA based on these parameters over the coming months.
Deutsche Wirtschaft freut sich auf Geschäfte mit Iran
Nach der Atomeinigung zwischen dem Westen und dem Iran hofft die deutsche Wirtschaft auf einen zügigen Abbau der Sanktionen gegen das Land.
Sie sieht großes Potenzial.
„Der Iran bietet gerade auch deutschen Unternehmen ein großes Potenzial, insbesondere in den Bereichen Automobil, Maschinenbau und Energie“, erklärte ein Sprecher des Bundesverbandes Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen (BGA) am Freitag in Berlin.
„Um jedoch die Potenziale vollständig ausschöpfen zu können, müssen sowohl die EU als auch die USA den Sanktionsabbau möglichst schnell vorantreiben.“ Der stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Union, Michael Fuchs (CDU), sagte der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom Samstag: „Wir sollten die bestehenden Sanktionen nun im Rahmen eines streng überwachten Abkommens schnellstmöglich lockern.“ Er verwies auf den großen Nachholbedarf Irans.
Das Land habe zudem den großen Vorteil, dass es dank seiner reichen Rohstoffvorkommen in der Lage sein werde, die nötigen Importe von Maschinen, Ausrüstungen, Konsumgütern zu bezahlen.
Vor allem aber könne ein politisch gemäßigter Iran die wachsende Abhängigkeit Deutschlands und Europas von russischen Gaslieferungen verringern, so Fuchs.
Iran verfüge über große Gasvorkommen.
Anmerkung C.R.
: Nun kann für einige Wirtschafts(nahe)-Vertreter der sprichwörtliche Wandel „vom Saulus zum Paulus“ offenbar gar nicht schnell genug gehen.
Der Zerfall des deutschen Europa
War es Zufall, Fügung, Schicksal – oder eine Folge skrupelloser Großmachtpolitik, dass Deutschland zur dominierenden europäischen Großmacht aufstieg?
Das European Council on Foreign Relations ist der Ansicht, die „hegemoniale“ Rolle Berlins sei Folge eines „Zufalls“, da die Bundesrepublik im Kontext eines „Vakuums“ und durch zufällige „Umstände“ an die „Spitze der EU“ gerückt sei.
Deutschland habe zwar eine „Schlüsselrolle“ während der Eurokrise gespielt und über allen Entscheidungen in Finanzfragen „emporgeragt“, doch sei Berlin zugleich vor den „Verantwortlichkeiten“ in anderen Politikbereichen zurückgewichen und habe die „Kosten der Führung“ gescheut.
Quelle: Telepolis
Dazu: Exportüberschüsse: Investieren gegen globale Ungleichgewichte
Die deutschen Exportüberschüsse steigen auf Rekordhöhen, die europäischen Krisenstaaten erzielen ebenfalls positive Leistungsbilanzen.
Dadurch wächst das Ungleichgewicht im Welthandel – ein Spiel, das nicht mehr lange gut geht.
Europa muss im globalen Interesse seine Handelsbilanz ausgleichen, fordert der DGB-klartext.
Die deutschen Exportüberschüsse jagen seit Jahren von Rekordhoch zu Rekordhoch und auch die Krisenstaaten haben ihre Defizite weiter abgebaut und erzielen inzwischen Leistungsbilanzüberschüsse.
Hingegen baut China seine Überschüsse ab und die USA sind mit ihren Importen aus der ganzen Welt wieder zur Lokomotive für die Weltwirtschaft geworden.
Im Ergebnis haben die globalen Ungleichgewichte zugenommen.
Der deutsche Exportüberschuss von 216,9 Milliarden Euro in 2014 stellt die Höchstmarke der stetig steigenden Überschüsse dar.
Mit 7,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts (BIP) liegt Deutschlands Leistungsbilanzüberschuss auch weiterhin über der EU-Schwelle von 6 Prozent, welche die Kommission zur Vermeidung makroökonomischer Ungleichgewichte als Höchstwert festgelegt hat.
Eine Strafe muss Deutschland nicht befürchten.
Doch lange kann dieses Spiel nicht mehr gutgehen.
Europa muss im globalen Interesse das Ziel einer ausgeglichenen und nicht einer überschüssigen Leistungsbilanz verfolgen.
Und Deutschland muss seine Importe hochfahren und dadurch seine Überschüsse abbauen.
Die EU-Kommission hat das Problem erkannt und von Deutschland mehr Investitionen gefordert.
Armut
Armut?
Welche Armut?
Die Sozialstatistiken belegen es: Trotz geringer Arbeitslosigkeit wächst in Deutschland die Armut.
Kein Wunder angesichts der Ausbreitung von Niedriglöhnen, prekären Jobs und Arbeitslosenhilfe auf Elends-Niveau.
Als Konsequenz daraus müsste eigentlich mehr Umverteilung von oben nach unten folgen.
Das aber gefällt einigen nicht.
Zum Beispiel der Frankfurter Allgemeinen Zeitung.
Die Armut sei nichts als ein „statistischer Trick“, schreibt sie.
Dem schließt sich – ausgerechnet – SPD-Arbeitsministerin Andrea Nahles an.
Quelle: Michael Schlecht (MdB, Die Linke)
Gegen die Armen statt gegen die Armut
Eine Studie von Oxfam und Urgewald belegt: Die Weltbank finanziert über ihre International Finance Corporation private Finanzinvestoren, deren Projekte viele tausend Menschen um ihre Existenzgrundlage bringen.
Die Untersuchung mit dem Titel „The Suffering of Others“ (Das Leiden der Anderen) dokumentiert, wie Tausende unter Verletzung ihrer Menschenrechte Opfer von Projekten wurden, die mit dem Geld der „International Finance Corporation“ (IFC) operieren.
Das ist jener Zweig der Weltbank-Gruppe, der nicht staatliche Vorhaben, sondern private Unternehmen mit Krediten und Beteiligungen finanziert.
Mit rund neun Milliarden Dollar jährlich läuft etwa ein Viertel aller Weltbank-Kredite über die IFC.
Aber rund zwei Drittel dieser Summe investieren die IFC-Manager nicht direkt in Entwicklungsprojekte.
Stattdessen vergeben sie Kredite an private Banken oder kaufen Anteile von Finanzgesellschaften, die sich ihrerseits an Investitionen aller Art beteiligen.
Und genau das ist das Problem.
Denn dabei verzichten die Weltbanker zumeist auf jegliche Kontrolle, ob die damit geförderten Unternehmen das Geld auch zum Nutzen der Bevölkerung einsetzen.
Ein Fall von vielen ist der Bau eines 1400-Megawatt-Kohlekraftwerks im indischen Bundesstaat Odisha.
Dieses finanziert der „Indian Infrastructure Fund“, an dem die IFC seit 2008 mit 100 Millionen Dollar beteiligt ist.
So bekam in Washington wohl niemand mit, dass der geförderte Stromkonzern sich die benötigten 500 Hektar Land mit roher Gewalt verschaffte.
Unter Zwang mussten knapp 1300 Familien ihre fruchtbaren Äcker zu Spottpreisen weit unter Marktwert abtreten.
An die 5000 Menschen verloren ihre Existenz.
Als sie protestierten, kam es zu Zusammenstößen mit der Polizei, die daraufhin in den Dörfern einfiel.
Bis heute herrsche in der Region ein Klima der Angst, berichten Betroffene, die noch immer auf Entschädigung warten.
Freihandel
Verrückt, verrückter, Moorburg
Wie viel eigenständige Politik ist noch möglich, wenn Unternehmen Staaten vor geheime Schiedsgerichte zerren dürfen?
Oft nur wenig, wie ein Fall aus Deutschland zeigt.
Moorburg ist ein ziemlich neues Kohlekraftwerk in Hamburg.
Schon als es geplant wurde, gab es wegen seiner Umweltfolgen viele juristische Streitereien.
Doch jetzt sorgt Moorburg nicht nur für einen weiteren Prozess.
Die jüngste Entwicklung könnte zu einem Skandal werden, der Auswirkungen auf das geplante europäisch-amerikanische Handelsabkommen TTIP hat: Denn Moorburg zeigt exemplarisch die absurden und teuren Folgen der Investor-Staat-Schiedsverfahren, die im Rahmen von TTIP ausgebaut werden wollen.
Und was passiert, wenn die mit europäischem Recht kollidieren.
Doch der Reihe nach: In der vergangenen Woche eröffnete die EU-Kommission ein Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland.
Das passiert hin und wieder und deswegen war es vielen Zeitungen auch nur eine Meldung wert.
Sie berichteten, dass Hamburg offensichtlich im Genehmigungsverfahren für Moorburg gegen EU-Recht verstoßen habe.
So lautet zumindest der Vorwurf der Kommission.
Was die dürre Pressemitteilung der Behörde jedoch verschweigt und was auch die zuständigen deutschen Behörden gern verdrängen, ist die brisante Vorgeschichte: Dass Hamburg gegen die EU-Richtlinie verstoßen hat, ist Folge eines sogenannten Investor-Staat-Schiedsverfahrens.
Das wurde vor dem Washingtoner ICSID-Gericht geführt und zwar vom Energiekonzern Vattenfall gegen die Bundesrepublik.
(Fallnummer: ARB/09/6)
Quelle: Zeit Online
Dazu auch: Wie Konzerne Staaten vor sich hertreiben
Immer mehr Konzerne verklagen ganze Staaten vor geheimen Schiedsgerichten auf Schadensersatz in Milliardenhöhe.
Wir stellen vier interessante Fälle vor.
Anmerkung JK: Es bleibt dabei – Stoppt TTIP!
Wie die TTIP-Befürworter tricksen und täuschen
Studienergebnisse zum transatlantischen Freihandelsabkommen werden oft selektiv dargestellt
Verbände, die das Abkommen TTIP übertrieben positiv darstellen, knicken vor der Kritik der Verbraucherorganisation Foodwatch ein.
Nach einem Offenen Brief des Vereins Foodwatch hat der Verband der Automobilhersteller (VDA) vor Kurzem Falschinformationen über das geplante Freihandelsabkommen TTIP zwischen der Europäischen Union und den USA zurückgezogen.
Wie Foodwatch mitteilte, korrigierte der Lobbyverband auf seiner Homepage und seiner Internetseite jazuttip.de fragliche Textpassagen und löschte ein Redemanuskript von Verbandspräsident Matthias Wissmann, in dem dieser die möglichen wirtschaftlichen Vorteile von TTIP viel zu groß dargestellt hatte.
Zudem sei die »Rheinische Post« informiert worden.
Wissmann hatte in einem Interview mit dem Blatt ebenfalls falsche Angaben gemacht.
Ebenso wie der VDA hatten auch der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) und die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft (INSM) denselben argumentativen Trick angewendet und von jährlichem Wirtschaftswachstum als Folge des transatlantischen Freihandelsabkommens gesprochen.
Die Verbände unterstellten TTIP Wachstumseffekte von 119 Milliarden Euro jährlich für die EU.
Doch die Aussagen sind manipulativ und faktisch falsch.
Denn die Quelle, eine Studie der Londoner Forschergruppe CEPR im Auftrag der Europäischen Kommission, geht überhaupt nicht von einem »jährlichen Anstieg« aus.
Vielmehr geht es in dieser Studie um einmalige Effekte, die nach einem Zeitraum von zehn Jahren zu erwarten sind.
Der Wachstumseffekt von weniger als einem Prozent in zehn Jahren gilt als bestes Szenario der Studie, was von den Experten selbst angezweifelt wird.
Quelle: Neues Deutschland
TTIP-Abkommen: Amerikaner schlagen Tauschhandel vor
Die Verhandlungen zum Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA sind undurchsichtig, nur wenige Details dringen nach außen.
Nun zeigt ein vertraulicher Vermerk, der SPIEGEL ONLINE vorliegt, wie taktisch die Amerikaner vorgehen.
Bei den Verhandlungen über das Freihandelsabkommen TTIP versuchen die USA offenbar, den Streit über Schiedsgerichte mit anderen Fragen zu verknüpfen.
Das geht aus einem vertraulichen Bericht des Bundeswirtschaftsministeriums zur achten und vorerst letzten Verhandlungsrunde hervor, der SPIEGEL ONLINE vorliegt.
Darin heißt es: „Im Bereich der öffentlichen Beschaffung hat die US-Seite weitere Zugeständnisse mit der Aufnahme von Diskussionen zu Investitionsschutz / ISDS verknüpft.“ (…)
Zwar ist es nicht ungewöhnlich, dass in Verhandlungen verschiedene Streitfragen miteinander vermengt werden.
Das Protokoll lässt zudem nicht den Schluss zu, dass es tatsächlich bereits zu solch einem Deal gekommen ist.
Doch der Vorstoß der US-Vertreter stützt eine grundsätzliche Sorge vieler TTIP-Gegner: Am Ende könnte das Abkommen eine Art Kuhhandel zulasten der Verbraucher werden.
So warnte das Umweltbundesamt kürzlich vor der „erheblichen“ Gefahr, dass „bei der Bewertung von Gesetzen US-Handels- und Investitionsinteressen über Umweltziele gestellt“ würden.
Nicht immer sind allerdings die USA treibende Kraft einer Liberalisierung.
Bei der öffentlichen Beschaffung bremsen sie Sorgen um sogenannte „Buy American“-Klauseln, durch die US-Behörden heimische Hersteller bevorzugen.
Auch in der letzten Runde seien die USA nicht bereit gewesen, „substanziell über eine Marktöffnung zu verhandeln“, heißt es im Protokoll.
Offenbar sollen sich die Europäer erst bei Schiedsgerichten bewegen.
Angesichts des großen öffentlichen Widerstands hat die EU diese Frage jedoch bereits aus den Verhandlungen ausgeklammert.
Deutschland und andere Mitgliedstaaten wollen den Gerichten nur mit Nachbesserungen zustimmen – etwa der bislang nicht vorgesehenen Möglichkeit, in Berufung zu gehen.
Warum sehen viele Industrieverbände TTIP so positiv?
Beim offensichtlichen Spiel über Bande sollte man aufmerksam sein
Was aus den weitgehend im Verborgenen stattfindenden Verhandlungen über das Freihandelsabkommen TTIP an die Öffentlichkeit gedrungen ist, zeigt ziemlich deutlich, dass der Nutzen von TTIP ziemlich einseitig bei den sogenannten Investoren liegt.
Um so verdächtiger erscheint in diesem Zusammenhang die Tatsache, dass kein Spieler aus diesem Feld sich aus der Deckung wagt.
Stattdessen schickt man Verbände und deren Funktionäre vor, die in der Öffentlichkeit für Zustimmung trommeln und nicht gleich als Profiteure entlarvt werden sollen.
Wer sich mit den Verhandlungen zu TTIP befasst, erkennt ziemlich schnell, dass bei TTIP nicht um faire und gerechte Handelsbedingungen für alle gerungen wird, sondern dass es eher um einen Kahlschlag bei Gesetzen und Vorschriften geht.
Die von den meisten politischen Parteien so sehnlichst herbei gewünschten Investoren sollen ein möglichst unbegrenztes Spielfeld vorfinden, das ihnen keinerlei Hemmnisse in den Weg stellt, damit ein weiteres Wachstum nicht aufgehalten wird.
Quelle: Telepolis
Ärger um Privatisierung: Die fragwürdigen Berater des Bundes
Die Bundesregierung lässt sich bei Neubauten und IT-Vorhaben oft von einer umstrittenen Firma beraten.
Deren Anteilseigner profitieren am Ende von den Projekten.
Die Opposition fürchtet den Ausverkauf der öffentlichen Infrastruktur.
Anfang vergangener Woche feierte sich die Große Koalition mal wieder selbst.
Bauministerin Barbara Hendricks (SPD) verlieh Forschungsministerin Johanna Wanka (CDU) ein Zertifikat für nachhaltiges Bauen.
Man hätte es auch Zertifikat für teures Bauen nennen können.
Es ging um das neue Ministerium von Wanka in der Nähe des Berliner Hauptbahnhofs.
Voriges Jahr bezogen erste Beamte den 260 Millionen Euro schweren Komplex aus grünem Naturstein mit vertikalen Schlitzfenstern.
Ein Konsortium um den Baukonzern BAM hat das Ministerium errichtet und wird es bis zum Jahr 2041 betreiben.
Im Gegenzug erhalten die Investoren jährlich rund sechs Millionen Euro für Miete und Instandhaltung vom Staat.
Fachleute sprechen von öffentlich-privaten Partnerschaften, kurz ÖPP: Die Regierung vermeidet die hohen Baukosten, stattdessen muss sie jahrzehntelang üppige Mieten zahlen.
Die Große Koalition will die private Finanzierung von öffentlicher Infrastruktur in den kommenden Jahren massiv ausweiten, obwohl sich der Bund fast zum Nulltarif verschulden kann.
Forschungsministerin Wanka betont, dass die private Finanzierung ihres neuen Hauses 9,5 Prozent billiger gewesen sei.
Die Zahlen stammen aus einem Gutachten der Beratungsfirma ÖPP Deutschland AG.
Die Aktiengesellschaft unterstützt Bund, Länder und Kommunen bei Projekten wie dem Forschungsministerium.
57 Prozent der Firma gehören dem Staat, 43 Prozent hält eine Beteiligungsgesellschaft.
Die Grünen im Bundestag wollten in einer Kleinen Anfrage herausfinden, wer hinter der ÖPP Deutschland AG steht und wie oft die Berater schon für den Staat tätig wurden.
Die Antworten des Bundesfinanzministeriums sind erstaunlich: Zu den Anteilseignern der Beteiligungsgesellschaft zählt ausgerechnet der Baukonzern BAM, der das neue Forschungsministerium gebaut hat und betreibt.
Einer der Kreditgeber des Projekts, die DZ Bank, ist ebenfalls beteiligt.
Auch sonst finden sich unter den Anteilseignern viele Größen der Wirtschaft und Finanzbranche: Deutsche Bank, Commerzbank, Hochtief oder die Bertelsmann-Tochter Arvato.
Orwell 2.0
Europarat will Grundrechte im Netz und Datenschutz am Arbeitsplatz stärken
Meinungsfreiheit im Netz ist unteilbar und Internetbürger müssen auch Rücksicht auf die Rechtslage in anderen Ländern nehmen.
Das und Empfehlungen zum Datenschutz am Arbeitsplatz schreibt der Europarat seinen 47 Mitgliedsregierungen ins Stammbuch.
(…)
Die Empfehlung zum freien Informationsfluss versucht, den Regierungen nahe zu bringen, dass nationale Gesetzgebung in Bezug auf das Internet in manchen Fällen genauso wenig an ihren Landesgrenzen halt macht wie kriminelle Unternehmungen.
„Mehrere Staaten könnten Zuständigkeit für das gleiche Stück Information oder den gleichen Dienst im Netz reklamieren“, ermahnt das Ministerkomitee die eigenen Regierungen.
Für Betroffene kann das bedeuten, dass sie widersprüchlichen Rechtsregimen unterworfen sind.
Der Europarat rät dazu, eine internationale Verständigung über gemeinsame Regeln herzustellen.
(…)
In der zweiten, verabschiedeten Empfehlung fordert der Europarat die Mitgliedsstaaten zur besseren Absicherung der informationellen Selbstbestimmung am Arbeitsplatz auf.
Öffentliche und private Arbeitgeber müssen von einer exzessiven Sammlung von Informationen über ihre Mitarbeiter absehen, die private E-Mail, auch vom Arbeitsplatz aus, dürfe unter keinen Umständen überwacht werden.
Es geht den Arbeitgeber auch nichts an, welche Seiten im Internet oder Intranet ein Arbeitnehmer anschaut, heißt es in der Empfehlung.
Hat der Arbeitgeber Bedenken, soll er Dinge besser präventiv ausfiltern.
Die Datenschutzempfehlung beinhaltet auch hohe Standards in Bezug auf die Gesundheitsdaten, biometrischen Daten und den Umgang mit Bewerbern.
Quelle: heise online
„Ein Open-Source-Windows wäre eine Möglichkeit“
Es gab zumindest Überlegungen, Quellcode von Windows freizugeben.
Das sagte Mark Russinovich, ein leitender Entwickler bei Microsoft.
Allerdings dämpfte er zugleich die Erwartungen….
Das sagte der leitende Entwickler Mark Russinovich in dieser Woche auf der Entwicklerkonferenz Chefconf im kalifornischen Santa Clara.
Microsoft befinde sich weiterhin im Wandel, sagte Russinovich auf einem Diskussionsforum.
Die Freigabe des Betriebssystem-Codes „wäre möglich“.
Denn viele Unternehmen und auch zahlreiche Kunden Microsofts verließen sich inzwischen immer mehr auf Open-Source-Software.
Deshalb binde Microsoft quelloffene Software zunehmend in seine Dienste ein.
