Saudi-Arabien: Wann wird Raif wiederkommen?
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
Schuldenkrise: Bereiten wir uns auf das griechische Euro-Aus vor
Griechenland steht vor der Pleite und wird wohl bald eine neue Währung brauchen.
Die Politik sollte schon jetzt Vorkehrungen treffen.
[…] Noch kann man irgendwelche Kassen plündern, Überschüsse der Rentenversicherung verpfänden oder sogar die Liquidität der Banken kurzfristig anzapfen.
Regierungen haben Notgroschen, auf die sie kurzfristig Zugriff haben – aber damit können sie sich nicht auf Dauer finanzieren.
Was nicht nachhaltig ist, geht irgendwann zu Ende.
Dieser Moment wird vielleicht nicht im April kommen, aber irgendwann im Mai, Juni oder spätestens im Juli.
Dann werden entweder die Griechen oder ihre Kreditgeber nachgeben müssen.
Oder vielleicht sogar beide gleichzeitig.
Gibt keiner nach, dann droht unweigerlich der Grexit – ein Austritt Griechenlands aus dem Euro.
Es wäre gut, wenn wir uns alle auf dieses Szenario politisch und wirtschaftlich vorbereiten.
Hier geht es nicht vorrangig um die Risiken der Banken, sondern um die geopolitischen und ökonomischen Konsequenzen und auch um die humanitäre Not, die sich durch einen Austritt verschärfen könnte.
Quelle: Eine Kolumne von Wolfgang Münchau
Ergänzung André Tautenhahn: Was Wolfgang Münchau in seiner Kolumne beschreibt, taucht auch in dem Buch der beiden Ökonomen Heiner Flassbeck und Costas Lapavitsas „Nur Deutschland kann den Euro retten“ auf (siehe hier ).
Im Kapitel „Was kann und was sollte die Linke tun?“ ist unter anderem zu lesen: „Wenn man sich auf einen Austritt ohne Konfrontation einigt, gibt es mehrere technische Wege, auf denen die EU ihn erleichtern könnte.
Die rechtlichen und technischen Argumente, die zwischen 2009 und 2012 zirkulierten und »bewiesen«, dass ein Austritt aus der Währungsunion unmöglich sei oder unweigerlich zum Austritt aus der EU führen müsste, waren weitgehend Unsinn.
Ein Austritt ist absolut machbar, besonders wenn die EU bereit wäre, ihn zu erleichtern.
Schließlich sind die Mechanismen des Europäischen Währungssystems, das frühere System festgelegter Wechselkurse, immer noch existent und könnten wiederbelebt werden.
Eine Erleichterung könnte es sein, wenn die EZB die Banken des Autrittslands noch für eine gewisse Zeit mit Liquidität versorgen würde, vielleicht für sechs bis zwölf Monate.
Eine entscheidende Erleichterung für einen Austritt wäre die Stützung des Wechselkurses, um einen Zusammenbruch zu vermeiden, bis das Land in der Lage ist, sich selbst zu verteidigen.
Ein Ergebnis dieser Art wäre die bei weitem beste Lösung für die Peripherieländer, und sie könnte auch für die EU selbst die unproblematischste sein.“
Griechischer Politologe: Putin hat kein Interesse an EU-Austritt Athens
Den Besuch Alexis Tsipras‘ in Moskau als Affront gegen die EU aufzufassen sei absurd, ist sich der Politikwissenschaftler Konstantinos Filis sicher.
Im nd-Interview spricht er über die Interessen Griechenlands an Russland und umgekehrt.
[…]
Den Vorwurf eines Affronts Athens gegenüber der EU weist Filis zurück.
«Hier handelt es sich um eine Heuchelei unserer europäischen Partner.
Die erlauben sich selbst, ihre Beziehungen zu Russland, zu China und zu diversen anderen Ländern entsprechend ihrer eigenen nationalen Interessen zu gestalten.
Griechenland aber soll darauf verzichten, mit dem Argument, dies stehe im Gegensatz zu den europäischen Interessen» […] «Russland ist keinesfalls eine Alternative oder ein Ersatz bei einem angenommen Bruch mit der EU.» Der russische Präsident Wladimir Putin sei vielmehr daran interessiert, dass Griechenland in der Eurozone und in der EU verbleibt.
«Denn nur dann hätte es einen Verbündeten bei dem Versuch, seine Beziehungen zur EU wieder zu normalisieren.
Ein prorussisches Griechenland außerhalb der EU und ohne Einfluss nutzt ihm gar nichts», so Filis.
Quelle: Neues Deutschland
Athens Forderungen: Gabriel nennt Verknüpfung von Schulden und Reparationen „dumm“
Was haben die Schulden Griechenlands mit den Reparationsforderungen an Deutschland zu tun?
Nicht viel, jedenfalls sollten beide Themen nicht vermengt werden, findet Bundeswirtschaftsminister und Vizekanzler Sigmar Gabriel (SPD).
Er hat die Forderung Griechenlands nach deutschen Reparationszahlungen in Höhe von 278,7 Milliarden Euro zurückgewiesen.
„Ich finde es ehrlich gesagt dumm“, sagte er mit Blick auf eine Vermischung der Wiedergutmachungsforderungen mit den Verhandlungen über weitere Finanzhilfen.
Beide Dinge hätten nichts miteinander zu tun, seien aber sehr aufgeladen, sagte der Vizekanzler bei einer Diskussionsveranstaltung in seinem Ministerium.
Das bringe die Stabilisierung Griechenlands „keinen Millimeter voran“.
Die Bundesregierung sieht Reparationsfragen durch den Zwei-plus-Vier-Vertrag zur Einheit juristisch als erledigt an – Griechenland pocht hingegen seit Langem auf Entschädigungen für die Besatzungszeit und NS-Verbrechen im Zweiten Weltkrieg.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung André Tautenhahn: In Griechenland ist die Zahl 278 Milliarden Euro kaum eine Meldung wert gewesen.
Warum?
Weil sie keine Neuigkeit, sondern seit Anfang März bekannt ist.
Nur die deutschen Medien plus Wirtschaftsminister verfallen in Schnappatmung: „Sorry: Aber noch haben „die Griechen“ gar nicht entschieden, wie sie mit den Zahlen politisch umgehen werden.
Schon gar nicht haben sie bisher Schulden gegen Schuld aufgerechnet.
Diese Absicht wird ihnen bislang lediglich unterstellt.
Vielleicht, weil man sich in Deutschland so ein paar unangenehme Wahrheiten vom Hals halten möchte“, schreibt der von mir sehr geschätzte Kollege Joachim Zinsen heute in der gedruckten Ausgabe der Aachener Nachrichten.
Zur Erinnerung: 1953 konnte Deutschland seine Schulden halbieren
Inhalte eines in der Pariser Tageszeitung Le Monde vom 20.8.2012 (S.2) erschienenen Artikels Originaltitel: „1953, l’Allemagne divise sa dette par deux “ Autor: Yves Hulman, Zürich, Artikel aus „Le Temps“Hermann Josef Abs wusste als deutscher Verhandlungsführer einer ganzen Reihe von Londoner Konferenzen seit 1951 von der Schwere der ihm gestellten Aufgabe.
Der damalige dt.
Finanzminister Fritz Schäffer hatte ihm noch mit auf den Weg gegeben, wenn er seine Aufgabe schlecht löse, werde er an einen Birnbaum aufgehängt, wenn er sie gut löse, an einen Apfelbaum … Doch Adenauers Finanzberater ließ sich durch solchen Galgenhumor nicht entmutigen.
Zwei Jahre lang handelte Abs günstige Konditionen für die Schuldenbegleichung der jungen Bundesrepublik aus.
Diese hatte fortbestehende Schulden aus dem Versailler Vertrag in Form internationaler Anleihen, … sowie Schulden aus der von den Alliierten gewährten Wiederaufbauhilfe zurückzuzahlen.
Aufgrund der deutschen Teilung war auf der Konferenz zunächst zu klären, ob die Bundesrepublik überhaupt Schulden des Reichs zu übernehmen habe…
Quelle: Übersetzung von Gerhard Kilper
Warum ein zu grosser Finanzsektor schadet
«Was gut ist für General Motors, ist gut für Amerika.» In Anlehnung dazu könnte es in der Schweiz heissen: «Was gut ist für UBS und Credit Suisse, ist auch gut für die Schweiz.» Auch hierzulande wird gemeinhin angenommen, dass die Volkswirtschaft des ganzen Landes profitiert, wenn der Finanzsektor möglichst gross ist.
Doch ist dem so?
Die Empirie spricht dagegen.
Es scheint tatsächlich so zu sein, dass ein aufgeblähter Finanzsektor schädlich für die Volkswirtschaft wird, wenn er eine gewisse Grösse überschreitet.
Aber Achtung: Bevor die zahlreichen Bankenbasher frohlocken, hier zunächst eine wichtige Feststellung.
Ein effizienter Finanzsektor ist extrem wichtig für die Volkswirtschaft.
Banken und Versicherungen übernehmen eine Intermediärfunktion; sie kanalisieren Kapital von Sparern hin zu produktiven Investitionen, und sie allozieren Risiken dorthin, wo sie am besten getragen werden können.
Ein effizienter, professioneller Finanzsektor steigert den Wohlstand eines Landes.
– Es soll in diesem Beitrag also nicht um Sinn und Unsinn des Finanzsektors per se gehen, sondern um seine Grösse und um seine Wachstumsrate.
Quelle: NEVER MIND THE MARKETS
Dazu: Wie lange die Zinsen noch sinken
Die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen beträgt zur Zeit 0,16 Prozent.
Das ist unglaublich niedrig.
Es bedeutet, dass sich das internationale Finanzkapital, wenn es dem deutschen Finanzminister einen zehn Jahre laufenden Kredit bewilligt, sich mit einer Verzinsung von mickrigen 0,16 Prozent begnügt.
Am ganz kurzen Ende der Kreditzeitskala sind die Verhältnisse noch verblüffender.
Kredite unter Banken mit einer Laufzeit von einem Tag werden seit Wochen schon negativ, zu Sätzen von minus 0,10 bis minus 0,20 Prozent verzinst.
Die Bank, die Geld für einen Tag verleiht, zahlt dafür an die Schuldnerbank eine Gebühr.
Es ist eine verrückte Welt.
Wer Schulden macht, wird belohnt.
Wenn er den Kredit zurückzahlt, muss er weniger zahlen, als er bei der Aufnahme des Kredits erhalten hat.
Wer deutsche Zeitungen liest, mag denken, die niedrigen oder gar negativen Zinsen seien eine Folge der Politik der Zentralbank, die mit allen Mitteln versucht, über das Bankensystem Kredite an die Kapitalisten, die öffentliche Hand und auch an das gemeine Volk zu vergeben und den Banken dafür ihrerseits Kredit zum Nulltarif zur Verfügung stellt.
Das allein kann es aber nicht sein.
Denn es stellt sich die Frage, warum so wenige Kapitalisten von der Möglichkeit Gebrauch machen, sich extrem billig viel Geld zu leihen, es zu investieren, um damit munter Profit zu machen.
Wenn sie es täten, würde der Zins nicht so niedrig bleiben.
Wenn sie es täten, hätten wir keine wirtschaftliche Stagnation, sondern Aufschwung.
Es fehlt, wie die Fondsmanager sagen, an rentierlichen Anlagemöglichkeiten.
Der Trend zu niedrigen Zinsen dauert nun schon lange.
Seit 1982 gehen die Zinsen in allen kapitalistischen Ländern tendenziell zurück.
Parallel befinden sich – wenig erstaunlich – die Inflationsraten im Abwärtstrend.
Sie waren in den 1970er Jahren in vielen Kernländern des Kapitalismus zweistellig und sind heute – nach offizieller Messung – bei null und bis ein Prozent angekommen.
Folgt der Zinstrend dem der Inflation?
Oder ist es umgekehrt?
Wie so oft sind beide Antworten falsch.
Diese Geld- und Zinsverhältnisse widerspiegeln die Entwicklung in der Gesamtwirtschaft oder die der kapitalistischen Produktionsverhältnisse insgesamt.
Sinkende Zinsen und sinkende Inflationsraten sind ein Ausdruck für die veränderten Kräfteverhältnisse zwischen den Klassen.
Im ökonomischen Klassenkampf gewinnt seit 30 bis 40 Jahren regelmäßig die Bourgeoisie.
Die Mehrwertrate oder, weniger technisch ausgedrückt, die Ausbeutung steigt.
Die hohen Profite haben zu einem Überschuss an (realem und fiktivem) Kapital geführt.
Auf der anderen Seite bleibt bei stagnierenden Löhnen und Gehältern die Nachfrage nach Konsumgütern gering, was deren Preise kaum noch steigen lässt.
– Wer diese Analyse teilt, fragt sich, wie lange das noch so weitergehen kann.
Das scheint mir eine politische und sehr praktische Frage zu sein, die dringend einer Antwort bedarf.
Quelle: Lucas Zeise in der jungen Welt
Anmerkung Orlando Pascheit: Eine Frage, die sich die Regierenden dieses Globus anscheinend nicht stellen.
Und wenn sich diese Dummköpfe dereinst eine blutige Nase holen, werden wir oder die uns Nachfolgenden am meisten darunter zu leiden haben.
Man denke nur an das unermessliche Leid, das die unendliche Abfolge von Revolution und Reaktion nach der Französischen Revolution, bis sich ihre Leitsatz Liberté, Égalité, Fraternité, auch nur annähernd gelebt wurde.
Arbeitsverträge
Die Befristung ist Berufsalltag
Oft erhalten Berufsanfänger keine auf Dauer angelegte Stelle, zeigt unsere Grafik.
Es gibt aber auch Länder, in denen sich viele bewusst für eine Befristung entscheiden.
[…] Doch die Gruppe derer, die schlicht keine unbefristete Stelle gefunden haben, ist in vielen Ländern deutlich größer.
In Deutschland hat rund jeder Zweite einen befristeten Arbeitsvertrag gegen seinen Willen.
In Frankreich und Großbritannien macht diese Personengruppe mehr als 70 Prozent der befristet Beschäftigten aus.
Der Anteil liegt in den Krisenstaaten Griechenland und Spanien sogar bei über 90 Prozent.
Auch die Dauer der Befristung schwankt stark.
In Deutschland handelt es sich in der Mehrzahl um Verträge, die zumindest mehr als ein Jahr laufen.
In Spanien das umgekehrte Bild: Dort hat mehr als jeder zweite befristete Vertrag eine Laufzeit von weniger als drei Monaten.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Der Fachkräftemangel ist so schlimm und die Unternehmen suchen so händeringend nach jungen, gut ausgebildeten Mitarbeitern, daß sie ihnen nur befristete Verträge geben wollen.
Oder so ähnlich…Ganz, ganz schlimme Zustände.
Und im nächsten Moment wird darüber geklagt, daß nicht mehr Kinder zur Welt kommen.
Schließlich braucht das Kapital immer mehr preisgünstiges Menschenfutter…
Arbeitskräfte aus Rumänien: Verkauft an den Meistbietenden
Leiharbeitsfirmen locken junge Rumänen auf Arbeitssuche nach Deutschland.
Hier werden sie ausgenutzt und ausgebeutet – mitunter jahrelang.
Zwei rumänische Krankenpfleger erzählen, was sie in deutschen Pflege- und Altenheimen erlebten.
Andrei-Victor Gaji hatte keine 4000 Euro, um sich freizukaufen.
Er wollte aber auch nicht drei Jahre mit einem dubiosen Arbeitsvertrag in der thüringischen Provinz verbringen.
„Ich fühlte mich wie ein Sklave mit diesem Vertrag“, sagt er.
[…] Mit der Vermittlung von Pflegekräften können findige Unternehmer viel Geld verdienen, schließlich haben die wenigsten Pflegeheime die Möglichkeit, selbst im Ausland auf Mitarbeitersuche zu gehen.
Im Fall von Gaji und Mujnai haben die beiden Heime vermutlich Tausende Euro für die beiden gezahlt.„Da man Menschen aber nicht kaufen kann, bringt man sie erst finanziell in Abhängigkeit und verkauft dann das Schuldanerkenntnis.
Das darf man“, sagt der Anwalt Stefan Menz.
Das heißt: Die Seniorenheime schreiben in die Arbeitsverträge, dass die Pflegekräfte drei Jahre bei ihnen arbeiten und sonst die Kosten ihrer Weiterbildung durch die Leiharbeitsfirma zurückerstatten müssen.
Im Vertrag mit dem Heim in Thüringen steht, das Heim habe Auxila die Ausbildungskosten in Höhe von 4000 Euro erstattet.
Menz hat vor Gericht eine Ungarin vertreten, von der das Pflegeheim, an das Auxila sie vermittelt hatte, nach ihrer Kündigung 8000 Euro verlangte.
Das Heim verlor.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Was sollen die armen Arbeitgeber auch bei dem Fachkräftemangel machen?
Sie finden einfach keine anderen Menschen, die als Sklaven arbeiten wollen; mache Pflegekräfte wollen sogar unverschämte Löhne von 8,50 Euro!!!
So funktioniert das moderne Europa: die Menschen finden überall Arbeit; von Bezahlung war keine Rede… Bei Schilderungen wie in dem Artikel kann man nur noch zynisch werden.
Und welche angeblich sozialdemokratische Partei hat noch mal das Krebsübel Leiharbeit massiv gefördert?
Das Debakel der deutschen Lohnrunde 2015
Nun ist es an der Zeit, in Sachen Lohnentwicklung Bilanz zu ziehen.
Die wichtigsten Lohnabschlüsse dieses Jahres sind gelaufen und werden ihre Wirkungen bis weit in das Jahr 2016 hinein entfalten.
Das Ergebnis, man muss es so drastisch sagen, ist ein Debakel.
Es muss, wenn es die europäischen Partner ernsthaft und ehrlich zur Kenntnis nehmen, spätestens jetzt zu dem Schluss führen, dass mit Deutschland keine Währungsunion zu machen ist.
Quelle: flassbeck economics
Dazu: Paul Krugman: Macht und Löhne
…wichtiger aber ist die Tatsache, dass der Markt für Arbeit nicht so funktioniert wie der für Sojabohnen oder Schweinebäuche.
Beschäftigte sind Menschen; Die Beziehungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gehen in ihrer Komplexität weit über Angebot und Nachfrage hinaus.
Und diese Komplexität bedeutet, dass es sehr viel mehr Spielraum bei Lohnabmachungen gibt, als man gemeinhin denkt.
Wenn wir wollen, können wir die Löhne wirklich erheblich anheben.
Woher wir wissen, dass Arbeitsmärkte anders funktionieren?
Beginnen wir mit den Auswirkungen des Mindestlohns.
Für die gibt es viele Belege: Immer, wenn ein Staat den Mindestlohn anhebt, seine Nachbarstaaten jedoch nicht, ist das ja nichts anderes als ein kontrolliertes Experiment.
Und die überwältigende Schlussfolgerung aus diesem ganzen Beweismaterial ist, dass die vielleicht am ehesten erwartete Konsequenz – höherer Mindestlohn führt zu Jobverlusten – tatsächlich nur schwach bis nicht existent ist.
Das Anheben des Mindestlohns macht Jobs besser, zu verknappen scheint es sie nicht.
Wie das möglich ist?
Zum Teil jedenfalls liegt die Antwort in der Tatsache, dass Beschäftigte eben keine Ware sind.
Quelle: New York Times
Langzeitarbeitslose – Neue deutsche Verachtung
Unter Bessergestellten setzt sich immer mehr folgende Überzeugung durch: Wer keine Arbeit hat, der sucht sie auch gar nicht.
Die Realität ist allerdings eine ganz andere.
Dass die meisten Arbeitslosen nicht arbeiten wollen, ist jedoch eine durch nichts bewiesene Behauptung.
Und es gibt auch keinerlei Belege dafür, dass es hauptsächlich eine Frage des Willens und der eigenen Anstrengung ist, ob jemand aus der Arbeitslosigkeit heraus einen Job findet oder nicht.
Im Gegenteil: Die Zahlen vom Arbeitsmarkt zeigen, dass tatsächlich nur ein Bruchteil der Erwerbslosen überhaupt die Chance hat, eine Stelle zu finden.
Nach der vergangenen Mittwoch veröffentlichten Arbeitslosenstatistik stehen 542.000 offenen Stellen rund 2,9 Millionen offiziell Arbeitslose gegenüber.
Zu den rund 2,9 Millionen Arbeitslosen kommen noch einmal rund 886.000 „Unterbeschäftigte“ dazu – das sind zum Beispiel Erwerbslose, die länger krank sind oder solche, die mindestens 58 Jahre alt sind und seit mindestens einem Jahr keinen sozialversicherungspflichtigen Job mehr angeboten bekamen.
Viele Menschen arbeiten darüber hinaus unfreiwillig in Teilzeit, viele haben sich – da sie keine Anstellung finden – mehr oder weniger freiwillig selbstständig gemacht, andere haben es ganz aufgegeben, Arbeit zu finden und tauchen deswegen auch in keiner Statistik auf….
Der Mythos „Wer sich um Arbeit bemüht, der findet auch was“ ist dennoch in der Welt und entfaltet als weitgehend nicht hinterfragte Wahrheit seine Wirkung.
Wurde Erwerbslosigkeit Mitte der 70er und Anfang der 80er Jahre, als die Arbeitslosenzahlen in der Bundesrepublik in zuvor unvorstellbare Höhen von zuerst einer, dann zwei Millionen stiegen, noch hauptsächlich als konjunkturbedingt betrachtet, wird sie heute vornehmlich als selbstverschuldet angesehen.
Entsprechend hat sich auch die Sozialpolitik gewandelt: Wer arbeitslos wurde, erhielt bis 1983 Arbeitslosengeld in Höhe von 68 Prozent des letzten Nettolohns und nach einem Jahr Arbeitslosigkeit dauerhaft Arbeitslosenhilfe in Höhe von 58 Prozent.
Nach vielen kleineren und größeren Reformen liegt das Arbeitslosengeld inzwischen für Kinderlose bei rund 60 Prozent des letzten Nettolohns, für Erwerbslose mit Kindern bei ungefähr 67 Prozent.
Die Arbeitslosenhilfe wurde bereits 1997 für länger Erwerbslose stark gekürzt und 2005 schließlich ganz abgeschafft und durch Hartz IV ersetzt.
Quelle: Martin Staiger in der FR
Ben Bernanke knöpft sich Deutschland vor
Seit einigen Tagen bloggt sich der ehemals wichtigste Notenbanker der Welt wirtschaftspolitische Tipps von der Seele.
Der deutsche Exportüberschuss ist ihm ein Dorn im Auge.
Anders als China lerne Deutschland nicht dazu.
[…] Seit einigen Tagen bloggt Bernanke für das Washingtoner Brookings-Institut.
In einem Eintrag von Karfreitag stellt der Ökonomie-Professor fest, lange Zeit sei vor allem China wegen seiner Überschüsse kritisiert worden.
Dieses Land habe seine Wirtschaft aber inzwischen umgesteuert und sei nun weniger von Exporten abhängig als früher – ganz anders sei die Lage in Deutschland, wo der Handelsüberschuss seit 2000 weiter steige.
Quelle 2: Germany’s trade surplus is a problem (Ben Bernenke’s Blog)
Wie die Pyramide zum Weihnachtsbaum wird
Die deutsche Bevölkerungspyramide hat sich verformt: Der Altersaufbau gleicht längst einem Weihnachtsbaum.
Unsere interaktive Grafik zeigt den Wandel seit 1958.
Über die Bevölkerungspyramide wird viel diskutiert.
Eine Aussage hört man dabei immer wieder: Sind die unteren Altersgruppen stark, dann ist der Aufbau der Bevölkerung stabil – wie eine Pyramide eben, die sich von unten nach oben verjüngt.
Glaubt man dieser Deutung, ist Deutschland längst aus der Balance geraten.
Denn in den vergangenen Jahrzehnten haben sich die Gewichte verschoben.
Geburtenstarke Jahrgänge sind älter geworden und auf diese Weise in der Grafik nach oben gewandert, gefolgt von jüngeren, weniger großen Altersgruppen.
Die Pyramide hat sich zur Urne gewandelt – oder zum Weihnachtsbaum, wenn man es freundlich ausdrücken will.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Albrecht Müller: Spiegel Online ist vermutlich nicht mehr zu helfen.
Jetzt kommt die alte Panikmache wegen des demographischen Wandels wieder einmal wissenschaftlich eingepackt daher: Deutschland sei aus Balance geraten, die Alterspyramide habe sich „zur Urne gewandelt“.
Da klingen die alten Töne an, vom sterbenden Volk, vom unstabilen Altersaufbau.
Es ist einfach unfassbar.
Diese Autoren und ihre wissenschaftlich verbrämten Hinterleute haben immer noch nicht verstanden, dass der Altersaufbau in Deutschland ständig einem Wandel unterworfen war und dass der jetzige Altersaufbau auch für die Versorgung der älteren Generation kein Problem bedeutet, wenn wir dafür sorgen, dass Menschen beschäftigt werden, wenn sie arbeiten wollen, und wenn wir den Produktivitätsfortschritt wahren und nutzen.
Gabriel fordert die Vorratsdatenspeicherung: Diesmal wegen der NSU-Morde
Gabriel muss wohl eine Wette verloren haben oder jemanden einen sehr großen Gefallen schuldig sein; Anders lässt sich die von ihm vertretene 180°-Wendung der SPD zur Vorratsdatenspeicherung samt seiner, gelinde gesagt, halbherzig formulierten Argumente nur schwer erklären.
Besonders sprachlos macht einen aber die nun angeführte Begründung: „Hätten wir das [Instrument der Vorratsdatenspeicherung] bereits zum Zeitpunkt der ersten NSU-Morde gehabt, hätten wir weitere vermutlich verhindern können.“
An dieser Stelle weiß mensch nicht so recht, wo man ansetzen soll: In Bezug zu den lange vorherrschenden Ermittlungsansätzen, die einen rechten Hintergrund konsequent ausschlossen, würde es nicht verwundern, wenn sich Angehörige der Opfer nun nicht nur (erneut) verhöhnt, sondern auch ohne jede Grundlage instrumentalisiert fühlen.
Quelle: Netzpolitik.org
Siehe auch: Gabriel nutzt NSU-Morde als Argument für Datenspeicherung
Dass deutsche Politiker nach Terroranschlägen die Vorratsdatenspeicherung fordern, ist nicht neu.
Neu ist dagegen, dass der SPD-Chef die Mordserie des Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU) als Argument für die Wiedereinführung des umstrittenen Gesetzes benutzt.
Sigmar Gabriel glaubt, dass die Zwickauer Terrorzelle früher gestoppt worden wäre, wenn es damals die Vorratsdatenspeicherung in Deutschland gegeben hätte.
Damit „hätten wir weitere NSU-Morde vermutlich verhindern können“, sagte er in einem Interview mit der Rheinischen Post.
Deshalb werde die SPD nun dafür sorgen, dass Kommunikationsdaten für die Strafverfolgung zugänglich gemacht werden.
