Rezension: Was westliche Politik im Orient anrichtet
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
„Ich möchte keine Angst verbreiten“
Griechenland hat eine Regierung gewählt, die das Mandat hat, gewisse Dinge zu tun – und nun daran gehindert wird.
Das ist eine Krise der Demokratie, und davon geht eine gefährliche Botschaft aus, besonders für die jungen Leute, die zum ersten Mal mit Politik in Berührung kommen und den Eindruck haben, dass immer dieselbe Politik herauskommt, egal, wen du wählst.
Ich finde es sehr aufregend, wenn die Jugend in Spanien der Podemos-Bewegung folgt und nun auch eine eigene Partei gegründet hat.
[…] Die Botschaft, die junge Leute nun aus Griechenland hören, ist: Wenn ihr etwas anderes versucht, werdet ihr bestraft.
In Frankfurt waren die Proteste von Blockupy deswegen ein unbeschreiblich wichtiger Augenblick.
Es gibt Widerstand.
[…]
Der Grund, wieso die Griechen es im Augenblick so schwer haben, liegt doch darin, dass es in Europa Interessen gibt, die die griechische Regierung scheitern lassen möchten, weil eine Ansteckungsgefahr von ihr ausgeht.
[…]
Nein, ich glaube nicht mehr, dass rationale Argumente etwas an der Machtverteilung ändern.
Ich persönlich möchte vor allem keine Angst verbreiten.
Es geht nicht um Furcht.
Ich schreibe lediglich Bücher, die möglicherweise für die Bewegung nützlich sind.
Ich selbst bin niemand, der sich irgendwo einreiht.
Ich bin eine Schriftstellerin, und Schriftsteller sind Einzelgänger.
Früher habe ich, wie viele, daran geglaubt, dass kluge Bücher die Welt verändern können.
Etwas später war ich dann ziemlich enttäuscht.
Ich bin zu dem Schluss gekommen, dass Bewegungen die Welt verändern können.
Quelle: Interview mit Naomi Klein auf Zeit Online
Deutschland voll der Gnade
Man macht es sich zu einfach, die nun in die Waagschale geworfenen Reparationszahlungen als dumm zu titulieren.
Wahr ist, dass der Zeitpunkt einer Debatte darüber sehr ungünstig gewählt wurde.
Es wirkt ein bisschen so, als zöge sich die griechische Regierung auf den Standpunkt eines schnippischen Kleinkindes zurück, das die Arme verschränkt und sagt: »Du hast aber angefangen!« Es hat was von Ablenkung.
Dass sie ausgerechnet dieser Tage zum Sujet werden, kommt sicher nicht von ungefähr.
Die deutsche Verantwortung für den letzten Weltkrieg ist nicht zu leugnen.
Aber aus reinem Kalkül sollte sie eigentlich nicht missbraucht werden.
Und trotzdem ist die Auflistung der zu leistenden Reparationen vielleicht sinnvoll.
Oder sagen wir so: Dass sie bis heute immer noch nicht geleistet wurden von Deutschland, und noch im Jahre 2015, immerhin sieben Dekaden nach Kriegsende, zum Diskussionsstoff taugen, sagt viel über Europa aus.
Quelle: Der Heppenheimer Hiob
Anmerkung RS: Ich stimme De Lapuente weitestgehend zu.
Ich will nur anmerken, dass die Griechische Regierung deutlich gesagt hat, dass sie die Reparationen nicht mit den griechischen Schulden verbindet.
[…] Es mag ja sein, dass man die Reparationsforderungen nicht mit den aktuellen griechischen Schulden verbinden kann, aber dennoch ist die deutsche Haltung dazu angesichts der gnadenlosen Härte gegenüber Griechenland der Gipfel deutscher Arroganz und Heuchelei.
Die US-Polizei: „Operation Ghettostorm“ fordert im März mehr als 3 Todesopfer täglich
Ein Video eines Passanten, das zeigt, wie ein unbewaffneter Mann von einem Polizisten in den Rücken geschossen wird, führt in den USA erneut zu massiven Protesten gegen rassistische Polizeiwillkür – und ausnahmsweise scheint es in diesem extrem krassen Fall sogar eine Anklage gegen den Todesschützen zu geben, was aber am „System Ferguson“ leider überhaupt nichts ändert.
Weder haben irgendwelche Untersuchungsberichte – vor gerade einem Monat erschien der folgenlose Regierungsbericht über Rassismus in der Polizei – oder Zusagen „nach Ferguson“ irgendetwas verändert, noch gar die kriegführende Polizei.
Die – tatsächlich existierende – Webseite „Killed by Police“ dokumentiert für den Monat März 2015 sage und schreibe 114 von der Polizei erschossene Menschen, von denen knapp über 80 definitiv unbewaffnet waren, bei anderen ist es umstritten.
Für das bisherige Jahr 2015 sind auf der Seite exakt 320 Todesopfer dokumentiert – und etwa für Mittwoch, den 8. April gleich fünf Tote.
Quelle 2: Killed by Police
Großbritannien in der Nationalismusfalle
Am 7. Mai findet die nächste Unterhauswahl in Großbritannien statt.
Vor dem Hintergrund einer dramatisch gewandelten Parteienlandschaft hat sich der Wahlkampf vom traditionellen Zweikampf zwischen Tories und Labour zu einer komplexen Mehrparteienauseinandersetzung entwickelt.
Bei der letzten Wahl im Jahr 2010 gelang es den Liberaldemokraten bekanntlich erstmals, als Koalitionspartner des konservativen Premierministers David Cameron auf der Regierungsbank Platz zu nehmen.
In diesem Jahr bestimmen hingegen die EU-feindliche UK Independence Party (UKIP) sowie die Schottische Nationalpartei (SNP) mit ihren höchst unterschiedlichen politischen Forderungen das Geschehen.
Labour und Tories liegen seit Monaten Kopf an Kopf bei rund 32 bis 35 Prozent der Wählerstimmen und sind jeweils weit von einer absoluten Mehrheit entfernt.
Der Wahlausgang gilt damit als völlig offen.
[1]
Angesichts der für beide Parteien relativ schlechten Umfragewerte stehen sowohl die Tories als auch die Labour-Opposition unter ihrem bislang farblosen Parteichef Ed Miliband vor einem nahezu unlösbaren Dilemma.
Beide sind dringend auf zusätzliche Stimmen angewiesen.
Etwaige Zugeständnisse an UKIP oder die SNP können für die Zukunft des Vereinigten Königreichs jedoch gefährlich werden.
Die Rechnung ist so einfach wie brisant: Gehen die Tories zu weit auf die rechtspopulistische UKIP zu, verschreckt dies nicht nur die europäischen Partner, sondern erbost auch die seit dem Unabhängigkeits-Referendum letzten September sehr eigenständig agierenden Schotten noch weiter.
Kommt aber Labour der SNP zu weit entgegen, dann ist auch von dieser Seite ein Auseinanderbrechen des Vereinigten Königreiches sowie eine entsprechende Gegenreaktion aus England zu befürchten…
Quelle: Matthias Eickhoff in Blätter für deutsche und internationale Politik
Dazu: Paul Krugman: Die Wirtschaft und die Wahlen
Großbritanniens Wirtschaftsleistung seit Beginn der Finanzkrise ist erstaunlich schlecht.
2009 gab es eine zögerliche Erholung, doch die war schon 2010 wieder vorbei.
Obwohl das Wachstum ab 2013 dann zunahm, erreicht das Pro-Kopf-Einkommen erst jetzt wieder den Vorkrisenstand – und das heißt, das Wirtschaftswachstum Großbritanniens nach 2007 liegt weit unter dem während der Weltwirtschaftskrise.
Doch jetzt, da das Land sich auf die Wahlen vorbereitet, präsentieren sich die Führer der Koalition, die Großbritannien seit 2010 regiert, als Hüter des Wohlstands, als Leute, die wirklich wissen, wie die Wirtschaft gelenkt werden muss.
Und im Großen und Ganzen wirdihnen das sogar abgenommen.
Daraus können ein paar wichtige Lehren gezogen werden, nicht nur von den Briten, sondern von allen Demokratien, die sich schwer tun, ihre Wirtschaft in schwierigen Zeiten in den Griff zu bekommen…
es ist ganz egal, wer im Nachrichtenzyklus gewinnt, oder wer den angeblichen Interessen unabhängiger Wähler am nächsten kommt.
Am wichtigsten ist das Einkommenswachstum direkt vor den Wahlen.
Und ich meine direkt davor: Wir reden hier von weniger als einem Jahr, womöglich von weniger als einem halben Jahr.
Das ist ziemlich deprimierend, wenn man darüber nachdenkt, denn das heißt, dass es sich politisch nur wenig oder gar nicht lohnt, eine gute Politik zu verfolgen…
Quelle: Economics and Elections in der New York Times
Atomkrieg in Europa?
Die Rückkehr der nuklearen Gefahr
Georg Restle: „Ein Gespenst scheint zurück in Europa.
Ein Gespenst, das mit dem Ende des Kalten Krieges eigentlich so gut wie vertrieben schien.
Das Gespenst von einem Atomkrieg in Europa.
Was anfangs nur wie nukleares Säbelrasseln der alten Weltmächte klang, scheint sich nun langsam zu einer realen Gefahr zu entwickeln.
Jedenfalls dann, wenn man genauer hinhört, was die Falken in Moskau und Washington da so von sich geben.
Und wenn man sich anschaut, wie viele Milliarden plötzlich wieder für Atomwaffen ausgegeben werden.
Droht uns also ein neues nukleares Wettrüsten als Folge der neuen Eiszeit zwischen Ost und West?
Und wie konkret ist die Gefahr tatsächlich?
Quelle: Monitor
Atomausstieg: Wie Energiekonzerne sich um die Kosten drücken
Georg Restle: „Und das nicht nur in Kirchenfragen.
Auch bei einem anderen Thema stellt sich die Frage, wo Milliarden an Steuergeldern eigentlich verschwinden.
Die Geschichte der Atomenergie in Deutschland könnte man mit einem Satz auch so zusammenfassen: Die Atomkonzerne machen die Gewinne, die Kosten trägt zum großen Teil die Allgemeinheit.
Der Bau der Atomkraftwerke – subventioniert vom Steuerzahler.
Die Atommülllager – im Wesentlichen bezahlt mit Steuergeldern.
Und jetzt beim Atomausstieg?
Wer zahlt jetzt eigentlich die Milliarden für Rückbau und Endlagerung?
„EU-Sozialpolitik: Formierung einer Klassengesellschaft der billigen Arbeit“
Interview mit Prof. Albrecht Goeschel:
Die von Berlin via Brüssel diktierte Austerity-Politik benutzt in der Tat die Euro-Krise, also die Finanz-, Banken- und Budgetkrise um die Realwirtschaft, die kapitalistische Mehrwertproduktion auf breiter Front wieder so richtig profitabel zu machen.
Dazu gehört es, dass der ganze Sozialballast aus den Zeiten der Systemkonkurrenz abgeworfen wird, die nationalen Klassenkompromisse aus dem Kalten Krieg aufgekündigt werden.
Interessant ist nun, wie zwischen 2010 und 2012 erkennbar zwei unterschiedliche Strategien der Verbilligung und Entrechtung der Ware Arbeitskraft durch Zerstörung der nationalen Sozialordnungen entwickelt wurden.
In den kerneuropäischen Volkswirtschaften mit ihren ausgebauten Sozialschutzsystemen wird diese Verbilligung und Entrechtung bürokratisiert und intransparent durch gesetzgeberische „Stellschraubenmanipulation“ erreicht.
„Neben“-Löhne und Lohn-„Ersatz“, ja selbst der wundervolle „Mindestlohn“ bieten die Schleichwege.
In den randeuropäischen Volkswirtschaften mit ihren wenig ausgebauten Sozialschutzsystemen geht dies brutal und ostentativ vor sich: Lohnsenkungen direkt, Sozialeinkommensenkungen direkt, Daseinsvorsorgeabbau direkt, Verkauf der Infrastruktur direkt etc.
Nötigenfalls Polizeiterror auf den Hauptstraßen.
Quelle: LabourNet [PDF]
Das umstrittene Freihandelsabkommen TTIP
Das Ende der Demokratie?
Diese Woche in Frankfurt.
Fast 20.000 Menschen demonstrieren gegen die Auswüchse des Kapitalismus.
Es kommt zu Ausschreitungen.
Die Auseinandersetzungen werden härter.
Die Angst der Menschen wird immer größer.
Wer hat die tatsächliche Macht im Staat?
Die Banken und die internationalen Konzerne oder das Volk?
„Der globale Kapitalismus ist gerade in einer entscheidenden Phase“, sagt der Philosoph Slavoj Žižek.
„Er braucht immer weniger Demokratie.
Die wirklich wichtigen Entscheidungen für die Wirtschaft und über Kriege werden immer mehr im Verborgenen getroffen.“
Anmerkung C.R.
: Gewiss gibt es Optimierungsbedarf in China.Aber die generelle Kritik an diesem Land wie sie Žižek formuliert: „TISA ist für mich eine typisch chinesische Operation (…)“ ist übertrieben.
Schließlich ist TISA keine chinesische Erfindung.
Briefträger sollen Gassi gehen
Die französische Post sucht neue Beschäftigungsmöglichkeiten für ihre „facteurs“.
Einige liefern neuerdings auch Medikamente frei Haus und schaffen in einzelnen – sozialen – Fällen auch Lebensmittel herbei.
Auch sollen sie Hunde ausführen.
Umgekehrt sammeln sie Sondermüll wie Funktelefone oder Kaffeemaschinen-Kapseln ein.
Quelle: Frankfurter Rundschau
Anmerkung unseres Lesers M.W.
: 7000 von 9700 Postämter sollen in Frankreich geschlossen werden.
Es erinnert alles an das „deutsche Modell“.
Bei uns wurden bis auf einige Geschäftspostannahmen ja alle Postämter geschlossen, in Agenturen, Postbankfilialen oder Shops ausgegliedert.
Mag sein das die Öffnungszeiten teilweise ausgeweitet wurden.
Auf der Strecke blieben vielfach Sachkenntnis und vor allem relativ gut bezahlte sozialversicherungspflichtig Vollzeitjobs.
Erschreckend das die französischen Gewerkschaften noch nicht mal kämpfen, aber wenn der Präsident a la Schröder neoliberal regiert, scheint sich Resignation breit zu machen.
Generation Sarrazin – Eine kurze Skizze der Genese der neuen deutschen Rechten
Es sind quälende 70 Minuten, die jeder Youtube-User über sich ergehen lassen kann, der „Pegida: Die Interviews in voller Länge“ in das Suchfeld dieser Videoplattform eintippt und sich das ungeschnittene Rohmaterial mit Interviews von Pegida-Anhängern anschaut, das ein Reporterteam des NDR-Politmagazins Panorama ins Netz stellte.
Panorama entschloss sich zu diesem ungewöhnlichen Schritt, nachdem ein als Provokateur agierender Undercover-Mann von RTL sich unter die Interviewpartner des Reporterteams mischte und Vorwürfe einer manipulativen Darstellung dieser Aussagen in einer Panorama-Reportage laut wurden.
[…]
Zwei ressentimentgeladene Argumentationsstränge fallen bei den Interviews sofort auf: einerseits die Klagen über zu niedrige Löhne und Renten, über die zunehmende Prekarisierung und soziale Zerfallstendenzen, für die ausnahmslos „die Ausländer“ verantwortlich gemacht werden, und anderseits die felsenfeste Überzeugung, Deutschland sei ein okkupiertes und ferngesteuertes Land.
[…]
Den entscheidenden Einschnitt, der die BRD in einen regelrechten Untertanenstaat verwandelte, markierte aber die Durchsetzung der Agenda 2010 und der Hartz-Arbeitsgesetze.
Die drakonische Verschärfung der Arbeitsgesetze und die Deregulierung des Arbeitsmarktes, die zu massiver Reallohnabsenkung, dem Aufbau des europaweit größten Niedriglohnsektors und einer allgemeinen Verschärfung der Arbeitsregimes führten, wurden mit einer beispiellosen Hetzkampagne gegen marginalisierte Bevölkerungsschichten erkauft.
[…]
Bei all diesen Kampagnen wurden die zunehmenden krisenbedingten Verwerfungen – Flüchtlingselend, Kriege, Armut, Massenarbeitslosigkeit, soziale Desintegration, Wirtschaftskrisen – auf ein „Außen“ jenseits der als widerspruchsfrei imaginierten deutschen Arbeitsgesellschaft projiziert.
[…]
Wir haben es mit einer Generation Sarrazin zu tun, die sich umgehend als eine kleine verfolgte Minderheit artikuliert, sobald Widerspruch gegen ihre Ressentiments erhoben wird.
Anmerkung WL: Für die ressentimentgeladene Rechte gilt der Widerspruch: Die Ausländer hängen hier faul herum und nehmen uns die Arbeitsplätze weg!!!!!
Dazu: Die Mensch-Maschine: Aufblitzen der Unmenschlichkeit
„Ich dachte, wir wären weiter“
Zur gleichen Zeit wird auf den einschlägigen Facebook-Seiten wie Pegida oder anderen rechten Gruppierungen der Brandanschlag in Tröglitz kommentiert.
Ein nicht enden wollendes Endsatz-Festival.
„Scheiß Asylbetrüger“ und „Dreckspack“ sind bloß die Beleidigungen, die ungelöscht stehen bleiben.
Bedauern, dass zum Zeitpunkt des Feuers noch keine Flüchtlinge im Heim waren, 120 Likes.
Dieser Hass, dieser unfassbare Hass.
In Dimensionen, die frühere Hasswellen klein erscheinen lassen.
Wir Internet-People haben jahrelang gefordert, dass endlich alle ins Netz kommen sollen.
Aber jetzt sind sie da.
Quelle: Sascha Lobo auf Spiegel Online
Grüne wollen Informationen über V-Leute erstreiten
Zuerst hat die Bundesregierung lange gezögert, dann hat sie entschieden, bei ihrem Schweigen zu bleiben.
Und das, obwohl nun die letzte Möglichkeit sein dürfte, noch einmal Licht ins Dunkel des Oktoberfest-Attentats zu bringen.
Auch 35 Jahre nach dem verheerenden Anschlag im September 1980 mit 13 Toten und 200 Verletzten lehnt es die Bundesregierung ab, Informationen über V-Leute deutscher Geheimdienste herauszugeben, die bei der Aufklärung des Falles helfen könnten oder möglicherweise sogar selbst in das Attentat verstrickt waren.
Die Grünen-Bundestagsfraktion wird aus Protest gegen die Verweigerungshaltung der Regierung deshalb vor das Bundesverfassungsgericht ziehen.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung Volker Bahl: Merkt diese CSU-Regierung denn überhaupt nicht, dass sie sich mit der Verweigerung dieser Informationen immer mehr ins eigene Schlamassel hineinbewegen: Zentral steht für die behördlich konstruierten Mythen für das Oktoberfest-Attentat doch der weitverbreitete vorhandene Glauben, dass die CSU (Strauß war Kanzler-Kandidat !)
diese „Geschichte“ ostentativ verharmlosen wollte und deshalb alle Spuren, die ins rechtsextreme Lager verwiesen, eindeutig manipulierte und unterdrückte.
( wenn man schon keine Spuren zu „Linksextremen“ konstruieren konnte, um Strauß zum Retter der Nation – vor diesem Sumpf – hochstilisieren zu können.)
Und je mehr die CSU weiterhin versucht, Informationen zu unterdrücken, umso mehr wächst der Glaube, dass dieses  „verfassungs“mäßige Konstrukt durch die CSU – es war eben „nur“ ein Einzeltäter!
– erstunken und erlogen ist – aus Wahlkampfgründen!
Als eine vertrauensbildende Maßnahme für diese CSU-Demokratie kann das nicht wirken!
Massenüberwachung: Amnesty verklagt Großbritannien in Straßburg
Die Menschenrechtsorganisation Amnesty International zieht gegen die britische Regierung wegen deren Massenüberwachungspraktiken vor den Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte.
Die Klage basiere auf Dokumenten des US-Whistleblowers Edward Snowden, teilte Amnesty am Freitag in London mit.
