Betrifft: Willy Wimmer bei rechtsnationalen Verein
Liebe nds-Redaktion,
ich wollte euch auf folgenden Artikel aufmerksam machen.
Auf seite 2 des Artikels wird u.a.
Auch Willy Wimmer als Referent bei dieser fragwürdigen Veranstaltung genannt.
Da Ihr, insb.
Albrecht Müller in letzter Zeit diesen des öfteren (durchaus lobend) erwähnt habt wollte ich Euch zumindest darauf hinweisen, dass dessen Aktivitäten womöglich auch ein schlechtes Licht auf die NDS zu werfen geeignet sind.
Und was die NDS sicher nicht gebrauchen können ist ein negatives Image
Sonnige grüße aus Potsdam
PS: Danke das es euch gibt!
Auszug aus meiner Antwort an M.A.
:
Sehr geehrter Herr M.A,
verstehe ich Sie richtig, dass wir, bzw. ich anderen Menschen vorschreiben sollen, wo sie Reden halten?
Und dass dann, wenn sie sich an unsere Empfehlungen nicht halten, wir den Kontakt abbrechen sollen?
Ich schreibe Ihnen deshalb, weil sich inzwischen Mails wie die Ihren häufen.
Offensichtlich ist in Deutschland eine Art von Gesinnungspolizei tätig.
So wie Sie monieren, dass Willy Wimmer nicht bei diesem Hamburger Verein auftritt, (wo ich persönlich nicht auftreten würde, weil mir die Leute dort unsympathisch sind,) so monieren andere, dass Willy Wimmer bei der Linken und bei der Rosa Luxemburg Stiftung aufgetreten ist.
Wo soll das denn hinführen?
(…)
Ich werde jedenfalls meinen freundlichen Kontakt mit Willy Wimmer, der auch schon zu Gast beim Pleisweiler Gespräch war, nicht wegen seines Auftritts in Hamburg abbrechen.
Und ich kann auch nicht sehen, dass dies bei einigermaßen vernünftigen Menschen ein schlechtes Licht auf die NachDenkSeiten wirft.
Albrecht Müller
Mit wem darf man noch reden?
Oder anders ausgedrückt: Ist der russische Sender RTDeutsch z.B. schlimmer als die Bild-Zeitung?
Manipuliert RTDeutsch mehr als „Die Zeit“?
Von der deutschen Gesinnungspolizei gibt es unterschwellige oder offen ausgesprochene Kontaktverbote.
So weiß ich von einigen publizistisch tätigen Freunden, dass sie wie ich Bauchschmerzen bekommen, wenn eine Interview-Anfrage von RT Deutsch kommt.
Wenn man mit einigermaßen etablierten Journalistinnen und Journalisten redet, kommt postwendend ein „Igittigitt‘.
Diese Intoleranz und Berührungsangst ist sehr eigenartig:
Es ist bekannt, dass der Sender von Russland finanziert ist.
Daraus wird kein Geheimnis gemacht.
Wie der Sender für sich in Anspruch nimmt, will er den „fehlenden Part“ senden.
Diesen fehlenden Part gibt es.
Wir werden, wie auf den NachDenkSeiten schon oft gezeigt worden ist, über Ereignisse und Hintergründe des Geschehens in Russland und in der Ukraine und anderen Ortes nicht ausreichend und vollständig informiert, ausgewogen und fair sowieso nicht.
Wir lassen zu, dass bei uns Medien wie die Bild-Zeitung und andere Medien des Springerkonzerns tätig sind, die zum Beispiel darauf festgelegt sind, dass sie die Politik Israels in jedem Fall unterstützen.
In jedem Fall heißt, auch dann, wenn diese Politik unerträgliche und unmenschliche Folgen hat.
Das färbt auch auf die Berichterstattung zur Politik der USA ab.
Auch diese ist in den Springer Medien wie auch bei anderen keinesfalls so vielfältig, dass man ein korrektes Bild bekommt.
Die Bild-Zeitung hat, wie eine ganze Reihe anderer Medien auch, in der Auseinandersetzung um die Wirtschafts- und Finanzpolitik Griechenlands und jetzt auch um die Außenpolitik Griechenlands in hetzerischer Weise Partei ergriffen.
Die Skeptiker gegenüber RT Deutsch sollten mal einen Vergleich der Anzahl und der Qualität der Hetzartikel auf diesem Sender mit jenen in der Bild-Zeitung machen.
Das Ergebnis dieses Vergleichs würde ich gerne einen nächsten Text zum Thema aufnehmen.
Die Grundlinie der Zeit, der FAZ, der Süddeutschen Zeitung, des ZDF, des Spiegel, Spiegel Online und der ARD und der privaten Sender sowieso ist in außen- und sicherheitspolitischen Fragen offensichtlich ähnlich inspiriert wie die Linie bei dem russischen Sender – mit dem kleinen Unterschied, dass bei RT Deutsch offen gesagt wird, wer dahintersteckt, und bei den anderen Medien dies ein Geheimnis bleibt und obendrein bestritten wird.
Zum Schluss eine Bitte an unsere Leserinnen und Leser: Machen Sie das Schnüffeln nicht mit.
Wir brauchen Pluralität.
Wir brauchen Toleranz.
