Quelle: Infografik im Böckler Impuls 6/2015:
Was wurde aus dem Fachkräftemangel?
Bis zu 390.000 Ingenieure werden in Deutschland bald fehlen.
Davor warnt das Institut der deutschen Wirtschaft jetzt erneut – wie schon so oft.
Kommt es wirklich so schlimm?
Frühere Prognosen lagen gewaltig daneben.
[…]
„Es besteht erheblicher Handlungsbedarf, um den Technologiestandort Deutschland fit für die Zukunft zu machen“, sagte IW-Geschäftsführer Hans-Peter Klös.
Das war 2009.
Jetzt haben wir bereits 2015.
Und nach allem, was man weiß, ist der Technologiestandort Deutschland nicht untergegangen.
Keine Räder standen still.
Pleitewellen wegen fehlender Ingenieure blieben aus, die Lichter an.
Aber schon präsentiert das Institut eine neue Rechnung, diesmal für den Verein Deutscher Ingenieure: Demnach fehlen zusammengerechnet bis 2029 – je nach Szenario – zwischen 84.000 und 390.000 Ingenieure, so die frische Prognose vom Montag.
[…]
Selbst eine soeben erschienene Studie des wirtschaftsnahen Stifterverbandes für die Deutsche Wissenschaft gibt Entwarnung: „Ein allgemeiner Fachkräftemangel in den MINT-Berufen, wie er noch vor ein paar Jahren befürchtet wurde, droht eher nicht mehr.“ […]
Die eigene berufliche Zukunft auf Prognosen des VDI oder des Instituts der deutschen Wirtschaft aufzubauen: Das wäre unklug für einen Abiturienten, der sich in den nächsten Monaten für ein Studienfach entscheidet.
Anmerkung WL: Manchmal gibt es auch auf Spiegel Online „lichte Augenblicke“.
Dazu: Hauptschülern bleiben zwei von drei Ausbildungsplätzen verwehrt
Fast zwei Drittel aller Ausbildungsplätze in der IHK-Lehrstellenbörse schließen Hauptschülerinnen und Hauptschüler von vornherein von Bewerbungen aus.
Das zeigt eine DGB-Auswertung.
Dieses Vorgehen passt nicht zu den ewigen Klagen der Betriebe über den vermeintlichen Fachkräftemangel, kritisiert DGB-Vize Elke Hannack.
[…]
Das Abitur und der mittlere Schulabschluss werden mehr und mehr zum Standard auf dem Ausbildungsmarkt.
Fast 70 Prozent (67,3 Prozent) der Jugendlichen im dualen Ausbildungsystem verfügen über einen solchen gehobenen Abschluss.
2009 waren es noch 63,3 Prozent.
Für diesen Trend ist vor allem die wachsende Zahl der Abiturienten im dualen System verantwortlich: Sie ist laut Berufsbildungsbericht in nur vier Jahren um 5 Prozentpunkte gestiegen: von 20,3 (2009) auf 25,3 Prozent (2013).
Der Anteil der Jugendlichen mit Hauptschulabschluss hingegen sinkt kontinuierlich: Lag er 2009 noch bei 33,1 Prozent, ist er inzwischen erstmals unter die 30-Prozent-Marke gerutscht (29,5% in 2012).
Quelle 1: DGB Bildung, dort auch die Studie „Kein Anschluss mit diesem Abschluss?“ zum Download
Alleinerziehende gehen leer aus
Mehr Kindergeld: abgesegnet.
Ein höherer Kinderfreibetrag: kein Problem.
Nur den steuerlichen Entlastungsbetrag für Alleinerziehende mag Finanzminister Wolfgang Schäuble nicht anheben.
Das ist schwer zu rechtfertigen.
Seit 2004 können die Alleinerziehenden als Entlastungsbetrag 1308 Euro im Jahr oder 109 Euro im Monat von den zu versteuernden Einkünften abziehen.
Voraussetzung ist, dass sie nicht in einem Haushalt mit einem neuen Partner leben.
Auch dieses Instrument ist umstritten, weil es wie jede steuerliche Förderung den am meisten nützt, die am besten verdienen.
Wer keinen Job hat, geht leer aus, weil er oder sie keine Steuern zahlt.
Wenn die Single-Mutter 10.000 Euro im Jahr verdient, spart sie 208 Euro.
Bei einem Gehalt von 60.000 Euro und mehr steigt die Entlastung auf 549 Euro im Jahr.
Kritiker meinen daher, den wirklich Bedürftigen sei am wirksamsten durch einen besseren Ausbau de Betreuungsmöglichkeiten geholfen.
Aus Sicht des Berliner Wirtschaftsprofessors Frank Hechtner sollen Alleinerziehende ihre Betreuungskosten voll von der Steuer absetzen können.
„Das ist die sinnvollere Variante“, meint Hechtner….
Im Durchschnitt bewirke der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende eine Entlastung von 350 Euro im Jahr.
„Ehepaare mit und ohne Kinder werden durch das Ehegattensplitting um bis zu 15 000 Euro im Jahr entlastet.“ Solange Deutschland am Ehegattensplitting festhalte, hätten Alleinerziehende Anspruch auf ein „adäquates Pendant“.
Quelle: Markus Sievers in der Mitteldeutschen Zeitung
Gerhard Schröders Agenda 2010 – Zehn Jahre unsoziale Politik
Christoph Butterwegge: „Hartz IV führte zur Verschärfung der sozialen Schieflage im Land, zur Ausweitung der (Kinder-)Armut bis in die Mitte der Gesellschaft hinein und zur Verbreiterung des Niedriglohnbereichs.
Letzteres war kein Zufall, sondern gewollt.“
Quelle: Rosa Luxemburg Stiftung, Analysen von Christoph Butterwegge
Belastung und Druck
Stress, Druck und psychische Belastungen sind Alltag an Schulen.
Studien belegen, dass Beschäftigte in pädagogischen Berufen im Durchschnitt öfter krank sind als andere Berufsgruppen.
E&W macht sich im Schwerpunkt auf die Suche nach Ursachen, Lösungsansätzen und erfolgreichen Beispielen aus der Praxis.
Außerdem in dieser Ausgabe: Hintergründe zu den Tarifverhandlungen mit den Ländern sowie im Sozial- und Erziehungsdienst…
Quelle: GEW-Zeitung E&W 04/2015 [PDF]
Genfood und TTIP: Bundesregierung verschleppt Kennzeichnungspläne
Sorgt das Freihandelsabkommen TTIP dafür, dass gentechnisch veränderte Lebensmittel unbemerkt in deutschen Supermärkten landen?
Die Bundesregierung verneint das – drückt sich aber vor einer klaren Stellungnahme.
Die Bundesregierung gibt sich selbst nur eine mittelmäßige Note: „Insgesamt zufriedenstellend“ seien die Verhandlungen zum Schutz von Lebensmitteln in der EU abgeschlossen worden.
Diese Selbsteinschätzung steht in der Antwort auf eine kleine Anfrage der Grünen-Bundestagsfraktion zu den Auswirkungen von Freihandelsabkommen auf die Kennzeichnung von Lebensmitteln.
Die Schulnote bezieht sich zwar auf die Verhandlungen über das Ceta-Abkommen mit Kanada, das aber als Vorbild gilt für den umfassenderen Freihandelsvertrag TTIP mit den USA.
Aufschlussreich sind vor allem die Antworten auf die Fragen der Grünen-Abgeordneten nach der Kennzeichnung gentechnisch veränderter Lebensmittel – ein Thema, dass in der Öffentlichkeit für viel Aufregung sorgt, schließlich lehnt eine deutliche Mehrheit in Deutschland und Europa Gentechnik bei Lebensmitteln ab.
Quelle: Spiegel Online
Jean Ziegler: “Gerechtigkeit ist eine Frage des Gewissens”
Seit Jahrzehnten bekämpft der Schweizer Soziologe Jean Ziegler die Finanzwirtschaft, internationale Konzerne und die Folgen der Globalisierung.
In seinem neuen Buch “Ändere die Welt!” zieht er Bilanz: Es gäbe genügend Ressourcen für alle.
Dass dennoch jeder neunte Mensch auf der Welt Hunger leidet, dass es dennoch große Armut und steigende Ungleichheit gibt, ist für ihn eine Schande.
Quelle: FORMAT.AT
Seit 25 Tagen Streik bei Radio France: Gegen geplante Massenentlassungen
Mitte März dieses Jahres kamen zwei Dinge zusammen, deren Kombination keine sonderlich gute Wirkung beim Publikum und bei den Beschäftigten der Anstalt Radio France erzielte.
Die Wochenzeitung Le Canard enchaîné enthüllte erste Informationen über horrende Kosten, die der junge Generalintendant – sein französischer Titel lautet Président-Directeur Général – Matthieu Gallet in nur einem Jahr Amtszeit bereits hinterlassen hat.
Weiter Enthüllungen folgten.
Um sein Büro renovieren und sein Dienstfahrzeug erst erneuern und dann austauschen zu lassen, verpulverte der erst 38jährige und als Karrierist verschriene Gallet allein 230.000 Euro.
Zugleich lancierte er ein pharaonisches Bauprojekt mit dem geplanten Umbau des Pariser „Radiohauses“ – mehrere Hundert Arbeitsplätze sollen einer gigantomanischen Eingangshalle weichen, weshalb Hunderte von Büros extern angemietet werden müssten.
Im selben Atemzug kündigte er aber auch den Abbau von, wie es damals noch hieß, „200 bis 300“ MitarbeiterInnenstellen an.
Inzwischen wuchs die Zahl sogar noch….
Quelle: Bernard Schmid in LabourNet
Abhör-Gesetz in Frankreich – Auf dem Weg in die Totalüberwachung
Die französischen Geheimdienste sollen die gesamte Kommunikation der Bürger abhören dürfen, wenn die „nationale Sicherheit“ des Landes bedroht ist.
Das sieht ein neues Gesetz vor, über das die Nationalversammlung derzeit berät.
Die Abhörmethoden des amerikanischen NSA hat die französische Regierung stets kritisiert.
Doch nun liegt der Nationalversammlung seit Montag ein Gesetzentwurf zur Debatte vor, der den französischen Geheimdiensten eine ähnliche Totalüberwachung der Bürger erlauben soll.
Das neue Geheimdienstgesetz ist unter dem Eindruck der Terroranschläge im Januar in Paris von der Regierung unter Premierminister Manuel Valls ausgearbeitet worden.
Innenminister Bernard Cazeneuve verteidigt es mit Blick auf den jüngsten Hackerangriff auf den frankophonen Fernsehsender TV5 Monde in Paris auch als Schutz vor Cyber-Terroristen.
Offiziell soll das Gesetz der Arbeit der Geheimdienste einen rechtlichen Rahmen geben.
Die Kontrollmöglichkeiten der Justiz in Fragen des Datenschutzes werden jedoch reduziert und die Exekutive gestärkt.
Ohne richterlichen Beschluss, nur auf Anordnung des Premierministers, soll die gesamte Kommunikation von Franzosen künftig von den Geheimdiensten überwacht werden dürfen – wenn die Sicherheit der Nation auf dem Spiel steht.
Der Begriff „nationale Sicherheit“ ist dabei weit gefasst und betrifft nicht nur die Prävention von terroristischen Anschlägen.
Im Gesetzestext ist auch von „nationaler Unabhängigkeit“, „übergeordneten außenpolitischen Interessen“, „übergeordneten industriellen und wissenschaftlichen Interessen Frankreichs“ sowie von „Kriminalitätsprävention“ und „Schutz vor kollektiver Gewalt“ die Rede.
Quelle: FAZ
Anmerkung C.R.
: Fast kann der Eindruck entstehen als habe die französische Regierung nur auf einen Anlass gewartet, um so eine Überwachung in Gesetzesform bringen zu können.
Tausende Tote, 54 Anklagen, elf Verurteilungen
In den vergangenen zehn Jahren haben amerikanische Polizisten während ihrer Einsätze Tausende Menschen erschossen.
Recherchen der Washington Post zeigen, dass in lediglich 54 Fällen Anklage erhoben wurde, nur elf Beamte wurden verurteilt.
Drei Viertel der Todesschützen sind Weiße, zwei Drittel der Opfer sind Afro-Amerikaner.
Die Zahlen dürften die Debatte über brutal und häufig rassistisch handelnde US-Polizisten weiter befeuern.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung JK: „Allein im März starben 36 Afro-Amerikaner aufgrund von Polizeigewalt – einer alle 21 Stunden.“ Die Polizei eines vorgeblich demokratischen Landes entpuppt sich mehr und mehr als rassistische Killertruppe, die die Bürger, welche sie eigentlich schützen soll, als Feind betrachtet.
Das ist absolut erschütternd.
Und dieses Land, es sind die USA, oder besser deren politische Repräsentanten werden nicht müde, etwa Russland als Diktatur zu brandmarken.
Der Charme des Dollars
Viele Kubaner verbinden mit der Annäherung an die USA Hoffnung auf mehr Freiheit.
Aber es wird jene Art von Freiheit sein, deren Tücken ihrem Land bislang erspart geblieben sind.
Wer Havanna noch einmal ohne McDonald’s sehen will, der sollte sich beeilen.
Für einen Pragmatiker wie Raúl Castro gibt es im Grunde gar keine andere Wahl, als mit dem alten Klassenfeind zu paktieren.
Kuba hat sich tapfer gewehrt in den vergangenen fünf Jahrzehnten, aber es war dabei stets von fremder Hilfe abhängig.
Zunächst von der Solidarität aus der Sowjetunion, dann vom Erdöl aus dem chavistischen Venezuela.
Die Sowjetunion gibt es schon lange nicht mehr, dem Untergang des Chavismus kann man derzeit live zusehen.
Raúl Castro ist gut beraten, die Aufnahmebedingungen in einem neuen Freundeskreis auszuloten.
Auch der Friedensnobelpreisträger Barak Obama dürfte jenseits seines Versöhner-Syndroms ein ganz sachliches Interesse an einer Einigung mit Kuba haben.
Lateinamerika war vielleicht einmal der Hinterhof von Washington, im Moment entwickelt es sich eher zum Vorgarten von Moskau und Peking.
Parallel dazu wächst in all diesen Ländern der Anti-Amerikanismus.
Obama hat den alten Hinterhof lange vernachlässigt.
Wenn er seinen Einfluss dort nicht vollends verlieren will, muss er endlich gegensteuern.
Kuba ist nicht der schlechteste Anfang für eine Charmeoffensive.
Quelle: SZ
Anmerkung JK: Auch bei Kuba stellt sich die Frage welche Freiheit wohl gemeint ist?
Gerade die Transformation der ehemaligen Länder des Ostblocks hat gezeigt, dass sich dort extreme soziale Ungleichheit entwickelt hat, die sich immer mehr verfestigt.
Das jüngste Beispiel ist die Ukraine.
Letztendlich heißt Freiheit hier, die Freiheit der transnationalen Großkonzerne und der Finanzspekulanten à la Soros sich das Land zur Beute zu machen und die Menschen dort den „Reformen“ des IWF auszuliefern.
„Toxic City“ – wo der alte Laptop landet
Wenn Kühlschrank oder Computer defekt sind, kaufen wir einfach ein neues Gerät.
Wo wir es erwerben können, wissen wir.
Doch wohin das alte kommt – eher weniger.
Womöglich auf die größte Müllhalde für Elektroschrott in Westafrika.
Agbobloshie, ein Stadtteil von Ghanas Hauptstadt Accra: Hier befindet sich die größte Müllhalde für Elektroschrott in Westafrika.
Das riesige Gelände am Rand der ölig verdreckten, stinkenden Lagune ist bekannt als „Toxic City“, als einer der giftigsten Orte der Welt.
Überall brennen alte Elektrogeräte: Kühltruhen, Fernseher, Drucker, Computer.
[…] Seit mehr als zehn Jahren gibt es die Müllhalde Agbobloshie.
Um das Gelände herum hat sich eine ganze Stadt von Läden entwickelt, in denen alte Elektrogeräte gehandelt werden.
15 bis 20 Prozent davon funktionierten vielleicht, sagt der Umweltaktivist Mike Anane.
Der Rest lande bei den Schrotthändlern und bei den Kindern, den „Scrap boys“.
