14. April 2015 um 12:28 Uhr | Verantwortlich: Wolfgang Lieb
Die Maschmeyer-Connections – Fragen an den SPD-Parteivorsitzenden
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , einzelne Politiker , Lobbyismus und politische Korruption , Rente , Riester-Rürup-Täuschung, Privatrente
Im Dezember letzten Jahres hat unser Leser Klaus Peter Lohest eine Reihe von Fragen an den Parteivorsitzenden der SPD zu den Darstellungen in dem Buch „ Geld – Macht – Politik: Das Beziehungskonto von Carsten Maschmeyer, Gerhard Schröder und Christian Wulff “ von Wigbert Löer und Oliver Schröm gestellt.
Trotz Erinnerung ist bisher keine Antwort eingegangen.
Dieser Brief wirft Fragen an die politische und die demokratische Kultur in Deutschland auf, die nicht unbeantwortet bleiben dürfen, weil sie den konkreten Verdacht aufwerfen, dass bei der Einführung der Privatvorsorge und der Riester-Rente eine neue Spielart „politischer Korruption“ eine Rolle spielte.
Weil die Antworten auf diesen Brief von allgemeinem Interesse wären, machen wir mit Erlaubnis von Klaus Peter Lohest seinen Brief an Sigmar Gabriel [PDF – 57 KB] publik.
