Nicht vergessen – Die Anstalt
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Tod im Mittelmeer
Wo warst du, Adam?
Wir wissen nicht genau, aus welchen Ländern in Afrika die Menschen, die in den vergangenen Wochen im Mittelmeer ertrunken sind, kamen.
Es ist aber auch nicht entscheidend.
Das Versagen des Nordens bei der Hilfe für die wirtschaftliche Entwicklung Afrikas umspannt ganz Nordafrika und die meisten Gebiete südlich der Sahara.
Nichts zeigt das Versagens westlich-nördlicher Politik besser als die Flüchtlingswelle, die sich derzeit an den Küsten Europas bricht.
Was immer geschieht, die Industrieländer halten an ihren alten Verhaltensmustern genau so lange fest, bis es wirklich nicht mehr geht, bis die Katastrophe so groß ist, dass man nicht mehr die Augen verschließen oder einfach in die andere Richtung schauen kann.
Ist die Katstrophe dann da, macht man ein paar Millionen zusätzlich locker, aber über die Ursachen denkt man auch dann keine Sekunde nach.
Was unsere Medien natürlich nicht daran hindert, auch hier deutsche Heldengeschichten zu schreiben, etwa die (wie hier in der FAZ), dass die deutschen Unternehmen doch in großem Maße Arbeitsplätze in Nordafrika geschaffen hätten.
Welche Löhne sie dabei zahlen und ob den Menschen damit eine Perspektive geboten wird, sagen sie natürlich nicht.
Die kollektive Ignoranz hinsichtlich der Probleme in den Heimatländern beginnt schon damit, dass man bis heute glaubt, man könne bei seiner Einwanderungspolitik fein säuberlich unterscheiden zwischen „echten Flüchtlingen“, die politisch verfolgt werden und „Wirtschaftsflüchtlingen“, die „nur“ deswegen ihre Heimat verlassen, weil die wirtschaftlichen Verhältnisse dort weniger gut als im Norden sind.
Ersteren ist man prinzipiell wohl gesonnen, letztere versucht man mit allen Mitteln abzuwehren.
Wenn aber in Afrika die wirtschaftliche Lage der Masse der Bevölkerung immer schlechter wird und die politischen Systeme immer weniger in der Lage und bereit sind, auf die zunehmende Verzweiflung der Menschen zu reagieren, dann verschwimmt die Grenze zwischen politischen und wirtschaftlichen Flüchtlingen und es ist zunehmend sinnlos, Menschen, die vor Hunger und nicht enden wollendem Elend fliehen, mit Gewalt von unseren Grenzen fernhalten zu wollen.
Man stelle sich vor: Die Menschen sind in einer Welt, in der immer mehr Informationen über alle Grenzen fließen, nicht mehr wie noch vor vierzig, fünfzig Jahren bereit, in ihrer Heimat einfach weiter zu hungern, weil sie inzwischen genau wissen, dass nur ein paar hundert Kilometer entfernt Überfluss herrscht.
Gran Canaria, wo der nordische Tourist die Welt zu vergessen versucht und es sich nach allen Regeln der Kunst gut gehen lässt, ist von der afrikanischen Küste, wo all das Elend beginnt, weniger als 200 Kilometer entfernt.
Quelle: Heiner Flassbeck auf flassbeck economics
Verschleierung und geheuchelte Anteilnahme
Der Westen zündet im Globalen Süden Buschbrände an – und beschwert sich über den Rauch.
Weder die Angst vor “Überschwemmung” durch Flüchtlinge noch die Klage über die Hartherzigkeit der EU-Behörden geht an die Wurzel des Problems.
Es ist der Neokolonialismus der reichen Länder, der den Menschen in den armen jede Perspektive raubt.
Wenn es Probleme gibt – im eigenen Leben oder in der Politik –, ist es immer sinnvoll und zumeist auch erhellend, nach den Ursachen zu fragen.
Zum Beispiel beklagen wir die ständig steigende Zahl der Flüchtlinge aus Afrika, aus dem vom Bürgerkrieg erschütterten Syrien oder aus dem Irak.
Für Afrika kann man fraglos behaupten, dass es für die Menschen dort ein Unglück ist, wenn ihre Länder über Öl oder sonstige Bodenschätze verfügen; sie werden derer enteignet und fallen grenzenloser Armut ohne jede Perspektive anheim.
In manchen dieser Länder herrschen bürgerkriegsähnliche Verhältnisse.
Das ist auch in Syrien und im Irak der Fall, wo die Menschen ständig damit rechnen müssen, zwischen die Fronten zu geraten.
Sie flüchten, denn wer will schon an einem Ort bleiben, an dem man tagtäglich um sein Leben fürchten muss.
Wir sollten uns also nicht ständig darüber beklagen, dass so viele Flüchtlinge nach Europa und nach Deutschland kommen wollen, oder dass wir zu wenige aufnehmen.
Die Antwort auf die Frage nach den Ursachen der Flüchtlingskatastrophen liegt auf der Hand: Die USA und einzelne der NATO angehörende Staaten müssen aufhören, für ihre machtpolitischen und wirtschaftlichen Interessen andere Länder zu unterminieren und politisch aufzumischen.
Es ist doch absurd, für die Aufnahme von immer mehr Flüchtlingen einzutreten, wenn gleichzeitig ihre Länder zerstört werden.
Nicht wenige der vor dem Krieg vor dem Assad-Regime geflüchteten Syrier sind heute der Auffassung, dass es dem Land mit Assad besser gehe als ohne ihn.
Ein Blick auf andere von den USA unter Beteiligung europäischer Staaten ins Chaos gestürzte Länder wie Afghanistan, Irak oder Libyen zeigt deutlich, wessen man sich dort schuldig gemacht hat.
BND-Skandal
Die Bundesregierung hat nichts hinzuzufügen
Die Bundesregierung informiert über den neuen BND-Skandal – mit Regierungssprecher Steffen Seibert.
Cameos von Martin Schäfer (Sprecher Auswärtiges Amt) & Johannes Dimroth (Sprecher Bundesinnenministerium)
Quelle: YouTube
Der große Verrat
Scheibchenweise kommt die Wahrheit ans Licht.
Dank der Beweisanträge der LINKEN und Grünen im NSA-Untersuchungsausschuss wissen wir seit einigen Tagen: Der deutsche „Auslands“-Geheimdienst BND hat im Zusammenwirken mit dem US-amerikanischen Nachrichtendienst NSA europäische Politiker, deutsch-französische Unternehmen und französische Behörden ausspioniert.
Unter dem Vorwand der Terrorismusbekämpfung haben die Amerikaner Telefonnummern, E-Mail-Adressen, und andere Suchbergriffe über den BND eingespeist.
Das heißt im Klartext: Der deutsche Geheimdienst hat gegen sein eigenes Land und gegen seinen engsten europäischen Partner, Frankreich, gearbeitet.
Somit auch gegen seinen Verfassungsauftrag.
Dass die NSA auch Deutschland ausspioniert und sogar das Handy der Kanzlerin, wussten wir schon.
Ein ungeheuerlicher Vorgang und eine Straftat (geheimdienstliche Tätigkeit gegen die Bundesrepublik).
Wenn sich der BND an diesem Treiben beteiligt hat, ja, auch wenn er es auch nur geduldet hat, ist das Landesverrat.
In jedem Staat der Welt würden solche Taten oder Verdächte schärfste Maßnahmen von Polizei und Staatsanwaltschaft nach sich ziehen.
In Deutschland gehen die Uhren anders.
Kanzlerin Merkel hat einmal böse geguckt, ein wenig Empörung gezeigt.
Das war’s.
Und bei den neuen Enthüllungen spricht ein Regierungssprecher vom „organisatorischen Versagen bei einzelnen BND-Abteilungen“.
Deutschland hat nicht eine Regierung wie ein normaler souveräner Staat.
Deutschland hat eine Regierung, deren Verhalten gegenüber den USA von Duckmäusertum und Unterwürfigkeit geprägt ist.
Wenn es dazu noch eines Beweises bedurft hätte, liefern ihn die neuesten Offenbarungen über die Rolle des Kanzleramts.
Wir lesen in der Zeitung, dass die damaligen Kanzleramtsminister (und Geheimdienstkoordinatoren) de Maizière und Pofalla von diesen Vorgängen seit 2008 unterrichtet waren.
Das würde bedeuten, dass das Kanzleramt diesen Verrat an der eigenen Nation (und den an der deutsch-französischen Freundschaft) seit Jahren geduldet hat.
Man muss schon grenzenlos gutgläubig sein, wenn man glauben soll, dass die Kanzlerin von all dem nichts gewusst hat.
Quelle: Linksfraktion
Wer NSA sagt, muss auch BND sagen
Hans-Christian Ströbele ist Bundestagsabgeordneter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Er besuchte den ehemaligen NSA-Mitarbeiter Edward Snowden in Moskau, um die Möglichkeit und Bereitschaft auszuloten, eine Einladung nach Deutschland anzunehmen, um als Zeuge aussagen zu können.
Er ist auch für seine Partei im NSA-Untersuchungsausschuss.
Hier berichtet er über seine Erkenntnisse und Erfahrungen, anschließend diskutiert er mit dem Publikum.
Griechenland
Spieler, Zeitverschwender, Amateur
Euro-Gruppen-Chef Jeroen Dijsselbloem hat eine einfache Antwort.
„Nein“.
Eine vorläufige Zahlung an Griechenland sei nicht denkbar, nicht bevor sich die Regierung Tsipras mit ihren Gläubigern auf ein umfassendes Reformpaket geeinigt habe.
Auch sonst bleibt der niederländische Finanzminister nach dem Gespräch mit seinen Euro-Amtskollegen in Riga ziemlich wortkarg.
Jedem sei klar, dass die Zeit für eine Einigung ablaufe.
Die Verantwortung dafür liege auf der Seite der Griechen.
Mit Finanzminister Varoufakis habe man deshalb eine „sehr kritische Diskussion“ geführt.
Das ist noch untertrieben.
„Richtig Zoff“ habe es gegeben, berichtet ein Eingeweihter später.
Zwar wussten schon vorher alle Beteiligten, dass man in Riga keinen Durchbruch feiern werde.
Doch Varoufakis habe die geringen Fortschritte auch noch aufgeblasen – und angeregt, die Einigung über Milliardenhilfen für sein Land in der kommenden Woche mit einer Telefonkonferenz abzuschließen.
Dafür sei er nach Angaben mehrerer Teilnehmer als „Spieler, Zeitverschwender und Amateur“ beschimpft worden.
Quelle: SPIEGEL Online
Ist Varoufakis kaltgestellt?
Der griechische Finanzminister Varoufakis wird künftig bei den Verhandlungen mit den Geldgebern „unterstützt“.
Regierungschef Tsipras signalisiert den Europäern damit Entgegenkommen.
Doch Spekulationen über eine Ablösung erweisen sich als verfrüht.
Nach Berichten über Spannungen zwischen dem griechischen Finanzminister Giannis Varoufakis und seinen 18 Ministerkollegen in der Europäischen Währungsunion erweisen sich Spekulationen über eine Ablösung des Ministers nun als verfrüht.
Im Gegenteil, der griechische Ministerpräsident Alexis Tsipras stellte sich in Athen mit einer offiziellen Mitteilung hinter seinen Finanzminister.
Für Aufmerksamkeit sorgte allerdings die Formulierung, dass Varoufakis nun bei den Verhandlungen „unterstützt“ werde vom stellvertretenden Außenminister Euclid Tsakalotos.
Eine Sprecherin des griechischen Außenministeriums widersprach allerdings der Darstellung, dass künftig Tsakalotos die Delegationen aus Griechenland anführen werde.
„Es wurde lediglich die Beschreibung der Kompetenzen der einzelnen Amtsträger noch etwas besser ausgefeilt“, lautete der Kommentar.
Quelle: FAZ
Anmerkung JB: Welch bittere Ironie – es scheint ein Teil der Strategie der „Troika“ zu sein, den Spieltheoretiker Varoufakis selbst aus dem Spiel zu nehmen.
Griechenland kratzt die letzten Reserven zusammen
Das griechische Parlament hat beschlossen, dass kommunale Einrichtungen ihre Geldeinlagen an die Zentralbank überweisen müssen.
Die Regierung hofft, so noch 1,5 Milliarden Euro einzusammeln, doch die Maßnahme ist umstritten.
Kommunale Einrichtungen in Griechenland müssen ihre Geldeinlangen an die Zentralbank überweisen.
Das hat das griechische Parlament am Freitagabend beschlossen.
Mit dieser Maßnahme verspricht sich das vor der Zahlungsunfähigkeit stehende Land kurzfristig mehr Liquidität, etwa zur Zahlung von Löhnen und Gehältern.
Das Dekret betrifft rund 1400 öffentliche Einrichtungen wie Krankenhäuser und Universitäten sowie regionale und kommunale Behörden.
Der Geldtransfer dürfte sich nach Schätzungen der Regierung auf 1,5 Milliarden Euro belaufen.
Die liberale Zeitung „Kathimerini“ berichtete dagegen am Freitag, es handele sich nur um 400 Millionen Euro.
Im 300 Sitze umfassenden Parlament stimmten am Freitagabend 156 Abgeordnete für das Dekret, 104 dagegen.
In der lebhaften Parlamentsdebatte warfen vor allem rechte und sozialistische Abgeordnete der linksgeführten Regierung vor, das Dekret sei „verfassungsfeindlich“.
Zudem lasse die Regierung aus der Linkspartei Syriza und dem rechtsnationalen Koalitionspartner Anel die Verhandlungen mit den internationalen Geldgebern schleifen.
Quelle: SPIEGEL Online
Anmerkung JK: Es scheint klar zu sein, die linke Regierung in Athen muss scheitern.
Die EU dient allein der Durchsetzung der neoliberalen Ideologie.
So ein Europa braucht kein Mensch.
Ob es als Fortschritt zu betrachten ist, dass man um eine demokratische Regierung loszuwerden, die der Durchsetzung der neoliberalen Ideologie im Wege steht, nicht mehr Panzer rollen lässt wie einst in Chile, sondern dies über den Euro vornimmt, ist die Frage.
Zehn-Punkte-Programm für Griechenland
Die Austeritätspolitik ist gescheitert.
Sie hat Griechenland und den anderen Südländern geschadet.
Plädoyer für einen Kurswechsel im Umgang mit Griechenland
Gleichsam beiläufig hatte Bundesfinanzminister Schäuble bei der Weltbank-Frühjahrstagung in Washington öffentlich fallen lassen, dass die griechische Regierung bis Ende Juni ihre Reformzusagen erklärt haben muss.
Bislang war von Ende April als Deadline die Rede, vorher von Mitte März.
Weshalb die neuerliche Verschiebung?
Weil wir es so gut meinen mit Griechenland?
Vielleicht liegt auch folgende Überlegung zugrunde:
Wenn Griechenland Ende April endgültig insolvent geworden wäre, hätten die EU und Deutschland, das in dieser Sache offenbar „federführend“ ist, mindestens drei Probleme:
Wir haben kein geregeltes Insolvenzverfahren für Staaten.
Was machen wir, wenn in Griechenland Gesetzlosigkeit und soziale Unruhen ausbrechen?
Wir haben kein geregeltes Verfahren für einen Austritt aus dem Euro, der aus politischen Erwägungen prinzipiell nicht vorgesehen war.
Was macht die Eurogruppe mit einem insolventen Griechenland?
Wird es zum Austritt gezwungen?
Und was passiert anschließend mit dem Euro?
Wird die Eurozone dann faktisch reduziert auf einen Währungsverbund, in den man ein- und aussteigen kann?
Welches Land käme dann als nächstes in das Visier der Spekulanten?
Bliebe das ohne Auswirkungen auf den europäischen Binnenmarkt?
Wir haben kein geregeltes Verfahren für einen Austritt aus der EU, der aus politischen Erwägungen prinzipiell nicht vorgesehen war.
Was macht die EU mit einem insolventen, vielleicht anomischen Griechenland?
Quelle: Gesine Schwan in Cicero
MH17: Das Auswärtige Amt gerät in die Kritik
Eigentlich hätte Kiew den Überflug über das Kriegsgebiet sperren müssen, aber man wollte auf die Einnahmen nicht verzichten
Es ist ein Nebenschauplatz, den der Rechercheverbund von NDR, WDR und SZ im Hinblick auf den Abschuss von MH17 nun aufgemacht hat.
Es geht schlicht darum, dass die Bundesregierung darüber informiert war, dass der Krieg in der Ostukraine auch für Passagiermaschinen, die das Gebiet überfliegen, gefährlich werden könnte.
Auch der ganz normale Medienkonsument hatte mitbekommen, dass die Separatisten im Kampf gegen die Angriffe der ukrainischen Luftwaffe in der sogenannten „Antiterroroperation“ aufgerüstet und am 14. Juli 2014 eine Militärmaschine in 6500 Meter Höhe abgeschossen hatten.
Anmerkung JB: Genau diese Frage haben die NachDenkSeiten bereits am Tag nach dem Unglück gestellt .
Zum Thema auch: Die Story im Ersten: Todesflug MH17
In einer groß angelegten investigativen Recherche haben sich Reporter von WDR, NDR und Süddeutscher Zeitung auf Spurensuche begeben und neue Ergebnisse zutage gefördert.
Sie sprachen mit Augenzeugen an der Absturzstelle, internationalen Ermittlern, Militärexperten, Politikern und Geheimdienstvertretern.
Und trafen die Hinterbliebenen der Opfer.
In ihrer umfassenden TV-Dokumentation geben sie Antworten auf bislang ungeklärte Fragen.
Quelle: ARD
Umbau der Deutschen Bank
Mit einem radikalen Sparkurs will die Deutsche Bank ihre Aktionäre glücklich machen.
Die Tochter Postbank soll verkauft, rund 200 eigene Filialen sollen dichtgemacht werden.
Die Co-Chefs Jain und Fitschen wissen: Das gibt Ärger…
Rund 200 der gut 700 Deutsche-Bank-Filialen in der Bundesrepublik sollen in den kommenden Jahren geschlossen werden.
Die Konzerntochter Postbank wollen Jain und Fitschen sogar ganz abstoßen.
Wie viele Arbeitsplätze dabei wegfallen, verraten sie auf der Pressekonferenz am Montag noch nicht.
Arbeitnehmervertreter rechnen mit mehreren Tausend.
Viele Kunden werden sich künftig eine neue Filiale suchen müssen.
Quelle: Stefan Kaiser in Spiegel Online
Anmerkung WL: 3,5 Milliarden Euro im Jahr, will die Frankfurter Bank einsparen.
Allein letzte Woche bekam sie allein für Verantwortungsbereich von Jain, also dem Investmentbanking wegen der Verwicklung in Zinsmanipulationen von britischen und amerikanischen Behörden eine Rechnung von 2,5 Milliarden präsentiert.
Etwa 3,5 Milliarden musste die Bank in den Jahren 2013/14 an Strafen zahlen.
Kein Mensch denkt daran, Jain und Fitschen dafür zur Verantwortung zu ziehen.
Es ist offenbar mal wieder einmal so, dass die Bosse sich noch für ihre Sparpläne feiern lassen, und die Arbeitnehmer ihre Arbeit verlieren.
Wirtschaftswachstum – Reicher, reicher, immer reicher
Vom Wirtschaftswachstum profitieren vor allem Wohlhabende: Ihr Haushaltseinkommen wächst weitaus stärker als das von ärmeren Familien.
Die Wirtschaft wächst, allein in diesem Jahr rechnet die Bundesregierung mit 1,8 Prozent.
Aber wie eine Auswertung der Industrieländerorganisation OECD zeigt, profitierten – zumindest in der Vergangenheit – wohlhabende und ärmere Haushalte extrem unterschiedlich von der Ausweitung der Produktion.
Das zeigen die Zahlen, welche das Statistikportal Statista für ZEIT ONLINE grafisch aufbereitet hat.
Die untere Mittelschicht konnte ihr Haushaltseinkommen in den Jahren 1995 bis 2011 im Schnitt nur um 0,17 Prozent steigern.
Wohlhabende dagegen schafften 1,01 Prozent, also fast das Sechsfache.
Quelle: ZEIT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Schau an!
Und die ZEIT hat maßgeblich gegen die „überzogenen“ Ansprüche der Arbeitnehmer mitgehetzt und jahrelang die „Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit“ propagiert.
Die Zahlen sind übrigens viel dramatischer, als aus diesem 1-Jahres-Vergleich ersichtlich.
Der prozentuale Zuwachs über die 16 Jahre beträgt
für die Armen: (1 + 0,000484) ^ 16 – 1 = 0,7% (das ist der Zuwachs in 16 Jahren!!!)
für die untere Mittelklasse: (1 + 0,001686) ^ 16 – 1 = 2,7%
für den Median: (1 + 0,005851) ^ 16 – 1 = 9,78%
für die obere Mittelklasse: (1 + 0,009224) ^ 16 – 1 = 15,8%
für die Oberklasse: (1 + 0,010138) ^ 16 – 1 = 17,5%
Deutsche Oligarchen: Zerschlagt die Familienunternehmen
Wir regen uns gern über russische oder ukrainische Oligarchen auf.
Und tun so, als hätten wir solche Oligarchen in Deutschland nicht.
Dabei nennen wir sie nur anders: Familienunternehmen.
Ferdinand Piëchs Abgang bei Volkswagen ist in letzter Konsequenz das Resultat einer Familienfehde.
Eine einzige, wenn auch in sich zerstrittene Familie kontrolliert einen der größten Autokonzerne der Welt.
In München kontrolliert eine andere Oligarchen-Familie einen anderen Konzern namens BMW.
Und im westfälischen Gütersloh kontrolliert eine weitere schrecklich nette Familie einen wichtigen Teil des klassischen Mediengeschäfts der westlichen Welt.
Und dann gibt es noch die Ottos, die Oetkers und die Familien Würth, Reimann, Schwarz, Springer und noch viele andere.
Auch in Schweden thronen reichen Familien über den Besitztümern des Landes – die Nobels, die Axel Johnsons und natürlich die Wallenbergs.
Anmerkung JB: Und dann?
Meint Münchau denn ernsthaft, sogenannte „institutionelle Investoren“ könnten ein Unternehmen besser führen als Familienunternehmer?
Familienunternehmer haben wenigstens noch die Möglichkeit, ihr Unternehmen langfristig aufzustellen und nicht jeden Unsinn mitzumachen, den das Diktat der Kennzahlen vorgibt.
Seehofer verspricht größte Steuersenkung der Geschichte
Bei ihrem Gipfeltreffen haben sich Seehofer, Kanzlerin Angela Merkel und der bisweilen störrische Finanzminister Wolfgang Schäuble auf die Ankündigung einer gravierenden Steuerentlastung verständigt: In zehn Stufen soll der Solidaritätszuschlag bis 2029 ganz wegfallen.
„Abschaffung des Soli“, sagt Seehofer, und wiederholt für Begriffsstutzige: „Ab-schaffung.
Ab-schaffung!
Das heißt: auf Null!“
Er nennt das die „größte Steuersenkung aller Zeiten“, 20 Milliarden Euro dick.
Die Ministerpräsidenten der Union seien einverstanden.
Die SPD will er damit einfach überrennen.
„Wir wollen die Abschaffung, die Bevölkerung will es.
Ansonsten wird das ein Mittelpunktthema der politischen Auseinandersetzung.“ So ähnlich hatte er es intern auch schon formuliert: Wenn die SPD nicht mitzieht, geht sie beim nächsten Wahlkampf unter.
Genaueres wird man nach dem Koalitionsgipfel am Sonntag wissen.
Seehofer hat nach seinen Worten auch durchgesetzt, Bayerns Zahlungen in den Länderfinanzausgleich um eine Milliarde zu reduzieren: „Da ist die Bayernmilliarde dabei“, sagt er.
Der Vorstand nimmt das, auch wenn früher mal höhere Zahlen gefordert waren, einstimmig positiv auf.
Quelle: Merkur
Anmerkung JK: Der Steuersenkungswahn geht einfach weiter.
Man kann nur hoffen, dass das geneigte Publikum die Idiotie bemerkt.
Während Straßen und Brücken verfallen, da die Mittel zum Erhalt wegen schwarzer Null und Steuersenkungen fehlen, soll diese Situation genutzt werden um die öffentliche Infrastruktur an private Investoren zu verschleudern, Stichwort Gabriel-Kommission.
Seehofers Ankündigung ist also nur dem Anschein nach zum Wohle der Bürger gedacht, in Wahrheit dient dies den Interessen der Finanzindustrie.
Knute für Alte und Kranke
Strafsanktionen bis auf null Unterstützung, Arbeits- und Ortsanwesenheitspflicht: Die Zusammenlegung der einstigen Arbeitslosenhilfe mit der Sozialhilfe 2005 hat nicht nur den vom Grundgesetz geforderten Schutz der Menschenwürde in die Bedeutungslosigkeit verbannt, sondern ein Dauerchaos produziert.
Hinter verschlossenen Türen bastelt die Bundesregierung deshalb an einer umfassenden Hartz-IV-Reform.
Durchgewunken wird diese wohl im Sommer.
Man will das Zweite Sozialgesetzbuch (SGB II) für die Verwaltung »vereinfachen«, wird es aber, wie nach außen gedrungene Dokumente belegen, für »erwerbsfähige« Leistungsbezieher teils drastisch verschärfen.
Nun wurde bekannt: Kranke, Behinderte und Rentner, die Grundsicherung nach dem Zwölften Sozialgesetzbuch (SGB XII) beziehen, müssen mit ähnlichen Einschnitten rechnen.
Das geht aus einem »Arbeitsentwurf« des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales (BMAS) für ein »Gesetz zur Änderung des SGB XII« vom Februar hervor, den der Sozialrechtler Harald Thomé jetzt zugespielt bekam und veröffentlicht hat.
Das Papier listet Vorschläge für Änderungen und Erweiterungen zahlreicher Passagen des Gesetzes auf.
Social justice is the key for a left government
Interview with Ögmundur Jónasson, the former Health and Interior Minister for the Icelandic left government
Governing under such a difficult situation, as was the crisis just like Greece is now, must have been a very difficult task.
Which are the main problems and obstacles for a left government?
Tackling a serious economic crisis is difficult for all governments, whether they are left wing or right wing.
It is important for everybody to be aware of this, politicians and voters alike.
There is, however, a fundamental difference between the right and the left in this respect: Their objective is not the same.
Of course politicians in general want to succeed in their endeavour to get their country out of serious trouble but they tend to evaluate the situation differently.
This depends on their political conviction.
Left wing, socially responsible forces, above all want to preserve, if not strengthen the social fabric of society – the welfare system – while the right wing under such circumstances is likely to use the crisis for system change, i.e.
to marketise and privatise the system.
Rumour has it that when hurricane Katarina swept over Louisiana in the United States in 2005, Milton Freedman, who was then in his mid-nineties, rose from his bed and said that now the time was ideal for privatisation in Louisiana!
Naomi Klein wrote her book, The Shock Doctrine to remind us that neo-liberals often use a crisis to push through unpopular change.
When people are in a state of shock, which often is the case during a devastating economic crisis, they are likely not to be on guard or they simply are mentally unable to resist.
Nahezu 10 Millionen Teilzeitkräfte in der EU hätten lieber mehr gearbeitet
Von den 44,1 Millionen Personen in der Europäischen Union (EU), die 2014 einer eilzeitbeschäftigung
nachgingen, waren 9,8 Millionen unterbeschäftigt1, d. h., sie wollten zusätzliche Arbeitsstunden leisten und hätten dafür auch zur Verfügung gestanden.
Das entspricht einem Anteil von 22,2% an allen Teilzeitkräften und von 4,5% an der Gesamtbeschäftigung in der EU im Jahr 2014.
Die große Mehrheit der Teilzeitkräfte, die in der EU unterbeschäftigt sind, waren Frauen (67%).
Neben den Erwerbspersonen2 hatten 2014 11,6 Millionen Nichterwerbspersonen im Alter von 15 bis 74 Jahren in der EU eine gewisse Bindung an den Arbeitsmarkt und konnten als stille Reserve betrachtet werden, was 4,8% der EU-Erwerbsbevölkerung entspricht.
Davon standen 9,5 Millionen dem Arbeitsmarkt zur Verfügung, suchten jedoch keine Arbeit3, wie entmutigte Arbeitsuchende, während 2,2 Millionen eine Arbeit suchten, aber dem Arbeitsmarkt nicht direkt zur Verfügung standen4, beispielsweise Studierende, die einen Arbeitsplatz für die Zeit nach ihrem Abschluss suchen.
Die Mehrheit dieser stillen Reserve von nahezu 12 Millionen Menschen in der EU waren 2014 ebenfalls Frauen (57%).
