30. April 2015 um 14:35 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Hier bin ich Gott, hier darf ich´s sein
Veröffentlicht in: Kultur und Kulturpolitik , Wertedebatte
Was machen Internet und Computertechnologie mit unserem Bewusstsein?
Ist die stete und blitzschnelle Verfügbarkeit von Wissen ein Segen oder ein Fluch?
Ist der freie Wille in Zeiten der künstlichen Intelligenz nicht ohnehin ein Mythos?
Diese philosophischen Fragen, die unter anderem bereits von Frank Schirrmacher in dessen Buch „Payback“ aufgegriffen wurden, sind es, die Aljoscha Jelinek für die NachDenkSeiten essayistisch zu beantworten sucht.
In Sprache und Stil orientiert sich Jelinek dabei an der Generation Internet, den Jüngeren und Junggebliebenen, die – wie er selbst – mit der modernen Technik aufgewachsen sind.
Dabei schlägt er einen Bogen von Internetsucht und Platon über den Medientheoretiker Marshall McLuhan bis hin zu Robocop.
Vielleicht finden Sie ja über das verlängerte Wochenende die Muße, sich dieses moderne und sehr lehrreiche Essay einmal durchzulesen [PDF] .
