ISBN 978-3-499-63065-1
Arbeitssklaven in Kalabrien – Labor des Wegwerf-Menschen
Rosarno ist eine Kleinstadt im Süden Kalabriens, deren Wirtschaft seit jeher auf dem Anbau von Zitrusfrüchten gründet.
Einst ein florierendes Städtchen, hat es seit den 70er-Jahren einen stetigen Niedergang erlebt.
Denn irgendwann konnten die kalabrischen Orangen der billigen Konkurrenz aus dem Ausland nicht mehr standhalten.
Um zu überleben, haben die Orangenbauern Verträge mit transnationalen Handelsketten, Saft- und Getränkeherstellern wie etwa Coca-Cola geschlossen.
Doch diese globalen Akteure diktieren die Preise auf dem Weltmarkt und drücken sie immer weiter nach unten.
Die Orangenanbauer Kalabriens konnten nur überleben, indem sie bis heute vom Elend der Flüchtlingsströme aus Afrika und Osteuropa profitieren.
Die Einwanderer werden als Tagelöhner auf den Straßen Rosarnos angeheuert und schuften auf den Orangenplantagen für 20 oder 25 Euro am Tag.
Wenn sie überhaupt bezahlt werden, und wenn sie überhaupt Arbeit finden.
Vor allem die meist illegal eingereisten Afrikaner sind dem Gutdünken der Bauern ausgeliefert.
Für den Soziologen Fabio Mostaccio sind sie der Prototyp des Wegwerf-Arbeiters, den die neoliberale Globalisierung verlangt.
Quelle: Deutschlandfunk
Die weißen Sklaven Rotlicht, Bettler, Arbeiter – die Rückkehr düsterer Zeiten.
Es waren skurrile Szenen, als ein 17-jähriges Mädchen wegen 134-fachen Taschendiebstahls kürzlich in Wien vor Gericht stand.
Michael Schnarch, der Anwalt der Bosnierin, bat im Prozess eindringlich um eine unbedingte Haftstrafe für seine Mandantin.
„Damit sie die Chance hat, im Gefängnis etwas zu lernen.
Es ist ihr selten so gut gegangen wie jetzt, wo sie im Gefängnis sitzt.“ Der Richter verurteilte sie daraufhin zu eineinhalb Jahren Haft.
Dort will die 17-Jährige schreiben und lesen lernen.
Solche teils herzzerreißenden Fälle hat die Vereinigung Kriminaldienst (VKÖ) in ihrer Fachzeitung kripo.at zusammengetragen.
Mit Elektroschockern malträtierte Bettler, zusammengeschlagene Prostituierte und vieles mehr ist dabei zu finden.
„Der Sklavenhandel kommt in versteckter Form zurück“, warnt VKÖ-Präsident Richard Benda.
Waren es früher vor allem Afrikaner, sind nun Südosteuropa und die Länder der ehemaligen Sowjetunion die Plätze, wo Menschenhändler ihre Opfer finden.
Rund 30 Milliarden Euro werden weltweit pro Jahr damit verdient.
„Jeder ist von Menschenhandel betroffen“, sagt Oberst Gerald Tatzgern vom Bundeskriminalamt.
„Man muss nur in den Waschzettel seiner Kleidung schauen.
Auch wird man kaum Schokolade finden, wo keine Kinderarbeit drinnensteckt.
80 Prozent des Kakaos stammt von der Elfenbeinküste und dort arbeiten praktisch ausschließlich Kinder.“
In den Blickpunkt rückt auch immer mehr die Prostitution.
„Vor einigen Jahren gab es ausschließlich Einheimische, heute finden Sie fast nur noch Rumäninnen im Rotlicht“, erklärt Helmut Sporer von der deutschen Kripo Augsburg.
„Man kann sich kaum vorstellen, dass es in Rumänien überhaupt noch Frauen gibt.“ Der Trend gehe dabei eindeutig zu ungeschütztem Verkehr.
„Wenn es eine Prostituierte nur mit Gummi macht, dann macht sie kein Geschäft mehr“, sagt Sporer.
Ermittler des Bundeskriminalamtes in Wien bestätigen, dass die Lage in Österreich genauso ist.
Es sei ein „betrieblich organisiertes Geschäft“, auch wenn TV-Berichte immer wieder „selbstbestimmte Herzeigeprostituierte“ präsentieren.
„Diese gibt es praktisch nicht“, berichtet Sporer.
Quelle: Kurier
Paul Krugman über Obamacare – Das hat doch niemand gesagt
Stellen Sie sich vor, Sie schreiben regelmäßig über öffentliche Angelegenheiten – sei es als…sogenannter Experte auf dem einen oder anderen Gebiet oder auch nur
als eigenwilliger Milliardär.
Und dann äußern Sie sich zu einer bedeutenden gerade anstehenden politischen Initiative und prophezeien mit Nachdruck Desaster.
Der Obama-Stimulus, so sagen Sie, würde die Zinsen in die Höhe treiben; Die Staatsanleihekäufe der Fed würden “den Dollar entwerten“ und zu hoher Inflation führen.
Der Affordable Care Act würde in einem Teufelskreis sinkender Einschreibungen und steigender Kosten untergehen…
Was dann tatsächlich geschah?
Einen Beitragsschock gab es nicht: Die Beiträge lagen 2014cim Durchschnitt ungefähr 16 Prozent unter den Erwartungen.
Eine Todesspirale gibt es auchcnicht: Im Durchschnitt liegen die Beiträge für 2015 zwischen 2 bis 4 Prozent über denen für 2014, und das ist ein bedeutend geringerer Anstieg als bisher üblich.
Die Zahl der Amerikaner ohne Versicherungsschutz ist um etwa 15 Millionen gesunken und läge jetzt noch viel niedriger, hätten nicht so viele republikanisch kontrollierte Staaten die Ausweitung von Medicaid blockiert.
Und die Gesamtkosten für das Programm belaufen sich auf weit weniger als erwartet.
Quelle: The New York Times
SR 2 – Fragen an den Autor mit Gabriele Krone-Schmalz
Gabriele Krone-Schmalz, „Russland verstehen.
Der Kampf um die Ukraine und die Arroganz des Westens“.
Messen wir mit zweierlei Maß, wenn es um Russland gehen?
Erleben wir altes Freund-Feind-Denken?
Wie ist der Konflikt zu entschärfen?
Quelle: SR 2 – Fragen an den Autor
Festgenommener hatte Kontakt zu gefährlichen Islamisten
Der wegen eines mutmaßlichen Anschlagversuchs auf das Frankfurter Radrennen festgenommene Halil D. hatte Kontakte zu mehreren „Gefährdern“ in der islamistischen Szene im Rhein-Main-Gebiet.
Unter ihnen sollen auch Rückkehrer aus dem Krieg in Syrien sein.
Das berichtet die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung unter Berufung auf Sicherheitskreise.
Danach hätten Polizeibeamte während der Observation von Halil D. entsprechende Treffen beobachtet.
In der Wohnung des Ehepaars sollen die Beamten neben einer funktionstüchtigen Rohrbombe und verschiedenen Chemikalien auch schriftliche Unterlagen zum Bau von Bomben gefunden haben, berichtet die F.A.S.
weiter.
Zudem sei neben den Teilen eines automatischen Sturmgewehrs G3 und Munition für eine andere Waffe auch eine Schreckschusswaffe sichergestellt worden.
Obwohl die hessischen Sicherheitsbehörden Halil D., der nach Informationen der F.A.S.
Hartz-IV-Empfänger war, als feste Größe in der hessischen Islamistenszene erfasst und spätestens seit 2009 im Blick hatten, waren er und seine Ehefrau Senay D. nach Angaben der F.A.S.
dem Bundesamt für Verfassungsschutz unbekannt.
Quelle: FAZ
Anmerkung JK: Vermutlich, hätte, könnte, … Das klingt doch alles sehr bemüht um aus dem festgenommenen Ehepaar mit aller Gewalt eine islamistische Terrorzelle zu konstruieren.
Die Beweislage ist bisher mehr als dürftig und niemand kann sagen was den Fakten entspricht und was von den Ermittlungsbehörden aufgebauscht wurde.
Das ist aber nicht das Entscheidende.
Schon immer war „Terrorismus“ ein willkommenes Deckmäntelchen zur Rechtfertigung politischen Repression.
Die Totalüberwachung durch die NSA wird ja auch mit der Terrorismusbekämpfung gerechtfertigt.
Dass die ganzen schönen technischen Spielereien zur Überwachung natürlich auch gegen beliebige politische Gegner der herrschenden Eliten eingesetzt werden können liegt auf der Hand.
Und wie auf Bestellung liefert die Mainstrempresse, die entsprechende Begleitmusik wie im nachfolgenden Kommentar zu ersehen ist.
Dies kommt dann gerade recht um vom neusten Skandal um die Geheimdienste abzulenken, die, wie der BND, offenbar nicht einmal davor zurückschrecken die europäische Partner Deutschlands und die eigene Wirtschaft im Auftrag der USA auszuspionieren.
Baltimore ist überall
Wirtschaftlicher Niedergang, schlechte Bildung, Arbeitslosigkeit, Drogen: Die Konflikte in Baltimore und anderen US-Städten haben tief liegende Ursachen.
Rassenkrawalle sind keine amerikanische Spezialität, aber sie ereignen sich immer wieder in Städten wie Baltimore, der grössten Stadt Marylands.
Oder in Ferguson nahe St. Louis.
Oder in Los Angeles.
Oder sonst wo im weiten Amerika.
Der Präsident, selbst ein Afroamerikaner, nahm diesmal kein Blatt vor den Mund.
An den Ausschreitungen in Baltimore sei «nichts Neues, das geht seit Jahrzehnten so», sagte Barack Obama.
Er kritisierte die Plünderer, sprach aber aus, was eigentlich jedem Amerikaner bekannt ist: «Wenn unsere Gesellschaft das Problem wirklich lösen will, könnte sie das.» Das «Problem» sind Armut, Chancenlosigkeit, Polizeibrutalität.
Und Teilnahmslosigkeit: Ein halbes Jahrhundert nach Martin Luther King und Lyndon Johnsons Bürgerrechtsgesetzen tritt das schwarze Amerika auf der Stelle, der erbärmliche Stillstand aber wird kollektiv verdrängt.
Bis eben mal wieder Randale ist.
Früher war die Stadt eine mächtige industrielle Maschine mit einem grossen Hafen und Eisenbahnen.
950’000 Menschen lebten 1950 in ihr.
Jetzt sind es noch 621’000.
Hundertausende gut bezahlte Jobs lösten sich in Luft auf und wurden teils durch schlecht bezahlte Arbeitsplätze in der Dienstleistungsbranche ersetzt.
Weisse und wohlhabendere Afroamerikaner setzten sich in die Vorstädte ab, zurück blieb schwarze Armut.
Jetzt rappelt sich die Stadt langsam wieder auf als Touristenattraktion und Kongresszentrum: Am Hafen befindet sich ein riesiges Aquarium, Restaurants und Sportteams locken Besucher an.
Quelle: Basler Zeitung
Sozialdarwinistische Flüchtlingspolitik
Bundespräsident Joachim Gauck war vom 29. bis 30. April 2015 auf der Mittelmeerinsel Malta, um die dortigen Flüchtlingslager zu besuchen.
Anschließend erklärte er vor laufenden Fernsehkameras: „Das stellt uns dann die Frage: Wollen wir die alle zurückschicken?
Oder brauchen wir nicht einen Teil dieser, äh, Menschen, die eine ganz große Energie haben?
Sonst hätten sie es nicht bis hierher geschafft.“
Gauck interessiert sich lediglich dafür, wen wir ökonomisch „brauchen“ könnten.
Was soll diese Verwertungslogik?
Die notleidenden Flüchtlinge brauchen uns!
Und die meisten Flüchtlinge haben noch nicht einmal die „große Energie“, um überhaupt auf ein Flüchtlingsboot zu gelangen – sei es aus Geldmangel, sei es, weil sie irgendwo in Afrika feststecken.
Was hält Gauck von diesen Flüchtlingen, die es nicht bis „hierher geschafft“ haben?
Diejenigen Flüchtlinge aber, die es lebend über das Massengrab Mittelmeer geschafft haben, die seien Gauck zufolge tough genug, um in Deutschland aufgenommen zu werden.
Nur dieser „Teil“ also, der eine „ganz große Energie“ habe, sei ökonomisch brauchbar – das habe er ja im Kampf ums Dasein bewiesen.
Quelle: Patrick Spät auf Telepolis
How we’re priming some kids for college — and others for prison
On the path that American children travel to adulthood, two institutions oversee the journey.
The first is the one we hear a lot about: college.
Some of you may remember the excitement that you felt when you first set off for college.
Some of you may be in college right now and you’re feeling this excitement at this very moment.
College has some shortcomings.
It’s expensive; it leaves young people in debt.
But all in all, it’s a pretty good path.
Young people emerge from college with pride and with great friends and with a lot of knowledge about the world.
And perhaps most importantly, a better chance in the labor market than they had before they got there.
Quelle: TED
Anmerkung JK: So kann man natürlich auch Sozialpolitik betreiben, man sperrt das Prekariat einfach weg.
Es ist nur zu fragen was ist volkswirtschaftlich besser, das Geld in Gefängnisse zu investieren oder in Bildungs- und Sozialeinrichtungen?
Spiegel online macht einseitig Arbeitgeber-Propaganda
Mit dem Folgenden steht Spiegel online in der deutschen Medienlandschaft sicherlich nicht allein, wir können es daher getrost als beispielhaft im negativsten Sinne jedweder journalistischen Arbeit thematisieren… Spiegel online informiert nicht, es macht Stimmung …
Und so sieht die Propaganda konkret aus.
Spiegel online schreibt:
“Der Konfrontationskurs von GDL-Chef Claus Weselsky wird in der Politik zunehmend kritisiert, auch bei der gewerkschaftsnahen SPD.”
Damit wird, erstens, einseitig der Gewerkschaft die Schuld für den erneuten Bahnstreik in die Schuhe geschoben.
Schlimmer noch, die Schuld wird, zweitens, personalisiert auf die Person des GDL-Vorsitzenden Claus Weselsky.
Gleichzeitig wird, drittens, die GDL von den DGB-Gewerkschaften und der SPD isoliert.
Letzteres wäre kein Problem, würde zugleich deutlich, dass SPD und DGB-Gewerkschaften in den zurückliegenden Jahren keineswegs die Arbeitnehmerseite überzeugend vertreten haben, sondern, im Gegenteil, sich den Positionen der Arbeitgeber allzu unterwürfig, ja, geradezu im vorauseilenden Gehorsam, untergeordnet haben.
Dazu passt, dass Spiegel online diesen Artikel mit der Überschrift aufmacht:
“Extrem-Streik der Lokführer: Deutschland rüstet sich für tagelangen Stillstand”.
Die Einordnung eines sechs Tage langen Streiks als “Extrem-Streik” unterstreicht die oben von mir ausgedrückte Kritik an den DGB-Gewerkschaften: Was ist an einem sechs Tage langen Streik extrem, angesichts der Zustände auf dem deutschen Arbeitsmarkt…
