(„ Sozialismus in Seattle „)
Kern dieser Bewegung war mit dem „Organizing“-Konzept eine der größten Dienstleistungsgewerkschaften SEIU (Service Employees International Union) der USA.
Aber bis diese Bewegung der Niedriglohnbeschäftigten am 15. April den Höhepunkt der Bewegung mit einem der bisher größten Massenstreiks in diesem Bereich unter dem Motto „Fight for 15 and a Union“ in 236 Städten der USA – gerade auch mit den Schwerpunkten in den gewerkschaftsfeindlichsten Bundesstaaten der USA – erringen konnte, musste mit diesem Organizing viel an „Netzwerk-Arbeit“ mit vielen anderen Organisationen geleistet werden, schreibt Ingar Solty in der JW.
Deshalb stellt sich die Frage, wie konnte die neue Bewegung der unorganiiserten Arbeiter überhaupt entstehen?
So profitiert die Dienstleistungsgewerkschaft SEIU , Initiatorin und Hauptakteurin der Bewegung, von einem breiten Zivilgesellschaftsbündnis.
Mitgetragen wurde der Massenstreiktag von einem Netzwerk von 2000 Gruppen, darunter die National Association for the Advancement of Colored People, die linke Protest- und Antiausteritätsbewegung Moral Mondays.., das Center for Popular Democracy, die Kampagnenplattform MoveOn.org ….
Besondere Bedeutung hatte auch die Unterstützung zahlreicher religiöser Gruppen….
Und als besonders fruchtbar erwies sich in der Vorbereitung die enge Zusammenarbeit der SEIU-Mindestlohnkampagne mit „Black Lives Matter“, d.h. jener Bewegung, die im Sommer 2013 nach dem Freispruch von George Zimmermann im Tayvon-Martin-Prozess entstanden und seither federführend im Kampf gegen die zahlreichen Erschießungen von zumeist unbewaffneten Schwarzen durch vor allem weiße Polizisten gewesen ist….
– Soweit ein kleiner Auszug aus der Vielfalt der Organisationen, die in diese Auseinandersetzung aktiv einbezogen waren.
So setzte die SEIU auf eine Zukunft der Arbeiterbewegung durch Organizing.
Deshalb zählt sie 2005 zu denjenigen Gewerkschaften , die auf dieses Organizing setzten und damit die Spaltung des US-Dachverbandes AFL-CIO herbeiführte .
Sie pochte darauf, die schwindenden gewerkschaftlichen Mittel ins Organizing statt ins Demokraten-Lobbying zu stecken.
– Diese Mindestlohnkampagne ließ sich die SEIU 25 Millionen Dollar kosten.
So verbindet die SEIU auch ansonsten isoliert geführte betriebliche Kämpfe mit der Mindestlohn-Kampagne – und konnte diese trotz der vorhandenen Skepsis ) – zu einem Erfolg bringen.
(Allgemein zu den Mindestlohn-„Geschichten“ vgl. hier – oder auch noch hier .
Guten Morgen!
„Wer nicht arbeiten will, soll auch nicht essen.“
Ich wünschte mir, dass auch andere Bibelworte so bekannt und bei Politikern so beliebt wären wie dieser Satz vom Apostel Paulus.
Sogar bis in die Verfassung der Sowjetunion hatte es das Pauluswort geschafft: „Die Arbeit ist in der UdSSR Pflicht und Ehrensache jedes arbeitsfähigen Staatsbürgers nach dem Grundsatz: ‚Wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen.’“ Zur Verteidigung von Hartz IV griff der ehemalige Vizekanzler und Bundesarbeitsminister Franz Müntefering zur Autorität der Heiligen Schrift: „Nur wer arbeitet, soll auch essen!“ polterte er.
Der Bibelsatz wurde zur politischen Waffe gegen Arbeitslose.
Anmerkung A.M.
: Das ist ein Beitrag zum 1. Mai von Silke Niemeyer, Pfarrerin in Recklinghausen und Leserin der NachDenkSeiten.
Betriebsräte im Visier
Dokumentation der ersten bundesweiten Konferenz gegen BR-Mobbing
am 11.10.2014 in Mannheim
Vorwort
Lieber Kolleginnen und Kollegen,
endlich liegt die Dokumentation der ersten bundesweiten Konferenz gegen BR-Mobbing vor, die am 11. Oktober 2014 in Mannheim stattgefunden hat.
In dieser Broschüre sind wesentliche inhaltliche Beiträge und Erfahrungsberichte dieser Tagung gesammelt.
Sie geben einen guten Eindruck von der großen Bedeutung des BR-Mobbing – eines bedrohlichen Phänomens, dessen Bedeutung nach wie vor in der Öffentlichkeit meist unterschätzt wird.
Mit dem auf der Konferenz verabschiedeten Mannheimer Appell und dessen zunehmender Verbreitung haben wir begonnen, diese Situation langsam zu ändern.
Wir rufen dazu auf, den Mannheimer Appell zu unterstützen.
Ein Anfang ist gemacht, aber es bleibt noch sehr viel zu tun.
Deswegen bereiten wir derzeit die zweite Konferenz gegen BR-Mobbing vor.
Sie wird am Samstag, den 17. Oktober 2015, im Mannheimer Gewerkschaftshaus stattfinden.
Quelle: Konferenz gegen BR-Mobbing
Freie Fahrt für Investoren
Ungeachtet aller Kritik will die Bundesregierung private Investoren stärker in den Bau und den Erhalt des Straßennetzes einbinden.
Am Donnerstag hat sie zehn Straßenbauprojekte vorgestellt (siehe Infobox), die im Rahmen öffentlich-privater Partnerschaften (ÖPP) umgesetzt werden sollen.
Bundesverkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) erklärte, dadurch entstehe in Deutschland ein neuer Markt für institutionelle Investoren.
„Sie können ihr Kapital langfristig, stabil und sicher in die deutsche Verkehrsinfrastruktur investieren.“
Bei den nun vorgestellten Projekten geht es um Investitionen im Umfang von insgesamt 14 Milliarden Euro.
Für sieben Milliarden Euro sollen rund 600 Autobahnkilometer neu gebaut werden.
Weitere sieben Milliarden betreffen den Erhalt und Betrieb von Straßen für die Laufzeit von 30 Jahren.
Erstmals werden auch ÖPP auf Bundesstraßen geplant…
„Ich nenne das Verschwendung.
Verschwendung zu Lasten der Allgemeinheit.
Und die Zeche zahlt die Masse der Steuerzahler“, kritisierte deshalb am Donnerstag der Chef der Gewerkschaft Verdi, Frank Bsirske, die Straßenbaupläne der Bundesregierung.
„Dass das weder ökonomisch vernünftig noch sozial gerecht ist, weiß auch Bundesfinanzminister Schäuble.“
Quelle: Daniel Baumann in der FR
Here’s Who Really Controls Politics in the U.S.
In the 2014 elections, 31,976 donors — equal to about one percent of one percent of the total population of the United States – accounted for an astounding $1.18 billion in disclosed political contributions at the federal level, according to a new report by the Center for Responsive Politics and the Sunshine Foundation, two non-partisan campaign spending watchdogs.
“Those big givers — what we have termed the Political One Percent of the One Percent — have a massively outsized impact on federal campaigns,” according to the report.
A profile of this highly elite group of political kingmakers shows, among other things:
They’re mostly male, they tend to be city-dwellers and often work in finance.
Slightly more of them skew Republican than Democratic.
A small subset — barely five dozen — gave more than $1 million each.
And a minute cluster of three individuals contributed more than $10 million apiece.
The $1.18 billion they contributed represents 29 percent of all fundraising that political committees disclosed to the Federal Election Commission in 2014.
Though both parties depend on these donors, the GOP received more from them than Democrats.
Not surprisingly, Wall Street continues as the most influential sector among the One Percent of the One Percent, both in the number of donors that made the list and the money given.
Quelle: The Fiscal Times
US-Army rüstet in Deutschland auf
US Army reaktiviert nach eigenen Informationen fast aufgegebene Standorte in Deutschland.
So werden die Coleman Barracks in Mannheim zu einem Waffen- und Materialdepot, um einzufliegende Truppen auszurüsten, die an den zahlreichen Übungen im Osten des NATO-Bündnisgebietes teilnehmen.
Vor allem M1-Abram-Panzer sowie Bradley-Schützenpanzer werden vom Antwerpener Hafen per Binnenschiff nach Mannheim transportiert.
Insgesamt sollen bis zu 800 US-Ketten- und Radfahrzeuge nach Europa gebracht werden.
Ein Großteil wird im bayerischen Grafenwöhr stationiert.
Anmerkung C.R.
: Eine kleine Meldung mit brisantem Inhalt, der verdeutlicht, dass die Zeichen auf Konfrontation und nicht Kooperation stehen.
Passend dazu: Informationen für Krisenfall: Finnische Regierung schreibt 900.000 Reservisten an
„Wir müssen mit Ihnen reden“: Mit einem Brief bereitet Finnlands Verteidigungsministerium die Reservisten des Landes für den Fall einer militärischen Krise vor.
Angeblich richtet sich die Aktion nicht gegen den Nachbarn Russland.
900.000 finnische Reservisten werden Anfang Mai Post vom Verteidigungsministerium in Helsinki erhalten.
Der Brief soll jeden von ihnen über seine Rolle im Kriegsfall informieren.
Außerdem sollen die Reservisten ihre persönlichen Daten auf den aktuellen Stand bringen.
Das berichtet das US-Nachrichtenmagazin „Newsweek“ in seiner Online-Ausgabe.
Die Aktion wird zusätzlich von TV-Spots begleitet.
„Wir müssen mit Ihnen reden“, heißt es darin.
Das Verteidigungsministerium in Helsinki bestritt den Verdacht, dass die Kampagne mit einer möglichen Bedrohung durch Russland zusammenhängen könnte.
„Die Briefe haben keine Verbindung zur Sicherheitslage rund um Finnland“, zitiert „Newsweek“ einen Ministeriumssprecher.
SPD
Bosse verklären die Sozialdemokratie
Die deutsche Wirtschaftselite würdigt Gerhard Schröders Agenda 2010 noch immer als Hochleistungsakt und begegnet den Medien mit tiefer Verachtung.
Franz Walter und Stine Marg haben mit Unternehmern gesprochen und teilen in „Sprachlose Elite?“ ihre erstaunlichen Erkenntnisse.
Wie tickt Deutschlands Wirtschaftselite?
Wie sehen sie sich selbst?
In 160 Interviews haben Politikwissenschaftler um Franz Walter danach gefragt.
Und sie erhielten eine einmalige Chance.
Denn die Kaste der deutschen Wirtschaftsvertreter, die sonst lieber schweigt oder für sich reden lässt, gibt Einsichten und Ansichten preis, die bemerkenswert anders ausfallen, als man erwartet hatte.
Alte Feindbilder beispielsweise gelten nicht mehr.
„Das Schreckensszenarium bedrohlich wachsender Kampfbataillone roter, muskulöser Proletarier, die diszipliniert, selbstbewusst und zukunftsgewiss in revolutionärer Vorwärtsbewegung gegen die schwankenden Zitadellen der bürgerlichen Klasse marschieren, ist gänzlich aus den Angstträumen deutscher Unternehmer verschwunden.“
Regelrecht verklärt wird von den Bossen die Sozialdemokratie.
Obwohl sich die große Mehrheit rechts von der Mitte einordnet, geraten sie ins Schwärmen (…)
Bleibt am Schluss noch ein Hinweis: Die Texte der Autoren sind zwar schwergängig, aber die Mühe lohnt sich.
Die Einblicke in das Innenleben von Wirtschaftsvertretern und über ihre „Denke“ machen die Umfrage spannend.
Doch das hat Nebenwirkungen.
Sie erschüttern das Vertrauen in die politische Urteilskraft der Wirtschaftselite, die sich manchmal nur belächeln lässt.
Quelle: Deutschlandradio Kultur
„Die SPD kann noch überraschen!“
Erst Parteichef Gabriel, nun sein Fraktionsvorsitzender Oppermann: Angesichts weiterhin schwacher Umfragewerte nimmt die SPD offenbar Steuersenkungen ernsthaft ins Visier.
n der SPD-Spitze verstärkt sich offenkundig die Bereitschaft zu Steuersenkungen noch vor der nächsten Bundestagswahl.
Nachdem Parteichef Sigmar Gabriel das Thema in die Diskussion gebracht hat, äußert sich nun auch der Bundestagsfraktionschef Thomas Oppermann dahingehend: „Wenn sich die derzeitige Entwicklung fortsetzt, sind Steuersenkungen noch in dieser Wahlperiode nicht nur möglich, sondern auch richtig – Stichwort kalte Progression“, sagte er gegenüber der Wirtschaftswoche.
Und weiter: „Warten Sie’s ab.
Die SPD kann noch überraschend!“
Zuvor hatte bereits Wirtschaftsminister und Vizekanzler Sigmar Gabriel öffentlich darüber nachgedacht, den sogenannten „Mittelstandsbauch“ der Einkommensteuer abzuflachen.
Das ist der gewölbte Teil des Steuertarifs, durch den in Deutschland die Steuerbelastung mittlerer Einkommen besonders rasch ansteigt, wie internationale Vergleiche immer wieder bestätigen.
„Eigentlich müssten wir an die 20 Milliarden Euro des Mittelstandsbauchs ran“, sagte Gabriel vor wenigen Tagen auf einer von vielen Ökonomen besuchten Veranstaltung der Stiftung Marktwirtschaft in Kronberg im Taunus.
Gabriel verwies auf Analysen der Industrieländervereinigung OECD, nach denen Deutschland „die leistungsfeindlichsten Grenzsteuersätze“ habe.
Anmerkung C.R.
: Es ist zum Verzweifeln: Diese SPD-Spitze ist offensichtlich nicht lernfähig oder wie Volker Pispers es einmal sinngemäß formuliert hat: Wenn die SPD einmal einen Fehler gemacht hat, dann wiederholen die den immer und immer wieder.
Die NachDenkSeiten haben zahlreich gegen diese Politik angeschrieben; z.B. hier:
Nachtrag zur Steinmeier-Rede vor dem Arbeitgeberverband BDA: hier für NDS-Leser die wichtigen Redeteile in schriftlicher Form .
Faz-Redakteur ruft zur Bespitzelung der Mitbürger auf
Obgleich keineswegs klar ist, dass in Hessen ein Terroranschlag durch die Festnahme eines Ehepaars „vereitelt“ wurde, wird Panik geschürt
Noch ist vieles unklar.
Im hessischen Oberursel wurde ein Ehepaar festgenommen, dass unter dem Verdacht steht, einen Anschlag geplant zu haben.
Das Paar stand schon länger unter Beobachtung, der Mann, ein Deutscher mit türkischer Herkunft, soll Kontakte mit salafistischen Extremisten gehabt haben.
In der Wohnung der beiden wurden nach Angaben der Polizei drei Liter Wasserstoffperoxid, eine „augenscheinlich“ funktionsfähige Rohrbombe, 100 Schuss Munition und ein Sturmgewehr G3.
[…]
Das Verbot des Radrennens ist jedoch ebenso überzogen wie manche Stellungnahmen in Medien, die nicht nur einfach weiter geben, dass angeblich ein Terroranschlag „vereitelt“ worden sei, was keineswegs gewiss ist, sondern auch noch wie Nikolas Busse, Stellvertretender verantwortlicher Redakteur für Außenpolitik der Faz, meinen, sie müssten die Menschen dazu aufrufen, ihre Mitmenschen zu bespitzeln.
Busse argumentiert, dass die Verkäuferin eins Baumarktes die Polizei auf die Spur gebracht hatte.
Sie hatte berichtet, dass der Festgenommene Wasserstoffperoxid gekauft hatte, das zum Bau eines Sprengsatzes dienen kann – aber eben ganz legal gekauft werden kann.
Busse meint gleichwohl, dass die Verkäuferin Vorbild für alle Deutsche sein soll.
Gewunden schreibt er:
„Natürlich ist die Verhütung gefährlicher Straftaten in erster Linie Aufgabe der Polizei.
Aber auch Mitbürger können manchmal bemerken, wenn jemand sich auffällig benimmt.
Die Verkäuferin, die das verhaftete Ehepaar gemeldet hat, ist ein gutes Beispiel dafür, wie ein Terroranschlag durch die Aufmerksamkeit einfacher Bürger verhindert werden kann.
Deutschland braucht jetzt sicher keine Spitzelgesellschaft, in der die Leute anfangen, ihre Nachbarn auszuspähen.
Die Zeiten sind aber ernst genug, dass jeder im Alltag die Augen offenhalten sollte.“
