Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Arbeitskampf
Claus Weselsky: Rede vom 6. Mai 2015
Rede von GDL-Vorsitzenden Claus Weselsky vor Streikenden am Kölner Hauptbahnhof.
Quelle: phoenix via YouTube
Vereinigung Cockpit: Wenn ein Tarifeinheitsgesetz als Politikeinheitsgesetz im Bundestag gelten würde
Schauen wir uns einmal an, was wäre, wenn so ein Gesetz für den Bundestag als ein „Politikeinheitsgesetz“ gelten würde.
Quelle: Vereinigung Cockpit via YouTube
TF-Ausbildung: Eisenbahner erklären selbst den Zweck des Streiks
Ein ganz persönliches Statement für die Kunden bezüglich der derzeitigen Situation der Eisenbahner im „System Schiene“.
Bedenken Sie immer: Wir wollen keinen Krieg mit Ihnen oder unserem Arbeitgeber, der Großteil von uns macht seinen Job bei seinem Arbeitgeber mit Leib und Seele, dennoch läuft derzeit vieles schief!
Quelle: TF-Ausbildung via YouTube
Harald Schumann: „Ich kämpfe gegen dieses Troika-Regime und gegen diese ungeheuerliche nationale Arroganz!“
Harald Schumann hat sich monatelang mit der Arbeit der Troika in den Euro-Krisenstaaten beschäftigt.
Bei Jung & Naiv erklärt der Wirtschaftsjournalist, wie Troika-Beamte unkontrolliert arbeiten, wer von ihren Vorgaben profitiert und warum private in öffentliche Verschuldung umgewandelt wird.
Ohne Schuldenschnitt macht es keinen Sinn, Griechenland neues Geld zu leihen, sagt (nicht nur) Schumann.
Quelle: Tilo Jung via Krautreporter
Dazu: Harald Schumann: Talking to Yanis Varoufakis
Harald Schumann On The Trail: Talking to Yanis Varoufakis.
For better comprehension, we recommend to activate English subtitles in the player.
Jakob Augstein: „Wir sind nicht die Guten“
Jakob Augstein, Herausgeber der Wochenzeitung „Freitag“ und Spiegel-Kolumnist, über die Propaganda des Jahres.
Quelle: ZDF via YouTube
Hans-Christian Ströbele: Wer NSA sagt, muss auch BND sagen
Business Crime Control e.V.
dokumentierte seine Jahrestagung am 18. April 2015 in Frankfurt am Main mit einer Tonaufzeichnung und stellt diese größtenteils im mp3-Format zur Verfügung.
Klicken Sie bitte die Titelzeilen an.
Quelle: Business Crime Control
Oskar Lafontaine: „Wir sind ja wieder im Kalten Krieg“
Kurz vor dem 8. und 9. Mai, dem 70.
Jahrestag der Befreiung Deutschlands und Europas vom Hitlerfaschismus, sprach weltnetz.tv mit Oskar Lafontaine.
Lafontaine, derzeit Vorsitzender der Linksfraktion im saarländischen Landtag, spricht über das notwendige Verhältnis zu Russland, Geschichtsrevisionismus und den Zwang, eine neue Friedenspolitik durchzusetzen.
„Selbstverständlich bin ich den Russen dankbar für die Befreiung Deutschlands von dem Faschismus“, so Lafontaine.
Dies sei eine große Leistung gewesen, die vor allem die Rote Armee vollbracht habe: „Ohne sie wäre es nicht gegangen.
Dazu ziehe ich den Schluss: Wir brauchen eine gute Nachbarschaft zu Russland und wir sollten zurückkehren zu der Friedenspolitik, die mit dem Namen Willy Brandts verbunden ist.“
Das diesjährige Gedenken sieht Lafontaine überlagert von dem aktuellen geopolitischen Konflikt um die Ukraine: „Wir sind ja, so kann man das sagen, wieder im Kalten Krieg.“
Quelle: Weltnetz.TV
Täuschung: Die Methode Reagan
Mit seinem Machtantritt im Jahre 1981 bestimmt Ronald Reagan die Strategie der USA im Kalten Krieg neu: Angriff statt Verteidigung.
Sein „Komitee für Täuschungsoperationen“ ist neben der Aufrüstung eines der wichtigsten Instrumente im Kampf gegen die Sowjetunion.
Gasleitungen werden mit eingeschleusten Computerchips und Trojanern sabotiert, Flug- und Seemanöver vor dem wichtigsten Stützpunkt der Sowjets in Murmansk durchgeführt.
Das Ziel: Verunsicherung und Demütigung bei gleichzeitiger Demonstration von Stärke und technischer Überlegenheit.
Diese Aktionen bringen die Welt an den Rand des Atomkrieges.
Quelle: arte
Dazu: KenFM: Im Gespräch mit Dirk Pohlmann zu „Täuschung: Die Methode Reagan“
Wer Gegenwartsgeschichte verstehen will, muss eigentlich nur ins Archiv gehen.
Geschichte wiederholt sich.
Muster und Methoden, die sich bewährt haben, werden von den Machthabern schlichtweg wiederholt.
So ist auch Krieg als Mittel der Politik bis heute ein Werkzeug, das von den Eliten angewandt wird, um den eigenen Vorteil auszubauen oder aber die Gegenseite endlich auf Normgröße zurückzustutzen.
Dieses Spiel der Macht wird von denen gespielt, die die Demokratie nur für einen vorübergehenden Irrtum der Geschichte halten.
Finanzoligarchen, die sich im Westen auch gern als Philanthropen verkleiden.
Viel ist von dieser Demokratie nicht mehr übrig, denn dazu müssten die wesentlichen Tools tatsächlich in den Händen der Völker liegen.
Das ist nicht der Fall.
