13. Mai 2015 um 12:49 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Was ich noch sagen wollte“ – A.M.
bespricht das letzte Buch von Helmut Schmidt
Veröffentlicht in: einzelne Politiker , Rezensionen , Veröffentlichungen der Herausgeber
Der Journalist und Autor Walter van Rossum betreut eine interessante Sendung bei WDR 3: „Gutenbergs Welt“.
Die Sendung vom 19.4.2015 enthielt eine Besprechung des neuen Buches von Helmut Schmidt, der von 1974-1982 unser Land als Bundeskanzler regierte.
Ich war damals Leiter der Planungsabteilung im Bundeskanzleramt und somit auch sein Mitarbeiter.
Deshalb habe ich mich schwergetan, eine einigermaßen objektive Besprechung seines Buches zu schaffen.
Walter van Rossum meint, das sei gelungen.
Prüfen Sie selbst, wenn Sie sich für Helmut Schmidt und die eher persönlichen Hintergründe seines Schaffens interessieren.
Das Buch ist aufschlussreich.
Sie können die Besprechung hier nachhören .
Sie beginnt bei Minute 14‘ 35‘‘ und endet bei Minute 20‘ 39‘‘.
Die Ausschrift der Sendung insgesamt einschließlich der Buchbesprechung finden Sie hier [PDF – 111 KB] .
Albrecht Müller.
