E-Mail
15. Mai 2015 um 11:59 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Chancengleichheit oder Leistungsgerechtigkeit?
Durchlässige und qualitative Bildungswege in Rheinland-Pfalz“.
Das ist das Thema des 25.
Pleisweiler Gesprächs mit Malu Dreyer.
Veröffentlicht in: Bildungspolitik , Chancengerechtigkeit , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Am Samstag den 4. Juli 2015 um 13:00 Uhr wird die rheinland-pfälzische Ministerpräsidentin Malu Dreyer nach Pleisweiler-Oberhofen kommen.
Das Thema ist nicht nur für Menschen aus Rheinland-Pfalz attraktiv.
Im seltsamen Wettbewerb zwischen den Bundesländern ist von Interesse, was sich in Rheinland-Pfalz tut und wie die Ministerpräsidentin des Landes denkt.
– Die Diskussionsleitung hat die Autorin und Journalistin Wibke Bruhns übernommen.
Danke vielmals.
– Der Ort des Geschehens: Nonnensuselhalle in 76889 Pleisweiler-Oberhofen, Weinstraße 71.
Albrecht Müller.
Zum letzten Pleisweiler Gespräch mit Werner Rügemer kamen am 2. Mai über 300 Menschen aus der ganzen Bundesrepublik.
Das zeugt von großem politischen Interesse, wenn die inhaltlichen Anstöße stimmen und die Vortragenden etwas zu sagen haben.
So soll es auch am 4.7. sein.
Hier noch einige technische Hinweise mit der Bitte um Beachtung:
Wir bitten um Anmeldung, damit wir die richtige Auswahl des Raumes kalkulieren können.
Nutzen Sie dazu bitte folgende E-Mail-Adresse: pleisweilergespr(at)nachdenkseiten.de
oder die Postanschrift: Albrecht Müller, c/o IQM, D 76881 Bad Bergzabern, Postfach 1248
Diese Bitte um Anmeldung soll Sie nicht davon abhalten, sich gegebenenfalls spontan zur Teilnahme am Gespräch zu entscheiden.
Der Eintritt ist frei.
Wenn Sie etwas für die Deckung der Kosten in den „Klingelbeutel“ tun können, freut uns das.
Für nicht Ortskundige: Sie können Pleisweiler-Oberhofen mit dem Auto über Bad Bergzabern oder über Landau und Klingenmünster anfahren.
Es liegt an der Weinstraße/B 48 zwei km nördlich von Bad Bergzabern.
Der Ort der Veranstaltung liegt in der Mitte des Dorfes.
Am Sportplatz können Sie parken.
Sie können Bad Bergzabern über Karlsruhe oder Neustadt/Weinstraße und Winden auch mit dem Zug erreichen und von dort nach Pleisweiler zu Fuß gehen oder mit dem Bus fahren.
Wenn Sie von weiter her anreisen und das Gespräch nutzen wollen, um ein Wochenende in der Südpfalz zu verbringen, dann sollten Sie nicht zögern.
Die Südpfalz ist eine reizvolle Landschaft, der Wein ist sehr gut und das Elsass ist nah.
Übernachtungsmöglichkeiten zeigt diese Übersicht .
Der SPD-Ortsverein hat dankenswerter Weise die Bewirtung mit Getränken und Brezeln während der Veranstaltung übernommen.
Vorher oder anschließend finden Sie bei Bedarf in Pleisweiler-Oberhofen eine Reihe von guten und preiswerten Lokalen.
Das Gespräch wird aufgenommen und ins Netz gestellt.
Es wird auch im Livestream übertragen, wenn die Internetverbindung vor Ort wirklich trägt.
Wir hoffen es.
