4.000 Demonstranten campieren in Skopje
Protest vor Regierungsgebäude, Liegen und Schlafsäcke an Oppositionsanhänger verteilt
Soros Foundation Open Society Macedonia
Quelle: soros.org (gibt es auf Englisch und auf Mazedonisch)
Dazu schreibt ein Leser der NachDenkSeiten:
Soros macht Werbung für den Umsturz.
Seine NGO sei jetzt der Bewegung Bürger für Mazedonien beigetreten, weil das ja mit Wahlen nichts zu tun hätte.
Ist schon witzig.
Es geht ja nur um den Sturz der Regierung.
Der Demo-Button ДОАЃАМЕ!
(KOMMT!)
ist von Bürger für Mazedonien.
(Logo und Text oben im Button mit der aufgehenden Sonne) – Natürlich geht es jetzt um den Sturz der Regierung.
Die Oppositionspresse ist voll mit entsprechenden Erklärungen.
Zwei Artikel von Wayne Madsen unter strategic-culture.org
(Leider nur in Englisch; Übersetzung der Überschriften:)
Der Westen und Soros verlassen sich auf „Extreme Balkanisierung“, um die Pipeline über die Türkei zu verhindern
Quelle: strategic-culture.org
Für Madsen ist das, was gerade in Mazedonien abläuft, Nulands Kiew 2.0.
Madsen hatte das schon im Februar erkannt:
Nuland versucht ein zweites Kiew in Skopje
Quelle: strategic-culture.org
In diesem Beitrag wird vom Autor bestritten, dass Regierung und Geheimdienste in Mazedonien fähig sind, so viele Leute abzuhören, wie von der heutigen Opposition in Mazedonien behauptet wird.
Er weist darauf hin, dass der Milliardär Soros und der CIA ihre Hände im Spiel hätten.
Vorsorglich muss darauf hingewiesen werden, dass Wikipedia den Autor Madsen für einen Verschwörungstheoretiker hält (He has been described as a conspiracy theorist.)
Mit Halbsätzen wie „along with the Zionist and global banker baggage“ gibt er dem unnötigerweise Nahrung.
Es ist Ihnen überlassen, ein Urteil darüber zu fällen, wie der inzwischen inflationäre Gebrauch des Wortes „Verschwörungstheoretiker“ zu werten ist.
Ein Einordnungsversuch der Vorgänge mithilfe der Äußerungen des früheren NATO Oberbefehlshabers Wesley Clark
Ex-Oberbefehlshaber der NATO: Heutige US-Kriege plante Pentagon seit 1991
Der ehemalige Oberbefehlshaber der NATO (1997-2000) und NATO-Oberbefehlshaber im Kosovo-Krieg, der Vier-Sterne-General der U.S.
Army a.D. Wesley Clark über die seit 1991 geplanten Kriege der USA im Nahen Osten.
Ein Ausschnitt des Vortrages beim Think Tank „Commonwealth Club of California“ in 2007.
(8 Minuten, die anzusehen und anzuhören sich lohnen; anschließend Ausschnitt aus einem VOX-Interview mit Barack Obama, 9.Feb.2015, anschließend Ausschnitt Vortrag George Friedman über Geopolitik und Außenpolitik der USA am 3 Feb.
2015: alles mit deutschen Untertiteln.
Auf letzteren Beitrag hatten wir schon im März verlinkt.
Das war technisch jetzt nicht abzutrennen.)
