Anmerkung AM: Hier finden Sie die Dokumentation einer unendlich miesen Geschichte, der Privatisierung des Uniklinikums Marburg Gießen von 2005 bis heute.
Interessant jedenfalls für alle, in deren Umfeld sich Ähnliches abspielt.
EU wird Deutschland wegen Maut verklagen
Die Brüsseler EU-Kommission wird Deutschland nach Informationen der „Welt“ wegen der Pkw-Maut vor dem Europäischen Gerichtshof verklagen.
„Wir werden gegen Deutschland ein Vertragsverletzungsverfahren wegen der Pkw-Maut einleiten, weil sie ausländische Fahrer diskriminiert und damit gegen EU-Recht verstößt“, hieß es in informierten Kreisen der EU-Kommission.
Weiter: „Wir haben den deutschen Behörden in der Vergangenheit immer wieder und an allen wichtigen Stellen unsere Bedenken gegen die Mautpläne mitgeteilt.
Dies hat aber leider nicht dazu geführt, dass die erforderlichen Änderungen vorgenommen wurden.“
Das Verfahren könnte vor Beginn der Sommerpause Anfang August eingeleitet werden.
Der Zeitpunkt hängt auch davon ab, wann Bundespräsident Joachim Gauck das Gesetz unterschreiben und wann der Text im Gesetzesblatt veröffentlicht wird.
Ende März hatte der Bundesrat das umstrittene CSU-Wunschprojekt gebilligt.
Quelle: Die Welt
Anmerkung JB: Eigentlich müsste die EU-Kommission Deutschland auch noch die Kosten für dieses Verfahren aufbrummen.
Dieses Verfahren ist nämlich ein denkwürdiges Stück Realpolitik.
Wir erinnern uns an den Wahlkampf: Horst Seehofer wollte am rechten Rand punkten, indem er „versprach“, dass die CSU eine „Ausländermaut“ einführt.
Wenn die EU-Kommission dies nun untersagt, hat Seehofer eine perfekte Ausrede, die zudem noch taugt, weiter gegen Brüssel zu hetzen.
Auch für die CDU ist das die „beste“ Lösung.
Merkel hat bekanntlich gesagt, mit ihr gäbe es keine PKW-Maut.
Sie wird Recht behalten.
Und die SPD, die diese bajuwarische Kröte staats- und koalitionstragend schluckte, ist ebenfalls fein raus.
Weil sich in der Großen Koalition niemand traut, dem spätpubertären Unsinn der CSU Kontra zu geben, muss Brüssel dies nun tun.
Ein abgekartetes Spiel.
Orwell 2.0
Vorratsdatenspeicherung: Wir kontern die Argumente, mit denen der SPD-Parteivorstand das Gesetz durchdrücken will
Der SPD-Parteivorstand reagiert auf parteiinterne Kritik und versucht, die Wiedereinführung der Vorratsdatenspeicherung zu verteidigen.
Dabei wiederholt er den Fehler von EU-Kommission und Bundesregierung: die Notwendigkeit der anlasslosen Massenüberwachung kann nicht bewiesen werden.
Einzelfälle können jedoch die massive Grundrechtsverletzung der gesamten Bevölkerung nicht rechtfertigen.
SPD: Vorstand und Fraktion gegen Basis und Fakten
Die SPD treibt die Einführung der Vorratsdatenspeicherung weiterhin voran.
Während die Basis ein bischen meckert, machen sich Parteispitze und Bundestagsfraktion für die Wiedereinführung der anlasslosen Massenüberwachung stark.
Der Parteivorstand verschickte gestern Abend ein Infoanschreiben an die Parteimitglieder, um das Gesetz zu verteidigen.
Auf den zwei Seiten finden sich so viele falsche Behauptungen, dass wir hier gar nicht auf alle eingehen wollen oder können.
Stattdessen wollen wir uns auf das Grundproblem konzentrieren.
Nach dem Verhältnismäßigkeitsprinzip müssen Grundrechtseingriffe legitim, geeignet, erforderlich und angemessen sein – auf englisch notwendig und verhältnismäßig.
Die Notwendigkeit konnte aber noch nie nachgewiesen werden – was Minister Maas auch zugab.
Stattdessen argumentieren die Befürworter der anlasslosen Massenüberwachung seit Jahren immer wieder mit ein paar emotionalen Einzelfällen, die man ohne Vorratsdatenspeicherung leider nicht aufklären könne.
Das übernimmt jetzt der SPD-Parteivorstand und bringt zwei besonders emotionale und damit perfide Beispiele.
Quelle: Netzpolitik.org
Anmerkung C.R.
: Weshalb – insbesondere angesichts des aktuell hoch brisanten BND-NSA-Skandals – die Vorratsdatenspeicherung überhaupt Gesetz werden soll, ist schleierhaft.
Hat die SPD-Spitze nichts daraus gelernt?
Denkt die SPD-Spitze über die Vertrauenswürdigkeit der gesamten Partei nach, die durch derartige Pläne vermutlich in Mitleidenschaft gezogen wird?
Denken Leute wie Herr Gabriel und Herr Maas über ihre eigene Glaubwürdigkeit nach?
Geheimdienstreform: Union sperrt oberste Datenschützerin aus
Die Bundesdatenschutzbeauftragte Voßhoff hält die geplante Verfassungsschutzreform nach SPIEGEL-Informationen für verfassungswidrig.
Die Union will die Kritik nicht hören – und verhinderte einen Auftritt der Christdemokratin.
Das geplante Gesetz zur Reform des Inlandsgeheimdienstes wirft „erhebliche verfassungsrechtliche Probleme“ auf – der Meinung ist Bundesdatenschutzbeauftragte Andrea Voßhoff (CDU).
In einer elfseitigen Stellungnahme an Innenpolitiker des Bundestags, die dem SPIEGEL vorliegt, warnt sie davor, dass der Verfassungsschutz zu einer „Big Data“-Behörde mit grenzenlosen Befugnissen gemacht wird.
(…)
Nach dem Entwurf der Koalition dürfen Polizei und Verfassungsschutz nahezu beliebig personenbezogene Daten austauschen: „Damit sind die Barrieren für einen umfassenden, fast voraussetzungslosen und verfassungswidrigen Datenfluss gefallen“, so Voßhoff.
Kritisch bewertet sie auch, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) offenbar Zugriff auf „alle Informationen“ der Landesbehörden haben solle.
Dabei seien die Zuständigkeiten des Bundesamts klar durch das Grundgesetz beschränkt.
Diese Begrenzung wolle die Koalition nun „zu einer Erweiterung umdrehen“, klagt Voßhoff – das sei ein Verstoß gegen das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung.
Ihre geharnischte Kritik wird Voßhoff den Abgeordneten des Bundestags allerdings nicht persönlich vortragen können: Die öffentliche Anhörung zu dem Gesetzentwurf am 8. Juni vor dem Innenausschuss findet wegen eines Vetos der Union ohne die Christdemokratin statt.
Verschlüsselungs-Ikone kehrt USA den Rücken
Der renommierte Informatiker Philip Zimmermann verlegt seine Firma von den USA in die Schweiz.
Grund sind Datenschutzbedenken.
Zimmermann hatte in den 1990ern die heute sehr verbreitete Verschlüsselungs-Software PGP entwickelt.
In Genf erhofft er sich bessere Bedingungen für seine Dienste, die Nutzern Kryptografie im Alltag ermöglichen sollen.
Internet-Ikone Philip Zimmermann ist aus den USA in die Schweiz gezogen – mitsamt seiner Firma Silent Circle.
Grund ist die umfangreiche digitale Überwachung der US-Regierung.
„Jede dystopische Gesellschaft überwacht exzessiv, doch nun schlagen sogar westliche Demokratien wie die USA oder Großbritannien diesen Weg ein“, sagte der 61-jährige Informatiker der britischen Tageszeitung The Guardian.
Die Praxis, dass selbst die Daten von Unschuldigen gesammelt werden, müsse gestoppt werden: „Wir dürfen nicht wie Nordkorea werden“.
Der Whistleblower Edward Snowden hatte 2013 die millionenfache Überwachung durch die NSA enthüllt.
„In der Schweiz ist es für uns unwahrscheinlicher, vom Gesetzgeber unter Druck gesetzt zu werde“, erklärte Zimmermann.
(…)
Zimmermanns Motive zur Entwicklung von PGP erscheinen rückblickend hellsichtig: „Heute können E-Mails standardmäßig nach Schlagworten gescannt werden, in einem enormen Umfang und ohne, dass es jemand merkt.
Es gleicht dem Fischen mit Treibnetzen“, schrieb er 1991 in seiner ursprünglichen Anleitung für PGP.
Quelle: Süddeutsche.de
Ohne US-Intervention kein IS
In Syrien tobt der Bürgerkrieg mit Zerstörungen wie hier in Homs.
Im Irak hat der IS die Stadt Ramadi erobert und Saudi-Arabien fliegt Luftangriffe auf den Jemen.
Was ist los im Nahen Osten?
Der Experte Michael Lüders liefert Hintergründe.
WDR 5 Neugier genügt – Redezeit: Die Sendung zum Nachhören und Download (29.05.2015)
Quelle: WDR 5
Dazu: Alfred Schier im Dialog mit Michael Lüders
„Zerfallende Staaten, islamistische Milizen wie der IS und das Chaos im Nahen Osten sind eine direkte Folge westlicher Politik in der Region“, sagt der Nahost-Experte Michael Lüders.
Im Gespräch mit Alfred Schier vertritt der Publizist seine These und erläutert die Hintergründe der katastrophalen Situation im Nahen Osten.
Anmerkung JB: Sehr sehenswert!
Warum sich Al Capone in Blatters Fifa gut zurechtfände
Politiker rollen den Funktionären den roten Teppich aus, das Geld fließt in rauen Mengen – unter Joseph Blatter ist die Fifa zu einem ebenso mächtigen wie korrupten Verein geworden.
Das muss ein Ende haben.
In den Roaring Twenties, den rasenden Zwanzigerjahren, also in der Zeit der amerikanischen Prohibition, wurden die Lastzüge der Alkoholschmuggler in Chicago von weiß gekleideten Polizisten auf Motorrädern eskortiert.
John Torrio oder Alphonse Capone galten als große Unternehmerpersönlichkeiten und Korruption war ein anderes Wort für Gesetz.
Wenn die Autokolonnen der Fifa-Größen heranpreschen und vor Regierungssitzen haltmachen, könnte man meinen, ein Staatspräsident rausche heran.
Vorfahrten mit Polizei und Blaulicht, rote Teppiche, Blitzlichter.
Viele Politiker sind stolz, wenn Joseph Blatter höchstselbst vorbeischaut.
Sie behandeln ihn wie eine Macht.
Quelle: Süddeutsche.de
Flüchtlinge: Europas moralisches Debakel
Wir erleben die größte humanitäre Katastrophe seit Jahrzehnten, aber „der Flüchtling“ kommt in den öffentlichen Diskursen nur als Problem vor.
Statt dass der Flüchtling als das gesehen wird, was er ist: nämlich als einer, der in den Arm genommen zu werden und unsere Hilfe verdient – und überdies das verbriefte Recht hat, hierherzukommen –, werden ganze Heerscharen an Spindoktoren ausgeschickt, um etwa den „kriminellen Schlepper“ als den Superbösling zu branden.
Wahrscheinlich erleben wir alle gerade unser moralisches Debakel, ohne es überhaupt zu realisieren.
Menschenrecht und Menschenwürde, diese heiligen Kühe Europas, die grasen anderswo …
Quelle: Robert Misik im Standard
»SPD könnte morgen den Kanzler stellen«
Linksfraktionschef Gregor Gysi hat SPD-Chef Sigmar Gabriel Gespräche über die Bildung einer rot-rot-grünen Regierung schon vor Ablauf der Wahlperiode angeboten.
„Die SPD könnte morgen den Kanzler stellen, wenn sie nur wollte“, sagte Gysi dem Tagesspiegel.
Lesen Sie hier das ganze Interview mit Cordula Eubel und Matthias Meisner.
Quelle: Die Linke.
im Bundestag
dazu: Sevim Dagdelen
Hartz 4, Auslandseinsätze der Bundeswehr, Tarifeinheitsgesetz, Vorratsdatenspeicherung, TTIP – die Liste der Angriffe der SPD auf soziale Gerechtigkeit, Frieden und Grundrechte liesse sich beliebig verlängern.
Eine Koalition mit dieser SPD käme für Die Linke einem politischen Selbstmord gleich.
Koalition mit dieser SPD?
-Nein Danke!
Quelle: Facebook
und: Oskar Lafontaine
Heute wurde die neue Geschäftsstelle des saarländischen Landesverbands der Partei DIE LINKE in Saarbrücken eröffnet.
Dabei habe ich daran erinnert, dass DIE LINKE gegründet worden ist, um dem sogenannten Kleinen Mann eine Stimme zu geben.
Wir dürfen unsere inhaltlichen Positionen nicht über Bord werfen, sonst werden wir so, wie die anderen, mit uns konkurrierenden Parteien.
Das, was wir vor den Wahlen versprechen, muss für unsere Arbeit bindend sein.
Wer vor der Wahl verspricht, „Rüstungsexporte verbieten“, der darf nach der Wahl nicht auf einmal Rüstungsexporte befürworten.
Wer vor der Wahl fordert, „Leiharbeit verbieten“, der darf nach der Wahl nicht plötzlich diese Position aufweichen.
Ansonsten machen wir uns unglaubwürdig.
Dann haben die Enttäuschten kein Vertrauen mehr in uns und die Politikverdrossenheit steigt weiter an.
Darum: Kurs halten!
Quelle: Facebook
Guter Journalismus braucht mehr Verschwörungstheoretiker
Die etablierten deutschen Online-Nachrichtenmarken versagen derzeit kollektiv bei tiefgehender Berichterstattung.
Vielleicht weil deren Journalisten keine Zeit mehr haben komplex zu denken?
Ein Mann legt die ganze Republik lahm.
Das war der Tenor in der Berichterstattung der Medien zum GdL-Streik.
Sobald es aber Vielschichtiger wird, stellen eben jene Medien die Berichterstattung ein und überlassen das Feld weniger etablierten Medien.
Vulgo: Blogs und Einzelpersonen.
Einige Beispiele (Achtung: ich möchte hier keine politische Wertung mit abgeben, sondern nur eine fehlende Komplexität zum Ausdruck bringen):
Auf den Nachdenkseiten steht mehrere lange Texte zum Hintergrund des Streiks und warum es wichtig sein könnte, dass die GdL auf ihr Recht zum eigenen Tarifabschluss besteht und warum die Gewerkschaft EVG vielleicht nicht das Gelbe vom Ei ist.
Warum steht so etwas auf den Nachdenkseiten, aber auf keiner der etablierten Nachrichtenseiten*?
Quelle: Lousy Pennies
Gutenbergs Welt – Financial Times
Money makes the world go round – faselte der spießige Raffke vergangener Tage.
Geld lässt die Welt von Krise zu Krise taumeln, müsste es heute heißen.
Gutenbergs Welt besucht verschiedene Finanz-Intensivstationen.
Volker Handon macht seit Jahrzehnten viel Geld mit Geld.
In seinem Buch „Psycho-Banker“ enthüllt er, wie das funktioniert, mit welchen Mitteln da gearbeitet wird und wie sich das gegenwärtige Finanzsystem zu einer riesigen und hocheffizienten Umverteilungsmaschine für eine winzig kleine Finanzelite entwickelt hat.
Wie man mit Geld Geld macht, das hat mit der „Natur“ von Geld zu tun.
Erstaunlicherweise scheint die „Natur“ des Geldes eines der letzten größten Menschheitsrätsel zu sein.
Denn das ist ja die Frage: Kann man Geld ökonomisch begreifen?
Der Philosoph Christoph Türcke versucht eine Antwort in seiner „Philosophie des Geldes“.
Jane Gleeson-White behauptet: alles eine Sache der Buchführung und untersucht „Die doppelte Buchführung und die Entstehung des modernen Kapitalismus“.
Quelle: Walter van Rossum auf WDR3
Das Letzte: So half die NSA bei der Fifa-Ermittlung
DEUTSCHLAND ist eine Supermacht des Fußballs, nicht der Geheimdienste.
AMERIKA ist eine Supermacht der Geheimdienste, nicht des Fußballs.
Raten Sie mal, welches Land das korrupte Fifa-Monstrum nun zur Rechenschaft gezogen hat?
Hier ein Tipp: Es war nicht Deutschland …
Bemerkenswert an dem amerikanischen Angriff gegen die Fifa ist nicht nur die außergewöhnliche Ausdauer, Entschlossenheit und Reichweite des amerikanischen Justizsystems, das Wirtschaftsverbrechen auf eine Weise verfolgt, wie es die europäischen Länder – beschämenderweise – nicht tun.
Es zeigt auch die Mittel, die unseren amerikanischen Partnern zur Verfügung stehen.
Amerikanische Staatsanwälte und Ermittler können den weltweit schlagkräftigsten Geheimdienst um Hilfe bitten, die NSA
Quelle: Bild
Anmerkung C.R.
: Es ist unglaublich: Vor dem Hintergrund des aktuellen FIFA-Skandals rechtfertigt das „Springer“-Organ die Spähaktionen durch US-Geheimdienste und faktisch auch die eingeschränkte Souveränität Deutschlands.
Siehe dazu aus der „Anstalt“: NSA-Briefing.
Claus von Wagner erklärt Max Uthoff als NSA-General, warum das Briefgeheimnis nicht unbedingt immer gilt .
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
