16. Juni 2015 um 11:01 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Sind die Griechen Spieler?
Veröffentlicht in: Europäische Union , Leserbriefe , Schulden - Sparen , Strategien der Meinungsmache
Dass die griechische Regierung eine Ansammlung von Spielertypen ist, die bei den Verhandlungen mit EU, IMF und EZB ausprobieren, was sie rausholen können, könnte man vermuten, wenn man deutsche Medien quer über den Gemüsegarten, von der Tagesschau bis zur Bild-Zeitung, verfolgt.
Ich persönlich glaube das nicht und habe nach dem Wahlsieg von Syriza und Tsipras das Bild gebraucht, die sogenannte Troika werde Griechenland am ausgestreckten Arm verhungern lassen – weil es nach Meinung der neoliberal geprägten Entscheider eine erfolgreiche Alternative zur herrschenden Ideologie nicht geben darf.
Das Bild vom ausgestreckten Arm scheint mir auch heute noch richtiger als das aus der Spieltheorie entlehnte Bild der aufeinander zu rasenden Autos.
Jens Berger hat dieses Bild in seinem Artikel von gestern „ James Dean und der Poker um Griechenland “ benutzt.
Ein Leser der NachDenkSeiten hat daraufhin heftig widersprochen.
Wir dokumentieren den Austausch unseres Lesers S.D.
mit Jens Berger, der mit einem Leserbrief [PDF – 41 KB] begann (hier die Antwort [PDF – 61 KB] von Jens Berger inkl. des weiteren Austauschs) Und weil gerade noch ein dazu passender Leserbrief ankam, auch diesen von H.M.
[PDF – 20 KB] .
Alle als PDF.
Der Disput ist lesenswert.
Albrecht Müller.
