Griechenland
Friss oder stirb
Der Griechenland-Gipfel ist am Montagabend ergebnislos zu Ende gegangen, aber die Botschaft der Gläubiger ist eindeutig: Friss oder stirb.
Die Regierung Tsipras hat zu akzeptieren, was die Eurogruppe vorschlägt.
Die verbale Verpackung wird zwar geschmeidiger, doch der Inhalt des „Kompromisses“ ist unverhandelbar.
Kompromiss ist daher auch gar nicht das richtige Wort, es handelt sich um ein Diktat.
Quelle: Ulrike Herrmann in der taz
SYRIZA hat keine Wahl
Der eigentliche Wahnsinn ist jedoch, dass das wichtigste Thema gar nicht zur Verhandlung stand: die massiven Ungleichgewichte in der Währungsunion.
Auch weil SYRIZA dies leider gar nicht thematisiert hat.
Die deutschen Unternehmen erzielen dank des Lohndumpings hierzulande weiter riesige Überschüsse im Außenhandel, was bedeutet: Das Ausland verschuldet sich permanent bei Deutschland.
Das kritisieren sogar IWF und EU-Kommission.
Quelle: Michael Schlecht in Neues Deutschland
Feudales Europa
Es ist so einleuchtend wie bezeichnend, wenn der Sonder- oder Notgipfel der EU-Regierungschef zunächst ohne Ergebnis blieb.
Besondere Beachtung verdient, dass dieser Ausgang von der deutschen Kanzlerin schon vor Beginn der Verhandlungen festgelegt war.
Ihr Statement, es gäbe keine Geschäftsgrundlage für Entscheidungen, spiegelt des seit geraumer Zeit geltende hierarchische Prinzip im europäischen Staatenbund.
Wenn die Führungsnation spricht, soll sein, was sie sagt.
Merkel etikettiert einen Sonder- zum „Beratungsgipfel“ um, und keiner widerspricht.
Hat man es mit einer Gemeinschaft von Gleichgesinnten oder Gleichgeschalteten zu tun?
Erleben wir statt eines föderalen ein feudales Europa?
Quelle: der Freitag
Griechenland ist ein Nebenschauplatz.
Die Eurozone ist gescheitert und Opfer sind auch die Deutschen
Erinnern wir uns erstens an die edlen Versprechen, die dem Europrojekt gemacht wurden.
Spielen wir das unscharfe Bildmaterial von Deutschlands Helmut Schmidt und Frankreichs Giscard d’Estaing, wie sie die Grundfesten für Europas großen Einiger legen.
Vor allem, erinnern wir uns daran was die wahren Gläubigen gefühlt haben.
Nehmen wir folgendes von Deutschlands Finanzminister Oskar Lafontaine am Abend der Euroeinführung.
Er sprach von einer “Vision eines vereinigten Europas, die über die graduelle Angleichung von Lebensstandards, einer Vertiefung der Demokratie und dem Erblühen einer wahren europäischen Kultur erreicht werden wird”.
Wir könnten tausende solcher Strophen der Euro-Poesie rezitieren, aber die einzelne Zeile Lafontaines zeigt, wie tief das Einzelwährungsprojekt gefallen ist.
Anstelle einer Anhebung der Lebensstandards in Europa, drückt die Währungsunion diese nach unten.
Statt die Demokratie zu vertiefen, höhlt sie sie aus.
Was die “wahre europäische Kultur” angeht – wenn deutsche Journalisten griechische Minister einer “Psychose” bezichtigen, ist die mythische Agora der Nationen weit entfernt.
Von allen drei Vorwürfen ist der erste am wichtigsten – denn er erklärt wie die gesamte Einheit unterhöhlt wird.
Um zu verstehen was mit den Lebensstandards einfacher Europäer passiert ist, wenden wir uns der außergewöhnlichen Studie zu, die dieses Jahr von Heiner Flassbeck, dem ehemaligen Chef-Volkswirt der UNO-Organisation für Welthandel und Entwicklung, und Costas Lapavitsas, einem Wirtschaftsprofessor an der SOAS Universität in London und Syriza Parlamentsmitglied, veröffentlich wurde.
Quelle: The Guardian
Die Stunde der Populisten
Seit Tagen wird mit zunehmend schärferen Tönen gegen die SYRZA-Regierung in Athen polemisiert.
Das intellektuelle Niveau der Beiträge ist dabei unter die Gürtellinie gerutscht.
Wer gedacht hatte, mit der BILD-Kampagne über die »faulen Griechen«[1] wäre der Gipfel der Demagogie erreicht, muss feststellen, dass dieser von Bertold Seewald mit seiner feuilletonistischen »Rassenkunde« noch überboten werden kann.
Die Griechen seien »eine türkisch überformte Mischung aus Slawen, Byzantinern und Albanern« und nicht die Nachfolger von Perikles – was »das gebildete Europa« leider nicht mitbekommen habe, weshalb nun Athen im Euro sitzt, jenes Griechenland, das 1827 »schon einmal Europas Ordnung« (Die Welt, 10.6.2015) zerstört hat.
Auch aus den Reihen der GroKoisten wird der Ton aggressiver.
Da ist von griechischen »Irrläufern« und »Erpressern« die Rede, die nicht akzeptieren wollen, welches »beispielloses Maß an Solidarität« durch die EU-Partnerstaaten das hellenische Volk erfahren habe.
Statt »rotzfrech« aufzutreten, sollten die »Populisten« und »Spieler« endlich ihre »Hausaufgaben machen«.
Der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder, kanzelte im Tagesspiegel (13.6.2015) den griechischen Ministerpräsidenten als »freche(s) Bürschchen« ab, der sich »mal hinter die Ohren schreiben« solle, dass die von Berlin initiierten EU-Regeln einzuhalten seien.
Es sind dumpfe »Stammtischparolen«, mit denen gegenwärtig Politik gemacht wird…
Interviews zum Thema Griechenland
„Die Geldgeber fordern eine vollständige Kapitulation“
Der Wortführer des linken Syriza-Flügels, Costas Lapavitsas, droht, seine Partei werde keine neuen Sparmaßnahmen akzeptieren.
Er befürwortet einen Austritt aus dem Euro.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung AT: Leider wird in dem Interview nicht deutlich, wie ein Austritt Griechenlands aus Sicht von Lapavitsas organisiert sein müsste und wie er und Heiner Flassbeck das in ihrem Buch „Nur Deutschland kann den Euro retten“ beschrieben haben.
So bleibt es beim typischen Journalisten-Reflex, der sich darin äußert, den klugen griechischen Ökonomen in jene Ecke zu stellen, wo die Ahnungslosen aus der deutschen Politik mit ihren unbrauchbaren Ansichten über einen Grexit schon stehen.
Griechischer Arbeitsminister: „Ohne dogmatische Politiker könnten sich beide Seiten besser verstehen“
Als griechischer Minister für Arbeit und Soziales ist Panos Skourletis, 53, in einer Schlüsselfunktion für die Regierung von Alexis Tsipras.
Zudem ist er ein enger Vertrauter des Regierungschefs.
Sein Ministerium im Zentrum Athens atmet den Charme der 70er-Jahre, mit Linoleumböden und Neonleuchten.
„Ich habe hier nicht mal einen Aschenbecher ausgetauscht“, sagt der Linkspolitiker.
Von seinem Vorgänger hat er die Möbel übernommen, viele Aktenschränke aber waren leer geräumt.
„Sie hatten offenbar etwas zu verstecken“, sagt Skourletis.
SZ: Wie sehen Sie jetzt die Chancen für ein Abkommen in dieser Woche?
Panos Skourletis: Sie waren noch nie so gut in den letzten fünf Monaten.
Aber es gibt noch kritische Punkte.
Der Teufel liegt im Detail.
Aber die griechischen Vorschläge enthalten auch nichts, was Wachstum fördern könnte, nur mehr Steuern und neue Lasten für die Wirtschaft.
Das Programm soll dafür sorgen, dass wir unsere Verpflichtungen erfüllen können.
Es ist in der Tat kein Wachstumsprogramm.
Aber wir diskutieren auch ein Wachstumspaket, das von der Europäischen Investitionsbank mitfinanziert werden könnte.
Voraussetzung dafür ist aber auch eine mildere Sparpolitik.
Warum hat es so lange gedauert, bis man einem Abkommen nun nahe ist?
Diese Frage muss man den extremen Stimmen in Europa stellen, die mit dem Sturz unserer Regierung flirteten.
Ich frage mich, ob der deutsche Finanzminister Wolfgang Schäuble von Anfang an die Demütigung und den Sturz einer Regierung im Sinn hatte, die nicht in sein Farbmuster passt.
Was passiert, wenn es in dieser Woche in Brüssel keine Einigung gibt?
Die Folgen wären für alle unvorhersehbar.
Deshalb wollen wir eine Einigung.
Diejenigen Europa-Chefs, die das nicht wollen, verhalten sich wie Leute, die auf ein Hochhaus klettern und ohne Fallschirm herunterspringen.
Quelle: Süddeutsche
Griechenland: „Neue Orgie von Kürzungen und Steuererhöhungen“
Die Gläubiger Athens sprechen von einem wichtigen Fortschritt.
Griechenlands Ministerpräsident Alexis Tsipras hat im Streit mit den Institutionen Vorschläge gemacht, die den Vorstellungen der Geldgeber weit entgegenkommen.
Sven Giegold, wirtschaft- und finanzpolitischer Sprecher der Grünen im Europaparlament, sieht den sich anbahnenden Kompromiss jedoch skeptisch.
Ein Gespräch mit dem Ökonomen.
Quelle: Aachener Nachrichten
„Eine Erhöhung der Mehrwertsteuer und eine Rentensenkung würde die griechische Wirtschaft ins Koma schicken“
Fabio De Masi erklärt im Interview, dass die Euro-Rettung eigentlich eine Rettung deutscher und französischer Banken war, und fordert eine EU-weit koordinierte Vermögensabgabe für Millionäre und einen Schuldenschnitt.
Diese Lösung der Schuldenkrise ist sowohl im Interesse der griechischen Bevölkerung als auch der deutschen und europäischen Steuerzahler.
Quelle: WDR 5 [Audio]
Abschließende Anmerkung unserer Leserin M.J.
: Vor Jahren haben wir unserem ältesten Sohn Naomi Kleins „Schock Doktrin“ ans Herz gelegt.
Bei unserem nächsten Treffen meinte er, die EU habe bei Griechenland wohl dieses Buch als Gebrauchsanweisung benutzt.
Das bestätigt sich wohl Jahr um Jahr.
Mir kommen die Akteure in der EU, allen voran Lagarde, Merkel und Schäuble, wie mittelalterliche Quacksalber vor, deren einziges Rezept der Aderlass ist.
Und obwohl der Patient schon bleich und elend danieder liegt, zücken sie schon wieder das Messer für den nächsten Aderlass.
Irgendwie müssen diese grässlichen Linken doch zur Räson gebracht werden.
USA verlegen Militärgerät nach Osteuropa
US-Verteidigungsminister Ashton Carter hat die Verlegung von Militärgerät nach Mittel- und Osteuropa angekündigt.
Es solle vorübergehend und in Rotation zu Übungszwecken in den baltischen Staaten, Polen, Rumänien und Bulgarien stationiert werden, sagte Carter nach einem Treffen mit seinen baltischen Kollegen in der estnischen Hauptstadt Tallinn.
Es handele sich um Ausrüstung für Einheiten in der Größenordnung einer Kompanie oder eines Bataillons, darunter etwa 250 Panzer, bewaffnete Fahrzeuge und anderes Militärgerät.
Eine US-Kampfbrigade besteht aus rund 5000 Soldaten.
Quelle: Tagesschau
Dazu: Lafontaine: „Fuck the US-Imperialism“
Linken-Politiker Oskar Lafontaine hat US-Minister Ashton Carter einen Tag nach dessen Berlin-Besuch als „Kriegsminister“ bezeichnet.
Die Europäer hätten allen Grund, sich der Aggression der USA entgegenzustellen.
Mit harschen Worten hat Linken-Politiker Oskar Lafontaine die Ukraine-Politik der USA kritisiert.
„Fuck the US-Imperialism“, schrieb er am Dienstag zum Europa-Besuch von US-Minister Ashton Carter auf seiner Facebook-Seite.
Carter sei als „US-„Verteidigungs-“ also -Kriegsminister in Berlin“.
Kritik an US-„Kriegsminister“
„Der US-Kriegsminister ruft die Europäer dazu auf, sich der russischen „Aggression“ entgegenzustellen.
Dabei hätten die Europäer allen Grund, sich der Aggression der USA entgegenzustellen“, argumentierte der einstige SPD-Vorsitzende.
Mit seiner Kritik bezog sich Lafontaine auf eine Äußerung der US-Diplomatin Victoria Nuland zur Ukraine-Krise.
In einem auf YouTube am 6. Februar 2014 veröffentlichten Telefonat mit dem US-Botschafter in Kiew hatte sie gesagt: „Fuck the EU“ – frei übersetzt: „Die EU kann uns mal.“
Quelle 2: Oskar Lafontaine auf Facebook
Vergiftetes Lob für Lissabons Krisenpolitik
Portugal gehört zu den Musterknaben unter den krisengeschüttelten Ländern Europas.
Dafür habe das Land einen hohen sozialen Preis gezahlt, meint der Journalist António Louçã.
Die Portugiesen selbst empfänden ihren Alltag als soziale Katastrophe.
Je näher die griechische Staatspleite kommt, desto mehr wird Portugal gelobt.
Das Land im Südwesten Europas sei ein Vorbild für andere Krisenstaaten, betonte beispielsweise Frank-Walter Steinmeier, als er Ende Mai Lissabon besuchte.
Und er schob die Mahnung hinterher, jetzt gelte es die Erfolge der Reformen zu verstetigen und die soziale Balance zu wahren.
Das Lob von Politikern und Experten aus dem hohen Norden gilt der Statistik.
Die Wirtschaft wächst wieder und die öffentlichen Haushalte machen weniger neue Schulden.
Auch die Arbeitslosenquote sinkt.
Doch sie beträgt immer noch 13 Prozent und unter jungen Leuten sogar 31 Prozent.
Deswegen ist das Lob vergiftet.
Abseits der Statistik erleben die Portugiesen ihren Alltag als soziale Katastrophe: gekürzte Löhne und Renten, erhöhte Steuern und kollabierende öffentliche Dienste, schließlich als Folge davon Prekariat und Altersarmut.
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Dazu: Gegen jede ökonomische Vernunft – 10 Gründe, warum Austerität ein gefährlicher Irrweg ist
Schon wieder ein Krisengipfel, schon wieder keine Lösung.
Und statt über die Aushöhlung der Demokratie und die Gefahr einer globalen Finanzkrise zu diskutieren, ereifern wir uns über die Rente von Oma Sirtaki.
Die Griechenland-Debatte geht an den Problemen vorbei – und Austeritätspolitik an ihrer Lösung.
Es ist zum Verzweifeln.
Scheinbar unbeirrt taumelt Europa den Pfad der Tugend hinab.
Sparsamkeit.
Disziplin.
Ordnung.
Die Tugendwächter handeln gegen jede ökonomische Vernunft.
Ein Nobelpreisträger nach dem anderen warnt, dass der finanzielle Aderlass den Patienten eher tötet als heilt.
Amartya Sen.
Paul Krugman.
Joseph Stiglitz, Jeffrey Sachs, Jürgen Habermas, Ulrich Beck, Thomas Piketty.
Selbst der Chefökonom des Internationalen Währungsfonds Olivier Blanchard musste zugeben, dass die Steuererhöhungen und Kürzungsorgien der letzten Jahre mehr wirtschaftlichen Schaden angerichtet hatten, als sich die Architekten der Austeritätspolitik jemals vorstellen konnten.
Quelle: Carta
Falciani und der Bankenskandal
Der investigative Dokumentarfilm ist ein Finanz- und Polit-Thriller rund um die Story des Whistleblowers Hervé Falciani.
Der IT-Spezialist und ehemalige HSBC-Mitarbeiter ist für den größten Bankdatendiebstahl aller Zeiten verantwortlich.
Im Jahr 2008 spielte Falciani den französischen Behörden Daten von über 100.000 privaten Nummernkonten aus mehr als 200 Ländern zu – Konten, auf denen über 75 Milliarden Euro verbucht waren.
Aufgrund dieser hochsensiblen Informationen konnten Steuerhinterziehungen in Milliardenhöhe aufgedeckt werden.
Quelle: arte
TTIP: Wohlstand für den Süden?
Noch immer hält sich hartnäckig das Gerücht, die Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft (TTIP) werde das Wirtschaftswachstum fördern – und zwar nicht nur in Europa und den USA, sondern auch in den sogenannten Entwicklungs- und Schwellenländern.
Dem widerspricht Sven Hilbig, Welthandelsexperte bei »Brot für die Welt«.
Quelle: Blätter für deutsche und internationale Politik
Erste Bewertung der Schlichtungsempfehlung für den Sozial- und Erziehungsdienst
Die Vertreterinnen und Vertreter der Vereinten Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) in der Schlichtungskommission haben eine erste Bewertung der Schlichtungsempfehlung zum Sozial- und Erziehungsdienst vorgenommen:
