Das Letzte: Klaus Wowereit hat einen neuen Job
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Griechenland
Krieg der Papiere
So viel Rot wie in einem schlechten Schuldiktat: Die Gläubiger schicken der griechischen Regierung ihren Reformvorschlag zurück, abgeändert nach ihren Forderungen.
Entgegenkommen von beiden Seiten – Fehlanzeige.
dazu: Der griechische Vorschlag und was strittig ist [PDF]
Griechenlandkrise: Gläubiger stellen Tsipras vor die Wahl
Die Strapazen sind allen Beteiligten anzusehen: Die Augen müde, das Lächeln gequält, die Formulierungen immer hilfloser.
Seit mehr als einer Woche sind die Eurofinanzminister und die Mitarbeiter der drei Institutionen Internationaler Währungsfonds (IWF), Europäische Zentralbank (EZB) und EU-Kommission fast rund um die Uhr im Einsatz.
Die Euro-Gruppen-Sitzung am Donnerstag wurde von Teilnehmern als fast „komatös“ bezeichnet.
Immerhin: Der Leidensdruck ist so hoch, dass eine Lösung jetzt zum ersten Mal tatsächlich kurz bevorzustehen scheint.
Der Zeitplan jedenfalls ist klar.
Die Gläubigerinstitutionen haben bei ihren Treffen Mittwochnacht und Donnerstagmorgen einen umfangreichen Kompromiss mit allen notwendigen Dokumenten erarbeitet.
Die Maßnahmen sind bekannt: Reform der Mehrwertsteuer und des Rentensystems, Strukturreformen, Änderungen bei den Beamtengehältern und Privatisierungen, Kürzungen im Militärbudget.
Das notwendige Staff-Level-Agreement ist ebenso ausgearbeitet wie eine Liste der umgehend vom griechischen Parlament anzunehmenden „prior actions“.
Diese Gesetze müssen beschlossen sein, bevor das Geld fließt.
Über diese Dokumente, erfuhr SPIEGEL ONLINE aus Verhandlungskreisen, wird nicht mehr verhandelt.
Beim EU-Gipfel am Donnerstagabend bearbeiteten die Staats- und Regierungschefs Tsipras auch noch einmal persönlich.
In der zwei Stunden währenden Sitzung wurde ihm gesagt, dass er keinen Spielraum mehr habe.
Entweder er akzeptiere das Angebot – oder man müsse über einen „Plan B“ sprechen.
Damit wird üblicherweise eine Pleite oder ein Euro-Austritt Griechenlands umschrieben.
Laut griechischen Medien sagte EU-Ratspräsident Donald Tusk zu Tsipras: „It’s game over“.
Quelle: SPON
Forderungen, die Athen niemals erfüllen kann
Unmittelbar vor Beginn des EU-Gipfeltreffens haben die Kreditgeber der griechischen Regierung einen Forderungskatalog vorgelegt, den diese niemals erfüllen kann, ohne daheim von den Bürgern davongejagt zu werden.
Sollte Premierminister Alexis Tsipras die auf neun Seiten aufgelisteten prior actions, also die am dringendsten durchzuführenden Maßnahmen, unterschreiben, käme dies einer Kapitulation seiner Regierung vor den Kreditgebern gleich.
Die Botschaft der Experten von Europäischer Kommission, Zentralbank und Internationalem Währungsfonds klingt zwischen den akkurat und bis ins Detail aufgelisteten Forderungen unmissverständlich durch: Sie sind nicht bereit, auf die bisherigen Reformangebote der griechischen Regierung einzugehen.
Sondern halten an den alten Vereinbarungen fest.
Die in der Liste aufgeführten Forderungen entsprechen grundsätzlich den im Herbst 2012 von der konservativen Vorgängerregierung von Premier Antonis Samaras unterschriebenen Verpflichtungen des zweiten Rettungsprogramms für Griechenland.
Also genau dem, was der linke Premier Tsipras verändern und eben nicht erfüllen wollte.
Selbst die kleinen Annäherungen, die in den vergangenen Tagen erreicht wurden, sind wieder gestrichen.
Statt weniger fordern die Kreditgeber mehr.
Quelle: Süddeutsche
Breaking Greece
So what is happening?
Is the goal to break Syriza?
Is it to force Greece into a presumably disastrous default, to encourage the others?
At this point it’s time to stop talking about “Graccident”; if Grexit happens it will be because the creditors, or at least the IMF, wanted it to happen.
Quelle: Paul Krugman
Der Widerspenstigen Zähmung
Das Dramatische daran ist nicht die sich abzeichnende Niederlage der griechischen Regierung.
Sondern der missglückte Versuch eines Landes, aus einer Politik auszubrechen, die in ganz Südeuropa zu Massenarbeitslosigkeit und Massenarmut geführt hat.
Unterwirf dich Brüssel – oder du fliegst.
An dieser Maxime hat sich nichts geändert.
Die Geldeintreiber setzen sich durch und schaffen es, ihr punktuelles Entgegenkommen als Barmherzigkeit zu verkaufen.
Sicher sind nicht alle Forderungen Brüssels dumm (was spricht dagegen, Reiche höher zu besteuern?
), wohl aber die Kernpunkte: Griechenland soll nach Abzug seiner Zinszahlungen ein Haushaltsplus erzielen, unabhängig von der wirtschaftlichen Entwicklung des Landes.
Es soll die Mehrwertsteuer in einer Zeit erhöhen, in der viele Griechen verarmen.
Diese Politik ist nicht alternativlos, sie ist grausam.
Zu erklären ist sie nur durch eine geistige Renationalisierung wichtiger europäischer Länder.
Richtig ist zwar, dass Athen Milliardenkredite bekommen hat.
Mit Solidarität oder einer europäischen Idee hat das aber wenig zu tun.
Ein Großteil der Kredite floss an die europäischen Banken zurück.
Der Rest davon dient als Schutzmauer, um die nationale Wirtschaft nicht durch eine neue Eurokrise zu gefährden…
Die Maxime ist: Unterwirf dich Brüssel – oder du fliegst raus…
Quelle: Ingo Arzt in der taz
Brief aus Athen: Tsipras Optionen aus Sicht der Parteizeitung
„Nichts ist zu Ende bevor es zu Ende gegangen ist“ titelt das Parteiorgan der SYRIZA „AVGI“ den heutigen Leitartikel .
Da der Artikel ein gutes Bild der trotzigen Stimmung und der Einschätzung der Situation in der Partei gibt, hier die Übersetzung.
Man unterstellt der Gegenseite den unbedingten Wilen zum Umsturz und sieht Tsipras in der Lage, das zu verhindern.
„Der gestrige Tag war außerordentlich lehrreich.
Es wurde ohne Zweifel klar, das vereinfachende Schemata „18 gegen 1“ auf Länderebene und „3 gegen 1“ auf der Ebene der Institutionen die komplexe europäische Realität nicht widerspiegeln.
Ganz einfach, je näher die Übereinkunft oder auch der Bruch kommt, fallen die Masken und jeder schaut auf seine eigenen Interessen.
Es wurde ebenfalls offensichtlich, dass die Positionen der Kreditgeber ideologisch sind und nicht finanztechnisch „technokratisch“.
Sie drängen in schamloser Zusammenarbeit mit ihren hiesigen Mitarbeitern auf den Umsturz der ‚volksfreundlichen‘ Elemente der griechischen Vorschläge.
…Sie wollen damit zwei Dinge erreichen: Den Sturz der Regierung Tsipras und die Installierung ihrer eigenen (siehe den entsprechenden Vorschlag von Samaras für eine Regierung mit weder ihm selbst als Premierminister, noch Tsipras sondern einer dritten Person Typ Papadimou) und zweitens die Bedienung der Interessen der griechischen Korruption, der man ein „Business as usual“ garantieren will.
Sie wollen beides weil sie wissen, dass sie selbst wenn sie ihre Vorschläge durchsetzen, sie auch eine Regierung brauchen, die willens ist diese nach ihren Wünschen umzusetzen.
Amtliche Öffentlichkeitsarbeit
Schulz zu Griechenland-Verhandlungen – „Es wird eine Lösung geben“
EU-Parlamentspräsident Schulz hat vor einem Ausstieg Griechenlands aus der Eurozone gewarnt.
Der griechische Premier Tsipras müsse den Mut aufbringen, sich über Widerstände in seiner Partei hinwegzusetzen, sagte er im tagesthemen-Interview.
Eine Einigung mit den Geldgebern sei möglich.
Quelle: Tagesthemen
Anmerkung AM: Das Interview mit dem Präsidenten des Europäischen Parlaments Schulz ist ein Musterbeispiel an professioneller Propaganda.
Um es zu durchschauen, muss man genau hinhören.
Sie werden dann auch ein paar lichte Elemente entdecken, zumindest erstaunlicherweise bei den Fragen von Thomas Roth.
Propagandistisch exzellent sind die bei Schulz eingestreuten Nebenbemerkungen wie z.B. „zur Vernunft kommen“.
Meinungsfreiheit à la Brüssel – EU plant medialen und juristischen Kampf gegen russische Medienunternehmen RT und Sputniknews
Das unabhängige Nachrichtenmagazin EUObserver, das sich auf die Berichterstattung über die Europäische Union und ihre Institutionen spezialisiert hat, deckt Pläne aus Brüssel auf, wonach die EU russisch-stämmige Medien künftig mit juristischen Mitteln und „Öffentlichkeitsarbeit“ bekämpfen will.
Der Europäische Auswärtige Dienst hat dazu einen neun-seitigen Plan erstellt, der auf dem heute und morgen stattfindenden EU-Gipfel beschlossen werden soll.
Neben der Instrumentalisierung der nationalen Regulierungsbehörden und einem entsprechenden Gesetzesvorhaben, soll dabei auch auf eine breit angelegte PR-Kampagne gesetzt werden.
Anmerkung AM: Hier ist der Link zu dem Artikel bei EUObserver .
Der Einfluss der CIA auf deutsche Medien
Dass die NATO für die Rechtfertigung etwa des Afghanistankriegs »linke« Argumentationsmuster anbot (Menschen-, Frauenrechte, etc), und diese von vielen Redakteuren übernommen wurden, schlug sich jeden Tag in den Zeitungen nieder.
Dass die NATO mehr oder weniger direkt Einfluss auf deutsche Medien nimmt, gilt dennoch als Verschwörungstheorie.
Auch werden die ausführenden Redakteure nicht müde zu betonen, dass alles, was sie schreiben, ihrer ureigenen Überzeugung entspringt und auch niemand in ihre Texte reinredet.
Wie auch immer sie zustande kam – große Teile der Berichterstattung zu Afghanistan waren pro Krieg, ihre Wirkung bekannt: Obwohl 80 Prozent der Deutschen diesen Angriff ablehnten, beteiligte sich die Bundeswehr von 2001 bis 2014 an jenem Verbrechen, ohne dass nennenswerter Protest ausgebrochen wäre.
Auf wikileaks.org wurde ein Papier veröffentlicht, in dem die CIA bereits 2010 analysierte, dass jene »öffentliche Apathie« in Deutschland Voraussetzung für den Krieg war – dass sich jenes Desinteresse bei »blutigen« Nachrichten aber schnell in »aktive Opposition« wandeln könnte.
Um das zu verhindern, sollte die deutsche Gesellschaft »auf die Tolerierung ziviler Opfer« vorbereitet werden – mit »zugeschnittenen Nachrichten«: »Ein konsistentes und sich wiederholendes, strategisches Programm in allen NATO-Ländern, das die Schlüssel-Bedenken eines bestimmten westeuropäischen Publikums aufgreift, könnte einen Puffer herstellen, sollte die Apathie in Opposition umschlagen.« Der Wunsch, die öffentliche Meinung zu manipulieren, kann kaum unverblümter formuliert werden.
Quelle: Neues Deutschland
Mehrheit der Deutschen misstraut politischer Berichterstattung
Das Vertrauen der Nutzer in die Informationsleistung der Medien schwindet.
Nur 40 Prozent der Deutschen hätten „großes“ oder „sehr großes“ Vertrauen in die politische Berichterstattung, berichtete die „Die Zeit“ am Mittwoch vorab aus ihrer neuen Ausgabe.
53 Prozent hätten dagegen wenig und sieben Prozent gar kein Vertrauen.
Die Zahlen stammen aus einer Studie zum Medienvertrauen, die das Forschungsinstitut Infratest dimap im Auftrag der Wochenzeitung erstellt hat.
25 Prozent der Befragten erklärten demnach, ihr Zutrauen in die Berichterstattung der Medien sei in den vergangenen Jahren gesunken.
Die klassischen Medien hätten trotzdem ihren Status als bevorzugte Informationsquelle nicht verloren.
Quelle 2: Zeit Online
Volmer kritisiert Aufstockung der NATO-Eingreiftruppe
Der frühere Staatsminister im Auswärtigen Amt, Volmer, hat das Vorgehen der NATO im Ukraine-Konflikt kritisiert.
Man müsse fragen, ob die Maßnahmen, welche die NATO nun ergriffen habe, nicht eher schädlich seien.
Angesichts der Spannungen mit Russland hatte die NATO gestern entschieden, ihre schnellen Eingreiftruppen auf bis zu 40.000 Soldaten zu erhöhen.
Volmer sprach von einem Sicherheitsdilemma, bei dem man sich gegen eine Gefahr wappne, die vielleicht gar nicht existiere.
Durch die eigene Aufrüstung provoziere man erst auf anderer Seite militärische Maßnahmen, die dann eine Gefahr hervorriefen.Der Konflikt werde sich weiter aufschaukeln.
„Wir sehen den Beginn eines Kalten Krieges“, sagte der frühere Grünen-Politiker.
Die Entwicklung werde so weit gehen, bis die Frage der atomaren Waffen wieder auf dem Tisch liege.
Müller: Suchen wir nach den Schwarzen Schafen.
Hat der Kreml mit allem angefangen?
Volmer: Die Besetzung der Krim durch Russland war ein Bruch des Völkerrechts und es ist völlig klar, dass die internationale Gemeinschaft darauf reagieren muss.
Aber man kann nicht sagen, dass dies der Beginn war.
Die Krim wurde besetzt, nachdem in der Ukraine eine gewählte Regierung weggeputscht worden war.
Wir im Westen nennen das demokratische Erneuerung, weil Demokraten diesen Putsch gemacht haben, allerdings in Verbindung mit vielen rechtsradikalen und nationalistischen Elementen.
Und das Erste, was das Parlament damals gemacht hat, war zu beschließen, dass die russische Sprache in der Ostukraine verboten werden soll.
Das wurde zwar einen Tag später wieder zurückgenommen, aber in Moskau wurde das wahrgenommen als aggressiver Akt, der sich gegen die russische Minderheit in der Ukraine richtet, und so hat man dann zu den Mitteln gegriffen, die man der eigenen robusten Mentalität entsprechend für naheliegend hielt.
Das war ein Völkerrechtsbruch.
Aber man darf nicht sehen, dass hinter dieser unrechtmäßigen Aktion doch ein legitimes Anliegen stand.
Quelle: Deutschlandradio
Anmerkung AT: Der Konflikt beginnt natürlich früher und zwar spätestens mit der Vorlage eines mit Sprengstoff beladenen EU-Assoziierungsabkommens, das der damalige Präsident Wiktor Janukowytsch nicht unterzeichnete, weil es die Bedingung enthielt, Moskau bei den Verhandlungen darüber außen vor zu lassen.
Und obwohl die Ukraine auch wirtschaftliche Beziehungen mit Russland unterhielt, sollte sie sich Ende 2013 entscheiden: Entweder Russland oder die EU.
Letztere nahm die absehbare innenpolitische Krise billigend in Kauf und trägt damit eine Mitschuld an der heutigen Lage.
dazu: Kriegsvorbereitung
Der Ton zwischen Russland und der NATO wird schärfer.
US-Atomwaffen in Polen gefordert […]
»Nukleare Erpressung« sieht das westliche Bündnis in der Tatsache, dass russische Flugzeuge in den letzten Monaten verstärkt über internationalen Gewässern im nordatlantischen Raum Patrouille fliegen.
Polnische Zeitungen behaupten zu wissen, dass sie Atomwaffen an Bord hätten und über der Ostsee »Atomangriffe« geprobt hätten.
Nur aus dem Kleingedruckten amerikanischer Meldungen geht hervor, dass US-Flugzeuge und -Kriegsschiffe genau dasselbe tun: haarscharf an der Grenze des russischen Luftraums bzw. der Zwölfmeilenzone im Schwarzen Meer entlangzufliegen oder zu fahren.
Dies gilt offiziell nicht als Provokation; der Start russischer Abfangjäger dagegen sehr wohl.
Quelle: junge Welt
Leiharbeit, Minijob und Co.
: Spürbare Folgen für das Privat- und Familienleben
Wer atypisch beschäftigt ist, muss mit zahlreichen Nachteilen leben.
Menschen in Leiharbeit, Teilzeitarbeit, mit befristeten oder Minijobs verdienen meist nicht nur weniger als die sogenannten Normalarbeitnehmer.
Das Arbeiten jenseits der „Norm“ wirkt sich auch auf das Privatleben aus, wie Prof. Dr. Irene Gerlach, Dr. Regina Ahrens, Inga Laß und Henning Heddendorp vom Forschungszentrum Familienbewusste Personalpolitik (FFP) in Münster herausgefunden haben.
Die damit verbundenen Risiken tragen vor allem Frauen, zeigt ihre von der Hans-Böckler-Stiftung geförderte Studie.
*
Im Kern der Untersuchung geht es darum, welchen Einfluss atypische Beschäftigungsverhältnisse auf Partnerschaft und Familie, soziale Netzwerke oder die gesellschaftliche Teilhabe haben.
Die Datenbasis für die Analyse bildet das Sozio-oekonomische Panel (SOEP).
In den vergangenen Jahrzehnten ist die Zahl der atypisch Beschäftigten deutlich gestiegen.
Ein großer Teil des Jobwachstums seit den 1990er-Jahren ging auf die zunehmende Verbreitung solcher Beschäftigungsverhältnisse zurück.
Nach Angaben des Statistischen Bundesamtes waren 2012 knapp acht Millionen Menschen atypisch beschäftigt.
Die WSI-Datenbank „Atypische Beschäftigung“ folgt der engeren Definition, die die Bundesagentur für Arbeit vom „Normalarbeitsverhältnis“ hat, und geht sogar von mehr als 13 Millionen aus.
Die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler um die Politikwissenschaftlerin Gerlach sehen atypische Beschäftigung nicht pauschal als negativ an, betonen aber den zwiespältigen Charakter: Während Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer befristete Stellen und Leiharbeit ganz überwiegend unfreiwillig und mangels alternativer Angebote übernähmen, sehe das bei Teilzeit- oder Minijobs auf den ersten Blick teilweise anders aus.
Insbesondere Frauen entschieden sich häufig bewusst für einen solchen Job, um mehr Zeit für die Familie zu haben.
Doch selbst wenn es sich „oberflächlich betrachtet“ um eine freiwillige Wahl handele, steckten dahinter oftmals „strukturelle Zwänge“, wie etwa fehlende Möglichkeiten der Kinderbetreuung oder ein mangelndes Familienbewusstsein in der Arbeitswelt.
– Teilzeitbeschäftigte: Mehr Zeit für Kinder, höhere Abhängigkeit –
Ein Vergleich der verschiedenen Beschäftigungsformen zeigt: Beschäftigte in Teilzeit oder Minijobs investieren am meisten Zeit in die Betreuung von Kindern – im Schnitt zwischen gut sieben und mehr als elf Stunden pro Werktag, wenn das jüngste Kind unter drei Jahre alt ist.
Diese Arbeit leisten der Studie zufolge vor allem Frauen.
Zwar wenden auch Väter, die in Teilzeit arbeiten, mehr Zeit für Kinder auf als regulär Beschäftigte, aber bei den Müttern stellten die Forscher „weitaus deutlichere Effekte“ fest.
Am wenigsten Zeit für die Kinderbetreuung – 2,7 Stunden pro Werktag – bringen Beschäftigte in Normalarbeitsverhältnissen auf, eine Gruppe mit besonders hohem Männeranteil (siehe auch die Infografik; Link unten).
In Partnerschaften ist eine traditionelle Rollenverteilung nach wie vor weit verbreitet: „Während normalbeschäftigte Männer zumeist eine Partnerin im Hintergrund haben, die ihnen den Rücken für das berufliche Engagement freihält“, sind Frauen mit regulärem Job mehrheitlich ledig, schreiben Gerlach, Ahrens, Laß und Heddendorp.
Nur 38 Prozent von ihnen seien verheiratet, unter den normalbeschäftigten Männern seien es 59 Prozent.
Frauen, die ihre Arbeitszeit zugunsten der Familie reduzieren, seien abhängiger vom Partner und damit im Falle einer Trennung schlechter abgesichert.
Außerdem zeigten die Untersuchungen, dass atypisch beschäftigte Frauen in erhöhtem Maße finanzielle Unterstützung von Familienmitgliedern außerhalb des Haushalts erhalten…
