und dazu auch noch die dazugehörige Pressemeldung der Europäischen Kommission
Leider beides nur auf Englisch.
Teil III: Zwei Mails von NachDenkSeiten-Leserinnen und Lesern mit Analysen zu den Methoden der Meinungsmache, dargestellt am Beispiel des Umgangs mit Griechenland
Mail von Iris Pape vom 28.6.2015
…erneut finden sich Äußerungen, die nahelegen, die Geldgeber seien berechtigt, allein einen „Kompromiss“ auszuhandeln.
Von der Beteiligung des anderen Verhandlungspartners ist keine Rede.
Auf der Wetterseite von „heute.de“ findet sich am Sonntag, 28.06.2015 für 11.12 Uhr unter folgender Kopfzeile die nachfolgend zitierte Nachricht:
11:12Steinmeier fassungslos über Athen
„Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) hat sich „fassungslos“ über das Krisenmanagement des griechischen Regierungschefs Alexis Tsipras geäußert.
Der ‚Welt am Sonntag“ sagte er, die Geldgeber hätten ‚mit viel gutem Willen‘ einen Kompromiss für einen Ausweg aus der Krise gefunden.‘ Ich verstehe nicht, wie eine gewählte griechische Regierung seinem Volk empfiehlt, den europäischen Vorschlag abzulehnen“, so Steinmeier.
Ministerpräsident Tsipras hatte seinen Bürgern für das geplante Referendum geraten, „ein großes Nein zum Ultimatum“ der Gläubiger zu sagen.“ (Hervorhebungen I.P.)
Im letzten Satz wird korrekterweise der Begriff „Ultimatum“ verwendet, jedoch nur, um Tsipras zu zitieren.
Dass diese beiden Begriffe – das Ultimatum und der Kompromiss – eben nicht gleichrangig zu verstehen sind, sondern grundverschiedene Konzepte darstellen, scheint nicht weiter zu stören.
Im Gegenteil wird jetzt eine zweite – von Ihnen beschriebene – Methode der Meinungsmache praktiziert, nämlich die Wiederholungshäufigkeit.
Jetzt wird so lange auf den geneigten Nachrichtenleser und -Hörer eingeredet, bis er die Mär vom Kompromiss am Ende glaubt und genauso „fassungslos“ ist wie Steinmeier.
Nur gut, dass Mario Draghi einen kühlen Kopf behält.
(A.M.
: mal abwarten)
Mail von J.K.
vom 28.6.2015:
…was wir gerade hinsichtlich der gescheiterten Verhandlungen mit Griechenland und dem von Tsipras anberaumten Referendum erleben, ist doch ein Paradebeispiel der Meinungsmache.
Allein die Äußerungen von Djisselbloem (die wirtschaftliche Lage in Griechenland wird sich nun rasch verschlechtern, aber daran könne man nun nichts mehr ändern) und Schulz sind an Perfidie nicht zu überbieten.
Wobei das, was Schulz (SPD) gesagt hat, nur noch widerwärtig ist: „Die weitgehenden Angebote, die insbesondere (EU-Kommissionschef) Jean-Claude Juncker durchgesetzt hat, als Erniedrigung zu bezeichnen, ist rational nicht mehr nachvollziehbar und höchstens erklärbar als blanke Ideologie”.
…
Das Narrativ – die Erzählung, die Botschaft – der „Qualitätsmedien“ ist gesetzt: Allein Tsipras und die Syriza sind an dem Fiasko schuld.
Sie haben Griechenland innerhalb von sechs Monaten an die Wand gefahren.
Als ob unter den korrupten Regierungen der PASOK und der ND alles in bester Ordnung gewesen wäre – der Unterschied: diese haben die Auflagen der Troika skrupellos gegen die eigene Bevölkerung durchgesetzt.
Dass die absurde neoliberale Austeritätspolitik, die die Troika und Deutschland Griechenland oktroyiert haben, am Anfang des ganzen stand, wird komplett verschwiegen.
Explizit auch die Verantwortung Deutschlands mit seiner beggar-thy-neighbour-Politik.
Zum Gebaren der sogenannten Qualitätsmedien nur zwei Beispiele von diesem Wochenende:
Einmal ein Hinweis auf einen Kommentar des bekannten PR-Journalisten Roland Nelles auf Spiegel Online und dann ein Kommentar von Kornelius in der Süddeutschen Zeitung.
Nelles Erguss ist nicht besonders elaboriert, aber liefert die Hetzparolen gegen Griechenland in geballter Form.
Kornelius‘ Beitrag ist perfide.
Semantisch keine plumpe Hetze, aber der Tenor fordert klar einen Austritt Griechenlands aus dem Euro, zum Wohle der Europäischen Gemeinschaft und der Europäischen Idee und zum Wohle Griechenlands, und natürlich trägt nur Griechenland die Verantwortung, da es sich im Gegensatz zu Spanien, Portugal und Irland  als „reformunfähig“ erwiesen hat.
Indirekt bestätigt Kornelius damit Naomi Kleins „Schock-Strategie“.
Die Euro-Krise ist das entscheidende Vehikel zur Durchsetzung der neoliberalen Agenda.
Zu nächst zu Nelles:
Ein Kommentar von Roland Nelles
„… sie nerven, die Griechen“
„… wie sehr die griechische Sturheit den Rest Europas quält?“
“ ….
den verrotteten Staatsapparat“
„….
ein Referendum …..
Die Ankündigung ist eine weitere Zumutung“
„Premier Tsipras drückt sich, Verantwortung für sein Volk zu übernehmen ….. zu rationaler Politik ist er offenbar nicht fähig.“
„… betrügt Tsipras sein Volk.“
„Griechenland verdient bessere Politiker“
„Griechenland ist eine verwirrte Nation“
Das Folgende ist allerdings in höchstem Maße manipulativ.
Eine klare Verdrehung der Tatsachen.
Man versucht zu helfen und die Griechen lassen sich nicht helfen und halten sich an keine Regeln:
„Wendet sich Griechenland in einem Referendum mit großem Getöse von Europa ab, wäre dies ein Schlag ins Gesicht all jener, die seit Jahren mühsam versuchen, Griechenland zu helfen.
Die Griechen würden damit endgültig dokumentieren, dass sie nicht bereit sind, sich an die Regeln der Gemeinschaft zu halten.“
Und hier zu Kornelius:
Griechenland braucht seine eigene Währung
Kommentar von Stefan Kornelius
„Griechenlands Schicksal ist ein Lehrstück über die Geschichte der Europäischen Union.
An kaum einem anderen Land lässt sich so messerscharf ablesen, welche Kräfte auf die Mitglieder der Gemeinschaft wirken – und was die Menschen aushalten.
Deswegen ist die Union auch an keinem Land so sehr verzweifelt wie an Griechenland.
In der Krise hat sich die Union deshalb auf eine andere disziplinierende Kraft geeinigt, der sich viele Staaten gebeugt haben: Irland, Portugal, Spanien haben die strukturellen Defizite ihrer Volkswirtschaften erkannt und reformiert.
Sie haben sich einer Reformlogik gebeugt, die viele zwar als hart und fremdbestimmt empfanden, die aber den volkswirtschaftlichen Auslöser der Krise behob: die mangelnde Wettbewerbsfähigkeit und das Missverhältnis zwischen Ausgaben und Einnahmen in ihren Staatskassen.
Griechenland ist in all den Jahren diese Reform nicht gelungen.“
Zum Abschluss noch der Link auf einen Text, der zeigt, wie anders, wie demokratisch, wie aufklärend Journalismus sein könnte.
Es geht um einen Artikel von Frank Schirrmacher.
Den Tipp verdanken wir Oskar Lafontaine:
Der griechische Weg
Demokratie ist Ramsch
Wer das Volk fragt, wird zur Bedrohung Europas.
Das ist die Botschaft der Märkte und seit vierundzwanzig Stunden auch der Politik.
Wir erleben den Kurssturz des Republikanischen.
01.11.2011, von FRANK SCHIRRMACHER
