Dokumentation der Jubiläumstagung am 20. Juni 2015 in Berlin
Frank Bsirske: Grußbotschaft
Axel Troost: Vier Jahrzehnte Alternative Wirtschaftspolitik – Einführung
Rudolf Hickel: 40 Jahre MEMORANDUM – Der Einsatz für wirtschaftspolitisch Alternativen ist unverzichtbar, wenn auch oftmals frustrierend
Heinz-J. Bontrup: Die Wirtschaftskrise ist nicht beendet – zur Überwindung der Massenarbeitslosigkeit
Mechthild Schrooten: Geld, Banken und Staat
Stefan Körzell: Was folgt auf Juncker-Plan und Fratzscher-Kommission?
– Anforderungen des DGB an eine Investitionsoffensive
Herbert Schui: Woran ist das „Goldene Zeitalter des Kapitalismus“ der Nachkriegszeit gescheitert?
Ist es erneut möglich?
Klaus Steinitz: Ostdeutschland im 25.
Jahr der Wiedervereinigung – Strukturelle Defizite und Chancen ihrer Überwindung
Cornelia Heintze: Vermarktlichung und Fiskalisierung als Prekarisierungshebel: Professionelle Carearbeit im deutsch-skandinavischen Vergleich
Steffen Lehndorff: Spaltende Integration – Griechenland, Deutschland und die europäische Krise
Franziska Wiethold: Lebensentwürfe im Wandel – Herausforderungen für die Politik
Norbert Reuter: Die Arbeitszeitfrage im Kontext von Wachstum, Ökologie und Wohlstand
Werner Raza: Die Zukunft der Europäischen Union: Stagnation und Polarisierung oder eine grundlegende Neuausrichtung?
Quelle: Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik
Löhne steigen – aber nicht für alle
Eine Studie der Bertelsmann-Stiftung geht von einer weiter wachsenden Ungleichheit bei der Lohnentwicklung in Deutschland aus.
Der Abstand zwischen der Hochlohnbranche und Niedriglohnjobs wird immer größer, warnen die Autoren.
Der Abstand zwischen hohen und niedrigen Arbeitseinkommen in Deutschland wird in den kommenden Jahren weiter wachsen.
In einer Studie zur Gehaltsentwicklung bis 2020 sagt die Bertelsmann-Stiftung für Beschäftigte in Hochlohnbrachen um bis zu sechsmal höhere Entgeltsteigerungen voraus als in einigen Dienstleistungsberufen.
Zudem werden für Singles und kinderlose Paare höhere Zuwächse prognostiziert als für berufstätige Eltern und Alleinerziehende.
Zwar seien auch in den weniger gut bezahlten Bereichen reale Einkommenssteigerungen zu erwarten: Im Schnitt könnten die Arbeitnehmer bis 2020 mit einem Stundenlohnplus von zwei bis drei Euro brutto rechnen.
Die wachsende Lohnkluft aber nehme zugleich Besorgnis erregende Ausmaße an, heißt es in der 50-seitigen Veröffentlichung.
Anmerkung C.R.
: Könnte es sein, dass diese nun prognostizierte Entwicklung eine Folge von früheren Empfehlungen der Bertelsmann-Stiftung ist?
In „Wikipedia“ ist über die angeblich gemeinnützige Bertelsmann-Stiftung Folgendes zu lesen:
„Nach Antritt der Regierung Schröder publizierte die Stiftung in der Zeitschrift Capital einen wirtschaftspolitischen Forderungskatalog für die ersten 100 Tage der Regierung.
Dessen Inhalte:
In der Sozialversicherung sei es nötig, binnen zehn Jahren die Arbeitslosenversicherung abzuschaffen und Sozialhilfe weiter einzuschränken.
Die Kürzungen in der Sozialhilfe wiederum mindere automatisch den damit verbundenen Mindestlohn.
Sinke der Mindestlohn, dann diene dies der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit.
Zugleich diene dies der Sanierung der Staatsfinanzen.
Die Senkung der übrigen Löhne um 15 Prozent und die Reduzierung des Kündigungsschutzes erlaube es Unternehmen, mehr Arbeiter und Angestellte einzustellen und damit die Arbeitslosigkeit zu dämpfen.
Die Lohnnebenkosten sollten mittelfristig vom Unternehmer ganz auf den Arbeitnehmer übertragen werden.
Die Stiftung behauptete , dass die Bundesrepublik Deutschland ab dem Jahre 2010 nicht mehr dazu in der Lage sein werde, für Renten, Krankenkosten oder Arbeitslosigkeit im bis dahin getragenen Maße aufzukommen.
Der von 1998 bis 2005 amtierende Bundeskanzler Gerhard Schröder ließ sich, ebenso wie die ihn 2005 ablösende Bundeskanzlerin Angela Merkel, des Öfteren von Seiten der Stiftung beraten.
Viele der Forderungen fanden Eingang in Schröders Agenda 2010 und schlugen sich im ALG II nieder.“
Poststreik
Poststreik bringt Hartz-IV-Empfänger in Geldnot
Der Poststreik betrifft auch mehrere Hundert Hartz-IV-Empfänger in Mecklenburg-Vorpommern, die kein Bankkonto haben.
Sie sind darauf angewiesen, dass sie die Hilfszahlungen als Scheck auf dem Postweg erhalten.
Weil aber wahrscheinlich auch in der nächsten Woche in vielen Regionen keine Briefe ausgeliefert werden, geht den Menschen zum Monatsbeginn Mitte nächster Woche das Geld aus.
„Kein Kunde wird allein gelassen“
Die Jobcenter haben das Problem seit einiger Zeit im Blick und wollen ihren Kunden unbürokratisch helfen.
Martin Greiner, Leiter des Jobcenter Nordwestmecklenburg, sagte dem NDR: „Wir werden sicherstellen, dass jeder seinen Lebensunterhalt bestreiten kann.“ Wer per Post keinen Scheck erhalte, dem zahle das Jobcenter ein Darlehen aus.
„Es gibt das Geld aber nicht doppelt“, erklärte Hagen Liedtke vom Jobcenter Ludwigslust-Parchim auf Anfrage des NDR.
Ein Darlehen werde auf den Scheck angerechnet.
Auch Liedtke meinte, kein Kunde werde allein gelassen.
Die Jobcenter rechnen am kommenden Donnerstag mit etlichen zusätzlichen Besuchern, es kann zu längeren Wartezeiten kommen.
Quelle: NDR.de
Anmerkung C.R.
: Soll hier die Arbeitnehmerschaft der Deutschen Post AG gegen Erwerbslose ausgespielt werden?
Es gibt auch die Möglichkeit, sich das Arbeitslosengeld II bar und direkt an Geldautomaten im jeweiligen Jobcenter auszahlen zu lassen.
Dazu sollte lediglich ein kurzes Gespräch mit der zuständigen Sachbearbeitung nötig sein.
Übrigens: Viele „Hartz-IV-Empfänger“ können sich den Postweg gar nicht leisten und werfen ihre Schreiben direkt in Briefkästen der jeweiligen Jobcenter ein.
Postarbeiter in Containern?
Es sind keine guten Zeiten für die Post: Noch immer sind die Mitarbeiter im Streik.
Die Kunden verlieren die Geduld , die Konkurrenz lacht sich ins Fäustchen und jetzt auch noch das: Das Paketzentrum in Greven hat slowakische Saisonarbeiter eingestellt.
Untergebracht sind sie in Metall-Containern – und das offenbar zu Bedingungen, die man bislang vor allem aus der Fleischbranche kennt.
Sie wohnen in Hörstel, auf dem Gelände eines großen Blumenhändlers.
Auf der einen Seite stehen Gewächshäuser, auf der anderen Wohncontainer: Sie sind quietschegelb, fast so gelb wie die Post.
(…)
Die Containersiedlung ist in Verruf geraten: rund 60 Männer aus der Slowakei hat das DHL-Zentrum in Greven eingestellt und sie hier, auf dem Gelände des Gartenbauunternehmens untergebracht.
Vier Männer teilen sich einen Container.
Jürgen Rohoff vom Betriebsrat des Grevener Postzentrums hat sie besucht und ist schockiert.
„Wir waren mit einer Dolmetscherin da, auf unser Nachfragen hin haben die uns mitgeteilt, dass sie für diese Wohncontainer richtig Miete zahlen.
Aufgrund der Aussagen der Beschäftigten 300 Euro pro Person im Monat, das heisst da werden 1200 Euro pro Wohncontainer auch noch als Miete genommen von den Beschäftigten“.
ALG II
Alt: Hartz-IV-Bürokratie bindet 12 000 Jobcenter-Mitarbeiter
Die Bundesagentur für Arbeit könnte nach Einschätzung ihres Vorstandsmitglieds Heinrich Alt ohne die bürokratischen Hartz-IV-Regeln erheblich mehr für die Vermittlung von Arbeitslosen tun.
Hauptursache des Problems sei, dass es anstelle einer pauschalierten Geldleistung immer mehr einzelfallbezogene Zuschläge für Hartz-IV-Empfänger gebe, sagte Alt der «Frankfurter Allgemeinen Zeitung».
Deshalb stehe derzeit nur die Hälfte der Jobcenter-Mitarbeiter für Betreuung und Vermittlung zur Verfügung.
Dies könnten jedoch nach einer «beherzten Reform» 70 Prozent sein.
Anmerkung C.R.
: Sind „immer mehr einzelfallbezogene Zuschläge für Hartz-IV-Empfänger“ die Ursache des Problems oder doch eher die sog.
Hartz-Gesetzgebung an sich?
Ich will keine Pommes mit Mayo
Unser Autor Bernd Matthies setzt sich zu Hartz-IV-Aufstockern in die Kantine.
Er findet den Versuch des Jobcenters, Menschenleben auf jeden Cent auszumessen, unerträglich.
Über Hartz IV sind ganze Bibliotheken geschrieben worden – aber letztlich hängt alles doch davon ab, ob man mit leisem Schaudern von draußen draufschaut oder als Betroffener einer grotesken Bürokratie ausgesetzt ist, deren Befugnisse ständig gerichtlich definiert und kontrolliert werden müssen.
Bitte, wir sind in Berlin.
Und da gehört es nun offenbar zum guten Ton, möglichst viel fettes Essen herunterzuwürgen, immer mit ordentlich Majo drauf, ach, und die Pommes rot-weiß.
Wer so was schauderhaft findet, weil er kein Akkordarbeiter ist oder grad abnehmen will, der kann auch gern was anderes essen.Außer, es schaut ihm das Jobcenter auf die Finger.
Hier haben wir berichtet, wie eine sogenannte Hartz-IV-Aufstockerin dagegen kämpfen musste, dass ihr das fette Gratispersonalessen, das sie nicht aß, dennoch per Pauschale als Einkommen zugerechnet wird.
Kleinkram?
Nicht bei Menschen, die jeden Cent umdrehen müssen.
Aufrüstung
Bericht der Rühe-Kommission: Sicherung der militärischen Interventionsfähigkeit statt Stärkung der Parlamentsrechte
Die Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und SPD beantragten und erreichten im März 2014 mit ihrer Mehrheit den Beschluss zur Einsetzung der „Kommission zur Überprüfung und Sicherung der Parlamentsrechte bei der Mandatierung von Auslandseinsätzen der Bundeswehr“ durch den Deutschen Bundestag unter Vorsitz des ehemaligen Verteidigungsministers Volker Rühe (CDU).
Die beiden Oppositionsparteien Die Linke und die Grünen lehnten eine Beteiligung hieran ab und verzichteten auf eine Benennung von Kommissionsmitgliedern.
Der Grund für die Kommissionseinsetzung war, dass die Auftraggeber ein sog.
Spannungsverhältnis zwischen der von der Bundesregierung angestrebten militärischen Integration Deutschlands in die NATO und die EU-Militärstrukturen zur gegenwärtigen Form des Parlamentsbeteiligungsgesetzes (ParlBG) sahen.
Deshalb sollte die Kommission Möglichkeiten der Abstufung der Intensität parlamentarischer Beteiligung mit dem Ziel einer entsprechenden Anpassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes untersuchen und hierzu Vorschläge unterbreiten.
(1) Dieses Gesetz regelt seit dem Jahr 2005 Form und Ausmaß der Beteiligung des Bundestages beim Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte im Ausland und bestimmt, dass ein solcher Einsatz der Zustimmung des Bundestages bedarf (§ 1 ParlBG).
Diese Bestimmung geht zurück auf eine grundlegende Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 1994 und bildet seitdem die ständige Rechtsprechung des Gerichts in dieser Frage.
Quelle: Informationsstelle Militarisierung e.
V.
Bundesregierung gibt grünes Licht für Rüstungsexporte in Golfregion
Waffenexporte in die Golfregion sind ein heikles Thema.
Nun hat die schwarz-rote Regierungskoalition offenbar umfangreiche Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien, Katar und Oman genehmigt.
Der Bundessicherheitsrat hat nach übereinstimmenden Informationen der Deutschen Presse-Agentur und der „Welt“ grünes Licht für neue Rüstungsexporte in die arabische Welt gegeben.
Das geheim tagende Gremium hat demnach die Lieferung von 15 deutschen Patrouillenbooten nach Saudi-Arabien genehmigt.
Außerdem sei die Lieferung von je einem Kampfpanzer an das Emirat Katar und das Sultanat Oman genehmigt worden.
Katar erhält zudem probeweise schweres Kriegsgerät wie ein Exemplar der Panzerhaubitze 2000, eines der größten und modernsten Artilleriegeschütze weltweit, sowie weitere gepanzerte Fahrzeuge.
Waffenlieferungen in die Golfregion sind umstritten.
Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel hatte mehrfach betont, angesichts der Konflikte und Menschenrechtsverletzungen in der arabischen Welt keine neuen Genehmigungen für die Ausfuhr von Kampfpanzern mehr erteilen zu wollen.
Die beiden Panzer für Oman und Katar dienten „vorübergehend für Erprobungszwecke“, hieß es dazu aus Regierungskreisen.
Mit dem aktuellen Geschäft sei zudem keine Vorentscheidung für weitere Genehmigungen verbunden.
Die Panzer dürften nicht militärisch eingesetzt werden.
Quelle: DW
Kiel Conference: Bericht
Bei der ersten Ausgabe der Kiel Conference trafen sich nach einem Bericht des NDR „80 Vertreter aus Militär, Rüstungsindustrie und Wissenschaft“.
Was auf der Konferenz besprochen wurde, bleibt nach dem Bericht geheim.
Klar war aber, dass es u.a. um Seeminen ging.
In dem Beitrag kritisiert deshalb ein Student sowohl die Einbettung der Konferenz in die Kieler Woche, als auch die Zusammenarbeit mit der Universität, weil Seeminen „ein sehr schlechtes Mittel der Völkerverständigung“ seien.
Das sahen wohl noch einige andere so, die an einer Demonstration teilnahmen, von der ebenfalls Aufnahmen gezeigt werden.
Weder die Konferenz selbst, noch die Proteste haben ein größeres Medienecho hervorgerufen, obwohl sowohl die Ausrichter der Tagung, die NATO-Denkfabrik „Centre of Excellence for Operations in Confined and Shallow Waters“ und das Institut für Sicherheitspolitik an der Universität Kiel (ISPK) sowie die Partei DIE LINKE Pressemitteilungen veröffentlicht haben.
Für Joachim Krause vom ISPK ist die Zusammenarbeit zwischen Militär und ziviler Universität im Rahmen der Kiel Conference offenbar beispielgebend und quasi im Gegenzug wird sein Institut gegenüber dem NDR vom Kapitän zur See Jan C. Kaack (wahrscheinlich erstmalig) als „renommiert“ bezeichnet.
Ob es der Universität jedoch Recht sein kann, bundesweit v.a.
durch die Beteiligung an einer Kriegskonferenz Schlagzeilen zu machen, darf bezweifelt werden.
Akademikerschwemme oder Marktversagen der Ausbildungsbetriebe?
Zum öffentlichen Diskurs über Akademisierung und berufliche Ausbildung
Auf dem 3.
Nationalen MINT-Gipfel am 26. Juni diskutierte u. a. der DGB-Vorsitzende Reiner Hoffmann über die Voraussetzungen beruflicher Bildung.
Es ging um die Förderung der sogenannten MINT-Berufe (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaft, Technik).
Schließlich beruht Deutschlands technologische Stärke auf gut ausgebildeten Fachkräften.
Ob sie an der Universität oder im Betrieb besser ausgebildet werden können, darüber ist seit einiger Zeit eine Debatte entbrannt.
Antonia Kühn und Norbert Wichmann fordern im folgenden Beitrag eine stärkere Durchlässigkeit zwischen beiden Systemen.
Die steigenden Studierendenzahlen führen derzeit zu hitzigen Diskussionen.
Wird der Run auf die Hochschulen die duale Berufsausbildung entwerten?
Konkurrieren die Betriebe mit Hochschulen um „die besten Köpfe“?Welche Anforderungen bestehen an das Bildungssystem der Zukunft?
Betrachten wir zunächst die quantitative Ausgangslage: Die Zahl der Studienanfängerinnen und -anfänger verdoppelte sich bundesweit von rund 260.000 in 1995 auf 510.000 im Jahr 2013.
Seit 2011 übersteigt die Zahl der Studienanfängerinnen und –anfänger die Zahl der neuen Auszubildenden.
Jede/r zweite Schulabgänger/in wählt eine akademische Laufbahn.
Oberflächlich betrachtet ist also an der These von der Akademisierung der Gesellschaft etwas dran.
Jedoch gehört zum vollständigen Bild auch die Tatsache, dass im Durchschnitt ein Drittel der Studierenden ihr Studium abbricht[1].
Viele von ihnen treten dann wieder als Bewerberinnen und Bewerber am Ausbildungsmarkt auf.
Quelle: Gegenblende
Gegen die Wand: Modell Deutschland 2015
Die große Schutzmacht USA mutiert zum Big Brother.
Der deutsche Geheimdienst mischt mit und hilft.
Der Nahe Osten samt Nordafrika versinkt in Ruinen und Blut.
Im Mittelmeer ertrinken Flüchtlinge zu Tausenden.
In mühsamer Kleinarbeit versucht Putin, das russische Imperium wieder zusammenzurauben.
Ringsum randalieren Populisten, von Madame Le Pen über den Vlaams Belang und Geert Wilders’ Partij voor de Vrijheid bis zu Ungarns Orbán.
Doch Deutschland genießt seinen Frieden.
Fast jeder Zweite geht nicht mal mehr zu den Wahlurnen, so vertrauensvoll und zufrieden sind offenbar die Wählermassen.
Und warum auch nicht?
Es geht uns doch gold: 43 Millionen Erwerbstätige gibt es derzeit, so viele wie niemals zuvor.
Die Zahl der Arbeitslosen, vor einem Jahrzehnt fast fünf Millionen, ist auf unter drei Millionen abgesunken, die Arbeitslosigkeit auf 6,5 Prozent.
Nirgendwo in der EU liegt sie niedriger, nicht einmal in der Steueroase Luxemburg.
(…)
Schatten im Paradies
Doch jeglich Ding hat mindestens zwei Seiten.
Kanzler Helmut Schmidt hatte einst proklamiert, eher als fünf Prozent Arbeitslosigkeit nähme er fünf Prozent Inflation in Kauf.
Jetzt liegt letztere bei nahe Null und die Arbeitslosigkeit bei über sechs Prozent.
Alles eine Frage der Gewöhnung?
Hinzu kommen noch die „stille Reserve“, rund 700 000 Menschen, die meist gerne Arbeit hätten, aber resigniert den Jobcentern fernbleiben.
In der Tat steigen die Reallöhne – endlich.
Seit der Jahrtausendwende war Deutschland bei der Lohnentwicklung Schlusslicht der EU.
Erst jetzt erreichen wir wieder das Reallohnniveau des Jahres 2000, zumindest im Durchschnitt – doch liegt es noch immer niedriger als vor 20 Jahren.
Auch der Anteil der vielbeklagten Lohnnebenkosten an den Kosten der Arbeit bewegt sich deutlich unter dem europäischen Durchschnitt.
[1] Zugleich streben seit langem die Löhne auseinander, am deutlichsten zwischen 1999 und 2003.
Es wächst der Anteil der arbeitenden Armen und auch insgesamt der Anteil der Menschen, die unterhalb der Armutsgrenze leben.
[2] Diese High-Tech-Nation verfügt über einen der größten Niedriglohnanteile in der EU – eine Errungenschaft vor allem von Gerhard Schröders Kanzlerschaft.
Die Schwächung der Gewerkschaften hat dabei wohl keine geringe Rolle gespielt: Ihr Organisationsgrad hat sich seit der Wiedervereinigung schlicht halbiert, von 36 Prozent 1991 über 25 Prozent im Jahr 2000 auf nunmehr 18 Prozent.
Momentan scheint dieser Trend gestoppt.
Philosemitismus ist keine Antwort auf die Probleme in Nahost
Gespräch mit Rolf Verleger über Israelkritik zwischen Antisemitismus und Menschenrechtsidee
Eine soeben unter dem Titel „Israelkritik zwischen Antisemitismus und Menschenrechtsidee.
Eine Spurensuche“ veröffentlichte Untersuchung des inzwischen emeritierten Professors für Psychologische Methodenlehre und Friedensforschung, Wilhelm Kempf, geht der Frage nach Erscheinungsformen und Ausprägungen des Antisemitismus im Lande nach – und kommt zu überraschenden Ergebnissen.
Telepolis sprach hierzu mit Rolf Verleger, der Kempfs von der Deutschen Forschungsgemeinschaft unterstütztes Projekt als wissenschaftlicher Berater begleitet hat.
Herr Verleger, über den Antisemitismus im Land wird viel diskutiert und publiziert.
Unlängst forderte Israels Premier Netanjahu die europäischen Juden sogar dazu auf, um ihrer eigenen Sicherheit Willen nach Israel auszuwandern.
Es scheint also schlimm bestellt zu sein um die „Judenfeindlichkeit“ der Europäer im Allgemeinen und der Deutschen im Besonderen – so schlimm wie seit vielen Jahrzehnten nicht mehr?
Rolf Verleger: Ach, Netanjahu … er spielt sich als Problemlöser auf; dabei ist Israel doch wesentlicher Teil des Problems.
Nein, Vorurteile gegen Juden wie auch gegen Muslime, Ausländer und alles, was irgendwie anders ist, bestehen in Deutschland wie in anderen Ländern stabil in einem Segment der Gesellschaft.
Damit kann man einigermaßen leben, solange die große Mehrheit der Bevölkerung, Medien und Politik für Menschenrechte eintreten und zudem glaubhaft bedauern, was Deutschland unter Hitler angerichtet hat.
Daran hat sich in den letzten Jahrzehnten nichts geändert.
Das war kurzzeitig Anfang der 90er anders, als das Asylrecht abgeschafft wurde, es die Pogrome in Hoyerswerda und Rostock-Lichtenhagen gab, die Familien Genç und Arslan in Solingen und Mölln und die Asylbewerber in der Lübecker Hafenstraße durch Brandstiftung starben und auch die Lübecker Synagoge angebrannt wurde.
Nichts dergleichen spielt sich heutzutage ab.
Dies ist kein Anwachsen von Fremdenhass, sondern ein Einfordern von Menschenrechten.
Denn was sich geändert hat, ist die Einstellung zu Israel.
Das deutsche Bedauern der Nazi-Verbrechen und Abgrenzen vom „Dritten Reich“ umfasste in der Vergangenheit wie selbstverständlich eine Unterstützung Israels.
In den letzten Jahren wird wegen Israels hemmungsloser Unterdrückung der Palästinenser aber immer offensichtlicher, dass Unterstützung von Menschenrechten und Unterstützung Israels nicht zusammenpassen.
Mangels besserer Argumente unterstellt jetzt die Israel-Lobby den Leuten „Antisemitismus“, wenn sie sich gegen Israel auf die Seite der Menschenrechte und der unterdrückten Palästinenser stellen.
Quelle: Telepolis
Aktionsplan der EU-Kommission zur Bekämpfung von Steuervermeidung verfehlt Ziel
Kürzlich stellte die EU-Kommission einen Aktionsplan für eine fairere und effizientere Unternehmensbesteuerung in der EU vor.
Er folgt auf das bereits im März veröffentlichte Maßnahmenpaket, das u.a. die Einführung eines Informationsaustausches von Steuervorbescheiden vorsieht (wir berichteten).
Aber wie schon das erste Paket stellt auch der aktuelle Aktionsplan nur einen halbherzigen Versuch dar, aggressive Steuerplanung und Steuerhinterziehung effektiv zu bekämpfen.
Ein Schwerpunkt des Aktionsplans ist die Wiederbelebung der gemeinsamen konsolidierten Körperschaftsteuer-Bemessungsgrundlage (GKKB) als umfassende Lösung für die Reform der Unternehmensbesteuerung.
Hierzu erarbeitete die Kommission bereits 2011 einen Vorschlag, der allerdings aufgrund stockender Verhandlungen auf Eis gelegt wurde.
Dieser Schritt ist zunächst einmal zu begrüßen, da die GKKB der Gewinnverschiebung von multinationalen Unternehmen die Grundlage entziehen und die Abwärtsspirale von Unternehmenssteuern in den Mitgliedstaaten unterbinden würde.
Jedoch sucht man im Kommissionsvorschlag vergeblich nach einem gemeinsamen Steuersatz von 25% – wie bspw.
von EU-Parlament und NGOs gefordert.
Stattdessen schlägt die Kommission ein System vor, das multinationalen Unternehmen ermöglicht, Gewinne, die in einem Land gemacht wurden, mit Verlusten in einem anderen Land steuerlich zu verrechnen.
Dies erweitert sogar die Möglichkeiten zur Steuervermeidung und räumt großen Konzernen weitere Privilegien zulasten von kleinen und mittleren Unternehmen ein.
Quelle: blog steuergerechtigkeit
Sigmar Gabriel wünscht sich die SPD patriotischer
In der SPD galt es viele Jahre als Vorrecht, dass der Parteivorsitzende den ersten Zugriff auf die Kanzlerkandidatur hat.
Aus dem Vorrecht ist in Zeiten, in denen die Sozialdemokratie bei 25 Prozent in den Umfragen zementiert zu sein scheint, eine Art Fluch geworden.
SPD-Chef Sigmar Gabriel, der 2013 schon einmal auf die Kanzlerkandidatur verzichtete und für den 2017 aber keine Alternative in Sicht ist, will sich und die SPD aus diesem 25-Prozent-Gefängnis befreien.
Dafür schüttet Gabriel nun ein Füllhorn an Ideen aus, mit denen er ebenso Nichtwähler und Politikverdrossene ansprechen möchte, wie er auch die frühere „neue Mitte“ des letzten erfolgreichen SPD-Bundestagswahlkämpfers Gerhard Schröder zurückgewinnen will.
Selbst bei Willy Brandts Aufbruchstimmung Anfang der 70er Jahre nimmt Gabriel Anleihen.
Damit sich in Deutschland „Siggi wählen“ (wie ehedem „Willy wählen“) durchsetzen kann, verordnet der Parteichef in seinem 21-seitigen „Impulspapier“ den Genossen nicht weniger als einen Mentalitätswandel.
Er beschreibt ein starkes Deutschland in einer „Welt voller Unsicherheiten“.
Gabriels Antwort auf die Ängste der Menschen vor der Konfrontation mit Russland, vor islamistischem Terror, vor Wohlstandsverlust und vor den Auswirkungen der Globalisierung lautet „neue Sicherheit“.
Das Wort „Gerechtigkeit“, das in den letzten Jahrzehnten die Strategie- und Grundsatzpapiere der SPD als roter Faden durchzog, taucht nur sehr zurückhaltend auf.
Die Sicherheit bezieht der SPD-Chef auf das Heimatgefühl, die Sozialsysteme, die Möglichkeit zur beruflichen Selbstständigkeit und auf Kriminalitätsbekämpfung.
Quelle: RP Online
Anmerkung C.R.
: Mal wieder ein typischer Gabriel: Offenbar ohne vorher nachgedacht zu haben wird ein Papier an die Presse gereicht ohne, dass die SPD-Mitgliedschaft den Inhalt kennt.
So sieht ganz offensichtlich die Vorstellung von innerparteilicher Demokratie der derzeitigen SPD-Spitze aus: Nicht mehr die Basis entscheidet von unten nach oben, sondern die Spitze informiert die Mitglieder (und Nichtmitglieder) über die Medien.
Und sollte das gewünschte Ergebnis nicht erreicht werden, wird wohl auch Druck erzeugt – bitte lesen Sie dazu erneut: Das Letzte: Bericht vom SPD-Parteikonvent .
Zu guter Letzt: WDR 5 Der satirische Wochenrückblick: Respektlos – aber treffend
Das politische Wochengeschehen – respektlos, aber treffend formuliert.
Fair, aber ziemlich unbarmherzig.
Sendung vom 27.06.2015
