Flüchtlingspolitik
Zu Gast bei Freunden
Der Deutsche Bundestag beschließt am heutigen Donnerstag ein Gesetz zur Erleichterung von Abschiebungen und zur Ausweitung von Abschiebehaft.
Das Gesetz erlaubt es unter anderem, Flüchtlinge in Abschiebehaft zu nehmen, wenn sie auf ihrer Flucht Geld an Schleuser gezahlt haben; ohne die Dienste von Schleusern ist allerdings die Flucht nach Europa kaum noch möglich.
Auch wird es wieder gestattet, Flüchtlinge zu internieren, die aus einem anderen EU-Land in die Bundesrepublik eingereist sind; dies hatte der Bundesgerichtshof letztes Jahr untersagt.
Das Gesetz ist Teil der vielfältigen Maßnahmen, mit denen die Bundesregierung unerwünschte Migranten aus Deutschland fernhalten will.
Anfang vergangener Woche ist etwa der EU-Militäreinsatz im Mittelmeer gestartet worden, der sich offiziell gegen Schleuser richtet, aber faktisch jegliche Flucht aus Nordafrika nach Europa unmöglich machen kann.
Flüchtlinge aus Südosteuropa sucht Berlin gegenwärtig mit einer Medienkampagne abzuschrecken.
Befeuert von Parolen einflussreicher Politiker gegen Flüchtlinge, eskaliert zurzeit die Gewalt unter anderem gegen Flüchtlingsheime.
Allein seit dem vergangenen Wochenende wurden zwei fast bezugsfertige Flüchtlingsunterkünfte in Brand gesteckt.
Quelle: german-foreign-policy.com
dazu: Schlepperbanden
Europa ist eine Festung, deren Grenzen schon seit Langem um den Preis von Menschenleben verteidigt werden.
Jenseits dieser Festung gibt es viel Armut und Krieg – maßgeblich auch aufgrund europäischer Politik.
Schuld am Massensterben im Mittelmeer sollen nun aber ausschließlich kriminelle Schlepperbanden sein.
Sabine Schiffer vom Institut für Medienverantwortung bezweifelt dies im Gespräch mit Jens Wernicke.
Quelle: Wortmeldungen auf Neues Deutschland
Flüchtlinge klagen an: schnelle Ausreise nach Deutschland häufig nur gegen Cash | Pro Asyl: Geschäftemacherei muss unterbunden werden
Nach Recherchen des ARD-Magazins MONITOR bezahlen viele Bürgerkriegsflüchtlinge aus Syrien und dem Nord-Irak zum Teil hohe Summen, um einen Termin an einer Deutschen Botschaft zu bekommen.
Konkret geht es um Termine an den Deutschen Botschaften in Beirut (Libanon) und Ankara (Türkei), um ein Visum für Familiennachzug zu erhalten.
Nach MONITOR-Informationen sollen auch Botschaftsmitarbeiter an den Deals beteiligt sein.
Quelle 2: Monitor Beitrag
Schuldenschnitt für die Ukraine
Es geht doch, könnte man sagen.
Schaltet der Internationale Währungsfonds (IWF) im Fall Griechenland in der Frage eines Schuldenschnitts auf stur, fordert er den im Fall der Ukraine.
So wurde mit den Gläubigern am Sitz des IWF in Washington gerade vereinbart, in der kommenden Woche Verhandlungen ohne Vorbedingungen zu führen, denn der IWF drängt auf eine schnelle Einigung.
Vitalij Lisovenko, der die ukrainische Verhandlungsdelegation anführte, hatte schon im Vorfeld gedroht, den Schuldendienst einzustellen, wenn das Treffen beim IWF scheitere.
Doch beim IWF ist man im Fall der Ukraine auch bei solchen Drohungen nachsichtig.
Quelle: Telepolis
Amerikanisches Militär stuft Russland und China als Bedrohung ein
Das amerikanische Militär stuft in seinem neuen Strategiebericht China und Russland als Bedrohung für die nationalen Sicherheitsinteressen ein.
In dem ersten Strategiebericht seit vier Jahren, der am Mittwoch in Washington veröffentlicht wurde, schreibt Generalstabschef Martin Dempsey von einer „geringen, aber wachsenden“ Wahrscheinlichkeit, dass die Vereinigten Staaten einen Krieg mit einer Großmacht führen.
Ein solcher Konflikt hätte „immense“ Auswirkungen, warnte Dempsey.
Der rund 20-seitige Strategiebericht kritisierte mit Blick auf die Annexion der Krim durch Russland, das Land habe „wiederholt gezeigt, dass es die Souveränität seiner Nachbarn nicht anerkennt und bereit ist, Gewalt anzuwenden, um seine Ziele zu erreichen“.
Abermals wurde Russland die Entsendung von Truppen in die Ostukraine vorgeworfen, wo prorussische Separatisten gegen die ukrainische Regierung kämpfen.
Der vorherige Strategiebericht der amerikanischen Armee aus dem Jahr 2011 hatte Russland kaum erwähnt.
„Russlands militärische Handlungen unterlaufen die regionale Sicherheit direkt und durch Stellvertretertruppen“, hieß es nun.
Moskau hatte wiederholt dementiert, dass es Soldaten in die Ostukraine geschickt habe.
Quelle: FAZ
dazu: NATO wirft Russland „aggressive Späh-Methoden“ vor
„Die Russische Föderation beobachtet und sammelt vermutlich Informationen über die Marinestreitkräfte der Nato in der Ostsee, im Atlantik, im Mittelmeer und im Schwarzem Meer und wendet dabei Methoden an, die als leichtsinnig und manchmal sogar als aggressiv betrachtet werden können“, zitiert die Rundfunkgesellschaft RTBF den Vize-Kommandeur der Nato für Europa, Adrian Bradshaw.
Die Nato führt derzeit großangelegte Übungen in der Ostsee und auf dem Festland – in Polen, Litauen, Lettland und Estland – durch.
Vertreter der Nato-Länder haben wiederholt erklärt, diese Manöver seien notwendig, um der „russischen Bedrohung“ entgegenzuwirken.
Vor dem Hintergrund der Ukraine-Krise hatte die Nato ihre militärischen Aktivitäten an Russlands Grenzen deutlich verstärkt und die Zusammenarbeit mit Russland auf Eis gelegt.
Schiffe der Allianz lösten sich ständig im Schwarzen Meer ab.
Im März hielt dort ein Nato-Marineverband eine Artillerieübung ab.
Anmerkung AT: Achtung: Keine Satire.
Den Geheimplan der Konzerne stoppen
Geht es nach EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström, dann sollen Sie davon gar nichts erfahren: Nächste Woche beginnen in Genf Geheimverhandlungen der EU mit 23 Staaten für ein Dienstleistungsabkommen – TISA.
Dieses kann unser tägliches Leben tiefgreifend verändern: unser Bildungs- und Gesundheitssystem, unsere Wasserversorgung drohen dereguliert und privatisiert zu werden, zur Freude großer Konzerne.
Doch alles ist streng geheim, was wir wissen, basiert auf Leaks.
Sprich: TISA ist noch intransparenter als TTIP – und genau so brisant!
Dass niemand TISA kennt, das wollen wir jetzt ändern.
Sobald eine breite Öffentlichkeit über TISA diskutiert, wird Malmström nicht einfach weiter verhandeln können.
Unser erster Schritt: Am Mittwoch stellen wir uns in Genf mit einem großen Fernrohr vor das Verhandlungsgebäude, um Einblick in die Verhandlungen zu erhalten.
Und wir werden medienwirksam um Einlass bitten – um mindestens 200.000 Unterschriften unter unseren Appell zum Stopp von TISA zu übergeben.
Quelle: campact
Meinungsfreiheit futsch und alles kann in Spanien nun Terrorismus sein
In luftiger Höhe hing gestern ein großes Transparent an einem Baukran über dem spanischen Parlament in Madrid.
Es trug die Aufschrift: „Protest ist ein Recht“.
Aktivisten der Umweltschutzorganisation Greenpeace hatten es am Morgen aufgehängt.
Bei mehr als 40 Grad im Schatten harrten sie in praller Sonne bis zum Mittag aus, um gegen das „Gesetz zur Sicherheit der Bürger“ – allgemein als „Knebelgesetz“ (ley mordaza) bezeichnet – und die Strafrechtsverschärfungen zu protestieren, die beide heute in Kraft getreten sind.
Die Kletterer stiegen vom Kran, wurden von der Polizei festgenommen, kündigten aber an, sich an der Demonstration am Abend zu beteiligen.
Quelle: Telepolis
Brisante S21-Unterlagen: Welchen Einfluss hatte das Kanzleramt?
Unterlagen aus dem Kanzleramt zufolge hat es 2013 massiven politischen Einfluss auf den Weiterbau von Stuttgart 21 gegeben.
Zudem ist das Kanzleramt der Auffassung, das Projekt könne noch abgebrochen werden.
Der Aufsichtsrat der Deutschen Bahn AG hatte im Jahr 2013 der Erhöhung des Kostenrahmens von Stuttgart 21 von 4,5 auf 6,5 Milliarden Euro zugestimmt.
Dabei soll massiv durch das Kanzleramt Druck auf Aufsichtsratsmitglieder der Deutschen Bahn ausgeübt worden sein.
Das geht aus Unterlagen hervor, die dem SWR und der „Stuttgarter Zeitung“ vorliegen.
Projektgegner, die sich Einsicht in die Unterlagen erstritten haben, haben nun Anzeige gegen Aufsichtsratsmitglieder der Bahn erstattet.
Quelle: SWR
»CDU light«: SPD-Linke kritisieren Gabriels »starke Ideen«
Es sollten »Starke Ideen für Deutschland 2025« sein – doch in der SPD kommt die Vorlage für den Zukunftskongress der Partei im Herbst nicht besonders gut an.
Jedenfalls bei den sozialdemokratischen Linken.
Die Bundestagsabgeordnete Hilde Mattheis, Vorsitzende des Forums Demokratische Linke, hat den SPD-Präsidiumsbeschluss deutlich zurückgewiesen.
Das Papier durchströme »der Geist eines tot geglaubten Neoliberalismus«.
Zudem würden darin wie nebenbei »zentrale Anliegen der Partei, zum Beispiel die Umverteilung gesellschaftlichen Reichtums zwischen den Stärksten und Schwächsten der Gesellschaft als erledigt erklärt«.
Dies müsse »jeden Sozialdemokraten sehr nachdenklich stimmen«, sagte Mattheis am Donnerstag.
Quelle: Neues Deutschland
Erhard Eppler im Gespräch mit Kirsten Pape: Ökologischer Vordenker der SPD
Als Urgestein der SPD hat Erhard Eppler, 89 Jahre alt, kritische Worte nie gescheut.
Im Tischgespräch mit Kirsten Pape zieht er eine Bilanz seiner politischen Laufbahn und beschreibt seinen Alltag als Redner, Autor und Hobbygärtner.
Der frühere Studienrat wechselte 1956 von der Gesamtdeutschen Volkspartei zu den Sozialdemokraten, wo er sich von Beginn an vor allem der Außenpolitik gewidmet hat.
Als Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit brachte er seine an weltweiter Gerechtigkeit orientierten Vorstellungen ein und avancierte zum ökologischen Vordenker der SPD.
Später wurde er als Vorsitzender der SPD-Grundwertekommission und prominentes Mitglied der Friedensbewegung zum politischen Gegenspieler von Bundeskanzler Helmut Schmidt.
Anmerkung WL: Wirklich nachhörenswert.
Oskar Lafontaine: „Ich wollte immer die soziale Lage der Menschen verbessern“
Oskar Lafontaine war viele Jahre in der SPD, war Bundesfinanzminister und Parteivorsitzender.
Dann trat er aus und gründete mit die Partei Die Linke.
Nicht erst seitdem kritisiert er die Regierungspolitik.
Die Einführung des Euros sei ein Fehler gewesen, sagte Lafontaine im DLF.
Er sollte die europäische Einigung befördern, „er hat das Gegenteil getan.“…
Offensichtlich hat die Frau Merkel das bis zum heutigen Tage noch nicht gemerkt.
Man kann nicht eine Währung haben und unterschiedliche politische Entscheidungen, Entwicklungen, steuerrechtlich, sozialer Art, insbesondere die Lohnentwicklung.
Die Lohnentwicklung ist der Schlüssel.
Es gibt ein ökonomisches Gesetz: Wenn die Lohnstückkosten, um es ganz präzise auszudrücken, in den Ländern auseinanderlaufen – das taten sie jetzt, seit der Euro eingeführt worden ist –, dann kann die eine Währung ein Problem nicht mehr lösen, das vorher der Wechselkurs gelöst hat.
Wenn das Land, das eben wirtschaftlich so stark war, konnte also aufwerten seine Währung, und das Land, das schwach war, wie Griechenland, konnte abwerten.
Das ist ja immer so geschehen.
Diesen Ausgleichsmechanismus, diesen zum Überleben notwendigen Ausgleichsmechanismus hat man abgeschafft, hat wahrscheinlich auch gar nicht verstanden, wie notwendig das ist, und sitzt jetzt heute in der Falle….
Die Linke war ja ein Versuch, die Sozialdemokratie zur Korrektur zu zwingen, und das ist eben nicht gelungen.
Also das sehe ich als ein, wenn man so will, ein Feld an, wo eben der Erfolg ausgeblieben ist, den Zerfall des Sozialstaates zu stoppen.
Das war ja im Grunde genommen die überwältigende Idee bei allem.
Und an der Front kämpfe ich heute noch, wenn Sie so wollen…
Die Agenda ist die Grundlage des deutschen Lohndumpings.
Jeder, der sich ein bisschen für Zahlen und Kurven interessiert, sieht, dass die Deutschen einen großen, einen riesigen Fehler in der Währungsunion gemacht haben: Sie habe ihre Löhne unterhalb der Produktivität erhöht, während viele Europäer … Die Franzosen waren mustergültig, sie haben im Rahmen der Produktivität sich bewegt, aber die Griechen haben dann noch stärker erhöht, und dann fällt die Währungsunion auseinander.
Aber das sieht man dann nicht.
Wenn ich heute also wahrscheinlich etwa Schröder oder Steinmeier sagen würde, seid ihr eigentlich euch klar darüber, dass ihr mit eurer Agenda auch die europäische Einigung gefährdet habt – ich glaube, das würde nicht verstanden…
Quelle: Oskar Lafontaine im Gespräch mit Rainer Burchhardt im DLF
Zu guter Letzt: Grieche noch unentschlossen, ob er am Sonntag für seinen Ruin oder für seinen Ruin stimmen wird
„Von meiner Stimme kann es abhängen, ob mein Land dem Untergang geweiht ist oder womöglich doch eher ins Verderben stürzt.“
Sollten sich bei dem Referendum die „Nein“-Stimmen durchsetzen, könnte dies den Staatsbankrott, politisches Chaos und einen anschließenden Grexit zur Folge haben.
„Dann würde ich wohl meinen Job verlieren und kurzfristig auch mein ganzes Erspartes.
Schrecklich.“
Erreichen dagegen die „Ja“-Stimmen eine Mehrheit, könnte dies bedeuten, dass die griechische Wirtschaft durch die Sparauflagen von IWF, EZB und EU weiter geschwächt würde und in einigen Monaten wieder der Staatsbankrott droht.
„Dann würde ich wohl meinen Job verlieren und langfristig auch mein ganzes Erspartes.
Schrecklich.“
Karajannis‘ einziger Trost: Es ist nicht auszuschließen, dass das Referendum am Ende nichts zählt, weil die Politiker in Brüssel und Athen ohnehin über seinen Kopf hinweg etwas völlig anderes beschließen: „Dann würde ich wohl meinen Job verlieren und kurz- oder langfristig auch mein ganzes Erspartes.
Schrecklich.“
Quelle: Der Postillon
dazu: Είμαι Ελληνικά!
Ich würde am Sonntag mit Nein stimmen.
Also wenn ich Grieche und wahlberechtigt wäre.
Nicht aus vollster Überzeugung, weil ich etwa glaubte, ohne Euro gehe es uns Griechen dann besser.
Sondern aus verletztem Stolz.
Weil genug genug ist.
[…]
Was ist die Rettung ihres Landes wert, wenn sie nachher noch weniger Chancen auf einen Arbeitsplatz, Bildung oder Medizin haben?
Jetzt ist es schon beschissen.
Die Steigerungsform von beschissen lautet »immer weiter dem Austeritätskurs folgen«.
Alleine wenn ich die arroganten und abgehobenen Mienen der Finanzminister und der Troika im griechischen Fernsehen sehen würde, wüsste ich schon, wie ich zu votieren hätte.
Vernunft hin oder her.
Die Ratio ist in manchen Lebenslagen kein Kriterium mehr.
So auch hier.
[…]
Είμαι Ελληνικά!.
Ich bin Grieche.
Denn ich weiß auch, dass es für die Menschen dort so oder so dramatisch wird.
Ob mit oder ohne Sparauflagen.
Sie werden es ausbaden.
Und dann kann man genauso gut auch Nein sagen.
Sich abwenden und den Vätern und der Mutter der Austerität eine Niederlage erteilen.
Auf, Landsleute im Geiste, sagt Nein und sprecht für alle Europäer, die die Verfahrensweise mit eurem Land seit Jahren verurteilen!
Dieses Europa, dass euch Kredite gewährte, damit ihr Kredite abbezahlen könnt und euch immer tiefer in die Schuldenspirale stieß, damit Euro und Wirtschaftsinteressen nicht angetastet würden, hat nichts anderes verdient, als zu Bruch zu gehen.
