Wie man eine Finanzkrise auf die Bevölkerung eines gebeutelten Landes abwälzt
Acht Dinge über die griechische Schuldenkrise, die Angela Merkel Dir nie erzählen würde
1.Die griechische Schuldenkrise hat mit Griechenland wenig zu tun.
Statt dessen viel mit dem politischen Projekt der Integration der europäischen Finanzmärkte…
Merkel betont gerne, Griechenland hätte über seine Verhältnisse gelebt und die griechische Regierung hätte ihre Hausaufgaben nicht gemacht.
Dass Griechenland 2001- 2008 über seine Verhältnisse gelebt hätte, ist bis dahin aber niemandem aufgefallen.
Im Gegenteil: Griechenlands Wirtschaftswachstum war im innereuropäischen Vergleich außerordentlich, Griechenlands Entwicklung wurde als Beispiel dafür gefeiert, wie der Euro es den ärmeren Ländern ermöglicht, an die reicheren Länder anzuschließen, und Analysten, etwa des IWF, hatten keinerlei Bedenken, dass sich die Wachstumsaussichten Griechenlands in der mittleren Frist weiterhin im deutlich positiven Bereich bewegen würden.
Dies führte auch dazu, dass internationale Banken – besonders europäische, und allen voran deutsche und französische – ihre Kreditvergabe und ihre an die griechische Volkswirtschaft und ihre Investitionen in Schuldpapiere deutlich ausweiteten.
Dieser Investmenboom war aber nicht nur dem Profitkalkül der Banken geschuldet.
Denn die Integration der europäischen Finanzmärkte, die bereits in den 1980er Jahren begann, um der US-amerikanischen Dominanz im Finanzsektor eine europäische Antwort entgegenzustellen, gehörte zu den wesentlichen Zielen der Schaffung der europäischen Währungsunion.
Quelle: Telepolis
Dazu: Paul Krugman: Europas viele Wirtschaftskatastrophen
“ … [Es] ist bemerkenswert, wie unterschiedlich die Herkunftsgeschichten der europäischen Krisen sind.
… All diesen Wirtschaften ist aber gemeinsam, dass sie sich durch den Beitritt in die Eurozone in eine wirtschaftliche Zwangsjacke begeben haben.
… Heißt das, dass die Einführung des Euro ein Fehler war?
Nun: Ja.
Das heißt aber nicht automatisch, dass man ihn wieder abschaffen sollte, da es ihn nun schon einmal gibt.
Das Dringendste ist jetzt, die Zwangsjacke zu lockern.
Das würde Maßnahmen an mehreren Fronten beinhalten, von einem vereinheitlichten System von Bankengarantien bis zur Bereitschaft, Ländern, in denen Schulden das Problem sind, Schuldenschnitte anzubieten.
Es würde auch beinhalten, ein im ganzen vorteilhafteres Umfeld zu schaffen für Länder, die versuchen, sich an ihr Pech anzupassen, indem exzessive Austerität abgelehnt und Europas Inflationsrate (aktuell unter einem Prozent) wenigstens zurück nach oben auf die offiziell angestrebten zwei Prozent geführt würde.
Es gibt aber viele europäische Beamte und Politiker, die gegen alles und jedes sind, das den Euro funktionstüchtig machen könnte, und die noch immer glauben, dass alles gut würde, wenn jeder nur ausreichend Disziplin an den Tag legte.
Und deswegen steht bei dem Referendum am Sonntag in Griechenland viel mehr auf dem Spiel als sich die meisten Beobachter bewusst machen.
… Es ist vernünftig, Angst vor den Konsequenzen eines „Nein“ zu haben, weil niemand weiß, wie es dann weitergeht.
Aber man sollte sich noch mehr fürchten vor den Konsequenzen eines „Ja“, denn in dem Fall wissen wir, wie es weitergeht: mehr Austerität, mehr Katastrophen und schlussendlich eine Krise, die viel schlimmer ist als alles, was wir bisher gesehen haben.“
Quelle: The New York Times
Griechenland schlägt eine Steueramnestie vor
Nach jahrelangem Hin und Her zwischen der Schweiz und Griechenland rund um die Offenlegung unversteuerter griechischer Gelder auf Schweizer Bankkonten präsentiert die griechische Regierung nun einen Vorschlag: Steuerhinterziehern soll eine Amnestie gewährt werden, unter der Voraussetzung, dass sie auf undeklariertes Vermögen 21 Prozent Steuern bezahlen, wie es aus gut informierten Kreisen heisst.
«Wir begrüssen es, dass Griechenland einen Lösungsvorschlag vorgebracht hat», sagt Mario Tuor, Leiter der Kommunikation beim Staatssekretariat für internationale Finanzfragen (SIF).
Die griechische Regierung lässt damit ihren Worten Taten folgen.
Im Frühling hatte sie angekündigt, in den folgenden Monaten eine Grundlage für eine Steueramnestie zu unterbreiten.
Damals nahm die Schweiz auch die Steuergespräche mit Griechenland wieder auf, nachdem in der Sache ein Jahr lang Funkstille geherrscht hatte.
Staatssekretär Jacques de Watteville reiste Ende März erstmals zu Gesprächen nach Athen, hauptsächlich mit dem Ziel, eine Lösung für die unversteuerten griechischen Gelder zu finden.
[…]
Erneut habe sich Varoufakis, der bloss mit einem kleinen Team zugegen war, bemüht gezeigt, rasch eine Lösung zu finden.
Dies ganz im Gegenteil zu den Vorgängerregierungen, die nicht selten mit einer 15-köpfigen Gruppe zu den harzigen Verhandlungen erschienen und an einer Regelung von steuerlichen Altlasten nicht wirklich interessiert schienen.
Quelle: NZZ
Anmerkung unseres Lesers M.K.
: Scheinbar war die griechische Regierung, trotz des Verhandlungsmarathons innerhalb der EU/Euro-Gruppe und trotz anderslautenden Gerüchten, auch in der Frage der „Reichenbesteuerung“ aktiv.
Effizient scheint die Regierung unter Tsipras auch noch zur Sache zu gehen.
Sollten noch weitere solche Aktivitäten zum Vorschein kommen, werden sich die EU-Granden dann plötzlich noch mit schwierigen Fragen konfrontiert sehen.
Was aus einem solchen Abkommen schlussendlich resultiert wird man sehen müssen.
Möglichicherweise, wird die jetzige griechische Regierung massiv unterschätzt unter anderem auch wegen Antipathie und unkonventionellem Vorgehen.
Orwell 2.0
„Gut, dass wir mit der NSA kooperieren“
Der Bundesnachrichtendienst steht unter Druck – zuletzt vor allem wegen seiner Zusammenarbeit mit der NSA.
BND-Chef Schindler hat die Behörde jetzt energisch verteidigt: Die Kooperation mit der NSA sei kein Skandal.
Außerdem mache der BND weniger Fehler als andere Behörden.
Bundesnachrichtendienstchef Gerhard Schindler hat sich dagegen gewandt, die Zusammenarbeit mit dem US-Geheimdienst NSA in den Medien zu skandalisieren.
Eine Überschrift wie „BND arbeitet enger mit NSA zusammen als gedacht“ sei nicht in Ordnung, sagte er auf einer Veranstaltung des Journalistenvereins Netzwerk Recherche.
Allein die Kooperation mit den Amerikanern werde als Skandal behandelt.
Man könne zwar darüber streiten, wie die Nachrichtendienste kooperieren sollten – es sei aber „ganz gut, dass wir mit der NSA zusammenarbeiten“.
Quelle: tagesschau.de
Verfassungsschutz stellt Strafanzeige: Generalbundesanwalt ermittelt wegen unserer kritischen Berichterstattung
Der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Hans-Georg Maaßen, hat nach Informationen des Deutschlandfunks zwei Strafanzeigen wegen unserer Berichterstattung gestellt, in beiden Fällen soll der Generalbundesanwalt schon ermitteln.
Am 25. Februar hat ein Internetdienst wesentliche Teile des Wirtschaftsplans des Verfassungsschutzes von 2013 veröffentlicht, am 15. April wesentliche Teile des Plans für 2015.
Darin sind auch operative Details aufgeführt.
Deswegen ist er zu großen Teilen als geheim eingestuft.
Beide Verfahren hat der Generalbundesanwalt an sich gezogen.
Er ermittelt nun wegen des Verdachts, dass Staatsgeheimnisse verraten worden seien.
Mit dem Internetdienst sind wir gemeint.
Am 25. Februar berichteten wir über Geheimer Geldregen: Verfassungsschutz arbeitet an „Massendatenauswertung von Internetinhalten“.
(…)
Bereits im vergangenen Herbst drohte das Kanzleramt mit Strafanzeige wegen unserer Berichterstattung.
Jetzt kommt direkt der Generalbundesanwalt.
Beide Artikel haben damals leider nicht das große Interesse und eine gesellschaftliche Debatte über die Ausweitung der Überwachungsbefugnisse durch den Verfassungsschutz hervorgerufen, was wir mit unserer Berichterstattung erhofft hatten.
Daher bedanken wir uns beim Präsidenten des Verfassungsschutzes für diese Streisand-Möglichkeit, um die in den Artikeln veröffentlichten Informationen einem breiteren Kreis zugänglich zu machen.
Quelle: Netzpolitik.org
Rüge im Parlament: „Frau Bundeskanzlerin, das muss sich auch anderswo erledigen lassen“
Der Bundestag debattiert über eine Geheimdienstreform – doch die Kanzlerin hat offenbar Wichtigeres zu besprechen.
Prompt setzt es eine Rüge vom Parlamentspräsidenten.
Die Debatte lief schon eine Weile, und wie immer war es im Bundestagsplenum keineswegs still.
Dass Abgeordnete sich nebenbei unterhalten oder durch den Saal gehen, ist nichts ungewöhnliches – solche Ermahnungen hingegen schon: „Frau Bundeskanzlerin, das muss sich auch anderswo erledigen lassen.“ Die Rüge kam von Parlamentspräsident Norbert Lammert – und galt Angela Merkel.
Anmerkung C.R.
: Der Artikel offenbart eigentlich zwei peinliche Vorgänge:
Merkel und Oppermann erhalten eine Rüge wegen lauten Redens während einer wichtigen Debatte;
Auch Bundestagspräsident Lammert leistet sich einen Lapsus, denn wenn Frau Merkel im Plenum Platz nimmt, ist sie nicht Bundeskanzlerin, sondern einfache Abgeordnete.
CIA schnüffelte beim Spiegel und gab Infos ans Kanzleramt
Neuer Verdacht gegen die US-Geheimdienste: Nachdem diese Woche bekannt wurde, dass der NSA-Lauschangriff auf Kanzlerin Merkel weit umfangreicher war als gedacht, soll 2011 auch der Spiegel abgehört worden sein.
Das meldet das Nachrichtenmagazin in eigener Sache und kündigte eine Strafanzeige an.
Wie der Spiegel mitteilt, sei die Redaktion im Sommer vor vier Jahren ins Visier der CIA geraten.
Die Spitze des US-Geheimdienstes habe den Geheimdienstkoordinator im Bundeskanzleramt, Günter Heiß, vor angeblichen Kontakten des Spiegel in deutsche Regierungsstellen gewarnt.
Und weiter heißt es: “Konkret verdächtigte die CIA Heiß’ Stellvertreter Hans Josef Vorbeck, Dienstliches ausgeplaudert zu haben.”
In seiner morgen erscheinenden Ausgabe berichtet das Nachrichtenmagazin, dass Vorbecks angebliche Kontakte zum Magazin in einem geheimen Vermerk des Kanzleramts “explizit erwähnt” würden.
Der unter Verdacht geratene Mitarbeiter sei darauf intern versetzt und aus der operativen Funktion entfernt worden.
Vorbecks neue Aufgabe: Er sollte die Geschichte des Bundesnachrichtendienstes “aufarbeiten”.
Merkwürdig sei, dass trotz des Aktenvermerks und schwerwiegenden Verdacht nichts gegen den Beamten unternommen worden sei.
Im Gegenteil: “Auf Nachfrage des Parlamentarischen Kontrollgremiums des Bundestags wurden die Hinweise aus den USA verschwiegen – für die Versetzung wurden Spargründe angeführt.” Mit dieser Angelegenheit  ist aktuell der Untersuchungsausschuss des Bundestags befasst.
Quelle: Meedia
Pkw-Maut kostet schon jetzt Millionen
Verkehrsminister Alexander Dobrindt streitet noch mit der EU über die Pkw-Maut, der Start liegt deshalb auf Eis.
Nicht so aber die Ausgaben, die laufen weiter.
Der Minister informierte nun den Haushaltsausschuss darüber.
(…)
Vier Millionen Euro werden demnach fällig für einen Auftrag an externe Berater, den das Ministerium nach der Sommerpause vergeben werde.
Außerdem müssten für die Abwicklung der Maut 76 neue Stellen geschaffen werden; 22 davon wurden bereits beim Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg und zwei im Ministerium besetzt.
15 weitere Stellen seien beim Bundesamt für Güterverkehr geplant, auch dafür werden bereits Bewerber gesucht.
Laut dem Bericht schätzen Haushaltsexperten die laufenden Kosten in diesem Jahr auf etwa acht Millionen Euro.
Für das kommende Jahr ist im Entwurf des Bundeshaushalts ein Posten mit über 11 Millionen Euro eingeplant.
Und zwar für „Ausgaben im Zusammenhang mit der Vorbereitung der Erhebung der Infrastrukturabgabe“.
Rund 6,5 Millionen Euro seien für Personal vorgesehen, noch einmal vier Millionen für externe Beratungs-Dienstleistungen, schreibt das Blatt.
Quelle: BR
Bundeswehr beteiligt sich an zwei Manövern in der Ukraine
Die Bundeswehr wird sich in diesem Sommer an zwei Militärmanövern in der Ukraine beteiligen.
Es sei beabsichtigt, mit »Einzelpersonal« an der Landstreitkräfte-Übung »Rapid Trident« und an dem Marine-Manöver »Sea Breeze« teilzunehmen, heißt es in einer Antwort des Auswärtigen Amts auf eine Anfrage der Linksfraktion im Bundestag, die der Deutschen Presse-Agentur vorliegt.An beiden Manövern hatte die Bundeswehr ungeachtet des Konflikts in der Ostukraine auch im vergangenen Jahr teilgenommen.
Moskau protestierte damals gegen die Übungen…
Zu »Rapid Trident« (Schneller Dreizack) werden 1.800 Soldaten aus 18 Ländern im westukrainischen Jaworiw bei Lwiw (Lemberg) erwartet und damit deutlich mehr als im vergangenen Jahr mit 1.200 Soldaten.
Das von den US-Streitkräften geführte Manöver soll am 20. Juli mit einer Zeremonie eröffnet werden und dann elf Tage dauern…
Die LINKE kritisierte die deutsche Beteiligung an den Übungen dennoch scharf.
»Die beiden Manöver in der Ukraine sind Teil einer Eskalationspolitik der NATO, die ich für brandgefährlich halte«, erklärte die Bundestagsabgeordnete Heike Hänsel.
»Sie sind nicht vertrauensbildend gegenüber Russland und schwächen damit die Durchsetzung der Minsker Abkommen für eine friedliche Lösung in der Ukraine.«
Quelle: Neues Deutschland
Anmerkung WL: Ein Sprecher der US-Streitkräfte in Europa betonte, dass es keinerlei Zusammenhang mit der aktuellen Krise in der Ukraine gebe: »Diese jährliche Routineübung steht nicht in Verbindung und ist auch keine Reaktion auf irgendwelche tatsächlichen Weltereignisse.« Mehr kann man eigentlich die Menschen nicht verschaukeln.
Neuer US-Bomber soll China und Russland abschrecken
Das Pentagon vergibt in den kommenden Wochen einen Mammutauftrag von 100 Milliarden Dollar für den Bau der B-3.
Die Beschaffungsbürokratie des US-Verteidigungsministeriums wird in Kürze entscheiden, welche Rüstungsfirma den neuen strategischen Langstreckenbomber der US-Luftwaffe bauen soll.
Ein Konsortium von Boeing und Lockheed Martin konkurriert gegen Northrop Grumman um den potenziell grössten amerikanischen Rüstungsauftrag der kommenden Jahrzehnte.
Schon im März hatte der US-Rüstungsexperte Loren Thompson prophezeit, Boeing/Lockheed werde den Zuschlag erhalten.
«Diese Teams sind nicht gleichwertig», so Thompson im Wirtschaftsmagazin «Forbes».
Lockheed und Boeing hätten 2014 über 300 Militärflugzeuge ausgeliefert, Northrop Grumman hingegen nur neun.
Eine Milliarde Dollar pro Maschine
Die Gesamthöhe des Auftrags für die B-3 beläuft sich auf rund 100 Milliarden Dollar für 100 Flugzeuge.
Allein die Ausgaben für Forschung und Entwicklung beziffern sich auf 25 Milliarden Dollar.
Zwar will das Pentagon pro Maschine nicht mehr als 550 Millionen Dollar ausgeben, doch werden die endgültigen Kosten inklusive Entwicklung, Inflation, Wartung und technologischer Verbesserungen auf knapp eine Milliarde Dollar pro Bomber geschätzt.
Damit wäre die B-3, deren Indienststellung 2025 erfolgen soll, etwa halb so teuer wie der von Northrop Grumman gebaute Tarnkappenbomber B-2, von dem 21 Exemplare zum Stückpreis von zwei Milliarden Dollar an die US-Luftwaffe ausgeliefert wurden.
Quelle: Basler Zeitung
Anmerkung C.R.
: Wer neues Material für das Militär anschafft, möchte es vermutlich auch einsetzen.
Die Zeichen stehen also deutlich auf Konfrontation und leider nicht auf Kooperation.
Bitte lesen Sie dazu erneut Amerikanisches Militär stuft Russland und China als Bedrohung ein .
Diese Einstufung durch das US-Militär ist eigentlich absurd.
Bitte überlegen Sie mal zum Beispiel, wie viele Militärbasen China und Russland weltweit unterhalten.
Und wie viele haben die USA?
Dublin: Hauptstadt von Irland, aber wer kennt Dublin III?
– Gedanken zur europäischen Migrationsagenda
Nicht zum ersten (und mit ziemlicher Sicherheit nicht zum letzten) Mal ist Asyl- und Migrationspolitik in den Fokus der breiten Öffentlichkeit geraten.
Wieder einmal wird nahezu ausschließlich über Migration aus Fluchtgründen geredet; dabei macht es keinen Unterschied, ob die österreichische oder europäische Dimension diskutiert wird.
In einem seltsamen Gleichklang wird über Aufteilungsquoten für Asylsuchende (in Europa: in den Mitgliedstaaten, in Österreich: Bundesländer bzw. Bezirke) diskutiert bzw. vielmehr gestritten.
Da wie dort fehlen menschenwürdige Quartiere in einem eigentlich unvorstellbaren Ausmaß.
Die EU-Kommission hat in ihrer „Europäischen Migrationsagenda“  einen Weg skizziert, wie Europa diese Herausforderung meistern könnte.
Es wäre aber wohl nicht die EU, wenn eine schnelle Einigung möglich gewesen wäre.
Das „Dublin –System“ ist komplex …
Was ist überhaupt diese „Dublin-Verordnung“?
Der Name leitet sich vom Dublin-Übereinkommen aus dem Jahr 1990 ab, das später durch die Dublin II-Verordnung und im Jahr 2013 durch die jetzige Dublin-III VO ersetzt wurde.
Der Grundsatz dieser EU-Verordnung ist, dass nur ein Mitgliedstaat zuständig ist, ein konkretes Asylverfahren zu führen.
So ist idR jener Staat zuständig, in den ein/e AsylwerberIn zuerst in die EU eingereist ist, hatte diese/r (wohl kaum!)
ein gültiges Visum, ist der ausstellende Staat zuständig.
Sonderregelungen gibt es im sogenannten Familienverfahren und für unbegleitete minderjährige Flüchtlinge.
Als letzter Ausweg ist jener Staat zuständig, in dem der Asylantrag gestellt wurde.
Insgesamt ist das Regelwerk der Dublin III-Verordnung komplex.
Rudolf Dreßler, Eherne Gesetze der SPD verletzt
Die Politik darf nicht die Verhältnismäßigkeit von Streiks definieren
Bevor unsere zweite deutsche Republik 70 Jahre alt wird, hat es die sozialdemokratische Parteiführung geschafft, eine Reihe ehemals eherner politischer Grundsätze zu verlassen.
Die Einschränkung der Leiharbeit wurde zur Ausweitung.
Die Befristung des Arbeitsverhältnisses als begründete Ausnahme wurde zur Normalität ohne Begründung.
Die paritätische Finanzierung unserer Sozialversicherungssysteme wurde zu Lasten des Faktors Arbeit aufgegeben.
Keine zwei Jahre nach Begründung der aktuellen großen Koalition wird nun unter Federführung einer sozialdemokratischen Arbeitsministerin ein Gesetz beschlossen, das es der Politik ermöglichen soll, die Verhältnismäßigkeit von Streiks zu definieren: das Tarifeinheitsgesetz!
Wenn wir uns jetzt noch erinnern, dass in der letzten Periode des Bundestages die FDP-Ministerin Leutheusser-Schnarrenberger einen solchen Gesetzeswunsch der CDU/CSU verhindert hat, wird die Peinlichkeit für die SPD-Führung gewaltig.
Leutheusser-Schnarrenberger hat das Begehren der Union als verfassungswidrig angesehen.
Die SPD-Politikerin Nahles stört das nicht.
(…)
Wie dürftig die Argumentation der SPD ausfällt, machte deren stellvertretender Vorsitzender Ralf Stegner deutlich mit der Erklärung, seiner Partei gehe es mit dem Tarifeinheitsgesetz „überhaupt nicht darum, das Streikrecht einzuschränken“.
Vielmehr solle bewirkt werden, dass Gewerkschaften sich nicht untereinander streiten.
Wie bitte?
Sozialdemokraten machen neuerdings ein Gesetz, das Streit innerhalb der Gewerkschaften unterbindet?
Fällt der SPD in der großen Koalition sonst nichts mehr ein?
Dazu auch: »Ordnungspolitische« Altersarmut
Erfinderisch, wenn es darauf ankommt: CDU, CSU und SPD billigten im Sozialausschuss die frühzeitige Zwangsverrentung älterer Erwerbsloser
Um Hartz-IV-Leistungen einzusparen, ist die Bundesregierung erfinderisch.
Seit gut sieben Jahren schicken Jobcenter ältere Erwerbslose mit Vollendung des 63.
Lebensjahres vorzeitig in die Rente.
Weigert sich der Betroffene, stellen die Ämter notfalls selbst einen Antrag und drohen schon mal damit, die Leistungen komplett einzustellen (jW sind mehrere Fälle bekannt).
Hohe Abschläge und aufstockende Sozialhilfe sind häufige Folgen.
Die Linksfraktion wollte das ändern.
Mit einem Antrag forderte sie die Regierenden bereits im Februar 2014 auf, die Zwangsrente abzuschaffen.
Die Koalitionsmitglieder im Ausschuss für Arbeit und Soziales lehnten die Forderungen am Mittwoch in nichtöffentlicher Sitzung ab.
Anmerkung C.R.
: Was ist nur aus der „alten Tante“ SPD geworden?
Hat die gegenwärtige SPD-Spitze völlig vergessen, weshalb die Partei gegründet worden ist?
Gabriel trifft Clement: Als wenn nix gewesen wäre
Der SPD-Chef will die Genossen im Parteienspektrum in Richtung Mitte verschieben.
Dass das nicht jedem Sozialdemokraten gefällt, ist für Gabriel ein Indiz dafür, auf dem richtigen Weg zu sein.
An diesem Freitag stellt er das neue Buch von Wolfgang Clement vor, der jahrzehntelang in der SPD war, 2008 aber eine öffentliche Wahlempfehlung gegen die Genossen aussprach und deshalb aus der Partei ausgeschlossen werden sollte.
Clement ging schließlich freiwillig, er steht inzwischen der FDP nah…
Aber es ist eben auch der Sound von Clements Buch, der dem SPD-Chef gefällt.
Das Werk heißt „Das Deutschland Prinzip“, knapp 180 Autoren aus Politik, Wirtschaft und Kultur schwärmen darin von der Stärke der Republik.
Hinter dem Projekt steht die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft, ein Verein, der in der SPD als Sammelbecken für Neoliberale verschrien ist.
Gabriel ist das egal.
Er findet gut, dass die Initiative ausnahmsweise mal nicht über angebliche Auswüchse im Sozialstaat nörgelt.
Quelle: Veit Medick auf Spiegel Online
Anmerkung WL: Der SPD-Vorsitzende ist sich offenbar für nichts mehr zu schade.
Nach Vorratsdatenspeicherung, Griechenland-Bashing, Flüchtlingspolitik, Maut, Betreuungsgeld, Privatisierung, NSA – BND, Drohnen, Russland, Ukraine, Streikrecht, TTIP usw. usf. nun auch noch das Hofieren des ehemaligen „Superministers“ und heutigen Vorsitzenden des Kuratoriums der arbeitgeberfinanzierten Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.
Dass Clement die epochale Niederlage der SPD in NRW maßgeblich zu verantworten hat, dass er zusammen mit Schröder die SPD von einer Wahlniederlage zur anderen geführt hat, dass gerade auch er die Parteimitglieder in Scharen aus der SPD getrieben hat, dass er maßgeblich dazu beigetragen hat, dass die Sozialdemokraten ihre Glaubwürdigkeit in ihrer sozialen Kernkompetenz verloren haben, dass er einer der Hauptverursacher dafür war, dass die SPD ihre Bedeutung als Volkspartei verloren hat, dass er mit Krawall aus der SPD austrat, dass er in Wahlkämpfen die FDP unterstützt, dass er durch die Drehtür ging und als Dankeschön für seine vorherige Interessen- und Klientelpolitik, zahllose Posten seiner Freunde aus der Wirtschaft einnahm , all das stört Gabriel offensichtlich nicht.
Gabriel meint wohl Merkel ein paar Prozentpunkte abjagen zu können, indem er Merkel rechts überholt.
Wie weit muss eigentlich die SPD noch absinken, bis sich die Partei dagegen wehrt?
Gibt es überhaupt noch SPD-Mitglieder, die sich über diese weitere Verschiebung der SPD nach rechts und gegen den Opportunismus ihres Parteivorsitzenden wenigstens noch empören?
Anmerkung C.R.
: Offenbar gibt es immer wieder den Gegenbeweis durch Gabriel selbst für diejenigen, die dachten, mehr Flexibilität und Wandlungsfähigkeit – vor allem bei ihm selbst – ginge nicht.
Es drängt sich einem die Frage auf, ob Gabriel Sozialdemokrat ist oder einfach nur Vorsitzender der SPD.
Vielleicht sollte die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokraten in der SPD neu organisiert werden.
Dazu drei Hinweise:
