3. Juli 2015 um 15:19 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Livestream vom Pleisweiler Gespräch mit der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer
Veröffentlicht in: Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Vortrag und Diskussion des morgigen Pleisweiler Gespräch (4. Juli, 13 Uhr) werden in jedem Fall ins Netz gestellt.
Wir haben aber auch eine Übertragung per Livestream geplant.
Die Internetkapazitäten vor Ort sind zwar etwas mager.
Aber wir hoffen es zu schaffen.
Hier ist der notwendige Link:
