Quelle: Kurt Stenger im ND
Das Gegenstück zu Kapitalverkehrskontrollen in einer Währungsunion
„Aus welchem Grund sollten wir den Griechen Geld für ihre Renten und Beamtengehälter geben, also letzten Endes ihren Konsum finanzieren?“ So oder so ähnlich wird an deutschen Stammtischen rhetorisch gefragt, wenn es um die Griechenlandkrise geht.
Und die Antwort ist so simpel wie die Frage: „Aus keinem.
Wir haben ihnen schon Geld gegeben und es hat nichts gebracht.
Die Griechen haben ihre Wirtschaft nicht flott bekommen und deshalb muss jetzt Schluss damit sein.
Niemand kann sich auf Dauer von anderen freihalten lassen.“
An dieser Argumentation stimmt fast nichts, trotzdem ist sie weit verbreitet.
Ich will also noch einmal versuchen zu erklären, warum sie falsch ist und worum es eigentlich geht.
Quelle: flassbeck-economics
Was die Krisenländer „geleistet“ haben
Die letzten Tage und Wochen waren (wieder einmal) geprägt von dem Streit zwischen Griechenland und der neuerdings in “die Institutionen” umgetauften Troika.
Und einmal mehr wurde dabei fleißig das Bild gemalt vom störrischen Griechenland, das einfach seine Hausaufgaben nicht machen und artig sparen will, während andere Südeuropäer sich fleißig abmühen.
Besonders frappant in der gestrigen Ausgabe der “Weltspiegel-Reportage” der ARD.
Dem Beitrag sei immerhin zugutegehalten, dass er einmal die Härten darlegt, welche die portugiesische Bevölkerung auf sich nimmt.
Umso schäbiger jedoch das alberne Schwarz-Weiß-Bild “fleißige Portugiesen hier, faule Griechen dort”, das kaum umverholen propagiert wird.
Es hat mit den Fakten wenig bis nichts zu tun.
Beginnen wir mal mit den Staatsfinanzen, deren Zerrüttung zwar in der gegenwärtigen Krise Folge, nicht aber Ursache darstellen, die jedoch weiterhin im Zentrum aller Aufmerksamkeit stehen.
Wie man sieht ist das griechische Staatsdefizit mittlerweile das kleinste von allen Krisenländern nach dem von Italien.
Im Jahr 2014 betrug das Haushaltsdefizit nur noch -3,5% des BIP.
Beim “Musterknaben” Portugal waren es -4,5%.
Selbst in Irland waren es -4,1%.
Zypern, unlängst vom IWF für seine famosen Reformen gelobt, fuhr ein Defizit von satten -8,8% ein.
Der Ausreißer im griechischen Defizit von 2013 sollte hier nicht den Blück trüben, denn dieser ging ausschließlich auf eine erneute Bankenrettung zurück.
Ohne diesen Effekt betrug das griechische Defizit in 2013 gerade noch -2,1%.
Jedenfalls muss sich Griechenland in Sachen Haushaltssanierung keineswegs hinter den anderen Ländern verstecken, schon gar nicht muss es sich den lächerlichen und schlicht und ergreifen total und komplett falschen Vorwurf gefallen lassen, es hätte die Staatsausgaben nicht toll genug gekürzt.
Griechenland hat seine Staatsausgaben mit Abstand am stärksten reduziert:
Quelle: Querschüsse
Dazu: Ach, Griechenland
Panorama – die Reporter räumt auf mit dem Märchen der faulen Griechen und zeigt, wie dramatisch sich das Leben dort verändert – und welche Vorteile Deutschland durch die Dauerkrise hat.
Die Krise zieht sich nun schon über Jahre.
Und auch die Vorurteile: die Griechen sind angeblich faul, gehen zu früh in Rente und werden mit Milliardengeschenken der EU künstlich am Leben gehalten – zu Lasten ehrbarer deutscher Steuerzahler.
Mit dem Mythos der gierigen Griechen ist die deutsche Solidarität längst an ihre Grenzen geraten.
In dem Film zeigen Pia Lenz, Christoph Lütgert und Kristopher Sell, welche Vorteile Deutschland durch die Dauerkrise hat und wie dramatisch sich das Leben in Griechenland verändert.
Der Film zeigt aber auch die dramatische Zuspitzung der letzten Tage.
Und er räumt auch auf mit dem Märchen von den faulen Griechen und zeigt ein Volk, das sich trotz größter Krise solidarisch zeigt – mit den Ärmsten der Armen, die jeden Tag Zuflucht an den Stränden griechischer Inseln suchen.
Quelle: NDR
Anmerkung JK: Es soll nicht verschwiegen werden, dass es auch Journalisten gibt die ohne Schaum vor dem Mund über Griechenland berichten.
Und diese Reportage ist gerade für Deutschland eine Schande ohne gleichen.
Wie Spanien auf das griechische „Nein“ reagiert
Die spanische Partei, die der griechischen Syriza am meisten ähnelt, liegt nach den jüngsten Umfragen an dritter Stelle in der Wählergunst bei knapp 21 Prozent, hinter den Sozialisten (23) und der regierenden rechtskonservativen Volkspartei (24,5).
Kann die Euro-Gruppe also beruhigt sein?
Die Spanier können es – jedenfalls behauptet das Ministerpräsident Mariano Rajoy.
Doch daran sind Zweifel angebracht, das zeigte schon die Krisensitzung, die Rajoy am Montag nach dem „Nein“ beim griechischen Referendum einberief – immerhin hat Spanien sich mit sechs Milliarden Euro an der vermeintlichen Griechenland-Rettung beteiligt.
Wirtschaftsminister Luis de Gundos verkündete anschließend eilig, Spanien könne einen Grexit verkraften.
Die Lage sei mit der in Griechenland „überhaupt nicht zu vergleichen“.
In der Tat ist von Radikalisierung oder Ausstiegs-Stimmung in Spanien abseits der Syriza-Unterstützungs-Zirkel wenig zu spüren.
Sowohl Regierungschef Rajoy wie auch sein sozialistischer Herausforderer bei der Wahl im Herbst, Pedro Sánchez, hatten sich für ein griechisches „Ja“ stark gemacht.
Nur Podemos-Chef Pablo Iglesias stellte nach dem Referendum fest: In Griechenland habe die Demokratie gesiegt.
Die Nummer zwei der Partei, Iñigo Errejon, sprach wie Yanis Varoufakis: Es gehe nun darum, ein neues, ein sozialeres Europa zu schaffen, jenseits der Austerität.
Das spricht zumindest denen aus der Seele, bei denen der zaghafte spanische Aufschwung bislang nicht angekommen ist.
Den nahen Wahltermin vor Augen erhöht die Regierung fast wöchentlich ihre Wachstumsprognose, von 3,3 Prozent im Jahr 2016 ist inzwischen die Rede.
Aber erstens startet dieses Wachstum nach Jahren von Stillstand und Rezession von einem niedrigen Niveau aus.
Und zweitens ist die Arbeitslosigkeit von beinahe 24 Prozent bisher kaum zurückgegangen, was den Trend bestätigt, dass in Zeiten von Rationalisierung Wachstum nicht mehr zwangsläufig Jobs erzeugt.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung JK: Eines ist sicher, ein Wahlerfolg der Podemos ist der absolute Albtraum der neoliberalen Eliten in Europa.
Denn mit der viertgrößten Volkswirtschaft des Euroraumes ließe sich kaum so umspringen wie mit Griechenland.
Dazu: Spanien: „In Griechenland hat die Demokratie gewonnen“
Für die spanische Regierungspartei Partido Popular ist der Versuch gescheitert, die Austeritätspolitik als alternativlos darzustellen
Der spanische Regierungschef Mariano Rajoy hatte hoch gepokert.
Weil er sich im Herbst Parlamentswahlen stellen muss – und vermutlich verliert -, hatte er sich vor dem Referendum in Griechenland weit aus dem Fenster gelehnt und auf den Sturz der griechischen Regierung gesetzt.
Er ging davon aus, dass die Erpressungsversuche wirken und sich ein „Ja“ für das Troika-Programm durchsetzt.
Doch das war eine seiner vielen Fehleinschätzungen.
Denn die Griechen haben zu mehr als 61% zum Beispiel lieber Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman vertraut, der aus den USA für ein Nein geworben hatte.
Er hatte in den letzten Jahren immer wieder vor den katastrophalen Folgen einer „verrückten“ Austeritätspolitik gewarnt.
Quelle: Ralf Streck auf Telepolis
Europa auf dem Weg zu einer Demokratie „light“
Die griechische Regierung unter Führung von George Papandreou hatte schon 2011 ein Referendum zum „Rettungsplan“ angekündigt, um die Wahlberechtigten über das Angebot der Kreditgeber entscheiden zu lassen.
Die Eurogruppe zog daraufhin das Angebot zurück.
Die Lektion war klar – in Geldfragen ist Demokratie für die EU-Institutionen nachrangig.
Die Griechenlandkrise ist ein gutes Beispiel für das Verhältnis von nationaler zu europäischer Demokratie.
Es macht deutlich, wieweit Europa schon entpolitisiert und letztlich entdemokratisiert ist.
Zwar ist keine Konterrevolution im Gang.
Die Demokratie wurde auch nicht abgeschafft und es gibt auch keine Fassaden-Demokratie, aber die nicht kontrovers diskutierte Spardoktrin zeigt, wie einfach die europäische Demokratie ausgehöhlt werden kann.
Sie entwickelt sich zur Demokratie „light“…
Beim Blick nach Brüssel sind viele kritische Settings zu erkennen, die zum Niedergang der europäischen Legitimität beitragen.
Einige wichtige Institutionen sind:
Der unverständliche Eurosprech, eine ungeeignete Sprache und ein schwerverständliches Abkürzungswirrwarr, mit denen nicht gerade Brücken zu europäischen Bürgerinnen und Bürgern geschlagen werden.
Es sei denn, man möchte gerade kontroverse Debatten über Europa in der Öffentlichkeit verhindern.
Ein Europaparlament, das sich von zivilgesellschaftlichen Interventionen weitgehend abgeschirmt hat und vor allem nicht lautstark genug für die eigenen Belange eintritt.
Eine Europäische Zentralbank, die im Unterschied zu anderen Zentralbanken (USA) die Beschäftigungslage nicht zu berücksichtigen hat und Mitgliedstaaten nicht finanzieren kann.
Ein Europäischer Gerichtshof in einem Elfenbeinturm, der sich öffentlicher Kritik an schrägen Urteilen verwehrt, im Unterschied zu nationalen Gerichtshöfen, die auf öffentliche Diskussionen reagieren.
Zudem räumt er ideologisch den „Wirtschaftsfreiheiten“ unvermindert Vorrang vor den sozialen Grundrechten ein.
Die „better regulation“-Agenda mit dem Verbot des „gold plating“, das darauf abzielt, nationale Standards über einen Kamm zu scheren und europäische Mindeststandards tendenziell in nationale Höchststandards zu transformieren.
Damit wird die nationale Souveränität eingeschränkt ohne eine europäische Souveränität aufzubauen, die dem Fortschritt verpflichtet wäre.
Wie kommt es, dass alle diese Tendenzen nicht zu einem Aufschrei der europäischen Öffentlichkeit führen?
Ein Grund mag in der Tabuisierung der Thematik liegen.
Die Europäische Kommission hat die Frage der europäischen Demokratie nie grundsätzlich behandelt…
Quelle: Wolfgang Kowalsky in Gegenblende
Was ist jetzt noch links?
In dieser Woche erleben wir einen Kampf um die demokratische Leitkultur.
Es geht nicht um die Griechen.
Es geht um uns alle!
[…]
Der Moment ist gekommen, an dem wir die irrelevanten Debatten über mögliche Fehler und Fehlurteile der griechischen Regierung hinter uns lassen müssen.
Inzwischen steht viel zu viel auf dem Spiel.
[…]
Damit kommen wir zur Krux des Ganzen: Tsipras und Varoufakis reden, als seien sie Teil eines offenen politischen Prozesses, in dem letztlich „ideologische“ (auf normativen Präferenzen beruhende) Entscheidungen getroffen werden müssten.
Die EU-Technokraten reden, als ob es sich bei alldem um eine Frage detaillierter regulatorischer Maßnahmen handelte, und wenn die Griechen diese Haltung ablehnen und grundsätzlichere politische Fragen aufwerfen, wirft man ihnen vor, sie würden lügen und sich vor konkreten Lösungen drücken.
Die Wahrheit ist hier eindeutig auf der griechischen Seite: Dijsselbloems Verleugnung der „ideologischen Seite“ ist Ideologie in Reinkultur, sie gibt Entscheidungen, die effektiv politisch-ideologisch begründet sind, fälschlich als Regulierungsmaßnahmen aus.
[…]
Diese Umstellung von der eigentlichen Politik auf eine neutrale Expertenverwaltung zeichnet unseren gesamten politischen Prozess aus: Strategische, machtbasierte Entscheidungen werden zunehmend als administrative Regulierungen ausgegeben, die auf neutralem Expertenwissen beruhen sollen.
Und sie werden immer öfter hinter verschlossenen Türen ausgehandelt und ohne demokratische Beteiligung durchgesetzt.
[…]
Nicht nur Griechenland, auch die Vereinigten Staaten werden nicht einmal theoretisch in der Lage sein, ihre Schulden zu bezahlen, wie inzwischen öffentlich anerkannt wird.
Es gibt mithin Schuldner, die ihre Gläubiger erpressen können, weil sie zu groß sind, als dass man sie scheitern lassen könnte (Großbanken), Schuldner, die die Bedingungen ihrer Schuldentilgung kontrollieren können (die US-Regierung), und schließlich Schuldner, die man herumschubsen und demütigen kann (Griechenland).
Im Grunde beschuldigen die Kreditgeber und -verwalter also die Syriza-Regierung, sich nicht schuldig genug, sondern unschuldig zu fühlen.
Das ist es, was für das EU-Establishment so beunruhigend an der Syriza-Regierung ist: Sie räumt die Schulden ein, tut dies aber ohne Schuldgefühle.
[…]
Europa (die EU-Bürokratie) muss sich den Vorwurf gefallen lassen, Griechenland für seine Korruption und Ineffizienz kritisiert und gleichzeitig mit der Nea Dimokratia just die politische Kraft unterstützt zu haben, die diese Korruption und Ineffizienz verkörperte.
Der Syriza-Regierung geht es genau darum, diese systematische Blockade zu überwinden.
Quelle: Zeit Online
Erbschaftsteuer – Große Koalition kommt Firmenerben entgegen
Union und SPD haben ihren Streit über die Reform der Erbschaftsteuer beigelegt und geben dem Druck der Wirtschaft nochmals nach.
Vor allem Firmenerben können sich freuen.
[…]
Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) soll bereits eine entsprechende Kabinettsvorlage verschickt habe.
Darin habe er einige Korrekturen vorgenommen, um den Widerstand der CSU zu brechen.
So würden die Grenzwerte für die sogenannte Bedürfnisprüfung von Erben von 20 auf 26 Millionen Euro erhöht, berichtet die FAZ.
Für Familienunternehmer verdoppele sich der Wert.
Bei größeren Unternehmensvermögen müsse ein Erbe nachweisen, dass er die Erbschaftsteuer nicht aus seinem privaten Vermögen bezahlen könne, um wie bisher verschont zu bleiben.
Quelle: ZEIT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: „Große Koalition kommt Firmenerben entgegen“ – nun: wo und wann kommen SPD und CDU/CSU nicht den Unternehmen entgegen?
Zynisch gefragt: wer hätte vom konservativ-neoliberalen Parteienkartell anderes erwartet?
Weniger zynisch: wie um Gottes Willen kann es sein, daß Vermögen von satten 26 Millionen Euro (!!!)
völlig steuerfrei vererbt werden können???
Ist das die Idee der SPD von „sozialer Gerechtigkeit“ (oh – böses Wort, wird aus dem nächsten Bundestagswahlprogramm entfernt), daß Normalbürger auf ihren Lohn – das Ergebnis von Arbeitsleistung – 30 oder 40% Steuern zahlen und auf das – völlig leistungslose – Erben überhaupt keine Steuern???
Gauck unterzeichnet Tarifeinheitsgesetz
Schlechte Nachricht für kleine Spartengewerkschaften: Bundespräsident Joachim Gauck hat das Tarifeinheitsgesetz abgesegnet.
Sonderwege kleinerer Interessengruppen dürften damit der Vergangenheit angehören.
Quelle: SPON
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Anscheinend fällt keinem die (Fast-)Koinzidenz auf: nach *oben* werden die Löhne jetzt ggf.
zulasten aller Arbeitnehmer einer Firma durch die Tarifverträge der größeren Gewerkschaft gedeckelt.
Die Begründung dafür ist eigentlich ursozialdemokratisch, wenn auch hier verlogen eingesetzt: „gleicher Lohn für gleiche Arbeit!“.
Nach *unten* gibt es – im selben Betrieb – überhaupt keine Haltelinien mehr; die Deutsche Post Delivery ist soeben von ver.di offiziell genehmigt worden, und von Gabriel und Nahles kommt kein Pieps mit der Forderung „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“.
Zu der Frage, ob Gauck dieses – nach weitverbreiteter Auffassung verfassungswidrige – Gesetz ordentlich auf Konformität mit dem Grundgesetz hat prüfen lassen: ach nein.
Man erwartet auch vom HSV nicht, daß er in der Fußballbundesliga Deutscher Meister wird.
Ein unsäglicher Bundespräsident der unternehmerischen Freiheit.
Ver.di gibt grünes Licht für den Billig-Paketboten
Ver.di muss sich geschlagen geben: Die Post spaltet sich auf in eine alte und eine neue Post.
Eine Billigtochter übernimmt nach und nach die Paketauslieferung – und zahlt deutlich niedrigere Löhne.
[…]
Vier Wochen Poststreik bedeuten aber auch: Zum ersten Mal seit Jahrzehnten muss eine Gewerkschaft bei der Post einer ganz wesentlichen Weichenstellung des Vorstands zustimmen, die sie eigentlich verhindern wollte.
„Es ist nicht gelungen, die Deutsche Post AG von einer Rücknahme der DHL Delivery GmbHs zu überzeugen“, ist als dünner Satz in der Mitteilung von Ver.di nach der Tarifeinigung zu lesen.
[…]
Den Kompromiss aber hat die Gewerkschaftsseite gemacht.
Denn wohin die Entwicklung der Post gehen wird, das steht in diesem eher nüchternen Satz der Mitteilung: „DHL Delivery-Gesellschaften sind Plattform und Wachstumstreiber des boomenden E-Commerce Geschäfts in Deutschland.“ […]
Vor diesem Hintergrund ist die Ankündigung zu verstehen, dass in den Delivery-Paketgesellschaften Tausende neue Stellen entstehen sollen: Von jetzt 6500 Mitarbeitern soll diese Zahl bis zum Jahr 2020 auf 20.000 Beschäftigte steigen.
Aber genau das hatte die Post schon vor dem Beginn der Tarifrunde mitgeteilt.
Quelle: WELT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Die „Gewerkschaft“ ver.di sollte sich einfach auflösen und Platz schaffen für eine Gewerkschaft.
Die Fleisch-Mafia: Eine verdorbene Industrie
In dieser sehenswerten 30minütige Reportage legt das Team um Regisseur Michael Nieberg einen Sumpf aus Verbrechern, Mitmachern, Stillhaltern und Hand-auf-Haltern in der deutschen Fleischindustrie offen.
Die öffentlich-rechtlichen Polit-Magazine mussten sich noch letzte Woche von einer Studie der renommierten Otto-Brenner-Stiftung ihre mangelnde Relevanz und ungenügende Rechercheleistungen attestieren lassen.
Wie zur Ehrenrettung kommt nun Michael Nibergs „Exklusiv“-Reportage, deren Recherche von deutschen Industrieausbeutern, rumänischen Komplizen und geheimen Firmenunterlagen selbst die parallel ermittelnde Staatsanwaltschaft reichlich alt aussehen lässt.
Dabei ist in den ersten Minuten noch Skepsis angebracht, ob das Thema all die großen Versprechen überhaupt erfüllen kann: Von dem reißerischen Titel bis zu den bedrohlich gefilmten Firmengeländen, auf denen aber auch gar nichts zu passieren scheint, baut der Film erstmal ein Versprechen auf.
Als dann die ersten, noch bescheidenen Ergebnissen eintrudeln, ist man nicht gerade überwältigt: Lose Beziehungen zu Bordellbetrieben und Sozialbetrug durch Schwarzarbeit – solche Erkenntnisse überrascht den Zuschauer bei einem Arbeitsvermittler für Schlachtereibetriebe nun nicht unbedingt.
Auch bleibt anfangs unklar, warum die illegalen Tätigkeiten eines Arbeitsvermittlers repräsentativ für die Fleischindustrie stehen soll.
Aber von dem ersten Fund aus arbeitet sich der Film kontinuierlich tiefer, bis es ein Schaubild braucht, um die internationalen Verstrickungen aus Schutzgeldzahlungen, Geldwäsche und Steuerbetrug in Millionenhöhe noch in seiner ganzen Pracht zu durchschauen.
Und von einem schmutzigen Arbeitsvermittler kommt man schnell auf deutsche Notare, Finanzdienstleister und natürlich Schlachtereibesitzer, die allesamt die Augen zu und die Hände aufhalten.
Und wenn dann man von gekauften und eingeschüchterten Zeigen sowie von internen Informanten in den Zoll- und Steuerbehörden erfährt, dann wirkt der Begriff der „Mafia“ irgendwann überhaupt nicht mehr absurd.
