7. Juli 2015 um 10:02 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Hier sind die Videos vom 25.
Pleisweiler Gespräch mit der Rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin Malu Dreyer
Veröffentlicht in: Bildungspolitik , Chancengerechtigkeit , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Es gab einen interessanten Vortrag zum Thema „Chancengleichheit oder Leistungsgerechtigkeit?
Durchlässige und qualitative Bildungswege in Rheinland-Pfalz“.
Wir erlebten eine Ministerpräsidentin, die davon überzeugt ist, dass Rheinland-Pfalz in der Bildungspolitik aus dem Kreis der anderen Bundesländer herausragt.
Sie hat dies an verschiedenen Beispielen belegt.
Hier das Video mit der Rede von Frau Dreyer:
