Quelle: antikriegTV auf YouTube
dazu: Der Plattmacher
Porträt Rolf-Dieter Krause fällt mit deftiger Polemik in der Griechenlandkrise aus der Rolle des neutralen Berichterstatters.
Rolf-Dieter Krause ist nicht der einzige, aber ein besonders profilierter Vertreter der in Europa herrschenden Lehre.
Er ist der Prototyp eines Korrespondenten, „der nach langen Jahren in Brüssel an einer Art Stockholm-Syndrom leidet“ und nur noch in der stahlblauen Rationalität der Macht denkt, wie Georg Diez auf Spiegel Online schrieb.
Leider regt die Netzgemeinde sich meistens nur dann auf, wenn Rolf-Dieter Krause aus der Rolle fällt und seine Meinung offen sagt, statt sie dem Publikum in der Verkleidung des Berichterstatters unterzuschieben.
Quelle: der freitag
Sigmar Gabriel – Isch over
Das Griechenland-Drama ist auch ein Drama für Sigmar Gabriel.
Er hat in den vergangenen Tagen seine Anwartschaft auf die Kanzlerkandidatur verspielt…
Gabriel hat die große Bewährungsprobe nicht bestanden, ausgerechnet beim derzeit größten Thema.
Ausnahmsweise geht es dabei mal nicht um Angela Merkel und das, was sie im Griechenland-Drama getan oder unterlassen hat.
Sie muss nichts beweisen, sie ist schon Kanzlerin.
Nein, wer ins Amt will, steht dagegen in der Beweispflicht, dass er es beherrschen könnte.
Der muss Kanzlerqualität zeigen.
Nach drei Kriterien: Verlässlichkeit, Stetigkeit, Grundsätze.
Nerven und politischer Instinkt für das angemessene Verhalten in der konkreten Situation inklusive…
Also, behauptet wird: Gabriel hat durch seine vermittelnde Rolle zwischen Merkel und den Sozialisten-Sozialdemokraten, nicht zuletzt François Hollande, die Lösung in Brüssel maßgeblich mit ermöglicht.
Er soll es gewesen sein, der half, den Vorschlag „Grexit auf Zeit“ vom Tisch zu bekommen.
Ein verständlicher Entlastungsversuch in bedrängter Lage – aber er beruht auf Legendenbildung.
Tatsache ist erstens: Merkel braucht Gabriel zur Vermittlung bei Hollande oder auch dem Italiener Matteo Renzi nicht.
Wie man immer wieder sieht.
Und zweitens: Gabriel selbst wollte doch den „Grexit“, ganz so wie Schäuble.
Wie man mehrmals gehört hat.
Erst wollte der SPD-Chef einen temporären „Grexit“ vorurteilsfrei geprüft sehen, öffentlich.
Dann, als er merkte, dass das für ihn in seiner SPD gefährlich wurde, wie sich an den sozialen Netzwerken in Echtzeit ablesen ließ, konnte er nicht schnell genug davon wegkommen.
Aber geglaubt hat ihm da schon keiner mehr…
Anmerkung WL: Eigentlich kann man nur noch hinzufügen: Hoffentlich hat Casdorff Recht.
Das Bild das Gabriel liefert ist nur noch peinlich.
Zahl der Schulabgänger ohne Abschluss bleibt gleich
Im vierten Jahr in Folge hat die Caritas 2015 die Daten der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss ausgewertet.
Das Ergebnis: Die Quote liegt 2013 deutschlandweit 5,6 Prozent und ist damit erstmals im Vergleich zum Vorjahr unverändert geblieben.
Während der Anteil der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss in den letzten Jahren stetig gesunken ist (von 6,9 Prozent im Jahr 2009 auf 5,6 Prozent im Jahr 2012), blieb er von 2012 auf 2013 bundesweit zum ersten Mal seit der Caritas-Erhebung konstant und liegt bei bei 5,6 Prozent.
In den Bundesländern spiegelte sich das wider durch leicht ansteigende Quoten in Bremen, Schleswig-Holstein, NRW, Rheinland-Pfalz, dem Saarland, Sachsen und Thüringen.
Gesunken sind die Quoten in Niedersachsen, Hessen, Baden-Württemberg, Bayern und Brandenburg.
In Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern, Berlin und Hamburg sanken die Quoten sogar über einen Prozentpunkt.
Dies allerdings – mit Ausnahme von Hamburg – von einem überdurchschnittlich hohen Niveau aus.
Insgesamt ist die Bandbreite der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss in den Bundesländern groß und lag zwischen 4,4 Prozent in Hamburg und Bayern und 9,6 Prozent in Mecklenburg-Vorpommern.
Quelle: Caritas
Anmerkung WL: Auf dem groß gefeierten Bildungsgipfel 2008 wurde das Ziel ausgegeben, die Quote der Schulabgänger ohne Abschluss von acht auf vier Prozent zu halbieren.
Dieses Ziel wird nun nach 6 Jahren immer noch deutlich verfehlt.
Erbschaftssteuer
Paradies für Reiche – Hölle für Arme
Firmenerben zahlen in Deutschland kaum Erbschaftsteuer.
Bei kleinen Erbschaften langt der Staat aber kräftig zu, wenn der Erblasser auch nur kurzzeitig Sozialleistungen bezogen hat.
Das Geschacher um die vom Bundesverfassungsgericht angemahnte Erbschaftsteuerreform ist vorerst beendet.
Die Koalition hat sich, ein wenig überraschend, doch noch vor der parlamentarischen Sommerpause auf einen Kompromiss geeinigt.
Am Mittwoch soll das Bundeskabinett den Gesetzentwurf von Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) beschließen.
Der Bundestag wird dann voraussichtlich gleich nach der Sommerpause darüber debattieren.
[…]
Keine Überraschung ist: Deutschland ist und bleibt auch künftig ein Erbschaftsteuer-Paradies, vor allem für Firmenerben.
Mehr als 150 Milliarden Euro werden hierzulande jährlich vererbt.
Die Erbschaftsteuersätze sind niedrig und die Freibeträge im internationalen Vergleich sehr hoch.
So nahm der Fiskus im vergangenen Jahr gerade einmal 5,5 Milliarden Euro aus der Erbschaft- und Schenkungsteuer ein.
Das entspricht weniger als einem Prozent des gesamten Steueraufkommens.
Quelle: heise online
Große Koalition reformiert Erbschaftssteuer – „Schutzmacht der Reichen“
Das Bundeskabinett hat die umstrittene Reform der Erbschaftssteuer für Betriebsübergänge auf den Weg gebracht.
Michael Schlecht, wirtschaftspolitischer Sprecher der Linken, hält den Gesetzentwurf für einen skandalösen Kniefall vor den Superreichen.
Im DLF forderte er, die Freibeträge lieber in Kindertagesstätten und in den Pflegebereich zu stecken.
Heinemann: Herr Schlecht, Unions-Fraktionschef Volker Kauder fordert in der „FAZ“ heute Nachbesserungen.
Auch aus der CSU und der Wirtschaft hagelt Kritik.
Aus Sicht der Linken ein gutes Zeichen?
Schlecht: Das ist ja abenteuerlich.
Dieser ganze Gesetzentwurf ist ein skandalöser Kniefall der Union und auch der SPD vor den Superreichen, und man muss sagen, die Große Koalition erweist sich mit diesem Gesetzentwurf wieder einmal als Schutzmacht der Reichen und Superreichen in unserem Lande, und das ist schon wirklich skandalös in Anbetracht der sehr ungerechten Vermögens- und Einkommensverteilung hierzulande.
Heinemann: Wo ist der Skandal und wo berührt das Knie den Boden?
Schlecht: Der Skandal liegt darin, dass jetzt jemand, der bis zu 26 Millionen Betriebsvermögen erbt, wie es hier auch schon gesagt wurde, im Grunde gar keine Erbschaftssteuer zahlen muss, möglicherweise in bestimmten juristischen Konstruktionen selbst bis zu 52 Millionen nicht, und das ist natürlich ein abenteuerlicher Betrag, der dort freigestellt wird.
Da gibt es zwar auch noch mal bestimmte Konditionen, die eingehalten werden müssen, aber die sind relativ einfach einzuhalten und das ist wirklich skandalös.
Wir wissen, wenn man das nicht machen würde, allein nur diese eine Regelung beim Betriebsvermögen, dann wäre die Möglichkeit, mindestens 10, 11, 12 Milliarden mehr an Erbschaftssteuer einzunehmen.
Es ist im Übrigen auch ein Skandal, dass Treiber dieser Entwicklung – – Schäuble, der nun wahrlich ein Konservativer ja ist, der wollte ursprünglich nur 20 Milliarden.
Das ist jetzt nach oben getrieben worden.
Und diejenigen, die dafür mit gesorgt haben, dass es nach oben getrieben wird, diese Freigrenze, sind zum Teil Sozialdemokraten, hier aus Baden-Württemberg der Wirtschafts- und Finanzminister Nils Schmid.
Der hat sogar dafür geworben, bis zu 100 Millionen freizustellen.
Das ist doch wirklich sehr abenteuerlich.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung JK: Vor dem Hintergrund der ganzen Hetzpropaganda gegen Griechenland tritt dieser absolut skandalöse Vorgang, es werden hier Gesetze für die Interessen der Geldelite maßgeschneidert, völlig in den Hintergrund.
Der Zynismus dabei ist doch, dass man bezüglich Griechenland beständig die Tatsache kritisiert, das die griechischen Superreichen keinen Cent Steuern zahlen.
Wenn die deutsche Geldelite für sich in Anspruch nimmt ebenfalls keine Steuern zu zahlen, ist das dagegen völlig in Ordnung.
Bertelsmann-Stiftung macht weiter Lobbyarbeit zu TTIP
Heute beginnt die nächste TTIP-Verhandlungsrunde in Brüssel.
Wir nehmen dies zum Anlass die Bertelsmann Stiftung erneut für ihre fragwürdigen Aktivitäten rund um die Verhandlungen zu kritisieren.
Die Stiftung hat massiv für das Freihandelsabkommen zwischen den USA und der EU geworben.
Zugleich ist der Bertelsmann-Konzern selbst möglicher Nutznießer des TTIP und unterstützt Lobbygruppen, die sich für das Freihandelsabkommen einsetzen.
Die Stiftung verletzt damit weiterhin ihren eigenen Grundsatz, nicht zu Handlungs- und Geschäftsfeldern des Bertelsmann-Konzerns zu arbeiten.
Gemeinsam mit mehr als 18.900 Bürgerinnen und Bürgern haben wir die Stiftung dazu aufgefordert ihre TTIP-Aktivitäten einzustellen.
Bis heute fehlt jede öffentliche Stellungnahme oder Rückmeldung von Seiten des Vorstandsvorsitzenden der Stiftung Aart de Geus.
Wir haben der Bertelsmann-Stiftung nun erneut geschrieben und ihr die Unterschriften zugeschickt.
Wir sind gespannt, ob sie diesmal reagieren wird.
Bereits 2013 hat die Bertelsmann-Stiftung im Rahmen ihres Projektes „Global Economic Dynamics“ mehrere Interviews, Graphiken und Videos zum Thema TTIP bereitgestellt.
Diese waren sehr einseitig.
Dort werden ausschließlich vermeintlich positive Effekte von TTIP dargestellt.
Meist basieren diese auf einer Studie, die das ifo-Institut im Auftrag der Bertelsmann-Stiftung durchführte.
Wie aussagekräftig diese Studie ist, zeigt schon, dass das ifo-Institut im gleichen Jahr eine Studie für das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie durchführte, bei der sie zu einem völlig anderen Ergebnis kam.
Unabhängig davon, wie fragwürdig die Ergebnisse der von der Bertelsmann-Stiftung in Auftrag gegebenen Studie sind, sollte die Bertelsmann-Stiftung gemäß ihres Grundsatzes, nicht zu den Geschäftsbereichen des Konzerns arbeiten zu wollen, überhaupt nicht Stellung zu TTIP nehmen.
Quelle: LobbyControl
Massaker in Srebrenica Falsche Mythen
Die Morde von Srebrenica waren die giftige Frucht einer Gesellschaft, die es heute nicht mehr gibt: der jugoslawischen.
Es war die Angst vor einander, die alle drei Volksgruppen dazu trieb, sich zu bewaffnen…
Zwar wurde der Massenmord an sieben- bis achttausend bosnischen Muslimen tatsächlich von Serben und nicht bloß „im serbischen Namen“ begangen.
Eine serbische Gesellschaft aber, aus der die Taten und die Täter hervorgegangen wären, gab es nicht…
Geht man vorurteilsfrei heran, so erweist sich ausgerechnet dasjenige Kollektiv als schuldig, das viele Nostalgiker als positives Gegenbild gegen den Nationalismus der 90er Jahre hochhalten.
Die multinationale, bosnische und jugoslawische Gesellschaft der Vorkriegszeit war auf eine Weise organisiert, die ins Verhängnis führte.
Sie zwang jeden, sich eine „nationale“ Identität zuzulegen und ordnete ihn der Gemeinschaft unter.
Nur wer sich an den jugoslawischen Mythos herantraut, wird dem ewigen blame game ein Ende setzen können.
Anmerkung Albrecht Müller: Die pauschale Wertung des letzten Absatzes kann ich aufgrund praktischer Erfahrung nicht nachvollziehen.
Strategische Kommunikation
Die Bundesregierung verstärkt ihre Aktivitäten gegen Russlands Medienpräsenz insbesondere in Osteuropa.
Besonderes Augenmerk gilt den baltischen Staaten, in denen große, massiv diskriminierte russischsprachige Minderheiten leben.
Bereits Mitte Mai hat die staatsfinanzierte „Deutsche Welle“ ein Kooperationsabkommen mit estnischen, lettischen und litauischen TV-Stationen unterzeichnet und beliefert die Sender seitdem mit Programminhalten in russischer Sprache.
Die Organe der Auswärtigen Kulturpolitik wie das Goethe-Institut steigern ebenfalls ihre Aktivitäten in Osteuropa.
Auch auf internationaler Ebene nehmen entsprechende Bemühungen zu.
Die Europäische Union hat ihrerseits einen „Aktionsplan zu strategischer Kommunikation“ erstellt; das in Riga ansässige „Nato Strategic Communications Centre of Excellence“ wendet sich gleichermaßen verstärkt gegen Russland.
Quelle: German Foreign Policy
Rechte Milizen werden zur Bedrohung für Kiew
Eine Schießerei in der Westukraine, die mit drei Toten und einem Dutzend Verletzten endete, hat am Wochenende zu einer militärischen Auseinandersetzung zwischen bewaffneten Anhängern des rechtsextremen Freiwilligen-Bataillons Pravij Sektor (Rechter Sektor) und ukrainischen Polizeikräften geführt.
Diese wiederum hatte die Blockade des Präsidentenpalasts in Kiew und die Forderung nach Neuwahlen zur Folge.
Präsident Petro Poroschenko hat aus Sorge um die Eskalation der Lage am Montag den Innenminister, den Generalstabschef, die Chefs der Sicherheitsdienste und Premier Arsenij Jazenjuk zu einer Sitzung zusammengerufen.
Ausgelöst worden war die höchst besorgniserregende Entwicklung durch eine Konfrontation von Freiwilligen des Rechten Sektors in dem südwestukrainischen Ort Mukatschewe mit Milizen, die im Sold eines Abgeordneten stehen; nach Angaben des Pravij Sektor hat man den Zigarettenschmuggel über die slowakische und ungarische Grenze stoppen wollen, von dem eine lokale Mafia rund um den Abgeordneten profitiere.
Der wiederum sagt, die Freiwilligen hätten ihn aufgesucht, um mit ihm über eine Unterstützung für rückkehrende Frontsoldaten zu sprechen; nach dem Treffen hätten die Männer des Pravij Sektor begonnen, auf seine Leute und auf Zivilisten zu schießen.
Der genaue Ablauf der Konfrontation in der Karpatenregion ist nach wie vor unklar.
Offenbar haben sich die rechten Freiwilligen nach der Schießerei in den Wälder rund um Mukatschewe vor der anrückenden Polizei versteckt und werfen den Polizisten nun vor, sie seien an dem Schmugglernetz beteiligt.
Es sei der Pravij Sektor, der Ordnung schaffen müsse, weil die Behörden das nicht täten.
Die Sicherheitskräfte versuchen bisher vergeblich, die Gruppe zu entwaffnen.
Quelle: SZ
Anmerkung JK: Ja, wer hätte das gedacht.
Nun wird man die Geister, die man rief, nicht mehr los.
Das Letzte – Dieter Nuhr hat recht!
Das Referendum in Griechenland hat gezeigt: Es gibt ein paar Dinge auf der Welt, wo die Demokratie nichts zu suchen hat.
Schulden zum Beispiel.
Dabei hat Nuhr lediglich auf eine Selbstverständlichkeit hingewiesen: Verträge sind durch Abstimmungen eines einzelnen Vertragspartners nicht kündbar.
Geltendes Recht darf nicht gebrochen werden, Rechtsbruch bleibt Rechtsbruch.
Daran ändert sich auch dann nichts, wenn sich der Rechtsbruch durch einen Mehrheitswillen zu legitimieren trachtet.
Wenn der Hausvater beschließt, aus welchen Gründen auch immer, seinen Hauskredit nicht zurückzuzahlen, dann ist ihm diese Entscheidung natürlich unbenommen.
Er muss freilich, ob er will oder nicht, bereit sein, die Konsequenzen zu tragen.
Am Ende schickt ihn womöglich sogar ein Strafrichter in das Gefängnis.
Es mag für den Hausvater erträglicher sein, wenn er sich bei seinem Rechtsbruch auf den Willen der ganzen Familie berufen kann.
Dann erspart er sich hinterher die Vorwürfe seiner Frau, sie habe doch immer gesagt, der Hausbau sei zu aufwendig, mit dem Kredit habe man sich übernommen – und überhaupt dürfe man nicht über seine Verhältnisse leben.
Aber es bleibt dabei: Das Verfahren, durch welches die Entscheidung des Rechtsbruchs zustande kam, ändert nichts am Tatbestand des Rechtsbruchs selbst.
Quelle: FAZ
Anmerkung JK: Es ist schon erstaunlich wie offen einer der exponiertesten Propagandisten des Neoliberalismus in Deutschland, der Chefredakteur des Wirtschaftsteils der FAZ, Rainer Hank, in aller Öffentlichkeit zugibt, was Neoliberale von Demokratie halten, nämlich nichts.
Und dazu die völlig primitive Vorstellungswelt der Neoliberalen entlarvt, für die ein schwäbischer Häuslebauer offenbar komplett dasselbe ist wie eine Volkswirtschaft mit Millionen Menschen.
Das Allerletzte: Warum ein Nobelpreisträger auf Deutschland losgeht
Paul Krugman ist ein Ökonom mit klaren Feindbildern – und schließt sich einer Hasskampagne gegen Deutschland an.
An einem mangelt es Paul Krugman nicht, und das sind Feindbilder.
Leute, die die Wettbewerbsfähigkeit verbessern wollen, beschimpft der heute 62-jährige Starökonom schon mal als „Pop-Internationalisten“.
Seine Kollegen teilt er ein in dumme „Süßwasser-Ökonomen“ (die vornehmlich aus Chicago am Michigansee kommen und Angebotspolitik betreiben) und gute „Salzwasser-Ökonomen“ (die, wie er selbst, an einer der Elite-Universitäten an der Ostküste lehren und die Nachfrage stärken wollen).
Aber auch ein Salzwasser-Ökonom wie Kenneth Rogoff von Harvard ist vor Krugman nicht sicher.
Ihm hielt er vor, sich mit einer Staatsschulden-Studie zum „Gespött“ gemacht zu haben.
Quelle: Nikolaus Piper in der SZ
Anmerkung JK: Wenn es eines Beweises bedurfte in welcher bizarren Scheinwelt deutsche „Qualitätsjournalisten“ leben, dann kann man das hier lesen.
Deutschland ist Opfer einer „Hasskampagne“, das muss man sich auf der Zunge zergehen lassen.
Und in erschreckender Weise erinnert dies an Altbekanntes: „ … wir werden diesen Kampf bestehen gegen eine Welt von Feinden.“ So Wilhelm Zwo am 6. August 1914.
Wenn jemand in den letzten Monaten Hass auf andere Nationen, explizit Griechenland, geschürt hat, dann war es gerade die deutsche „Qualitätspresse“.
Und Schaum vor dem Mund hat allein Piper, der seit jeher auf jeden publizistisch eindrischt, der es wagt das neoliberale Dogma in Frage zu stellen.
Ergänzende Anmerkung AT: Außerdem hat sich Kenneth Rogoff tatsächlich zum Gespött gemacht.
Und zwar mit einer Studie, auf die sich die gesamte Austeritätswelt (also vor allem Merkel, Schäuble und ihre Anhänger) immer wieder stützen.
Leider enthält diese Arbeit einen peinlichen Rechenfehler, den Piper nicht zu kennen scheint, Krugman aber anprangerte.
Bekannt ist die Geschichte übrigens unter Reinhart-Rogoff Fiasko, nachzulesen unter anderem auf den NachDenkSeiten .
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
