Anmerkung Albrecht Müller: für n-tv eine beachtliche Leistung.
Die Einigung trägt nur, wenn Investitionen stärker wirken als die neuen Kürzungen
Die gestern in Brüssel erzielte Einigung zwischen den Regierungen der EU und Griechenland wurde um den Preis eines massiven wechselseitigen Vertrauensverlustes erzielt.
Ob das Abkommen unter diesen Umständen noch politische Mehrheiten findet, ist offen.
Ökonomisch böte es zumindest eine geringe Chance für eine Erholung der griechischen Wirtschaft.
Dies gilt aber nur dann, wenn die investiven Komponenten der Vereinbarung rasch und durchgreifend genutzt werden.
Bleibt die Rettungsstrategie hingegen auf eine verschärfte Fortsetzung der Kürzungen im Staatshaushalt beschränkt, wird auch dieses Programm wie seine Vorgänger scheitern.
Quelle: Gustav A. Horn für das IMK
Dazu: „Die Deutschen wären genauso aufsässig wie die Griechen“
Die Mehrheit der Deutschen zeigt wenig Mitleid mit den Griechen.
Dabei sähe es auch hierzulande sehr düster aus, müsste die öffentliche Hand so hart sparen wie in Griechenland.
Die Deutschen wären genauso aufsässig, sagt der Volkswirtschaftler Gustav A. Horn im Interview mit heute.de.
Quelle: ZDF heute.de
Was würde Karlsruhe sagen?
Die griechische Regierung muss sich also für jede gesetzgeberische Initiative – und damit sind nicht nur Gesetze, sondern auch Verordnungen gemeint – vorab die Zustimmung der Institutionen einholen, noch bevor sie diese im Parlament einbringt oder öffentlich macht.
Es bedarf nur wenig Fantasie, was unser Bundesverfassungsgericht zu dieser faktischen Schattenregierung und der damit verbundenen Aushebelung des Grundsatzes „Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus“ sagen würde.
Nämlich ein deutliches Nein.
Quelle: lawblog
Dieser Deal wird scheitern
Die Schwachstelle dieses Deals ist eine andere: Das Reformpaket setzt, wie schon die anderen auch, ganz darauf, eine ohnehin angeschlagene Wirtschaft durch neue Sparprogramme in Gang zu bringen.
Durch die Schließung der Banken ist das Wirtschaftsleben zum Stillstand gekommen.
Um die geforderten Sparziele dennoch zu erreichen, ist die Regierung zu noch mehr Kürzungen gezwungen.
Das wird dazu führen, dass die Wirtschaft noch stärker einbricht und die Ziele trotzdem verfehlt werden.
Darauf wird die Troika wahrscheinlich mit noch einmal verschärften Sparanforderungen reagieren.
Selbst die erst zwei Wochen alte Schuldenprojektion des Internationalen Währungsfonds ist wohl inzwischen hinfällig.
Aus diesem Kreislauf gibt es kein Entrinnen.
Die Bundesregierung verweist gerne darauf, dass die griechische Wirtschaft im vergangenen Jahr wieder gewachsen ist.
Was sie nicht so gerne sagt: Das liegt daran, dass der griechische Staat nicht mehr so stark gespart hat.
Quelle: Mark Schieritz in der Zeit
Anmerkung AT: Mark Schieritz findet zunächst auch etwas Positives an der Vereinbarung.
Zum Beispiel der Zeitrahmen von drei Jahren, in dem das Land seine Wirtschaft auf Vordermann bringen könne.
Das ist aber ein Widerspruch, wenn der Autor gleichzeitig zu dem Urteil gelangt, dass es aus dem Kreislauf der fortwährenden Kürzungen und Krisengipfel kein Entrinnen gibt.
Anmerkung unseres Lesers M.L.
: Oh je, Herr Schieritz!
Den sonst etwas differenzierteren Tönen in seinem Artikel folgt hier das gehobene Stammtischformat für die ‚Die Zeit‘-Leserschaft.
Von (permanenten und permanent drakonisch unbestraften) Regelverstößen anderer (Export-Überschüsse Deutschlands) ganz zu schweigen, sind hier also demokratische Wahlen und Referenden drakonisch strafbewehrte Regelverstöße?
Auf die es dann ’nicht-eskalierend‘ mit ökonomischen Nuklearwaffen zu reagieren gilt?
Offenbar ist seit langem und nachhaltig einiges ‚verrückt‘ in Wahrnehmung und Darstellung, in Realisierung und Realität grundlegender demokratischer Werte und Verfasstheit – und damit, wahrlich grundlegend regelverstoßend, Legitimität.
Legalität und Legitimität sind und bleiben zweierlei.
Doch solch grundlegende Differenzierungen sind der deutsch geneigten Schreib- und Leserschaft (von ‚Bild‘ bis ‚Zeit‘) wohl intellektuell und moralisch ebenso zu viel verlangt wie solche zwischen schwäbischen Haufrauenwirtschaften und Volkswirtschaften.
Etwas ist faul im Staate Deutschland.
Der Coup geht nach hinten los
Der deutsche Coup in Griechenland hat nicht nur den Spaltpilz in die Syriza-Regierung getrieben.
Er kehrt sich nun auch gegen Deutschland selbst – und verschärft die Spannungen in der EU und in der Troika.
Es ist wie mit dem bösen Geist, der aus der Flasche gelassen wird: Wenn er einmal raus ist, gibt es kein Halten mehr.
Hier ein paar Symptome für die destruktive Wirkung des deutschen Coups:
Quelle: Eric Bonse auf Lost in Europe
Schäuble stellt Gabriel im Grexit-Streit bloß
Und dann kommt er von sich aus auf eine Geschichte zu sprechen, die seit Samstag für Aufregung sorgt.
„Ich will nur ganz liebenswürdig sagen“, fängt Schäuble an und fügt nach einer Pause hinzu: „Ich habe keinen Vorschlag gemacht, der nicht innerhalb der Bundesregierung in der Sache und Formulierung abgesprochen war.“ Er wisse, wie eine Regierung funktioniere und wie ein Minister Verantwortung wahrnehme.
Da ist es wieder, das Wort: Verantwortung.
„Wir haben uns diese Entscheidung nicht leicht gemacht“, sagt Schäuble.
Doch am Ende müsse die Person, die das Amt des Bundeskanzlers trage, die Last der Entscheidung auf sich nehmen…
SPD-Chef Sigmar Gabriel meldet sich dann spät abends via Facebook.
„Der Vorschlag des Bundesfinanzministers Wolfgang Schäuble für ein zeitlich befristetes Ausscheiden Griechenlands aus der Euro-Zone war der SPD natürlich bekannt“, teilt er mit.
In der derzeitigen Situation müsse jeder „denkbare Vorschlag“ geprüft werden.
Realisierbar sei der Plan aber nur, wenn auch Griechenland das wolle.
Am Sonntag dann, dem Tag des Gipfels, sagt Gabriel am Rande eines Treffens sozialistischer Spitzenpolitiker in Brüssel: „Ich kenne das Papier nicht.“
An diesem Dienstag erwähnt Schäuble Gabriels Namen nicht.
Das muss er auch nicht.
Jeder weiß, wer gemeint ist.
Schäuble sagt nur: „Deswegen macht es wenig Sinn, wenn dann hinterher versucht wird, das zu irgendwelchen persönlichen Diffamierungen zu nutzen.
Das ist in der Politik das Normale, aber manchmal sind die Dinge vielleicht zu ernst, dass man es auch lassen könnte.“ Neben der Bundeskanzlerin habe auch der Vorsitzende einer anderen großen Partei das Problem, dass man als Regierungsmitglied anders agiere, sagt Schäuble in Anspielung auf die Debatten innerhalb der SPD.
Anmerkung WL: Wenn es schon die SPD nicht schafft, dann schlägt Schäuble das schwergewichtige politische Leichtgewicht Gabriel k.o.
Rajoy wegen Podemos erfreut über „Staatsstreich“ in Griechenland
Der spanische Regierungschef Mariano Rajoy hatte sich weit aus dem Fenster gelehnt und vor dem Referendum in Griechenland gehofft, nach einem Ja müsse die Syriza-Regierung abdanken.
„Die gute Nachricht, wenn die Regierung das Referendum verlieren würde, ist, dass es dann eine andere gibt, mit der verhandelt werden kann.“ Damit lag er genauso daneben wie mit der Einschätzung, dass Griechenland beim Nein aus dem Euro fliegt.
Es war durchsichtig, dass er angesichts des Wahldebakels seiner rechten Volkspartei (PP) im Mai die Schwächung der Syriza-Schwesterpartei Podemos (Wir können es) im Blick hatte.
Entsprechend hat Rajoy erneut gegen Interessen des hoch verschuldeten Spaniens mit Nachdruck in der Front mit Deutschland an der Demütigung der Griechen gearbeitet.
Der Spanier spricht aber davon, dass „Europa sehr solidarisch mit Griechenland“ war und der „Euro gestärkt“ worden sei.
Quelle: Telepolis
Die Schwelle ist überschritten.
Wir brauchen einen Neuanfang
Die Schwelle ist überschritten.
Was Merkel und Schäuble am Verhandlungstisch durchsetzten, wurde von der SPD unterstützt und bleibt von der europäischen Sozialdemokratie unwidersprochen.
Ihr historischer Niedergang wird weitergehen.
Den Abgang hat sie selbst besorgt, uns bleibt, ihn zur Kenntnis zu nehmen.
Die Schwelle ist überschritten: Zeit für einen Neuanfang.
Spätestens mit dem zurück liegende Wochenende sind Hunderte, ja Tausende aus jahrelangen Bindungen entlassen worden.
Orte für den Neuanfang gibt es viele, wo er unternommen wird, liegt bei denen, die mit ihm beginnen: Er kann auch dort begonnen werden, wo man sich noch aufhält, wo man von nun an in anderer Weise weitermacht, mit Weggefährt*innen langer Jahre, in Anerkennung allerdings der Tatsache, dass die Schwelle überschritten wurde.
Wichtig ist, dass die Versuche, die jede und jeder jetzt in dieser Lage erproben wird, letzten Endes zusammenfließen, sich zu einem vielstimmigen, doch gemeinsamen Versuch fügen.
Das Gemeinsame lässt sich benennen: Es geht um den definitiven Bruch mit dem Neoliberalismus, mit der marktkonformen Demokratie, mit dem Ausgriff des hässlichen Deutschland auf den ganzen Kontinent.
Es geht um die Wiederkehr des Politischen gegen den Amoklauf der Ökonomie.
Quelle: Statement des Vorstandes des Instituts für Solidarische Moderne
Aus gegebenem Anlass: Der Bundespräsident in Irland
Der Besuch von Joachim Gauck in Irland ist vor dem Hintergrund der dramatischen Situation in Griechenland für viele Medien Anlass, Irland als Vorbild zu preisen.
Lesen Sie dazu „Warum Dublin und Lissabon keinen Tsipras haben“
Quelle: Renaud Lambert in Le Monde diplomatique
Dazu: Ganz auf Schäubles Linie
Präsident Gauck brüskiert die Iren mit seiner harten Haltung gegenüber Griechenland.
Viele im Land können sich noch gut an die Demütigung ihres eigenen Rettungspakets erinnern.
[…]
Kompromiss?
Europäischer Weg?
Für die meisten der 4,6 Millionen Iren klingt das sehr nach hohlen Phrasen.
Denn zu genau können sie sich an die Demütigung ihres eigenen Rettungspakets erinnern, mit dem im November 2010 die Stabilität des europäischen Bankensystems sichergestellt wurde.
In der einflussreichen Politik-Show „Tonight with Vincent Browne“ polemisiert der Moderator an diesem Abend gegen die „total unsolidarische Haltung Deutschlands“.
Sogar im wohlwollenden Bericht des konservativen Blattes „Independent“ wird tags darauf an die peinlichen Situationen erinnert, als irische Haushaltsvorlagen schon dem Bundestag vorlagen, ehe die eigenen Parlamentarier darüber diskutiert hatten.
Gauck will aber von Kritik nichts wissen.
Er könne „kein Defizit an Solidarität der deutschen Regierungen erkennen“, bügelt er am Dienstag vorsichtige Fragen bezüglich Griechenland ab.
Da hat sich einer, dessen frühe Kindheitserinnerungen in den Zweiten Weltkrieg zurückreichen, dazu entschieden, der Brutalo-Rhetorik des beinahe gleichaltrigen Finanzministers in Sachen Griechenland nichts entgegenzusetzen, dessen Ruppigkeit kein bisschen abzumildern.
Quelle: FR
Die Wahrheit über den Reichtum griechischer Reeder
„Reiche griechische Reeder“, das ist hierzulande längst ein stehender Begriff in den politischen Talkshows.
Ganz gleich, welcher politischen Couleur sie angehören, ob Wolfgang Bosbach (CDU) oder Katja Kipping (Die Linke), sie alle verweisen gern auf diese Gruppe, wenn es um neue Steuerquellen für das darbende Land geht.
Ganz so, als würde es nur am politischen Willen der Syriza-Regierung fehlen, dass die Millionen und Milliarden nicht schon längst eingesammelt und die Schuldenprobleme der Griechen gelöst sind.
So verlockend der Gedanke ist, so unrealistisch bleibt er.
Die für die anstehenden Verhandlungen mit den Gläubigern eingereichte Zusage von Regierungschef Alexis Tsipras, die Reeder stärker zu besteuern, wird kaum Wirkung zeigen – sofern sie überhaupt umgesetzt wird.
[…]
Das Problem: Das Vermögen liegt zu einem großen Teil im Ausland, und das nicht erst seit der Zuspitzung der Krise in den vergangenen Monaten.
[…] Die Mobilität der reichen Griechen stellt den Staat vor erhebliche Herausforderungen.
Die meisten Steuersysteme setzen schließlich beim Wohnsitz oder dem inländischen Vermögen an, nicht beim Pass.
„Den Versuch, das Vermögen der Griechen, die im Ausland leben, zu besteuern, halte ich für reine Show“, sagt Steffen Lampert, Professor für Internationales Steuerrecht an der Universität Osnabrück.
Der überwiegende Teil lebe nicht nur im Ausland, sondern mache auch dort den Großteil der Geschäfte.
„Eine Besteuerung, die sich nach der Staatsangehörigkeit richtet, ist sehr schwierig umzusetzen“, so Lampert.
Quelle: Welt Online
Dazu: Wie deutsche Reeder Millionen sparen
Griechenlands Reeder zahlen fast keine Steuern und bunkern ihr Geld in der Schweiz.
Das soll die Regierung Tsipras ändern, fordern auch deutsche Politiker.
Doch wie viel Steuern zahlen eigentlich deutsche Reedereien?…
In einem Informationsblatt für Anleger beschreibt das Hamburger Emissionshaus Nordcapital die Auswirkungen der gesetzlichen Regelung so: „Paragraf 5a EStG führt – positive wirtschaftliche Entwicklung des Betriebes vorausgesetzt – zu einem weitgehend steuerfreien Vermögenszuwachs.“
1999 hat die damalige rot-grüne Bundesregierung die Tonnagebesteuerung für Reeder eingeführt.
Statt tatsächlicher Gewinne müssen Schiffseigner seit der Reform lediglich Pauschalbeträge versteuern, gestaffelt nach der Transportgröße des jeweiligen Schiffs.
Wie viel Gewinn ein Schiff einfährt, ist dabei unerheblich.
Anhand des Ladevolumens berechnet die Reederei einen fiktiven Gewinn, „der bei normaler Marktlage weit unter der tatsächlichen Rendite liegt“, erklärt Wolfgang Wawro, Geschäftsführer der Berliner Steuerberatungsgesellschaft.
Wie weit darunter, sei jedoch schwer zu bestimmen….
Quelle: Kevin Knitterscheidt im Handelsblatt
Die SZ-Wirtschaftsredaktion, die Henne und das Ei
Dass das mit dem Erklären noch nicht so ganz gelingt, ist nach langer Abstinenz in Sachen Offenheit normal, und wir wollen das auch nicht kritisieren.
Wir wollen aber einmal zeigen, wie man die Unterschiede auch aufschreiben könnte.
In dem Artikel von Hulverscheid und Hagelüken heißt es: „Im Grunde geht es in dem Streit zwischen der Bundesregierung und ihren US-Kritikern um die alte Frage nach der Henne und dem Ei.
Während Merkel und Schäuble der Meinung sind, dass gesunde Staatsfinanzen die Voraussetzung für dauerhaftes und nachhaltiges Wirtschaftswachstum sind, sehen es die Volkswirte genau anders herum: Für sie muss zunächst Wachstum da sein, notfalls auch solches, das vom Staat auf Pump finanziert ist.
Erst dann – und nur dann – kann die Sanierung des Haushalts gelingen, ohne dass es zunächst zu einem massiven Konjunktureinbruch und Massenarbeitslosigkeit kommt.
Wer recht hat in dem Streit, ist eine Glaubensfrage, die Diskussion dreht sich seit Jahren im Kreis.“
Nicht schlecht für den Anfang, aber noch nicht ganz optimal.
Henne und Ei ist ein beliebtes Bild, wenn man sich nicht entscheiden kann und will, womit etwas angefangen hat, aber es trifft den Kern der Dinge in diesem Fall gerade nicht (das hat, mit mehr Bezug auf die Wissenschaft, vergangene Woche auch Günther Grunert hier erklärt).
Quelle: flassbeck-economics
Staatliche Investitionen: Hoher Wachstumseffekt bei geringen Kosten
Europa braucht ein öffentliches Investitionsprogramm.
Nicht nur die krisengeschüttelte griechische Wirtschaft benötigt dringend Impulse durch öffentliche Investitionen (siehe auch das aktuelle Statement von Prof. Dr. Gustav Horn; Link unten).
Auch Deutschland muss viel mehr investieren, um seine Infrastruktur zu modernisieren und so Wachstumschancen für die Zukunft zu sichern.
Die Kosten wären vergleichsweise gering, der Nutzen umso größer: Jeder investierte Euro bringt einen Wachstumseffekt von 1,30 bis 1,80 Euro, zeigt eine aktuelle Untersuchung des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) der Hans-Böckler-Stiftung*.
„Bloß keine öffentlichen Schulden!“ So scheint derzeit das Motto der europäischen Fiskalpolitik zu lauten.
Doch diese Maxime ist zu schlicht, um nachhaltig solide Staatsfinanzen und einen hohen Beschäftigungsstand zu erreichen, zeigt Dr. Sebastian Gechert vom IMK in einer aktuellen Analyse.
Staatlich finanzierte Investitionen können für Wachstum sorgen, die Eurokrise entschärfen und sich größtenteils über die wachstumsbedingten Steuereinnahmen selbst finanzieren.
Daher kann es sich durchaus lohnen, Investitionen über Kredite zu finanzieren.
