Nein Stimmen aus der Syriza-Fraktion: 39
Der ehemalige Finanzminister der Tsipras-Regierung Yanis Varoufakis hat mit Nein gestimmt.
IMF stuns Europe with call for massive Greek debt relief
The International Monetary Fund has set off a political earthquake in Europe, warning that Greece may need a full moratorium on debt payments for 30 years and perhaps even long-term subsidies to claw its way out of depression.
„The dramatic deterioration in debt sustainability points to the need for debt relief on a scale that would need to go well beyond what has been under consideration to date,” said the IMF in a confidential report.
Greek public debt will spiral to 200pc of GDP over the next two years, compared to 177pc in an earlier report on debt sustainability issued just two weeks ago.
The findings are explosive.
The document amounts to a warning that the IMF will not take part in any EMU-led rescue package for Greece unless Germany and the EMU creditor powers finally agree to sweeping debt relief.
This vastly complicates the rescue deal agreed by eurozone leaders in marathon talks over the weekend since Germany insists that the bail-out cannot go ahead unless the IMF is involved.
The creditors were aware of the IMF’s report as early as Sunday, yet chose to sweep it under rug.
Extracts were leaked to Reuters on Tuesday, forcing the matter into the open.
Quelle: The Telgraph
In Kurzform auf Deutsch E.J.
: Wie bereits gestern in den Hinweisen des Tages berichtet, erhöht der IWF seine noch vor 2 Wochen abgegebene negative Schuldentragfähigkeitsprognose für Griechenland dramatisch und ruft nach einem 30-jährigen Schuldenmoratorium für Griechenland und möglichen weiteren Direkthilfen zur Konjunkturbelebung.
Wenig glaubhaft begründet wird der dramatische Kurswechsel mit den wirtschaftlichen Auswirkungen der zweiwöchigen Bankenschließung in Griechenland.
Wahrscheinlicher ist, dass die Kritik des vormals für das irische IWF-Programm Verantwortlichen Ashoka Mody berechtigt war, wonach der IWF vor 2 Wochen das tatsächliche Ausmaß der fehlenden Schuldentragfähigkeit heruntergespielt haben soll.
Nunmehr habe der Druck der USA als mit den meisten Anteilen und einer Blockademehrheit innerhalb des IWF ausgestatteten Nation dazu geführt, dass der IWF den Fakten entsprechend „nachgelegt“ habe.
Da in der Vereinbarung vom Wochenende die weitere Beteiligung  des IWF an der Troika insbesondere von Deutschland als notwendiger Bestandteil weiterer Vereinbarungen festgeschrieben wurde, andererseits aber Gespräche über Schuldenerleichterungen allenfalls in die fernere Zukunft vertagt wurden, bedeutet die neue Position des IWF einen handfesten Stolperstein für die rigide deutsche Haltung in der griechischen Schuldenfrage.
Tsipras wird die nunmehr wieder erreichbar scheinende Schuldenerleichterung dabei helfen, sein Gesicht innenpolitisch vielleicht doch noch zu wahren.
Die Kanzlerin, so unsere Vermutung, ist „not amused“.
Wie Hedgefonds mit der Griechenlandkrise Milliarden verdienen
Schlechte Zeiten für Griechenland sind gute Zeiten für Hedgefonds.
Während die Börsen in Athen geschlossen bleiben und Kleinanleger um ihre Anlagen fürchten, verdienen Hedgefonds Milliarden.
Das aktuelle Finanzumfeld ist eine ideale Spielwiese für Spekulanten.
Angesichts massiver Kursschwankungen bei griechischen Aktien, insbesondere bei Banktiteln, sehen sich die Hedgefonds paradiesischen Zuständen ausgesetzt.
Zwar hatte die EU-Börsenaufsicht im Jahr 2012 strenge Regularien für Leerverkäufe angesetzt, nichtsdestotrotz haben mutige Spekulanten mit diesem Mittel in den vergangenen Wochen und Monaten Millionen verdient, indem sie sich etwa Derivaten bedient haben.
Die Spekulationen auf fallende oder steigende Kurse haben sich in einem stark volatilen Umfeld für viele Hedgefonds als Glücksgriff erwiesen.
Wer geborgte Aktien verkauft hat und diese zu einem günstigeren Preis zurück kaufen konnte, dürfte vor Allem bei Bankaktien viel Geld verdient haben.
Jacob Soll: Germany’s Destructive Anger
Why is Germany so angry?
As an economic historian, I got a taste of this resentment during a conference on Greek sovereign debt held in Munich last week.
It took place at the Center for Economic Studies and the Ifo Institute, which are headed by Hans-Werner Sinn, the German economist and longtime proponent of a Grexit.
The conference included economists, accountants, journalists, investors and government officials from both Greece and Germany.
Diverging views were aired by Mitu Gulati, the Duke law professor who helped devise an earlier Greek bailout; by Ashoka Mody, an economist, formerly of the International Monetary Fund, who preaches debt forgiveness; by accounting experts, who agreed that Greece’s total debts seem to have been inflated; and by Mr.
Sinn.
But when the German economists spoke at the final session, a completely different tone took over the room.
Within the economic theories and numbers came a moral message: The Germans were honest dupes and the Greeks corrupt, unreliable and incompetent.
Both parties were reduced to caricatures of themselves.
We’ve heard this story throughout the negotiations, but in that room, it was clear how much resentment shapes the views of German economists…
When the panel split up, German attendees circled me to explain how the Greeks were robbing the Germans.
They did not want to be victims anymore.
While I certainly accepted their economic points and, indeed, the point that European Union member countries owe Germany so much money that more defaults could sink Germany, it was hard, in Munich at least, to see the Germans as true victims.
Here lies a major cultural disconnect, and also a risk for the Germans.
For it seems that their sense of victimization has made them lose their cool, both in negotiations and in their economic assessments.
If the Germans are going to lead Europe, they can’t do it as victims.
Quelle: The New York Times
Dazu Paul Krugman: Angry Germans
I’ve been getting a lot of mail from Germany lately, in a break from (or actually an addition to) my usual deluge of right-wing hate mail.
I’m well aware that this is a highly distorted sample, since I’m only hearing from those angry enough and irrational enough — seriously, what do the writers expect to accomplish?
— to send such things.
Still, the content of the correspondence is striking.
Basically, the incoming missives take two forms:
Obscenities, in both English and German
Bitter accusations of persecution, along the lines of “As a Jew you should know the dangers of demonizing a people.” Because criticizing a nation’s economic ideology is just like declaring its people subhuman.
Again, these are letter-writers, and hardly representative.
But Germany’s sense of victimization does seem real, and is a big problem for its neighbors.
Quelle: The New York Times
Das Ende des Projekts Rot-Rot-Grün
Die SPD wie die Grünen sind vielen Fragen Teil einer strukturell rechten Mehrheit, wie die Griechenland-Debatte zeigt.
Ein sozial gerechtes Europa wird anderorts gesucht.
Quele: Telepolis
Hilde Mattheis: „Das ärgert mich gewaltig“
Sie ist in der SPD und sie will nicht noch weiter in die Mitte rücken.
Schon gar nicht vor den Landtagswahlen in Baden-Württemberg.
Die Bundestagsabgeordnete Hilde Mattheis über ihren umstrittenen Parteichef Sigmar Gabriel, über Rot-Rot-Grün in Baden-Württemberg und ihren hartnäckigen Kampf für eine Re-Sozialdemokratisierung ihrer Partei…
Wir gewinnen keine Wahlen, indem wir die SPD noch weiter in die Mitte rücken und unsere Positionen den Linken überlassen.
Wir machen allenfalls den Stuhl frei für die Linken und das ärgert mich gewaltig.
Ich will eine starke SPD, die sich auf ihre Stärken besinnt.
Viele Mitglieder an der Basis sehen das genauso.
Vor dem Bundesparteitag wird also noch intensiv diskutiert werden müssen, mit welcher Strategie wir in die Bundestagswahl 2017 gehen…
Natürlich werden wir auch hier im Landesverband diskutieren und uns dazu verhalten.
Baden-Württemberg ist reich, aber die Verteilungsschere geht weiter auseinander als im Bundesschnitt.
Die jüngsten Zahlen des Statistischen Landesamtes sagen, dass hier die Kinderarmut sogar höher ist als im Bundesdurchschnitt.
Und was wir sicher auch diskutieren müssen, ist unsere Haltung zur Erbschaftssteuer.
Hilde Mattheis steht nicht ganz allein: Offener Brief das AfA-Unterbezirksvorstand Düsseldorf [PDF – 302 KB]
Hinweis: Auch diese Woche wieder eine Reihe interessanter Artikel in Kontext:Wochenzeitung u.a.:
Blumenstrauß zum Frühstücksei: Was wäre, wenn der VfB und die Kickers in Stuttgart fusionieren würden, um mit dem gesparten Geld Bayern München zu finanzieren?
Empörung allerorten.
Wenn das Zeitungen tun, bleibt fast alles ruhig.
Drinnen und draußen.
Auch wenn die Pläne noch so hanebüchen sind.
Stuttgarter Nachrichten-Zeitung: ab in den Ruin?
: Wo bleibt der Protest gegen die Fusion im Stuttgarter Pressehaus?
Politik, Kultur, Wirtschaft und Sport müssten die „eklatante Verarmung“ doch bemerken, wundert sich unser Autor Rainer Wochele und kommentiert deren Stillschweigen scharf.
Der nachgeordnete Mensch: Nils Schmid will Baden-Württemberg „als Leitanbieter und Leitmarkt für Industrie 4.0 etablieren“, Winfried Kretschmann träumt vom „Spirit des Silicon Valley“.
Die schöne neue digitalisierte Welt sorgt für Goldgräberstimmung – Arbeitnehmerinteressen bleiben ausgeblendet.
Kann denn Ehe Sünde sein?
: Wenn demnächst die CSD-Parade (Motto: „Akzeptanz!
Was sonst?“) durch Stuttgart zieht, wird auch Claudia Roth auf einem Wagen tanzen.
In ihrem Beitrag erläutert sie, warum die Debatte um die Ehe für alle völlig an der Realität vorbei geht.
Tsipras ist nicht Che Guevara: Griechenland bleibt in der EU und muss harte Sparmaßnahmen durchboxen, die Tsipras nie wollte: Das ist das Ergebnis des letzten EU-Gipfels.
Die Griechen sollen für ihr Oxi büßen, kritisierte Dieter Spöri in der letzten Kontext.
Kostas Koufogiorgos, Grieche, politischer Karikaturist und seit sieben Jahren Stuttgarter, widerspricht.
Blutarme Demokratie: Die linke Wochenzeitung WOZ (Zürich) fragt seit zwei Jahren, wohin sich die Gesellschaften entwickeln.
Sie spricht mit Feministinnen, Soziologen und Ökonomen.
Zuletzt mit Edzard Reuter, der eher Goldman Sachs als Angela Merkel am Ruder sieht – und einen Leuchtturm: Papst Franziskus.
Schnauze!
: Unser Wetterer Peter Grohmann über die Schnüffellust der Geheimdienste und über „Reporter ohne Grenzen“, die nun den BND verklagen: Wegen Verletzung des Fernmeldegeheimnisses…
Kontext:Wochenzeitung erscheint mittwochs online auf kontextwochenzeitung.de und samstags als Beilage zur taz.
US Labor for Hillary – Hillary for US Labor?
Die US-Gewerkschaften und die Demokratischen Präsidenten
Hillary Clinton gilt als unvermeidliche Präsidentschaftskandidatin der Demokraten für den US-Wahlkampf in 2016.
Wenn sie Kandidatin wird, so prognostizieren es die Experten, hätte sie gute Chancen Präsidentin zu werden.
Clinton sagt, sie will eine „champion for everyday Americans“ sein, eine Fürsprecherin für die gewöhnlichen Amerikaner.
Hierzu zählen gewiss die Millionen Gewerkschaftsmitglieder und deren Familien im Land.
Was hätten die amerikanischen Gewerkschaften von einer Präsidentin Clinton zu erwarten?
Wird es sich auszahlen, dass sie in den anstehenden Wahlkämpfen viele Millionen US-Dollar und viel Arbeit zugunsten der Demokratischen Partei einsetzen?
Die traurige Antwort ist: Wahrscheinlich nicht.
Die Erfahrung mit den Demokratischen Präsidenten der letzten Jahrzehnte zeigt, dass sie die Wahlkampfbemühungen der Gewerkschaften nicht zurückzahlen.
Eher im Gegenteil: Barack Obama schaffte es nicht die von den Gewerkschaften seit Jahrzehnten geforderte Arbeitsrechtsreform durchzusetzen.
Obwohl die Mehrheit der Demokraten von 60 Stimmen im Senat jeden Obstruktionsversuch der Minderheit hätte aushebeln können.
Stattdessen verwendete er seine Kraft auf die Gesundheitsreform, die für Gewerkschaftsmitglieder zwiespältige Folgen hat.
Schon der Demokratische Präsident Bill Clinton kürzte die ohnehin schon bescheidenen sozialstaatlichen Leistungen in den USA und setzte gegen den Willen der Gewerkschaften das Nordamerikanische Freihandelsabkommen (NAFTA) durch, welches insbesondere mit seinen Regelungen für Investor-Staat-Schiedsgerichte Vorreiter für die aktuell verhandelten Abkommen ist.
Gerade hat Obama, wiederum gegen den Widerstand der Gewerkschaften, vom US-Kongress ein Verhandlungsmandat für TTIP und für das aus Sicht der US-Gewerkschaften problematischere Asien-Abkommen TPP erhalten.
Wie lässt sich erklären, dass sich Demokratische Präsidenten, Abgeordnete und Senatoren frei fühlen, die Anliegen der Gewerkschaften weitgehend zu ignorieren?
Quelle: Thomas Greven in der Gegenblende
Schweden: Sparpolitik auf dem Prüfstand
Schweden wird auch heute noch gerne als das Musterland sozialer Demokratie angeführt.
Oft wird dabei auf das „schwedische Modell“ mit universalem Wohlfahrtsstaat, einer Arbeitsmarktpolitik, in denen traditionell die Gewerkschaften eine tragende Rolle spielen, und einer aktiven Rolle des Staates in Finanz- und Geldpolitik hingewiesen.
[1] Seit der schwedischen Finanzkrise Anfang der 1990er Jahre, spätestens aber seit der Regierungsübernahme der bürgerlichen „Allianz“ 2006 bekam das „schwedische Modell“ Abnutzungserscheinungen.
Ähnliche Entwicklungen sind auch in den anderen skandinavischen Ländern zu beobachten[2]…
Sowohl die Sparpolitik der 1990er Jahre, als auch die Arbeitsmarktreformen der bürgerlichen „Allianz“ (Kürzung der Arbeitslosenversicherung, Unternehmenssubventionen für Einstellungen junger Menschen, Aktivierungsmaßnahmen von Arbeitslosen, Deregulierung von Beschäftigungsformen etc.) hätten es nicht geschafft, die hohe Arbeitslosigkeit zu senken, so der LO-Bericht.
Zudem fehle es an Investitionen im Infrastruktur- und Wohlfahrtssektor, die mit der dominierenden Sparpolitik nicht zu bewältigen wären…
Was der Bericht der LO anstrebt ist daher nichts Geringeres als die Demontierung bestehender neoliberaler finanz- und arbeitsmarktpolitischer Dogmen, die spätestens seit den 1990er Jahren nicht nur in Schweden sondern europaweit bestehen.
