Der Straftatbestand des § 94 StGB hat folgenden Wortlaut:
Wer ein Staatsgeheimnis
1.einer fremden Macht oder einem ihrer Mittelsmänner mitteilt oder
2.sonst an einen Unbefugten gelangen läßt oder öffentlich bekanntmacht, um die Bundesrepublik Deutschland zu benachteiligen oder eine fremde Macht zu begünstigen,
und dadurch die Gefahr eines schweren Nachteils für die äußere Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland herbeiführt, wird mit Freiheitsstrafe nicht unter einem Jahr bestraft.
(…)
Man muss an dieser Stelle die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die davon ausgeht, dass die öffentliche Bekanntmachung von Staatsgeheimnissen durch die Presse grundsätzlich unter anderen Gesichtspunkten zu betrachten ist als ein gemeiner Landesverrat durch Agenten oder Spione, erst gar nicht bemühen, um zu erkennen, dass weder der Tatbestand des § 94 StGB noch der von §§ 95 oder 97 StGB erfüllt ist.
Es liegt bereits erkennbar kein Staatsgeheimnis vor.
(…)
Hinzu kommt kommt jetzt noch die vom BVerfG betonte Privilegierung der Berichterstattung, denn schließlich berichtet netzpolitik.org über das Vorhaben der Internetüberwachung durch das BfV und einer massenhaften Auswertung von Daten, bei der sich auch die Frage der Rechtmäßigkeit stellt.
Man kann also auch ohne Einholung eines Gutachtens relativ schnell erkennen, dass der Straftatbestand offensichtlich nicht erfüllt ist.
Wenn es nach juristischen Maßstäben allerdings erkennbar an einem Tatverdacht fehlt, können diese Ermittlungen nur politisch motiviert sein.
Martialisches, äffisches Machtgehabe
Mit den Ermittlungen gegen Netzpolitik.org hilft Generalbundesanwalt Range den Sicherheitsbehörden, von ihren Unzulänglichkeiten abzulenken.
Das Versagen des Verfassungsschutzes in der NSA-Affäre ist kein Geheimnis: Die Behörde namens Verfassungsschutz war und ist nicht in der Lage, deutsche Bürger und deutsche Politiker vor den Angriffen der US-Geheimdienste zu schützen.
Auch das Versagen der Bundesanwaltschaft ist kein Geheimnis: Diese Bundesanwaltschaft war und ist nicht in der Lage, gegen die NSA-Spione zu ermitteln.
Aber nun soll offenbar diese Schwäche amtlich geschützt, dieses Versagen zum Staatsgeheimnis erklärt werden: Wer darüber berichtet, wer Dokumente veröffentlicht, also zur Aufklärung beiträgt, der soll wegen „Landesverrats“ bestraft werden.
Die Bundesanwaltschaft hat gegen zwei Journalisten des auf Geheimdienstbeobachtung spezialisierten Blogs Netzpolitik.org ein Verfahren wegen Landesverrats eingeleitet.
Das ist ein unendlich peinlicher Missbrauch von Strafrecht.
Der Chef des Verfassungsschutzes hat, genervt davon, dass die Dokumentation des Versagens seiner Behörde öffentlich wird, Strafanzeige wegen dieser Veröffentlichungen erstattet; und der Generalbundesanwalt, dem ansonsten die Hände zittern, wenn er die Buchstaben NSA liest, hat zugegriffen.
Quelle: SZ.de
„Absolut absurd“
Für den ehemaligen Bundesinnenminister Gerhart Baum sind die Ermittlungen gegen Netzpolitik.org nichts anderes als eine Einschüchterungsmaßnahme.
Im Interview auf WDR 2 forderte er die sofortige Einstellung des Verfahrens.
(…)
WDR 2: Welche Bedeutungen haben Enthüllungen durch Journalisten – auch, wenn sie manchmal der Politik schwer fallen, für eine Demokratie?
Gerhart Baum: Sie sind absolut konstitutiv.
Und es passiert hier ja nicht etwas, um der Bundesrepublik Schaden zuzufügen, sondern um eine offene Diskussion in einer Demokratie herbeizuführen.
Diese ganze Maßnahme richtet sich gegen ein kleines Informationsportal, das es sich zur Aufgabe gesetzt hat, den Staat zu kontrollieren und die mögliche Verstrickung des BND mit den Praktiken der NSA aufzudecken.
Also: Es ist eine klare Einschüchterungskampagne.
Landesverrat ist ein Verbrechen, und bei der Ermittlung können Sie alle Mittel einsetzen, die ein Verbrechen ermöglichen, also: Telefonabhörung, Durchsuchung der Geschäftsräume – alles ergibt sich aus dieser Einstufung als Landesverrat.
WDR 2: Nun wird gegen kritische Journalisten ermittelt, gegen den amerikanischen Nachrichtendienst NSA aber nicht mehr.
Was läuft da falsch?
Gerhart Baum: Ja, der Generalbundesanwalt sagt ja, er habe da keine Ansatzpunkte.
Ich kann das nicht nachvollziehen.
Generalbundesanwalt Range ist ja ein vernünftiger Mann.
Ich möchte ihn wirklich dringend auffordern, diese Ermittlungen nicht weiterzuführen.
Sie verunsichern das demokratische Klima in unserem Lande.
Also: Einstellungen der Ermittlungen gegen Netzpolitik.org, und zwar so schnell wie möglich!
Quelle: WDR
Dazu: „Ganz klar ein Verfassungsbruch“
Das erste Mal nach der „Spiegel-Affäre“ vor mehr als 50 Jahren ermitteln deutsche Behörden wieder gegen Journalisten mit dem Vorwurf „Landesverrat“.
Der Chef des WDR-Politmagazins Monitor, Georg Restle, hält die Ermittlungen gegen netzpolitik.org der Bundesanwaltschaft für einen klaren Verfassungsbruch.
Anmerkung C.R.
: Auf diesen WDR-Seiten finden Sie weitere interessante Links.
Die Transparenz der anderen
Im Fall „Netzpolitik“ wird über das Motiv von Verfassungsschutzpräsident Maaßen noch spekuliert: Will er über eine Befragung der Journalisten an deren Quellen kommen?
Maaßen beklagt schon länger, dass geheime Unterlagen aus dem Parlament an die Medien gelangen – mancher Abgeordnete ist empört.
Vor mehr als 30 Jahren, als Regierung, Bundestag und Beamte noch von Bonn aus agierten, legte der Grünen-Politiker Roland Vogt auf den Tischen der „Pressehäuser“, dort wo die Presseerklärungen der Parteien und Fraktionen stapelweise herumlagen, auch eine Erklärung aus.
Inhalt: Grüne und andere rufen zur „Blockade“ von Bundeswehrstandorten auf – als Beitrag des Kampfes der Friedensaktivisten gegen neue Nato-Raketen; auch Termine wurden genannt.
Vogts Pressemitteilung blieb – zunächst – weitgehend ohne mediale Wirkung.
Den Friedensdemonstranten waren die Termine sowieso bekannt.
Den Fernsehleuten auch.
Erst Tage später fand sich die Sache in der Schlagzeile einer Sonntagszeitung wieder.
Tenor: Nachrichtendienste warnen vor Lahmlegung der Bundeswehr.
Quelle: Das Bundesamt für Verfassungsschutz.
Beleg: Die Pressemitteilung Vogts.
Quelle: Frankfurter Allgemeine
Anmerkung unseres Lesers D.: Maaßen nur das Bauernopfer.
Die wahren Ziele sind eindeutig:
Einschüchterung der Journalisten, über das Versagen der Geheimdienst im NSU-Skandal und dem totalen Versagen im NSU-Skandal zu schreiben.
Die Geheimdiensten als Opfer der linken Szene darzustellen und die Befugnisse in der Vorratsspeicherung zu begründen.
Durch die „Stammtischdiskussionen“ um Maaßen von den geheimen TTIP-Verhandlungen abzulenken.
Merkel – nach Klärung der öffentlichen Meinung – als „konsequente Verteidigung der Demokratie“ hinzustellen und die regierungstreuen Medien helfen dabei.
Maaßen ist nur der „Transporteur“ eine abgestimmten Vorgehensweise.
Zurücktreten muss Thomas de Maizière (CDU) – er ist politisch für diese Aktion verantwortlich und will damit die Basis einer vom „Markt“ gelenkten Demokratie legen.
Merkel ist zufällig im Urlaub und muss sich vom Bayreuther-Stuhl-Sturz erholen.
Die FAZ – als regierungstreues Medium – „strickt“ an der Geheimdienstlegende und sieht die Geheimdienste als Opfer.
Der Kommentarbereich dieses Artikels wurde nach drei Kommentare stillschweigend „beendet“.
nach dem Motto: „Manipulieren durch Verschweigen der öffentlichen Meinungen“.
Griechenland
SYRIZA entscheidet auf Sonderparteitag über den Kurs
Zentralkomitee beruft Delegiertentreffen ein – keine Mitgliederbefragung / Lafazanis von Linker Plattform: »Wir haben die Diktatur des Euro« / 17 Mitglieder der Parteiführung erklären aus Protest ihren Rückzug…
Über den Kurs von SYRIZA in der Krisenpolitik wird nun doch ein Sonderparteitag im September entscheiden.
Das Führungsgremium der griechischen Linkspartei beschloss die Einberufung am späten Donnerstagabend kurz nach 23 Uhr.
Das genaue Datum des Delegiertentreffens ist noch offen.
Für den Parteitag hatte unter anderem SYRIZA-Chef Alexis Tsipras plädiert, der linke Flügel der Partei, der die umstrittene Vereinbarung mit den Gläubigern ablehnt, hatte auf einen früheren Termin gedrängt – noch vor Abschluss der Gespräche über ein mögliches drittes Kreditprogramm, die derzeit laufen.
Einer der Wortführer der Linken Plattform in SYRIZA, der frühere Umwelt- und Energieminister Panagiotis Lafazanis, kritisierte erneut den Kurs des Premiers: »Wir erleben einen eigenartigen Absolutismus.
Wir haben die Diktatur des Euro.« Parlamentspräsidentin Zoe Konstantopoulou, ebenfalls vom linken Flügel, nannte es »undenkbar«, dass SYRIZA »das genaue Gegenteil« von dem umsetzen solle, was man vor der Wahl im Januar versprochen habe.
Das SYRIZA-Zentralkomitees hatte seine Sitzung nach der im Fernsehen übertragenen Tsipras-Rede hinter verschlossenen Türen fortgesetzt.
Zur Debatte stand am Donnerstag auch, die Differenzen bei einer Abstimmung aller Parteimitglieder am kommenden oder übernächsten Wochenende zu lösen.
Den Vorschlag dazu hatte auch der SYRIZA-Chef eingebracht.
Der Ausgang der ZK-Sitzung wirft Licht auf die Mehrheitsverhältnisse in dem Führungsgremium.
Nach dem Brüsseler Deal von Mitte Juli hatte eine knappe Mehrheit der ZK-Mitglieder die Vereinbarung mit den Gläubigern in einer Erklärung abgelehnt und unter anderem einen Sonderparteitag gefordert.
Die Linke Plattform forderte in den vergangenen Tagen eine Klärung des SYRIZA-Kurses noch vor Abschluss der neuen Gläubiger-Gespräche.
Dafür gab es im Zentralkomitee aber offenbar keine Mehrheit.
Quelle: ND
Unser bester Kunde
Griechenland spart an allem – nur nicht am Militär.
Sehr zur Freude von Deutschlands Rüstungskonzernen, die seit Jahrzehnten glänzende Geschäfte mit Athen machen (…)
Das Bonner Institut für Konversionsforschung (BICC) führt Griechenland in seinem globalen Index seit 1990 unter den Ländern mit dem höchsten Militarisierungsgrad.
2014 liegt es darin weltweit auf Platz 9, vor allen anderen Nato-Staaten und trotz der Finanzkrise.
„Athens hohe Rüstungsausgaben und umfangreiche Waffenkäufe der letzten Jahre haben zur desolaten Haushaltslage beigetragen“, stellen die Experten vom BICC nüchtern fest.
Die Statistik belegt: Im Jahr 2000 investierte die Athener Regierung fast 6 Milliarden Euro in sein Militär.
Acht Jahre später gab sie bereits 8,6 Milliarden aus.
Ein Jahr vor dem Beginn der jüngsten Weltwirtschaftskrise, 2009, wandten die europäischen Mitgliedsstaaten der Nato durchschnittlich 1,7 Prozent ihres Bruttoinlandsprodukts für Rüstung auf – Griechenland lag hingegen bei 3,1 Prozent.
Und zwischen 2005 und 2009 gehörte der Staat zu den fünf größten Rüstungsimporteuren der Welt, errechnete das Stockholmer Friedensforschungsinstitut Sipri.
(…)
Doch dann kam die Finanzkrise.
Aber was interessiert’s das Militär!
Griechenlands Rüstungseinkäufe in Deutschland gingen und gehen munter weiter.
Die Linke im Bundestag übt inzwischen harsche Kritik – und steht damit nicht allein da.
Solange Griechenlands Finanzen desolat und von Hilfsprogrammen der EU abhängig sind, dürfe die Bundesregierung, so fordern jetzt auch Experten des Bonner BICC, „keine Ausfuhrgenehmigungen sowie Exportbürgschaften für neue Rüstungsprojekte wie zum Beispiel U-Boote, Kampfflugzeuge et cetera erteilen“.
Die finanzielle Lage im Empfängerland müsse bei den Genehmigungen eine Rolle spielen.
Die Bundesregierung verteidigt sich mit den üblichen „sicherheitspolitischen“ Notwendigkeiten: Griechenland sei ein Verbündeter, und Rüstungsexporte an die Nato-Staaten unterlägen generell „keiner Beschränkung“.
Quelle: Zeit Online
Poll: 69% of Greeks do not trust mainstream media broadcasting networks
The survey shows that the great majority (i.e.
more than two thirds) of respondents does not trust Greek mainstream media broadcasting networks when it comes to the coverage of domestic politics and the Eurozone crisis overall.
Similarly strong is the support over the initiative of the Greek government to re-address the media landscape in the country, especially with regards to the bill introduced during the previous week in the Parliament.
Quelle: Bridging Europe
Anmerkung J.W.
: ÜBERSETZUNG: „Die Umfrage zeigt, dass die Mehrheit (mehr als zwei Drittel) der Befragten den griechischen Mainstream-Medien und Rundfunknetzwerken nicht traut, wenn es um die Berichterstattung zur Innenpolitik sowie die Krise der Eurozone insgesamt geht.
Ähnlich stark ist die Zustimmung zu Initiative der griechischen Regierung, die Medienlandschaft des Landes neu zu adressieren, vor allem angesichts der Gesetzesvorlage, die vergangene Woche im Parlament eingereicht wurde.“
Varoufakis
In favour of Varoufakis’ Plan B – by Paul Tyson
In a recently released recording of a teleconference between Yanis Varoufakis and a group of hedge fund managers, Mr Varoufakis spoke frankly about the contingency plans he had developed when he was the Finance Minister.
This “plan B” involved thinking outside of the box of the Troika’s game where you fully comply with them or they shut down your banks.
Plan B was looking at how to set up a parallel currency mechanism that could be immediately implemented on Grexit so as to save ordinary Greek citizens from having no currency, no money, and no viable banking system.
Whilst avoiding Grexit was Varoufakis’ second to top priority, Syriza’s top priority was to arrive at a socially and economically viable renegotiation of the Memorandum of Understanding (MoU) agreed to by the previous Greek government and the troika.
Should no form of genuine negotiation happen, then, if Syriza refused to drop its election platform, the risk of a troika imposed Grexit was very high.
Hence, if Syriza was to take its own platform seriously, it was necessary for the Finance Minister to work out some sort of secret plan to save Greece’s financial system under an imposed Grexit.
Clearly, these plans must be made in secret or else whatever slim chance Syriza had of realizing their top priority, within the Eurozone, would be voided.
Something is rotten in the eurozone kingdom – my op-ed in the Financial Times
Plan would have eased Greece’s chronic liquidity shortage, writes Yanis Varoufakis in the Financial Times.
A paradox lurks in the foundations of the eurozone.
Governments in the monetary union lack a central bank that has their back, while the central bank lacks a government to support it.
This paradox cannot be eliminated without fundamental institutional changes.
But there are steps member states can take to ameliorate some of its negative effects.
One such step that we contemplated during my tenure at the Greek ministry of finance focused on the chronic liquidity shortage of a stressed public sector and its impact on the long-suffering private sector.
In Greece, where the central bank is unable to support the state’s endeavours, government arrears to the private sector — both companies and individuals — have been a drag on the economy, adding to deflationary pressures since as far back as 2008.
Such arrears consistently exceeded 3 per cent of gross domestic product for five years.
The phenomenon is both the cause and consequence of delayed tax payments to the state, reinforcing the cycle of generalised illiquidity.
Quelle: Yanis Varoufakis
Dazu: Professor James K. Galbraith’s statement on the Ministry of Finance Working Group convened by former finance minister Yanis Varoufakis
I spent five months from early February through early July in close association with the Greek Finance Minister, Yanis Varoufakis, and was part of the Working Group that did contingency planning for potential attempts to asphyxiate the Greek government, including aggressive moves to force the country out of the euro.
Since a great deal of public confusion has now arisen over this effort, the following should be stated:(1) At no time was the Working Group engaged in advocating exit or any policy choice.
The job was strictly to study the operational issues that would arise if Greece were forced to issue scrip or if it were forced out of the euro.
(2) The group operated under the axiom that the government was fully committed to negotiating within the euro, and took extreme precautions not to jeopardize that commitment by allowing any hint of our work to reach the outside world.
Quelle: Yanis Varoufakis
Death by Debt: My Response to The German Finance Ministry, by Jeffrey Sachs
Dr. Ludger Schuknecht, senior economist at the Germany Finance Ministry, explains his ministry’s viewpoint regarding Greece.
This viewpoint essentially holds that Eurozone countries should live within their means; adjust to their debt burdens; and take their reform medicine as needed.
If they do so, they will be successful, as illustrated by Ireland, Spain, and Portugal.
Greece has only itself to blame, and indeed was on track to recover as of late 2014 if it had not deviated from its course.
I have enormous respect for Dr. Schuknecht as an able and thoughtful economist.
Yet I believe that he misses a historical reality.
While his policy prescription is certainly correct most of the time – countries should repay their debts and take the reform actions necessary to do so – it is also sometimes wrong.
It is wrong when debt servicing, combined with other economic ills, can push society to the breaking point.
The wisdom is to recognize the times that it is wrong and to act creatively at those times.
It was wrong in the case of Weimar Germany in the 1920s and early 1930s, when Germany was pushed into hyperinflation and then depression.
Germans pleaded to the US for long-term financial relief from reparations and debt payments, but didn’t get it in time.
First came the hyperinflation; then mass unemployment; then a banking collapse; and then a full run on the German banking system in 1931, leading to a closure of the banks (as in Greece today).
President Herbert Hoover eventually granted a debt moratorium but too late: Hitler came to power in January 1933.
Quelle: Yanis Varoufakis
Dazu: Tod durch Schulden
Griechenland befindet sich in einer so dramatischen Situation wie Deutschland Anfang der 1930er-Jahre.
Die Sparpolitik half damals, Hitler den Weg zu ebnen.
(…)
Das Rezept war falsch im Falle der Weimarer Republik der 1920er- und frühen 1930er-Jahre, als Deutschland erst in die Hyperinflation und dann in die Depression getrieben wurde.
Deutschland bat die USA um langfristige Entlastung bei den Reparationen und beim Schuldendienst, allerdings vergeblich.
Erst kam die Hyperinflation, dann die Massenarbeitslosigkeit, dann der Zusammenbruch von Banken und ein großer Run auf das Banksystem 1931, was zur Schließung der Banken führte (wie heute in Griechenland).
US-Präsident Herbert Hoover gewährte schließlich ein Schulden-Moratorium, aber es war zu spät.
Hitler kam 1933 an die Macht.
Anmerkung C.R.
: Auf den historischen Hintergrund der sog.
Sparpolitik in Deutschland, die in Wirklichkeit ein Kürzungsprogramm von Wohlfahrtsstaatlichkeit bedeutet, hat Christoph Butterwegge auf den NachDenkSeiten hingewiesen – u.a. hier .
Das Märchen vom Austerity-Erfolg
Zu den in der „FAZ“ oder der „Presse“ im Zuge der Griechenland-Debatte immer wieder aufgestellten Behauptungen zählt, dass sich Austerity in Spanien oder Portugal sehr wohl bewähre: beide Länder seien mittlerweile in der Lage, sich wieder am Kapitalmarkt zu finanzieren.
Auch ich will nicht bestreiten, dass sie vieles besser als Griechenland machen – vor allem sind es funktionierende Staatswesen.
Wie aber sehen die Zahlen aus, an denen man ihre erfolgreiche Erholung seit der Krise messen könnte?
Das reale, die Kaufkraft berücksichtigende BIP pro Person ist in Spanien laut EUROSTAT von 23.300 Euro am Höhepunkt der Krise im Jahr 2009 auf 22.700 Euro zu Ende des Jahres 2014 gesunken – das Portugals von 16.700 auf 16.200 Euro.
Gleichzeitig ist die Arbeitslosigkeit in Spanien von 17 auf 24,5 und in Portugal von 10,7 auf 14,1 Prozent gestiegen.
Und die Staatsschuldenquote ist in Spanien von 54 auf 99, in Portugal von 83 auf 128,9 Prozent hochgeschnellt.
In Griechenland ist sie mit 175 Prozent noch höher.
Nur dass in Spanien und Portugal Bürger und Unternehmen höher als in Griechenland – nämlich mit 185 und 197 Prozent des BIP – verschuldet sind und dass ein Teil dieser Kredite weiterhin unverkäufliche Immobilien betrifft.
Die Gesamtverschuldung Spaniens und Portugals ist im Verhältnis zum BIP größer als die Griechenlands.
Dass sich beide dennoch am Kapitalmarkt finanzieren können, hat einen simplen Grund: Die gegenüber Österreich oder Deutschland immer noch deutlich höheren Zinsen, die sie für ihre Anleihen bezahlen, sind für die Banken nach wie vor ein gutes – risikoloses – Geschäft, weil die EZB garantiert, den Euro mit allen Mitteln zu verteidigen und ihnen diese Anleihen dank QE notfalls abkauft.
Quelle: Peter Michael Lingens in profil
Warum nicht der Euro sondern die neoliberale Wirtschaftspolitik ein Wohltstandsvernichter ist.
Eine Replik auf Mark Schieritz .
Europa ist deutlich gespaltener als vor der Krise.
Die Frage ist nur, warum.
Schieritz führt dies auf die Einführung des Euro zurück, der die nationalen Volkswirtschaften in ihren Reaktionsmöglichkeiten monetär stranguliere.
Dies ist nur halb richtig.
Richtig ist, dass eine gemeinsame Währung zwangsläufig mit einem gemeinsamen Inflationsziel verbunden ist.
Das war den Gründern durchaus bewusst, denn sie wollten ja mittels des Euro Europa weite Preisstabilität etablieren, nicht zuletzt um schädliche Währungsturbulenzen ein für alle Male zu vermeiden.
Falsch ist, dass diese Beschränkung zwangsläufig in eine Krise führen musste.
Das geschah nur deshalb, weil man diese bewusst eingegangene Beschränkung in der laufenden Wirtschaftspolitik zahlreicher Volkswirtschaften des Euroraums aus unterschiedlichen Gründen nicht beachtet hat.
So z.B. in Deutschland, wo eine neoliberale Standortpolitik eine möglichst niedrige Inflationsrate und möglichst hohe Leistungsbilanzüberschüsse als wirtschaftspolitischen Erfolg ansieht.
In anderen Ländern wie Griechenland hat man das Inflationsziel schlicht als nicht relevant angesehen und mehr oder minder weiter gemacht wie vor der Währungsunion.
Dies alles ist aber mit einer Währungsunion ansonsten national souveräner Staaten nicht vereinbar.
Mittlerweile sich maßgeblich auf Betreiben der Bundesregierung der neoliberale wirtschaftspolitische Ansatz Deutschlands durchgesetzt, was die von Schieritz zu recht kritisierten “Erfolge” der “Rettungspolitik” erklärt.
Dies ist einem Fortbestand des Euro unvereinbar, allerdings weder zwangsläufig noch unveränderlich.
Eine erste mögliche Schlussfolgerung wäre, eine Abkehr von dieser Politik in Deutschland und anderen Ländern und nicht vom Euro zu erreichen.
Auch Staatsinsolvenzen wäre dann unnötig.
Eine zweite mögliche Schlussfolgerung wäre die Etablierung europäischer Institutionen, die derartige mit der Währungsunion unvereinbare Politikstrategien entweder sanktioniert, z.
B. durch Staatsinsolvenzen oder kompensiert z.B. durch europäische Steuererhebungskompetenz.
Letzteres kann aber nur mit mehr Demokratie im Euroraum einhergehen, was derzeit zwar eher unwahrscheinlich erscheint, aber auf Dauer und als Ergebnis der gegenwärtigen Krise sogar als ein vernünftiger Schritt in die Zukunft erscheint .
Die dritte mögliche Schlussfolgerung ist, das man, wenn man dies alles nicht will, tatsächlich das gemeinsame Inflationsziel und damit den Euro aufgibt.
Das wäre allerdings die Rückkehr zur europäischen monetären Instabilität der achtziger und frühen neunziger Jahre.
Europa hat also die Wahl und nicht der Euro ist Schuld, sondern die damit unvereinbare neoliberale Wirtschaftspolitik in Europa, die aber ja jederzeit geändert werden kann.
