AfD 3,5 %
Sonstige 7 %
dann reichen der Union 43 %, um die absolute Mehrheit der Sitze zu erreichen.
Mit dem Schwung von heute und der Unterstützung von Sozialdemokraten wie Albig und den meisten Medien, wird es Merkel und der Union wahrscheinlich sogar gelingen, mehr als 43 % einzusammeln.
Und wenn es nicht gelingt, die FDP unter der 5 % Klausel zu halten, dann hat Merkel einen ideologisch gleichgerichteten Koalitionspartner.
Im äußersten Notfall stehen auch die Grünen zur Verfügung.
Das unkollegiale Verhalten des schleswig-holsteinischen Ministerpräsidenten wird für eine Kollegin, für Malu Dreyer in Rheinland-Pfalz, besonders bitter
Dort wird am 13.3.2016 gewählt.
Nach einer Umfrage von Infratest Dimap vom 23. Juli 2015 liegt die CDU mit 42 % vor der SPD mit 33 %.
(Eine Übersicht über Umfragen zu allen Ländern finden Sie hier ).
Die Koalitionspartner der SPD, die Grünen liegen bei 10 %.
Andere Parteien kommen nach dieser Umfrage nicht in den Landtag.
Genau sagen kann man das natürlich nicht.
In der jetzigen Konstellation hätte die jetzige Regierungskoalition eine Mehrheit von 43 zu 42 %.
Wegen der engen Verbindung von Angela Merkel mit der rheinland-pfälzischen Spitzenkandidatin der CDU, Julia Klöckner, wird die Popularität der Bundeskanzlerin bei dieser Wahl in besonderer Weise ausgespielt werden.
Julia Klöckner wurde 2012 mit 92,9 % vor allen anderen zur Partei-Vizechefin von Angela Merkel gewählt.
So etwas schafft man nicht ohne Unterstützung der Chefin.
Der schleswig-holsteinische Ministerpräsident musste die enge Verbindung zwischen Merkel und der rheinland-pfälzischen Spitzenkandidatin kennen.
Und er musste wissen, dass ein Regierungswechsel in Rheinland-Pfalz für die Bundestagswahl eine neue Dynamik zugunsten der Union ins Spiel bringen wird.
Deshalb wird sich Merkel die volle Unterstützung ihrer Parteifreundin in Rheinland-Pfalz nicht nehmen lassen.
Im Gegenteil.
Wenn die SPD noch intakt wäre, dann würde sie aus den beiden genannten Gründen parteischädigendes Verhalten feststellen und den Herrn aus Kiel vor die Tür setzen.
Aber das wird natürlich niemals geschehen.
Zur Buße müsste man eigentlich von ihm verlangen, dass er im rheinland-pfälzischen Landtagswahlkampf von Dorf zu Dorf und von Weinberg zu Weinberg zieht.
Aber das brächte ja vermutlich nichts.
Sein Ansehen ist so bescheiden, dass er als Wahlkämpfer ausfällt.
Also muss sich die Bundes-SPD hilfsweise etwas – nämlich eine massive Unterstützung der rheinland-pfälzischen Ministerpräsidentin – ausdenken, um die Scharte auszuwetzen, die der Ministerpräsident aus dem Norden geschlagen hat.
