7. August 2015 um 8:43 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Nachtrag zu „Warum schweigen die Lämmer?“ Hier die Textfassung des Vortrags von Professor Mausfeld.
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Strategien der Meinungsmache
Es ist immer wieder erstaunlich, was im Netz an produktiver Arbeit so alles möglich ist.
So haben unser Artikel zum Vortrag von Professor Mausfeld und unsere Dokumentation jetzt dazu geführt, dass die Kollegen von Free21.org den Vortrag mit der Genehmigung von Herrn Mausfeld als Text aufgearbeitet haben.
Er hat den Text komplett überarbeitet und um seinen Anmerkungsteil ergänzt.
Sie finden den Vortrag als PDF hier und über einen Link hier auf free21.org .
Albrecht Müller
Da ich von einer Reihe von Freundinnen und Freunden weiß, wie wichtig für sie unser Artikel vom 15. Juli mit dem Hinweis auf den Vortrag von Professor Mausfeld war, und wie sehr ihnen seine Erkenntnisse helfen, die Dinge in der Welt besser zu ordnen und zu erkennen, freue ich mich über die Hilfe von Free21.org.
Großen Dank dafür.
