Griechenland
Wieviel Rückhalt hat Syriza?
Während Studierende konstant überdurchschnittlich SYRIZA wählen und bei den Altergruppen die 45-bis-55jährigen und die Jugendlichen weiterhin stärker als der Rest vertreten sind, hat sich bereits bei den Wahlen 2012 in einigen anderen Kategorien ein enormer Wandel vollzogen.
Die Beschäftigten im öffentlichen Dienst und Privat-sektor lagen im Juni 2012 bereits 6 bzw. 7 über dem Durchschnitt.
2015 waren es dann 8 und 3 Prozent.
Die Zustimmung der Erwerbslosen für SYRIZA stieg auf 22 Prozent im Mai 2012, auf 37 Prozent im Juni und schließlich 44 Prozent 2015.
Die Umwälzung der Wählerschaft wird vielleicht am deutlichsten beim Bildungsniveau.
Hier wurde die Reihenfolge umge-kehrt.
2015 waren unter den SYRIZA-Wählern jene mit der geringsten Bildung mit 39 Prozent (+20 Pro-zent) erstmals am stärksten vertreten.
Umfragen im Mai und Juni 2012 ergaben, dass SYRIZA bei Facharbeitern 30 Prozent und bei unge-lernten Arbeitern 27 Prozent erreichen konnte.
Wäh-rend bei den Facharbeitern die ND die stärkste Kon-kurrentin war und PASOK nur noch bei einem Prozent lag, war bei den ungelernten die faschistische Goldene Morgenröte SYRIZA mit 25 Prozent auf den Fersen.
Die Werte SYRIZAs dürften sich 2015 weiter stark verbessert haben.
Von den Wählern, die sich der Un-terschicht zurechnen wählten 2005 44 Prozent SYRI-ZA (+15,7 %) und 39,1 Prozent untere Mittelschicht.
Diese Rückkehr zu einem klassenmäßigen Wahlver-halten wird auch in den urbanen Zentren deutlich.
Hat-ten KKEes und Synaspismos früher ihre stärkste Zu-stimmung in den bürgerlichen Vierteln, ist es heute umgekehrt.
In volkstümlichen Vierteln Athens wie Drapetsona, Peristeri, Nikaia und Aigaleo erreicht SY-RIZA bis zu 45 Prozent der Stimmen, während in den Reichenvierteln Ekali, Filothei, Psychico nur 10 bis 15 Prozent erzielt wurden.
2015 wurden die letzten sicheren Hochburgen von ND und PASOK geschleift.
Mit Zuwächsen von 12 bis 16 Prozent konnte SYRIZA erstmals Ergebnisse nahe am Durchschnitt bei ihren bisher schwächsten Wähler-gruppen erzielen: Rentnern, Hausfrauen und Bauern.
Quelle: Nico Biver in academia.edu
Das dritte Hilfspaket droht zu scheitern
Die Rettungspolitik Griechenlands ist gescheitert.
Frisches Geld ist praktisch nicht beim Staat angekommen, dagegen hat die Austeritätspolitik als Gegenleistung für die Finanzhilfen die Binnenwirtschaft in den Absturz getrieben.
Das muss sich ändern…
Aus der perspektivlosen Anschlussfinanzierung von alten Krediten durch die Übernahme der neuen Kredite sollte ausgestiegen werden.
Dazu ist eine langfristige Schuldentilgung auch für die Kredite des IWF und der EZB vorzusehen.
Vergleichbar dem Londoner Abkommen über die deutschen Schulden von 1953 sollte die jährliche Rückzahlung nur erfolgen, wenn das Wirtschaftswachstum mindestens bei zwei Prozent liegt.
Auf dieser Basis muss endlich „frisches Geld“ zum Aufbau von Wirtschaftsstrukturen auch in der industriellen Exportwirtschaft und zum ökologischen Umbau beschäftigungswirksam eingesetzt werden.
Dazu ist konzeptionelle Arbeit erforderlich.
Derzeit liegen keine praktisch verwendbaren Konzepte zu diesem Strukturwandel auch zugunsten der kleinen und mittleren Unternehmen vor.
Auf den Fundamenten dieser Sanierungspolitik sowie der fortzusetzenden ausreichenden Sicherung des Bankensystems durch Notkredite der EZB und einem Sofortprogramm gegen soziale Armut konzentrieren sich die folgenden Aufgaben auf das griechische Parlament: Aufbau einer ausreichend mit Personal ausgestatteten Modernisierung der Verwaltung sowie die Durchsetzung einer gerechten Steuerpolitik auch mit den Instrumenten der Bekämpfung von Steuerhinterziehung und Korruption.
Ermittlungen gegen Netzpolitik.org
Verfassungsschutz verdächtige auch Bundestagsabgeordnete
Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat mit seinen Strafanzeigen, die zu Ermittlungen wegen Landesverrats führten, den Blick auch auf Bundestagsabgeordnete gelenkt.
In zwei Anzeigen an das Landeskriminalamt Berlin vom 25. März und von Mitte April 2015 wird nach Informationen des SPIEGEL explizit das geheim tagende neunköpfige Vertrauensgremium des Bundestages genannt.
In einer Sitzung des Gremiums sei es um jene Pläne des Verfassungsschutzes zur erweiterten Internetüberwachung gegangen, über die später das Blog Netzpolitik.org berichtete, heißt es in den Schreiben.
Verantwortlich für die Anzeigen „unter allen rechtlichen Gesichtspunkten“ ist Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen.
Quelle: Spiegel Online
Landesverrat: Wir müssen davon ausgehen, umfassend vom Bundeskriminalamt überwacht zu werden
Seit einer Woche wissen wir, dass der Generalbundesanwalt gegen Andre, mich und Unbekannt ermittelt.
Seit einigen Tagen wissen wir, dass die Ermittlungen bereits im Mai gestartet wurden.
Gestern berichtete die Tagesschau, dass das BKA konkret mit Ermittlungen betraut wurde.
Der ehemalige Generalbundesanwalt Range erklärte letzten Freitag, dass die Ermittlungen gegen uns ruhen würden.
Einige Medien machten daraus, dass die Ermittlungen gestoppt seien.
Davon kann gar keine Rede sein, denn ein „Ruhen“ von Ermittlungen gibt es nach der Strafprozessordnung (StPO) nicht.
Ein Versprechen, derzeit keine Maßnahmen wie Festsetzung oder Hausdurchsuchung einzuleiten, ist exakt gar nichts wert: Die Behörde kann ihre Sicht der Dinge täglich ändern, zumal wenn der Behördenleiter in den Ruhestand geschickt wird.
Eine Sache kam aber bislang nicht zur Sprache: Werden wir seit Aufnahme der Ermittlungen als Privatpersonen und in unserer redaktionellen Arbeit überwacht?
Auf meine Anfrage hin konnten dies am Montag die Sprecher von Innen- und Justizministerium nicht ausschließen.
Es macht wenig Sinn, dass Ermittlungen seit Monaten laufen, ohne dass etwas passiert sein soll.
Die Begründung, dass die Aufnahme von Ermittlungen notwendig gewesen sei, um ein Gutachten in Auftrag zu geben, ob die Aufnahme der Ermittlungen so in Ordnung gehen, überzeugt uns auch nicht.
Ein Gutachten zu der Frage hätte der Generalbundesanwalt auch ohne Ermittlungsverfahren vergeben können, wie uns Experten erklärten.
Gerade bei der Bundesanwaltschaft gibt es institutionalisierte Prüf-Verfahren (beispielsweise sogenannte „ARP-Verfahren“) unterhalb der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens.
Quelle: Markus Beckedahl auf netzpolitik.org
„Ein autoritäres Politik- und Demokratieverständnis“
Für die Opposition im Bundestag ist die Affäre um die Ermittlungen gegen netzpolitik.org wegen Landesverrats noch lange nicht vom Tisch.
Im Interview spricht der Vize-Fraktionschef der Linken, Jan Korte, von katastrophalen Zuständen in der Innen- und Rechtspolitik.
Jan Korte (Linke): Landesverrat – „Autoritäres Demokratieverständnis in Deutschland“ (07.08.2015)
Quelle: WDR
Junge und Alte oft nur befristet beschäftigt
Junge und ältere Beschäftigte erhalten überdurchschnittlich oft nur befristete Verträge.
Das geht aus der Antwort (18/5608) der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage (18/5313) der Fraktion Die Linke hervor.
Demnach lag im Jahr 2014 der Anteil befristeter Neueinstellungen bei den 15- bis 24-Jährigen mit 53,4 Prozent und bei den 55 bis 64-Jährigen mit 52 Prozent am höchsten, gemessen an der Verteilung der Befristungen insgesamt.
Die Bundesregierung betont jedoch, dass jungen Menschen hierzulande der Übergang von der Schule ins Berufsleben im internationalen Vergleich „überaus gut“ gelinge.
So habe der Anteil der hoch qualifizierten 15-bis 29-Jährigen, die keine Beschäftigung haben, bei nur 5,7 Prozent gelegen, schreibt die Regierung.
Quelle 2: Antwort auf die Kleine Anfrage [PDF]
Sparkurs hat Investitionsstau bewirkt
Der Sparkurs der Bundesﬁnanzminister Hans Eichel, Peer Steinbrück bis hin zu Wolfgang Schäuble („schwarze Null“) hat in den letzten 15 Jahren vor allem staatliche Investitionsprojekte getroffen, weil Kürzungen in diesem Bereich – zumindest zunächst – für die Öffentlichkeit weniger fühlbar sind und weniger Widerstand hervorrufen als die Absenkung von Sozialleistungen oder von Gehältern der Staatsbediensteten.
Das Ergebnis liegt jetzt offen zutage.
Es hat in Deutschland stark gestiegene Fallzahlen von unterlassenen Instandhaltungen und gestrichenen Erweiterungen der öffentlichen Infrastruktur gegeben.
Die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW), der Deutsche Landkreistag sowie der Deutsche Städte- und Gemeindebund haben den Rückstau an staatlichen Infrastruktur investitionen für diese unterste staatliche Ebene geschätzt.
Im neuesten Kommunalpanel stellt die KfW einen Anstieg des Investitionsrückstands von 118 Mrd. Euro (2013) auf 132 Mrd. Euro (2014) fest.
Es mag zwar stimmen, dass kommunale Spitzenverbände bei solchen Schätzungen auch ihre eigenen Interessen verfolgen, weil sie sich von einer Investitionsoffensive deutlich höhere Einnahmen versprechen.
Von den Rechnungshöfen des Bundes und der Länder wird man dies nicht sagen können.
Zunehmend attestieren sie ihren Gebietskörperschaften eine Mitschuld am Verfall der Infrastruktur.
So warf der Bundesrechnungshof dem Bundesverkehrsministerium im April 2014 erneut vor, für den Erhalt der Infrastruktur vorgesehene Mittel zweckentfremdet, nämlich für Neubauten statt für Sanierungen, eingesetzt zu haben.
Quelle 2: Zeit Herdentrieb
Kapitalismus auf Koks – wie die On-Demand-Economy die soziale Marktwirtschaft zerstört
Die Regeln des Sozialpaktes werden stillschweigend neu definiert.
Mit Apps ausgestattet, werden die Arbeitnehmer in digitale Leistungsbienen verwandelt, deren Arbeitsschritte sich live überwachen und für alle öffentlich sichtbar bewerten lassen: fünf Sterne für Pünktlichkeit, aber nur zwei für Qualität, leider kein Folgeauftrag für dich.
On-Demand-Beschäftigte wie Evgeny Valtser müssen sich zumeist selbst um Krankenversicherung oder Altersvorsorge kümmern, einen Urlaubsanspruch haben sie nicht.
Ihr Lohn wird zum Vorteil der Startups (Provisionen) und Kunden (niedrigere Preise) dezimiert.
[…]
Steuern wir also mit jedem Softwareupdate unseres iPhones auf einen digitalen Feudalismus zu?
Von Optimisten gern als Sharing-Economy schöngeredet?
Der Internetkritiker Andrew Keen warnt jedenfalls, die On-Demand-Wirtschaft sei das „Betriebssystem eines neuen, zunehmend ungerechten Silicon- Valley-Kapitalismus“.
Während Karl Marx noch prophezeite, die Welt werde sich teilen in jene, die die Produktionsgüter besäßen und jene, die für sie arbeiten müssten, stellt sich die Situation inzwischen ganz anders dar.
Die Macht hat der, dem die Algorithmen gehören und der damit ganze Dienstleisterarmeen steuert.
Ihre Werkzeuge (Autos, Putzlappen, Rasenmäher) bringen diese zur Arbeit selbst mit.
[…]
Uber & Co.
folgen bei der Bezahlung einer eiskalten Marktlogik, statt eines Tarifvertrags entscheiden Angebot und Nachfrage sekundengenau über den Lohn.
Bei Unfällen soll die private Versicherung des Einzelnen einspringen.
Uber will in der Regel erst zahlen, wenn ein Unfallschaden die Obergrenze des Fahrers übersteigt.
[…]
Forscher der Universität Stanford sehen das On-Demand-Gewerbe in einem differenzierteren Licht.
Sie haben 1330 Freischaffende befragt und dabei herausgefunden, dass die meisten ihre Jobs nur ausüben, um ein anderes Einkommen aufzubessern.
Krankenversicherung, Altersvorsorge oder bezahlter Urlaub seien nach wie vor Leistungen, die von den Befragten sehr geschätzt werden.
Zudem verliere die in Aussicht gestellte Flexibilität schnell an Attraktivität, wenn einem die Plattformen diktierten, zu welchen Uhrzeiten am meisten Geld verdient werden kann.
Der Algorithmus übernimmt die Rolle des Vorarbeiters.
Quelle: manager magazin
Serie „Pikettys Thesen“ 5: Politische Ableitungen
Was sind Pikettys Ableitungen aus den von ihm festgestellten zunehmenden gesellschaftlichen Ungleichheiten?
Im letzten Teil unserer Serie zu „Pikettys Thesen – kurz und bündig“ stellen wir diese vor: Wenn die steigende Ungleichheit nicht durch politische Maßnahmen eingedämmt wird, werden sich soziale Unruhen häufen und demokratische Strukturen ausgehöhlt.
Um das weitere Aufgehen der Schere zwischen Arm und Reich zu bremsen, ist eine progressive Besteuerung von Vermögen und Einkommen unerlässlich.
Piketty bezeichnet den Rentier als „Feind der Demokratie“ und macht damit deutlich, dass eine extreme Vermögenskonzentration demokratische Gesellschaftsstrukturen untergräbt.
Diese Gefahr ergibt sich aus dem fundamentalen Widerspruch zwischen der Logik der Vermögensakkumulation und dem Gerechtigkeitsverständnis in unserer Gesellschaft.
Moderne Gerechtigkeitsvorstellungen fordern gleiche Lebenschancen für alle Menschen anstatt eines schiefen Spielfelds von Geburt an.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Spieltempel vom Steuerzahler
Vorabdruck.
Wie der Staat den Bau und die Modernisierung von Stadien bezuschusst.
Die Fußballsaison 2015/2016 hat begonnen.
Die Freunde des Tretsports strömen wieder in die Stadien.
Passend zum Start erscheint am 10. August im Westend Verlag aus Frankfurt am Main ein Buch über die finanziellen Seiten der Profivereine.
Gehälter, Sponsoren, Übertragungsrechte, Kapitalgeber – all das wird unter die Lupe genommen.
Fußball ist ein Riesengeschäft.
Jens Berger hat das Buch »Der Kick des Geldes« verfasst; er schreibt für die Nachdenkseiten und führt den eigenen Blog Spiegelfechter.
jW veröffentlicht aus seinem Buch einen Auszug aus dem Kapitel »Elf Subventionsempfänger sollt Ihr sein!
Wie das Milliardengeschäft Fußball vom Steuerzahler subventioniert wird«.
Auf die zahlreichen Quellenangaben wurde verzichtet.
Hinweis: Jens Bergers Buch „Der Kick des Geldes oder wie unser Fußball verkauft wird“ erscheint am kommenden Montag im Westend Verlag.
Viel zu tun für die Anständigen
Der Appell von Fernsehjournalistin Anja Reschke gegen Fremdenhass könnte verpuffen – weil die Ressentiments etwa von der CSU verstärkt werden.
[…]
Das Problem ist größer: Ressentiments gegenüber den sogenannten Armutsflüchtlingen, von denen sich viele, nicht nur Hardliner, wünschen, dass sie unser Land auf schnellstem Weg wieder verlassen, werden von der gegenwärtigen Politik nicht etwa hinterfragt, sondern oft sogar verstärkt.
Etwa durch die CSU, die schon Anfang 2014 eine sachlich kaum zu begründende Kampagne gegen Einwanderer aus den EU-Ländern Rumänien und Bulgarien startete und zuletzt spezielle Abschiebelager für Flüchtlinge vom Westbalkan ankündigte.
Damit werden Stimmungen geschürt, von denen die CSU in Form von Wählerstimmen profitieren will, durch die sich aber auch Hassschreiber ermuntert fühlen.
Vielleicht hätte Anja Reschke gut daran getan, in ihrem Appell auch die bayerische Regierungspartei direkt anzusprechen.
Deren Vertreter bedienen sich mit ihren geplanten Lagern einer rassistischen Symbolik – und die trägt zu dem von Reschke kritisierten Klima von Missgunst und Ablehnung bei.
Quelle: Süddeutsche
dazu: Noch brodelt es
Das Dorf Tröglitz in Sachsen-Anhalt machte im Frühjahr Schlagzeilen mit ausländerfeindlichen Vorfällen.
Wie ist heute die Lage in dem Ort?
[…]
„Nach dem Brandanschlag, den Politikerbesuchen und dem Medienrummel“, sagt Susanna Nierth, „ist kein Ruck durch den Ort gegangen.“ Die Mehrheit wolle das Geschehene vergessen, so, als wäre nichts gewesen.
[…]
Die Stimmung im Dorf, sie ist zwar an der Oberfläche ruhig.
Doch darunter brodelt es.
Es gibt keine Anti-Asyl-Demos mehr; doch in Internetforen und Sozialen Netzwerken wird weiter gehetzt.
Der Ort ist auch gespalten in der Frage, wer wohl den Brand gelegt hat.
Einige zweifeln vehement an, dass es Rechtsextreme waren.
Dabei fehlt noch eine heiße Spur zu den Tätern.
Die Arbeit der 17-köpfigen Ermittlungsgruppe Kanister ist ins Stocken geraten.
Zuletzt rief die Polizei mit einer Flugblattaktion alle Tröglitzer dazu auf, sich erneut an die Brandnacht zu erinnern.
Zwei Hinweise trafen daraufhin ein.
Er habe sich mehr erhofft, sagte dazu der Sprecher des Landeskriminalamtes.
Quelle: Zeit Online
Mittelmeer: Grab für über 2.000 Migranten in diesem Jahr
Zwischenbilanz der Internationalen Organisation für Migration (IOM): die Route zwischen Libyen und Sizilien ist die weitaus gefährlichste für Flüchtlinge
Über 2.000 Migranten sind laut Angaben der Internationalen Organisation für Migration (IOM) in diesem Jahr bei Versuchen gestorben, über das Mittelmeer an europäische Küsten zu gelangen.
Im Vergleichszeitraum 2014 waren es 1.600, die auf tragische Weise ums Leben kamen.
Insgesamt wurden im letzten Jahr 3.279 Personen gezählt, die bei Fluchtversuchen im Mittelmeer starben.
Als gefährlichste Route wird die Meeresverbindung zwischen Libyen und Sizilien genannt.
Zwar sei die Zahl der Migranten, die nach Griechenland und nach Italien kommen, vergleichbar groß, aber bei den tödlichen Unglücksfällen gibt es einen eklatanten Unterschied: Nach Italien sind im laufenden Jahr geschätzte 97.000 Migranten gekommen, nach Griechenland etwa 90.000.
Während die IOM 60 Tote bei den Flüchtlingen registriert, die auf dem Weg nach Griechenland waren, sind es im Fall Italien 1.930 Tote.
Quelle: Thomas Pany auf Telepolis
Das teure Geschäft mit Flüchtlingsunterkünften
Die Unterbringung von Flüchtlingen hat sich auch in Norddeutschland längst zum Geschäftsmodell entwickelt.
In Elmshorn bietet ein Immoblienmakler dem Sozialamt an, Flüchtlinge zum Satz von 23,90 Euro pro Person und Tag unterzubringen.
Das wären rund 700 Euro im Monat – und bei einer Drei-Zimmer-Wohnung 2.100 Euro Miete im Monat.
Normal sind in dem siebengeschossigen Wohnblock ansonsten Mieten um etwa 600 Euro pro Monat.
[…]
Ob Flüchtlinge vorrangig in Gemeinschaftsunterkünften oder Wohnungen untergebracht werden, variiert je nach Bundesland.
In Niedersachsen, Schleswig-Holstein, Bremen und Hamburg leben mehr als 60 Prozent der Flüchtlinge in Wohnungen – deutlich mehr als im Rest Deutschlands.
Die Stadt Hannover bringt Flüchtlinge vor allem in Gemeinschaftsunterkünften unter, aber auch die werden zum Teil von privaten Unternehmen betrieben.
Marktführer ist das Unternehmen European Homecare, das 50 Unterkünfte in Deutschland betreibt, unter anderem im niedersächsischen Gifhorn.
In die Schlagzeilen geriet das Unternehmen im vergangenen Jahr.
Dabei ging es um Misshandlungen von Flüchtlingen durch einen privaten Sicherheitsdienst in einer der Unterkünfte.
Quelle: NDR
Lebenslügen der nuklearen Abschreckung
Uns wird immer wieder erzählt: Nachdem nun einmal Atomwaffen in der Welt seien, also der „Geist aus der Flasche“ sei, müsse man auf Dauer damit leben.
Die Existenz von Atomwaffen und des entsprechenden Know-how könne niemand mehr rückgängig machen.
Es seien Pessimisten und Panikmacher, die die Ansicht verbreiteten, dass Atomwaffen jederzeit eingesetzt werden könnten; die Erfahrungen seit 1945 widerlegten diese Angstmacherei.
Atomwaffen hätten sogar einen positiven Effekt: Sie hätten die Welt seit den Atombombenabwürfen auf Hiroshima und Nagasaki vor einem nuklearen Konflikt bewahrt und uns eine lange Periode des Friedens gewährleistet.
Sie seien deshalb selbst die beste Abschreckung vor einem Einsatz von nuklearen Sprengkörpern und gegen militärische Angriffe durch andere.
Bis heute haben diese geschickt inszenierten und subtil wirkenden Mythen bei vielen Menschen ihre Überzeugungskraft nicht eingebüßt.
Vielen ist dabei gar nicht bekannt, jedenfalls nicht bewusst: Die Anzahl der Situationen, in denen die Welt in den letzten Jahrzehnten unmittelbar am nuklearen Abgrund stand, ist beträchtlich.
In den vergangenen 60 Jahren gab es zumindest zwanzig äußerst kritischer Situationen – sowohl im Osten als auch im Westen.
Quelle: Telepolis
dazu: Weltfriedensrat zu Hiroschima und Nagasaki
Die Präsidentin des Weltfriedensrates, Maria do Socorro Gomes Coelho, veröffentlichte am Mittwoch einen offenen Brief zum 70.
Jahrestag der Bombardierung von Hiroschima und Nagasaki:
An diesem 70.
Jahrestag der verbrecherischen US-Bombardements der japanischen Städte Hiroschima und Nagasaki schreiben wir an Sie, um unsere Solidarität mit dem japanischen Volk, dem Opfer des entsetzlichen Beginns der Nutzung von Atomwaffen in der Welt, zu bekräftigen.
Wir erweisen unsere Achtung den Tausenden Opfern dieses Kriegsverbrechens und des Verbrechens gegen die Menschlichkeit, das vom US-Imperialismus verübt wurde, der dafür noch zur Rechenschaft gezogen werden muss.
(…)
