Quelle: Sozialpolitik aktuell [PDF – 124 KB]
Unbezahlte Arbeit in Genf – Warum ein Uno-Praktikant im Zelt schlief
Ein Zimmer im teuren Genf konnte Uno-Praktikant David Hyde sich nicht leisten.
Also zeltete er an der Rhône.
Jetzt hat der junge Neuseeländer genug und ruft zur Revolte gegen unbezahlte Praktika auf…
Arbeitgeber wie Uno und EU machen sich gut im Lebenslauf, und wegen der hohen Fluktuation können Praktikanten sich kaum organisieren.
Kommt doch einmal Kritik auf, wie im Fall von Hyde, reagiert die Uno umgehend: Die Uno bezahle ihre Praktikanten nicht, weil eine Resolution der Generalversammlung ihr das verbiete, heißt es in einer Pressemitteilung am Tag nach Erscheinen des Artikels.
„Die Mitgliedstaaten erlauben nicht, Praktikanten zu bezahlen, auch wenn die Uno das gern wollte.“
Nicht an der Uno selbst soll es also liegen, sondern an den Mitgliedern – also sieht sich niemand verantwortlich.
Entsprechend deftig sind die Kommentare auf der Facebook-Seite der Uno: „Sklaven, die nicht essen oder schlafen, werden bei der Uno in Genf ihr Glück finden“, schreibt ein User.
Ein anderer fasst es kürzer: „Schäm dich, Uno!“…
Quelle: Anja Tiedge auf Spiegel Online
„Schmuggelware muss vernichtet werden“
Der Deutsche Stefan Dürr führt Russlands größten Milchkonzern.
Vor einem Jahr riet er Wladimir Putin, sich gegen die Sanktionen der EU zu wehren.
Und heute?
Ein Gespräch
DIE ZEIT: Herr Dürr, vor etwas mehr als einem Jahr hat die EU weitreichende Sanktionen gegen Russland beschlossen.
Kurz darauf haben Sie mir erzählt, dass Sie Präsident Wladimir Putin in einem persönlichen Gespräch zu Gegensanktionen geraten haben.
Bereuen Sie das?
Stefan Dürr: Nein.
Ich würde ihm auch rückblickend noch denselben Ratschlag geben.
ZEIT: Aber Russland ist doch in eine tiefe ökonomische Krise gerutscht.
Dürr: Aber das liegt doch nicht an den Gegensanktionen!
Im Gegenteil: Das Importverbot für westliche Lebensmittel hilft der russischen Agrarwirtschaft.
Vor Kurzem hatte ich Besuch von einem der Chefeinkäufer der Metro für Russland.
Früher war es für heimische Hersteller extrem schwierig, in das Sortiment der Metro aufgenommen zu werden.
Es gab Einstiegsgebühren, und die Ware wurde oft erst nach acht oder zwölf Wochen bezahlt.
Inzwischen aber sucht die Metro händeringend nach russischen Lieferanten.
Sie ist sogar bereit, die Entwicklung von neuen Produkten vorzufinanzieren.
[…]
ZEIT: Die Lebensmittelpreise sind im vergangenen Jahr durch das Importverbot deutlich gestiegen.
Dürr: Ja, zum Teil, aber das renkt sich gerade wieder ein.
Durch den Wegfall der Importkonkurrenz verdienen die russischen Bauern gut und investieren in neue Technik und neue Strukturen.
Dadurch werden sie effizienter und können günstiger produzieren.
ZEIT: Das klingt, als gäbe es keine Probleme.
Dürr: Doch, die gibt es.
Gerade bei Käse oder Quark greifen zunehmend Produzenten zu billigen Zutaten wie Palmöl, um teures Milchfett zu ersetzen – ohne das immer zu kennzeichnen.
Insgesamt aber geht es voran.
Was sich innerhalb eines Jahres in der russischen Landwirtschaft getan hat, hätte ich vorher nicht für möglich gehalten.
Früher waren die russischen Bauern meist reine Rohstofflieferanten.
Mittlerweile produzieren sie nicht nur mehr, sie verarbeiten die Produkte auch weiter.
Mein eigenes Unternehmen Ekoniva etwa verkauft nicht mehr nur Rohmilch, sondern auch Produkte wie Joghurt, Quark oder Butter.
Wir erschließen also ganz neue Bereiche der Wertschöpfung.
Quelle: Zeit Online
Hacken lernen mit der NSA
Hacken leicht gemacht – das lernen Schülerinnen in New York – und anderswo.
Die Aktion ist keine bloße Schul-AG.
Sponsor ist der US-Geheimdienst, die NSA hat Nachwuchssorgen.
Die sollen auch mit Hilfe der Hacker-Seminare behoben werden.
[…]
Vier Millionen Dollar lässt sich die NSA diese Sommerlager kosten.
Bis 2020 soll es sie in allen 50 Staaten geben.
Ein Grund.
Die NSA sucht und braucht Nachwuchs, sie wollen die Besten.
Und so kommen in die Kurse eben Gastredner wie heute vom Secret Service.
In der Woche davor waren sie im New Yorker Google-Labor.
Die Mädchen finden es klasse.
Dass der Sponsor der Geheimdienst ist?
Schulterzucken: „Es sind mehr die Eltern der Mädchen, die beim Stichwort NSA aufhorchten, die Mädchen selbst sind eher unpolitisch“, sagt die Professorin.
Sie hat sich ganz aufrichtig darüber gefreut, dass dank der NSA jetzt auch mal Mädchen in die Rubrik Cyber-Security reinschnuppern können: „Da gibt’s keine bösen Hintergedanken.
Alles ganz unschuldig.
Die Mädchen lernen hier viel Theorie.
Und als jemand der aus der Theorie kommt, sag ich, super Idee.“
Die Nachfrage für die NSA-Sommercamps ist übrigens riesig.
Ein Grund: In die USA, wo Sommercamps gerne mal ein paar tausend Dollar kosten, gibt dieses High-Tech-Ferienlager umsonst.
Der NSA sei Dank.
Quelle: Tagesschau
Großbritannien: Ein Linker spaltet die Gemüter
Turbulente Zeiten kommen auf die britische Labour-Partei zu, wenn man Umfragen und Buchmachern glaubt.
Denn die wollen schon wissen, wer am 12. September den Parteivorsitz übernimmt: ein stramm Linker mit einer Vorliebe für Tabubrüche namens Jeremy Corbyn.
Einer, in dem viele den Sargnagel der Partei sehen, einen rückwärtsgewandten Spinner.
Aber auch einer, der sein Publikum mitreißt und eine kleine «Corbyn-Mania» ausgelöst hat…
Mit leiser, freundlicher Stimme bricht er Tabus: weg mit britischen Atomwaffen, raus aus der Nato.
Bescheidenes internationales Auftreten statt «neo-kolonialer Kriege», die sich als Schutzinitiative für Menschenrechte tarnen.
Mehr Sozialstaat und, jawohl, Verstaatlichungen, etwa der Energieversorger.
In britischen, vor allem in englischen Ohren, ist das Zündstoff, geradezu unverschämt…
Quelle: FR
Anmerkung WL: Wetten, dass Corbyn nicht Labour-Vorsitzender und schon gar britischer Premier wird, da werden die Rechten in der Labour-Partei wie etwa Tony Blair und die Medien schon dafür sorgen.
Gefährliches Asbest
Wer mit dem krebserregenden Material in Berührung kam und schwer krank geworden ist, muss zum Teil jahrelang kämpfen, um als Asbest-Opfer anerkannt zu werden.
Spielen Berufsgenossenschaften und Versicherungen auf Zeit?
Asbest – einst die Wunderfaser – und fast überall eingesetzt.
Vor allem zwischen 1960 und 1990.
Es war das perfekte Material: stabil und hitzebeständig, ideal zur Dämmung und dazu noch sehr preiswert.
Die Folgen zeigen sich jetzt, Jahrzehnte später.
Wer damals Asbest einatmete, trägt heute das Tumorrisiko in sich.
Etwa 30 bis 40 Jahre kann es dauern, bis der Krebs durch die Fasern zum Ausbruch kommt.
Es kann jeden treffen.
[…]
Eigentlich müssen die Berufsgenossenschaften die durch Asbest erkrankten Menschen entschädigen.
Es geht um die komplette Existenz: Pflegegeld, häusliche Versorgung, Reha und vor allem Rente für die Kranken oder Hinterbliebenen.
Das Problem: Patienten wie Werner Schroer müssen den Zusammenhang zwischen Asbest und dem Krebs selbst beweisen.
Wie soll das gehen?
[…] Ein großer Teil der Anträge wird von den Berufsgenossenschaften abgelehnt.
Quelle: plusminus
»Freiheit ist kapitalistischer Mainstream«
Die Mittelschicht schafft sich ab, Bildungsabschlüsse verlieren an Wert, und der Neoliberalismus vereinnahmt selbst diejenigen, die ihn bekämpfen sollten – beste Voraussetzungen, um das ganze Gesellschaftssystem ins Wanken zu bringen, meint die Soziologin Cornelia Koppetsch…
Wir beobachten, dass viele besorgte Eltern zu immer aufwendigeren Mitteln greifen, um die Zukunft der Kinder zu sichern: Elitekindergärten, Privatschulen, Auslands-aufenthalte.
Wenn immer mehr Menschen in immer höhere Bildung investieren, werden herkömmliche Bildungseinrichtungen und Bildungszertifikate entwertet.
Es findet ein Überbietungswettbewerb statt: Wir können auf so viele Lehrlinge zurückgreifen, wir nehmen jetzt nur noch die mit Abitur – dann landen Realschulabsolventen in ungelernten Jobs, und die Hauptschüler kriegen gar keinen.
Alles rutscht eine Stufe tiefer, weil die Spitze immer exzellenter wird.
Oder die Elite-Universitäten: Die Ehrgeizigen zieht es dorthin, die übrigen Universitäten werden zu zweitklassigen Bildungsanstalten herabgestuft.
Nur: Die Berufsaussichten für den Einzelnen werden dabei nicht besser.
Man muss ständig aufrüsten, hat aber am Ende nichts davon…
Der heutige Finanzmarktkapitalismus hat Eigentum und unternehmerische Tätigkeit entkoppelt.
Das hohe Lied der unternehmerischen Tugenden predigt man lieber den einfachen Arbeitnehmern: Sie sollen zu Arbeitskraftunternehmern werden, Ich-AGs gründen und eigenverantwortlich handeln.
Doch die Rechnung geht nicht auf: Ein wachsender Teil der Armen, vor allem derer mit geringer Qualifikation, hegt auch subjektiv kaum mehr Aufstiegsambitionen.
Die haben sich längst ausgeklinkt…
Wirtschafts- und Sozialwissenschaftler denken völlig unterschiedlich.
Viele Wirtschaftswissenschaftler behaupten: Die Marktkräfte regulieren sich selbst, da muss keine Gesellschaft eingreifen.
Die Soziologen hingegen argumentieren: Ohne Rückbindung an eine gesellschaftliche Ordnung kann kein Kapitalismus existieren.
Eine völlige Entfesselung der Marktkräfte – das zeigt in der jüngsten Vergangenheit ja auch der Zusammenbruch der Finanzmärkte – ließe das System implodieren.
Quelle: SZ Magazin
Wissenschaft: Wo seid ihr, Professoren?
Das Wissenschaftssystem drängt seine besten Denker ins Abseits.
Ihre Stimmen fehlen in den gesellschaftlichen Debatten.
Das ist fatal.
Es sind drei Geschichten, Seltsamkeiten aus der Welt der Anreize und Belohnungen, die der Schriftsteller Rolf Dobelli in seinem Buch Die Kunst des klaren Denkens erzählt.
Die erste geht so: Im Hanoi der französischen Kolonialherrschaft entwarf man ein Gesetz, um die Rattenplage einzudämmen, und versprach jedem, der eine tote Ratte herbeischaffte, eine Prämie.
Die Folge war, dass die Menschen Ratten züchteten.
Die zweite Geschichte handelt von den Schriftrollen vom Toten Meer, die man 1947 entdeckte.
Archäologen boten für neue Funde des uralten Pergaments eine Belohnung – mit der fatalen Konsequenz, dass gerade noch irgendwie zusammenhängende Schriftstücke zerkleinert wurden, um den maximalen Finderlohn einzuheimsen.
Die dritte Geschichte ist ähnlich deprimierend: Sie berichtet von Bauern im China des 19.
Jahrhunderts, die auf Prämien für Dinosaurierknochen spekulierten, diese ausgruben, um sie dann in Gedanken an ihren Eigenvorteil in Stücke zu hauen.
Was sich hier zeigt, ist, dass Anreize den guten Absichten mitunter radikal zuwiderlaufende Effekte erzeugen können.
Das Phänomen ist jedem Verhaltensökonomen bekannt.
Weniger bekannt ist, dass in den Geistes- und Sozialwissenschaften seit Jahren ein groß angelegter Feldversuch im Anreizbusiness läuft, der in der Welt der geistigen Güter mitunter toxische Nebenwirkungen erzeugt.
Die deutschen Geistes- und Sozialwissenschaften marginalisieren die Figur des öffentlichen Intellektuellen, der in verständlicher Sprache zeitdiagnostische Deutungsarbeit leistet, vielleicht sogar moralisch argumentiert, sich aber in jedem Fall um Wirkung bemüht.
Es ist das Ende der Einmischung, das nun droht.
Es sind die Produktivkräfte des Polemischen und der pointiert-aufrüttelnden, riskanten Gegenwartsbeschreibung, die gefährdet sind.
Woran liegt das?
Wo liegen die Ursachen für die Selbstkastration einer kritischen Intelligenz, die gerade jetzt – in Zeiten der Krisen und des Klimawandels, der geopolitischen Verwerfungen und der Terrordrohungen – so nötig und nützlich wäre?
Quelle: Zeit Online
Selbstgemachte „Lügenpresse“
Dass die Fälschung bei Facebook so übertrieben positiv klingt und fehlerhaft ist, gehört zu ihrem Konzept: Die Leser sollen auf Ungereimtheiten im Text stoßen und sich darüber erzürnen, wie dreist die „Lügenpresse“ falsche Nachrichten verbreite.
Die Betrüger stoßen den Sturm der Entrüstung selbst an, indem sie unter ihre eigene Falschmeldung Wut-Kommentare schreiben.
Meldungen wie die über Seneki Mutalla tauchen in den Sozialen Netzwerken derzeit gehäuft auf.
Da ist von jungen Flüchtlingen die Rede, die einer obdachlosen Frau ihre Einkaufsgutscheine schenken, oder einem syrischen Flüchtling, der 50 Euro findet und sie edel im Rathaus übergibt.
Alles gelogen…
Die Aufwiegler laden sich aus echten Meldungen Fotos herunter, verfassen einen erfundenen Text und kreieren ein fiktives Medium, auf das verlinkt wird, um schließlich die Falschmeldung selbst in Frage zu stellen…
Quelle: Paul Katzenberger in der SZ
Zu guter Letzt: Abgeordnete sollen ihrem Gewissen folgen
Sollen Abgeordnete ihrem Gewissen oder der Partei folgen?
Die Frage stellt der DeutschlandTrend nach der Debatte über Fraktionsdisziplin, die Unionsfraktionschef Kauder mit harten Worten gegenüber Abweichlern ausgelöst hatte.
Die meisten Deutschen sind ganz und gar nicht Kauders Meinung.
[…]
Für die überwältigende Mehrheit der Deutschen ist die Antwort klar: 77 Prozent der im ARD-DeutschlandTrend Befragten finden, ein Parlamentarier solle seinen persönlichen Standpunkt vertreten – wenn es sein muss, auch gegen die eigene Parteilinie.
Nur 18 Prozent dagegen folgen Volker Kauder und sagen: Die Fraktionsdisziplin sollte im Vordergrund stehen.
Quelle: ARD Deutschlandtrend
dazu: Kaum benutzt: eBay-Nutzer „vkauder49“ versteigert gut erhaltenes Grundgesetz
Tuttlingen (dpo) – Das klingt nach einem Schnäppchen: Auf der Auktionsplattform eBay bietet der Nutzer „vkauder49“ derzeit ein gut erhaltenes Grundgesetz an.
Der Startpreis liegt bei einem Euro.
Insbesondere der Bereich um Artikel 38, der regelt, dass Abgeordnete des Bundestags als Vertreter des ganzen Volkes nicht an Weisungen gebunden und nur ihrem eigenen Gewissen unterworfen sind, befindet sich in hervorragendem Zustand.
