Die Goldenen Zitronen: If I Were A Sneaker
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Michael Lüders: Wer den Wind sät… Was westliche Politik im Orient anrichtet
Beginnend mit dem inszenierten Putsch gegen die Regierung von Mossadegh 1953 analysiert Michael Lüders die Folgen westlicher Politik in der arabisch-islamischen Welt.
Anmerkung JB: Sehr lehrreich!
Nehmen Sie sich ruhig einmal die 71 Minuten und hören Sie sich Lüders Vortrag an.
dazu auch: 3sat:-Kulturzeit-Gespräch mit Michael Lüders
Der fanatische Islam, der Terror, die brutale Gewalt des IS: Das ganze Desaster wäre nicht in der Welt ohne die fatalen Interventionen des Westens, ist der Autor Michael Lüders überzeugt.
Ein Gespräch.
Quelle: 3sat
„Wir erzeugen künstlich einen gescheiterten Staat“: Harald Schumann über Griechenland und die Zukunft Europas
Griechenland habe mit den jüngsten Kreditprogrammen zwar den Euro behalten aber die Demokratie verloren.
Das Land sei zu einem Protektorat der anderen Eurostaaten degradiert worden.
Die Troika-Institutionen agierten im rechtsfreien Raum, sie seien für keine ihrer Handlungen rechenschaftspflichtig, so Schumann.
Die EZB verweigere bis heute Aufklärung über Korruptionsfälle.
Der Bundesregierung gehe es mit dem dogmatischen Festhalten an einer ökonomisch widersinnigen Kürzungspolitik darum, an Syriza ein Exempel zu statuieren: Eine Alternative zum von Deutschland dominierten Krisenregime solle scheitern, um potentielle Nachahmer etwa in Italien, Frankreich oder Spanien abzuschrecken.
Schützenhilfe erhalte die Bundesregierung von deutschen Medien, die in der Krise auf breiter Front versagt hätten: von Falschberichterstattung bis zur Verbreitung rassistischer Ressentiments.
Währenddessen nutzen die marktradikalen Kräfte in der EZB die Krise, um den europäischen Wohlfahrtsstaat zu schleifen.
Statt ihrem Auftrag nachzugehen, Banken liquide zu halten, habe die EZB den Bank Run in Griechenland vorsätzlich erzeugt.
Ökonomisch destruktiv sei auch der Zwangsverkauf griechisches Flughäfen an die deutsche Fraport AG.
Das sei, so Schumann, Privatisierung als Kolonisierung.
Die Eurozone sei zutiefst undemokratisch und neoliberal geprägt und habe in dieser Form keine Zukunft.
Doch eine Auflösung des Euro sei mit enormen Kosten verbunden und würde in eine schwere europaweite Rezession führen.
Zu befürchten sei außerdem, dass nationalistische Kräfte weiter Auftrieb erhalten und Europa eine Neuauflage von Konflikten erlebt, die nach dem 2.
Weltkrieg überwunden schienen.
Daher sei ein Kampf für die Demokratisierung Europas sowie die Einrichtung eines Eurozonenparlaments dringend notwendig.
Quelle: Kontext
Gregor Gysi im ARD-Sommerinterview – „Wir haben alle versagt!“
Die Anschläge auf Flüchtlingsunterkünfte sind für Linken-Fraktionschef Gysi das Resultat eines Totalversagens von Medien, Politik und Wissenschaft.
Mit Blick auf die griechische Schuldenkrise sagte er, das Handeln der Gläubiger komme einer „Abschaffung der Demokratie“ gleich.
Überall in Deutschland ist es in den vergangenen Wochen zu fremdenfeindlichen Übergriffen auf Flüchtlingsunterkünfte gekommen.
Der Fraktionsvorsitzende der Linkspartei, Gregor Gysi, sieht darin ein Totalversagen von Politik, Medien und Wissenschaft.
„Wir haben alle versagt!
Mich eingeschlossen“, sagte der Politiker im ARD-Sommerinterview.
Die Gesellschaft müsse dafür sorgen, dass Ängste abgebaut werden, bestenfalls gar nicht erst entstehen.
„Wir müssen alle einen Beitrag zu viel mehr Normalität leisten“, forderte Gysi.
Er habe folgende Erfahrung gemacht: „Dort wo wirklich Muslime leben, wird nicht rechtsextrem gewählt.
Aber dort wo keine leben und wo so eine abstrakte Angst davor besteht, da passiert das.“
Quelle: ARD
Prinzip Hoffnung: Die Welt des Alexis Tsipras
Die Dokumentation „Prinzip Hoffnung: Die Welt des Alexis Tsipras“ von Alexandre Papanicolaou und Emilie Yannoukou begleitet den Syriza-Vorsitzenden von der entscheidenden Kampagne im Vorfeld der Juni-Wahlen 2012 bis zu seiner Wahl zum griechischen Ministerpräsidenten im Januar 2015.
Der Film gibt Aufschluss über Tsipras Persönlichkeit und seine politischen Ansichten und Ambitionen.
Quelle: arte
Noam Chomsky: Austerity Is Just Class War
As Greece defaults and faces a referendum this Sunday on a new bailout package, watch Noam Chomsky on Europe’s „savage response“ to the pushback against austerity demands.
He spoke to Democracy Now!
in March.
Quelle: Democracy Now!
Heiner Flassbeck: Nein zum neoliberalen Weg
Ein unverzichtbares Instrumentarium für die Wirtschaftsbeobachtung sind die Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (VGR).
Sie vermitteln ein umfassendes quantitatives Gesamtbild des wirtschaftlichen Geschehens.
Die Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (VGR) bestehen aus der Inlandsproduktsberechnung, der Input-Output-Rechnung, der Vermögens-, der Erwerbstätigen-, der Arbeitsvolumen- und der Finanzierungsrechnung.
Die Daten der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen (VGR) werden herangezogen, um die Einhaltung der Ziele des Stabilitäts- und Wachstumspakts (EU-Stabilitätspakt) zu überprüfen.
Quelle: Pro/Contra via YouTube
Goldmann / Sachs – Eine Bank lenkt die Welt
Goldman Sachs ist mehr als eine Bank.
Sie ist ein unsichtbares Imperium, dessen Vermögen mit 700 Milliarden Euro das Budget des französischen Staates um das Zweifache übersteigt.
Sie ist ein Finanzimperium auf der Sonnenseite, das die Welt mit seinen wilden Spekulationen und seiner Profitgier in ein riesiges Kasino verwandelt hat.
Die amerikanische Investmentbank ist in den letzten Jahren zum Symbol für Maßlosigkeit und ausufernde Spekulationen im Finanzbereich geworden.
Ihre Geschäfte mit der Zahlungsunfähigkeit amerikanischer Privathaushalte haben sie zwar an den Rand des Bankrotts gebracht, aber letztlich wurde sie dank ihrer politischen Verbindungen vor dem Aus bewahrt.
Der wie ein Thriller aufgebaute Dokumentarfilm erzählt chronologisch, wie Goldman Sachs am Ende stets als Gewinner dastand, vom US-Immobilienskandal des Jahres 2007 bis zur Eurokrise und der Staatsverschuldung im Euroraum seit 2010.
Aufgrund der finanziellen Bedeutung und vor allem des Einflusses der „Firma“, wie die Bank an der Wall Street genannt wird, konnte sich Goldman Sachs mühelos über ethische Grundsätze hinwegsetzten, immer knapp am Rande der Legalität.
Der Film ist das Ergebnis einjähriger Nachforschungen in dem Supermarkt der Spekulation, zu dem Goldmann Sachs geworden ist.
Banker, Wirtschaftswissenschaftler, Trader, Journalisten, Gesetzgeber und Politiker berichten über ihre Erfahrungen.
Quelle: arte via YouTube
Harald Schumann: Über die Rolle großer Konzerne bei TTIP
„Auf US-Seite reden zum Teil die gleichen Konzerne mit wie auf EU-Seite!“ Die TTIP-Verhandlungen seien ein „groteskes Verfahren, bei dem man sehen kann, wie weit die Durchdringung der Staatlichkeit durch international operierende Konzerne schon vorangeschritten ist.
Vielen Menschen wird klar, welche Macht von ihnen ausgeht…“
Was ist eigentlich transnationaler Konzern?
Warum ist ein „transatlantischer Regulierungsrat“ geplant?
Und wieso sind große Investmentbanken der letzte Hort des Sozialismus?
Christoph Butterwegge: Alternativen zu Armut und Niedriglohn
Veranstaltung mit Christoph Butterwegge „Alternativen zu Armut und Niedriglohn“ am 15.04.2015.
Kreisverband DIE LINKE.
Bielefeld.
Quelle: Die Linke Bielefeld via YouTube
Mobbing, Sabotage, Kündigung
Pinnow in der Uckermark.
Heike Becker, ehemals Sicherheitsingenieurin bei Haticon, einem Unternehmen für Solartechnik, ist auf dem Weg zu einem Privatdetektiv.
Der hatte sie ausspioniert im Auftrag ihres ehemaligen Arbeitgebers.
Warum?
Weil sie sich als Betriebsrätin bei Haticon engagieren wollte.
Quelle: ARD
Lidl als Arbeitgeber
Ist Lidl als Arbeitgeber eher Premiummarke oder doch Discounter?
Und wie sieht es mit dem eigenen Unternehmens-Mindestlohn aus, wenn man die oft unbezahlten Überstunden einrechnet?
Quelle: ZDF
Digitale Dissidenten
„Digitale Dissidenten“ sind die Krieger des digitalen Zeitalters: Republikanische Patrioten, radikale Anarchisten und Cyber-Hippies kämpfen Seite an Seite für Transparenz und Privatsphäre.
Von vielen als Helden gefeiert, verurteilen Kritiker, Geheimdienste und Konzerne ihre Aktionen als Angriff auf unsere Sicherheit.
Sind die „Digitalen Dissidenten“ visionär oder paranoid?
Sind ihre Aktionen legitim?
Sind sie Helden oder Verräter?
Quelle: Eins Festival
Drohnenkrieg – Tod aus der Luft
„Gezielte Tötungen“ durch Kampfdrohnen – gesteuert von Soldaten, die zehntausende Kilometer entfernt sitzen.
Auch die Bundesrepublik plant, bewaffnete Drohnen zu beschaffen.
Anmerkung: Siehe hierzu auch das NachDenkSeiten-Interview „ Krieg 2.0 “.
Die Revolutionsprofis
„Wenn ein Diktator stürzt haben sie das geplant wie eine gut geführte Werbekampagne.
Eine Handvoll Strategen exportiert das Know-how dafür dorthin, wo es gebraucht wird.“
Quelle: ORF via YouTube
Der Mann, der die Welt rettete
Der Dokumentarfilm erzählt die wahre Geschichte über einen Mann, der einen nuklearen Holocaust zu verhindern wusste.
Der frühere Oberst der sowjetischen Armee Stanislaw Petrow hatte 1983 für ein paar entscheidende Minuten das Schicksal der Welt in seiner Hand.
Quelle: arte
KenFM im Gespräch mit: Hermann Ploppa
Wir leben in einem System, das sich „Der Westen“ nennt und vorgibt, demokratisch organisiert zu sein.
Eine Gesellschaft, die den Anschein erweckt, durch das Volk regiert zu werden.
Die Realität sieht jedoch völlig anders aus.
In Wirklichkeit ist das, was man uns als Demokratie verkauft, ein gigantisches Täuschungsmanöver, um einer sehr kleinen Geldelite die Möglichkeit zu geben, global ihren Willen durchzusetzen.
Damit das möglichst ohne großen Widerstand geschieht, werden alle Entscheidungsträger in allen Bereichen der Gesellschaft über entsprechende Think-Tanks, Stiftungen oder Kaderschmieden auf Linie gebracht.
Nur wer hier besteht, wird in eine Führungsposition durchgereicht.
Diese subtile Gehirnwäsche durch das System selbst ist derart geschickt gemacht, dass selbst diejenigen, die in den bekanntesten Think-Tanks mitmischen, permanent bestreiten, dass es einen solchen Einfluss gibt.
Fakt ist: Wer den Eliten auch nur ansatzweise die Macht streitig macht, wird zeitnah aussortiert.
Sollte er es dennoch zu gesellschaftlichem Einfluss bringen, sieht er sich einer durch die Bank erbetene Pressemaschine gegenüber, die ihn wann immer es nötig ist, diffamiert, jobbt und ins völlige gesellschaftliche wie finanzielle Abseits bugsiert.
Isolation als Strafe für nicht geleistete Unterwürfigkeit.
Das größte Tabu-Thema in dieser gelenkten Demokratie ist das Hinterfragen der tatsächlichen Machtstrukturen.
Anmerkung: Hermann Ploppa gab uns vor einiger Zeit auch ein NachDenkSeiten-Interview .
Thomas Meyer: „Das ist gefährlich für die Demokratie“
Im Interview spricht Thomas Meyer mit Lars Schall über sein Buch „Die Unbelangbaren“ und den Status Quo des deutschen Journalismus.
Sein Urteil ist verheerend.
Spannende Fragen auch an uns selbst.
Kabarett und Co.
Georg Schramm zu Atomenergie, Finanzkrise und Grexit
Georg Schramm schlägt beim Schönauer Stromseminar einen atemberaubenden Bogen von den Machenschaften der Atomwirtschaft über das Syndikat des billigen Geldes bis zum Verrat von europäischen Grundwerten in der Griechenlandkrise, um mit einem persönlichen Dank an Ursula und Dr. Michael Sladek für ihre Beharrlichkeit im Kampf gegen scheinbar übermächtige Strukturen zu enden.
„Mir haben diese beiden sehr viel gegeben.
Und in Zeiten, wo ich dachte, ich rede immer nur, wusste ich, es gibt Leute, die machen was.
Das hat mir und vielen anderen sehr viel bedeutet.“ Georg Schramm, der sich von den Kabarettbühnen zurückgezogen hat, schenkte den Schönauer Energiewendepionieren zum Abschied eine Sternstunde des politischen Kabaretts.
Quelle: Elektrizitätswerke Schönau via YouTube
„Ich find Billig-Fleisch super!“
Kann man für Bahnhofs- und Autobahn-Klos gefühlvolle Werbung machen?
Sanifair kann.
So magisch, das müsste doch auch für andere Saubermann-Branchen funktionieren – oder?
Wir probieren das mal unter dem Motto „Also ich find‘ Billig-Fleisch super, und du?“ Anschauen – und was dann passiert, ist reeeine Magieee!
Quelle: BR via YouTube
Because You’re Worthless: Challenging The Current Economic System in 3 Minutes
Poem by Agnes Török on the news of a new Conservative budget.
Based on experiences of living in Britain under austerity as a young, queer, unemployed, female immigrant student – and not taking it any more.
Quelle: Agnes Török via YouTube
Die Goldenen Zitronen: If I Were A Sneaker
The new Goldenen Zitronen video »If I Were A Sneaker« works on two narrative levels.
The lyrics illuminate the juxtaposition between Europe’s closed-door immigration policies and the free global movement of consumer items.
Visually, we are invited into the world of the successful elite where every key position is occupied by someone who is – supposedly – evidently not of German origin.
Quelle: Altin Village & Mine via YouTube
Anmerkung JB: Albrecht Müller fragte am vergangenen Freitag , ob man unsere „kopflastigen“ Beiträge nicht durch etwas „Schönes“ ergänzen könnte.
Ich denke, dieses Video, das sicher ein wenig zeitgenössischer als Marlene Dietrich oder Ernst Busch ist, passt da sehr gut, da es ernste Inhalte auf schon fast verstörende Art und Weise mit der oberflächlichen Schönheit der „Stock-Photo-Ästhetik“ verbindet, mit der wir tagein tagaus bombardiert werden.
Sie sehen – so ganz ohne „Kopflastigkeit“ geht es bei uns doch nicht ;-)
p.s.
: Wer Probleme mit dem englischen Text hat, kann sich das Lied auch auf Deutsch anhören (alte Version und ohne Video).
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
