Quelle: OSZE-Beobachtungsmission
Rot-rot-grüne Kritik am »Zuchtmeister Europas«
Papier von Bundestagsabgeordneten für Kurswechsel in der Krisenpolitik: Griechenland darf nicht »Schuldenkolonie« bleiben / Wagenknecht für »echten Schuldenschnitt« / DIW-Chef für wachstumsabhängige Senkung
In einem gemeinsamen Papier haben rot-rot-grüne Bundestagsabgeordnete eine deutliche Kursänderung in der Krisenpolitik gefordert.
Kurzfristige müsse »eine wirkliche Lösung« für Griechenland auf drei Bausteinen basieren, heißt es in einem »Denkanstoß« von Lisa Paus (Grüne), Marco Bülow (SPD) und Axel Troost (Linkspartei): »Erstens eine verbindliche Vereinbarung über längere Stundungs- und Rückzahlungszeiträume für laufende und neue Kredite.
Zweitens sollten auf der Basis einer solchen Regelung auch die griechischen Kreditverpflichtungen gegenüber IWF und EZB durch den ESM übernommen werden.
Drittens müsste der später zu leistende Zinsdienst abhängig von der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit des Landes gemacht werden.«..
Der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, Marcel Fratzscher, forderte eine wachstumsabhängige Senkung der griechischen Schuldenlast.
Eine ähnliche Forderung hatte auch schon früher der ehemalige Finanzminister Griechenlands, Yanis Varoufakis, formuliert.
Quelle: Vincent Körner im Neuen Deutschland
Deutschland ramponiert sein Image
Nach dem Sommermärchen von 2006, nach dem sich die Deutschen freuten, nun endlich als modern und weltoffen zu gelten, folgten weitere Streichelheiten für das kollektive Ego der einst verhassten Nation – bis hin zu einer internationalen BBC-Umfrage, in der Deutschland zum beliebtesten Land überhaupt gekürt wurde.
Die Stimmung drehte sich zuerst in Europa mit der Finanzkrise, und schließlich wurde in aller Herren Länder besorgt über die Dresdner „Pegida“-Massendemonstrationen gegen Islam und Asylbewerber berichtet.
Ein neuer Tiefpunkt ist mit den Schlagzeilen über brennende Flüchtlingsheime erreicht.
Eine Auswahl von Pressestimmen der letzten Wochen…
Anmerkung WL: Das Bild von den Deutschen im Ausland wird immer negativer.
In unsere Medien ist Deutschland nach wie vor der Musterknabe
TTIP und die europäische Selbstentmächtigung
Eine Europäische Union!
Das war nach der Selbstzerfleischung in zwei Kriegen einmal eine schöne Idee!
Ein Europa der Völker.
Ein Europa der Demokratien.
Ein Europa der Bürger.
– Spätestens mit dem Vertrag von Maastricht 1992, allerspätestens aber mit der Einführung des Euro 1999 wurde diese Idee zur Illusion.
Statt die Nationen sozial, politisch und kulturell zusammen zu führen, statt übernationale europäische Institutionen zu demokratisieren, schufen die Regierenden und die von ihnen gehätschelten Lobbyisten ein Europa der Banken und der Wirtschaftsförderung.
Die große Idee von der Überwindung der Nationalstaaten und der demokratischen Erneuerung wurde Schritt für Schritt zu einem durch eine demokratieferne Brüsseler Bürokratie gesteuerten Projekt der großen Konzerne und des Finanzkapitals.
Der letzte Beweis dafür ist die Brutalität, mit der die EU das unbotmäßige Griechenland ganz im Sinne der Banken abstraft und in die Knie zwingt – während sich diese Banken immer noch an den exorbitanten Zinsen für griechische Staatsanleihen freuen.
Dass es sich auch bei den Verhandlungen um das sogenannte Freihandelsabkommen TTIP zwischen der EU und den USA um ein Projekt handelt, bei dem es keineswegs um das Wohl der Bürger geht, sondern ausschließlich um die Profite internationaler Konzerne, ist inzwischen kein Geheimnis mehr.
Zwar gaukeln die europäischen Verhandlungsführer der Öffentlichkeit immer noch vor, es ginge bei TTIP um das Wohl der Bürger und darum, Arbeitsplätze und Wohlstand für alle zu schaffen – und das, indem man einfach nur ein paar lästige Handelsschranken beseitige.
Doch straften sie diese Behauptung allein dadurch Lügen, dass sie nicht bloß die Verhandlungen, sondern auch das Verhandlungsmandat, also das, worüber überhaupt verhandelt wird, von vornherein streng geheim hielten – und halten.
Also offenkundig etwas zu verbergen haben.
Quelle: Peter Meisenberg in wdr 3
dazu auch: TTIP und die europäische Selbstentmächtigung
Eine Europäische Union!
Das war nach der Selbstzerfleischung in zwei Kriegen einmal eine schöne Idee!
Ein Europa der Völker.
Ein Europa der Demokratien.
Ein Europa der Bürger.
– Spätestens mit dem Vertrag von Maastricht 1992, allerspätestens aber mit der Einführung des Euro 1999 wurde diese Idee zur Illusion.
Statt die Nationen sozial, politisch und kulturell zusammen zu führen, statt übernationale europäische Institutionen zu demokratisieren, schufen die Regierenden und die von ihnen gehätschelten Lobbyisten ein Europa der Banken und der Wirtschaftsförderung.
Die große Idee von der Überwindung der Nationalstaaten und der demokratischen Erneuerung wurde Schritt für Schritt zu einem durch eine demokratieferne Brüsseler Bürokratie gesteuerten Projekt der großen Konzerne und des Finanzkapitals.
Der letzte Beweis dafür ist die Brutalität, mit der die EU das unbotmäßige Griechenland ganz im Sinne der Banken abstraft und in die Knie zwingt – während sich diese Banken immer noch an den exorbitanten Zinsen für griechische Staatsanleihen freuen.
Dass es sich auch bei den Verhandlungen um das sogenannte Freihandelsabkommen TTIP zwischen der EU und den USA um ein Projekt handelt, bei dem es keineswegs um das Wohl der Bürger geht, sondern ausschließlich um die Profite internationaler Konzerne, ist inzwischen kein Geheimnis mehr.
Zwar gaukeln die europäischen Verhandlungsführer der Öffentlichkeit immer noch vor, es ginge bei TTIP um das Wohl der Bürger und darum, Arbeitsplätze und Wohlstand für alle zu schaffen – und das, indem man einfach nur ein paar lästige Handelsschranken beseitige.
Doch straften sie diese Behauptung allein dadurch Lügen, dass sie nicht bloß die Verhandlungen, sondern auch das Verhandlungsmandat, also das, worüber überhaupt verhandelt wird, von vornherein streng geheim hielten – und halten.
Also offenkundig etwas zu verbergen haben.
Quelle: WDR3
Steuer-Geschenke für Quandt und Co.
Die Nachkommen der verstorbenen Milliardärin werden die Steuer auf ihr Erbe gut verkraften – der Politik sei Dank.
Dem prominenten Geschwisterpaar, dessen Vermögen mehr als 30 Milliarden Euro beträgt, gehört nunmehr fast die Hälfte von BMW, was exorbitante Dividendenzahlungen mit sich bringt (im Frühjahr 2015 für das vorangegangene Geschäftsjahr: 815 Millionen Euro), aber auch mehr oder weniger große Anteile einer Vielzahl anderer Konzerne und Banken.
In nennenswertem Ausmaß zur Erbschaftssteuer herangezogen werden die Geschwister wohl nicht, denn seit 2009 gelten Steuerprivilegien für Firmenerben, die das Bundesverfassungsgericht am 17. Dezember 2014 zwar teilweise für mit dem Grundgesetz unvereinbar erklärt, aber nicht aufgehoben hat….
Aber selbst dann, wenn sich Stefan Quandt und Susanne Klatten bereits der neu eingeführten Verschonungsbedarfsprüfung unterziehen müssten, würde sie die betriebliche Erbschaftssteuer nicht ruinieren.
Würden sie ihre Besitzverhältnisse nicht offenlegen, müssten sie nach siebenjähriger Fortführung der ihnen von Johanna Quandt vererbten Firmen und Einhaltung der Lohnsummenregel im Rahmen der sogenannten Optionsverschonung höchstens 19,5 Prozent Erbschaftssteuer entrichten.
Und das bei einem ihnen völlig leistungslos zufallenden Großvermögen, wohingegen der Gesetzgeber selbst durchschnittlich verdienenden Arbeitnehmern einen höheren Steuersatz bei der Einkommenssteuer zumutet.
Auf diese Weise sorgen CDU, CSU und SPD dafür, dass sich der Reichtum in Deutschland künftig noch ungleicher verteilt als bisher.
Quelle: Christoph Butterwegge in der FR
Rohstoffcrash nährt Ängste um kranke Weltwirtschaft
Diesel-Fahrer freuen sich schon seit Wochen.
Und nun greift diese Freude auch auf Besitzer von Autos mit Benzinmotor über.
Denn die Preise sinken auf breiter Front.
Benzin kostet im Schnitt derzeit wieder weniger als 1,40 Euro je Liter, Diesel sogar unter 1,15 Euro.
Dieser Abwärtstrend dürfte sogar noch eine ganze Weile anhalten, und nicht nur bei den Energiepreisen.
Denn der gesamte Rohstoffkomplex befindet sich im freien Fall.
Doch was bei Autofahrern für Erleichterung sorgt, hat besorgniserregende Ursachen.
Die Preise sinken, weil die globale Wirtschaft wieder auf Krisenmodus schaltet.
Vor allem deutsche Firmen und deutsche Arbeitnehmer werden das zu spüren bekommen.
[…]
„Das ist einfach das Spiel von Angebot und Nachfrage“, sagt Erik Nielsen, Chefvolkswirt der Unicredit.
Denn das Angebot auf dem Ölmarkt steigt seit Jahren stetig.
Zunächst durch das Fracking, das in den USA zu einem neuen Ölboom geführt hat.
Und neuerdings auch durch den Atomvertrag mit dem Iran, der zur Folge hat, dass die Sanktionen gegen das Land nach und nach aufgehoben werden.
Die Weltbank hat erst vor wenigen Tagen in einer Szenarioanalyse ausgerechnet, dass allein dadurch der Ölpreis im kommenden Jahr im Schnitt um zehn Dollar niedriger liegen wird als bisher erwartet.
Gleichzeitig jedoch stagniert die Nachfrage, trotz eines passablen globalen Wirtschaftswachstums.
Die Dynamik ist jedoch anders verteilt als früher.
„Das Wachstum verschiebt sich, hin zu den energieeffizienten OECD-Staaten und weg von den relativ ineffizienten Schwellenländern“, sagt Nielsen.
„Ich wäre daher nicht überrascht, wenn der Preis für Brent-Öl unter 40 Dollar je Barrel fällt.“
Quelle: Welt
Anmerkung AT: Wieder ein typisches Beispiel für die beliebige Konstruktion von Begründungen, um zu erklären, was mit dem Ölpreis an den Märkten passiert.
Irgend ein Chefvolkswirt wird schon was Passendes dazu sagen.
Dabei hat das Auf und Ab der Kurse wenig mit Angebot und Nachfrage, dem Wirtschaftswachstum oder neuerdings mit dem Atomvertrag zu tun, sondern vielmehr mit einer Investorenherde und deren Erwartungshaltung, die mal in die eine und mal in die andere Richtung ausschlagen kann.
Labor der Ausbeutung
Jeff Bezos ist ein Mensch, der gerne experimentiert.
Nicht nur mit einem Paketversand per Drohne, sondern auch mit der Frage, wie weit man Mitarbeiter treiben kann.
Der Chef des Versandriesen Amazon wollte sein Unternehmen einst „Relentless.com“ nennen, „gnadenlos“.
Statt Klimaanlagen leistete sich Amazon früher in den überhitzten Versandzentren lieber Rettungswagen, die kollabierte Arbeiter abtransportierten, das war billiger.
Um schwächelnde Büroangestellte in der Unternehmenszentrale in Seattle loszuwerden, behilft sich Bezos mit dem, was Amazon am besten kann: mit Datenauswertung.
Daten sagen, welcher Manager am wenigsten verkauft, die meisten Kundenbeschwerden verursacht oder Nachschub zu spät bestellt.
Sie sagen, wer zu früh nach Hause geht, zu oft krank ist oder im Urlaub spät auf E-Mails antwortet.
Um noch mehr Daten zu sammeln, fordert Amazon Mitarbeiter auf, ihre Kollegen anzuschwärzen, falls ihnen Schwächen auffallen.
Daten sind gnadenlos.
Und Menschen, die um ihren Job fürchten, wenn jemand besser ist als sie, sind es auch.
Quelle: Süddeutsche
EU-Kommission gibt Bericht zu Glyphosat nur an Monsanto heraus
Die EU-Kommission hat der Nichtregierungsorganisation Testbiotech e.V.
zufolge die Herausgabe eines Berichts des Bundesinstituts für Risikobebewertung (BfR) zum Pflanzenschutzmittel Glyphosat verweigert.
Gleichzeitig hatten Monsanto und andere Hersteller von Glyphosat Zugang zu ihm.
Der Bericht spielt eine wichtige Rolle in der laufenden EU-Debatte um die Wiederzulassung des Pflanzenschutzmittels.
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) hatte es kürzlich als „wahrscheinlich krebserregend“ eingestuft.
Das Bundesinstitut für Risikobewertung hingegen hat das Mittel bereits 2014 für unbedenklich erklärt und die Wiederzulassung empfohlen.
Quelle: Lobby Control
dazu: EU-Kommission gewährt Informationszugang nach Gutsherrenart
Anfragen auf Informationszugang werden nicht fristgerecht und unvollständig beantwortet.
Außerdem verbessert die Kommission ihr Dokumenten-Register nicht, damit Anfragen gezielter gestellt werden können.
Administrative Unterlagen der Kommission und des Rats sind bis heute trotz Drängens des EU-Parlaments nicht öffentlich zugänglich.
Technisch möglich wäre dies, da die Kommission für diese ein Register in der ARES-Datenbank führt, die alle Dokumente enthält.
Wichtig wäre das etwa, um Lobby-Aktivitäten nachzuvollziehen oder Korruptionsprozessen in der Verwaltung vorzubeugen.
Quelle: Heise News
Das Internet, das wir bewahren müssen
Das Netz, das ich liebte und für das ich jahrelang in einem iranischen Gefängnis saß, war divers, dezentral und voller Debatten.
Heute ist alles flach und selbstbezogen.
[…]
Die Stimmen, die wir täglich in vielen Apps abgeben  – die Likes, die Plus, die Sternchen, und die Herzen  – haben mehr mit der Süße des Profilbilds zu tun oder dem Grad der Prominenz des Autors, als mit dem eigentlichen Inhalt.
Ein brillanter Absatz einer gewöhnlich aussehenden Person schafft es nicht in den Stream, während das dumme Gelaber eines Promis sofortige Internetpräsenz erhält.
Die Algorithmen hinter dem Stream verwechseln nicht nur Neuheit und Popularität mit Relevanz.
Sie zeigen uns auch immer mehr dessen, was uns jetzt schon gefällt.
Diese Dienste erfassen unser Verhalten und passen unsere Newsfeeds, die Meldungen, Bilder und Videos ganz präzise an das an, was wir ihrer Ansicht nach mit größter Wahrscheinlichkeit sehen wollen.
[…]
Doch die unheimlichste Folge dieser Informationszentralisierung in Zeiten sozialer Netzwerke ist eine andere: Sie macht uns alle machtloser im Verhältnis zu Regierungen und Unternehmen.
[…]
Der Stream, mobile Apps und Bewegtbild, all das zeigt, dass wir uns von einem Bücherinternet hin zu einem Fernsehinternet bewegen.
Wir scheinen uns von einer nicht-linearen Art der Kommunikation – Knoten, Netzwerke und Links – hin zu einer linearen mit Zentralisierung und Hierarchien bewegt zu haben.
Das Netz wurde nicht ls Form des Fernsehens konzipiert.
Aber ob wir es mögen oder nicht, es ähnelt ihm immer mehr: linear, passiv, programmatisch durchgeplant und selbstbezogen.
Quelle: Hossein Derakhshan auf ZEIT.de
Syrien – Der gelenkte Zerfall
Was längst im Gange ist, erklären einflussreiche US-Experten jetzt zur Strategie: die Zerstückelung von Syrien.
Das ist fatal.
Doch wo bleibt der Aufschrei?
Das Bürgerkriegsland Syrien wird in seine Bestandteile zerlegt, zerstört, zerschreddert.
Es scheint niemanden zu kümmern, es gibt keine UN-Dringlichkeitssitzungen, keine Nato-Sondergipfel, keinen weltweiten Aufschrei.
Vor gut einem Monat hat die Brookings-Institution, einer der einflussreichsten Thinktanks der USA, ein Papier vorgelegt.
Es stellt die wilde These auf, dass genau dies, also die Zerstörung des Landes, die einzig geeignete Strategie zur Lösung des syrischen Problems sei.
Außerdem zeichnet sich in Grundzügen schon längst das ab, was das Papier „Deconstructing Syria: A new strategy for America’s most hopeless war“ empfiehlt.
Der Zerfall Syriens ist bereits in vollem Gange – manchmal ohne Zutun der USA, mehrheitlich jedoch direkt von Washington orchestriert.
Manchmal sind die von Washington erwählten Akteure am Zuge, meistens aber die falschen.
So haben sich die syrischen Kurden ihren Teil des Landes gesichert und dort staatsähnliche Strukturen aufgebaut.
In einem Drittel des Landes herrscht der Islamische Staat, im Rest kämpft die syrische Armee von Präsident Assad gegen Rebellen und Islamisten.
Im Norden will die Türkei eine Sicherheitszone auf syrischem Gebiet einrichten.
Das soll Teil einer Vereinbarung sein, die den Amerikanern die Nutzung von Militärflugplätzen für Angriffe gegen den IS erlaubt.
Washington bestreitet das, aber die Basen werden bereits genutzt.
All das ist darauf angelegt, die Kämpfe anzuheizen, und verschlimmert die Lage der Menschen in Syrien noch.
Der syrische Bürgerkrieg und das Wüten der Dschihadisten, ob als IS oder unter anderem Namen, wird noch Dekaden so weitergehen.
Vielleicht endet der Krieg erst, wenn alle Nichtkämpfer aus dem Land geflüchtet sind.
Quelle: FR Online
passend dazu: Naher Osten – „Wir machen uns unsere Feinde selbst“
Al Kaida, Taliban, Islamischer Staat: Der Erfolg der einflussreichsten Terrorgruppen der vergangenen zehn Jahre ist unter anderem das Ergebnis einer falschen Politik des Westens, meint der Politikwissenschaftler Michael Lüders.
Westlich Akteure hätten im Nahen Osten nichts aus ihren Fehlern gelernt, sagte Lüders im DLF.
