27. August 2015 um 10:28 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
„Die Perfidie ist, dass diese Fluchtbewegungen politisch instrumentalisiert werden“
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Interviews , Länderberichte , Militäreinsätze/Kriege
In den Medien ist bereits von einer neuzeitlichen Völkerwanderung die Rede.
Und auch über die Verantwortung sogenannter Schlepperbanden für die Flucht womöglich krimineller, mindestens aber heimlich wohlhabende Flüchtlinge wird diskutiert.
Rassismus und Nationalismus haben Hochkonjunktur.
Die Ursachen des Massenelends der Flüchtigen werden jedoch kaum erforscht.
Die Syrien-Korrespondentin Karin Leukefeld berichtet im Interview mit Jens Wernicke von einem Wirtschafts- und Stellvertreterkrieg, der zunehmend zum Exitus des syrischen Staates führe, die Bevölkerung in den Hungertod treibe und bereits 11 Millionen Syrer auf die Flucht getrieben hat.
Frau Leukefeld, Sie sind neben Jürgen Todenhöfer die einzige mir bekannte deutsche Journalistin, die im Mittleren Osten wirklich vor Ort unterwegs ist, mit den Menschen dort spricht und darauf aufbauend dann qualifizierte Analysen, die mehr als nur Stereotype bedienen, produziert.
Im Moment kommen Sie gerade von einer Syrienreise zurück.
Wie ist die Situation vor Ort?
Es kommt darauf an, wo man sich in Syrien aufhält.
In der Küstenregion ist es ruhig, manche Syrer, die jetzt in Europa leben, fahren sogar zum Urlaub dorthin, um ihre Familien zu treffen.
Allerdings gibt es dort sehr viele Inlandsvertriebene, es ist also überall sehr eng geworden.
In Idlib, einer an die Küstenregion angrenzenden Provinz, herrschen die „Armee der Eroberung“ und die Nusra Front, Zehntausende sind geflohen, manche Dörfer werden belagert.
In Aleppo ist die Lage schlimm, es herrscht Krieg zwischen den bewaffneten Gruppen und der syrischen Armee.
Viele Teile der Stadt sind zerstört, die Strom- und Wasserversorgung bricht immer wieder ein, Lebensmittel sind sehr teuer, wenn sie überhaupt erhältlich sind.
Bewaffnete Gruppen feuern Mörsergranaten, Raketen und selbst gebaute Geschosse in Wohngebiete, die syrische Armee feuert zurück.
Östlich von Aleppo gibt es Gebiete, die von Kurden kontrolliert werden, andere von dem selbst ernannten „Islamischen Staat im Irak und in der Levante“ (IS).
Dort ist es extrem unsicher, die Fronten wechseln täglich, die syrische Luftwaffe und die von den USA geführte „Anti-IS-Allianz“ fliegen Luftangriffe.
Neuerdings fliegt auch die türkische Luftwaffe Angriffe.
Im Nordirak greift sie Stellungen der Arbeiterpartei Kurdistans (PKK) an.
Im Norden Syriens greift sie die von den syrischen Kurden kontrollierten Gebiete an.
Der Einsatz läuft unter dem Motto „Kampf gegen den „Islamischen Staat“.
Die USA will mit der Türkei nördlich von Aleppo eine „Schutzzone“ durchsetzen.
Das ist eine militärische Maßnahme innerhalb Syriens, die der Genehmigung des UN-Sicherheitsrates bedarf.
Die gibt es nicht, also handelt es sich um den Angriff auf einen souveränen Staat und ist eine Verletzung des Völkerrechts.
Die besiedelten Gebiete der zentralen Provinz Homs werden weitgehend von der syrischen Regierung und von der Armee kontrolliert.
Die Wüstengebiete, die sich im Osten bis an die Grenze zum Irak erstrecken, sind unsicher.
Die Lage in Tadmur, der modernen Stadt die bei Palmyra liegt, ist unklar.
Aus dem Kloster Deir Mar Elian, das ich sehr oft besucht habe, wurden Ende Mai der Priester Jacques Mourad und ein weiterer Geistlicher entführt.
Von beiden fehlt jede Spur.
Inzwischen wurden die Menschen auch aus Qaryatayn und Sadat vom IS vertrieben, viele von ihnen Christen.
Damaskus beherbergt bis zu 7 Millionen Menschen, Inlandsvertriebene aus allen Teilen des Landes.
Es ist weitgehend ruhig, Strom und Wasser sind knapp, aus den Vororten um Damaskus, wo die Islamische Front und die Nusra Front Basen haben, wird immer wieder auf die Stadt gefeuert, umgekehrt feuert die syrische Armee auch dorthin.
Sweida, wo die Drusen und Christen leben, ist noch ruhig, ich fahre jedes Mal dorthin, wenn ich in Syrien bin.
Deraa ist weiter umkämpft und der Golan, an der Grenze zu Israel, ebenso.
Derzeit findet eine große Schlacht um Zabadani statt, das liegt an der Grenze zum Libanon.
Dort gibt es ein Hauptquartier der bewaffneten Gruppen, die um Damaskus herum agieren.
Die syrische Armee und die libanesische Hisbollah, die gemeinsam kämpfen, wollen diese strategisch wichtige Basis der Kampfgruppen zurückerobern.
Das Leben ist teuer, das syrische Pfund hat nur noch ein Fünftel der Kaufkraft von 2010.
Viele Menschen haben alles verloren, es wird gebettelt, Fleisch kommt nur noch selten auf den Tisch.
Wenn die Leute überhaupt noch einen Tisch haben.
Die Arbeitslosigkeit liegt bei über 40 Prozent, Kinder arbeiten, um der Familie zu helfen und gehen nicht mehr in die Schule.
Die Hälfte der 500.000 syrischen Palästinenser ist geflohen , weil ihre Lager, die eigentlich Städte waren, zerstört sind.
Die wirtschaftlichen Zentren Syriens – die um Aleppo, Homs und Damaskus angesiedelt waren – sind weitgehend zerstört.
Syrien hatte eine eigene Pharmaindustrie, eine hervorragende Textilindustrie, eine Lebensmittelindustrie und große Getreidereserven: alles ist zerstört, geplündert und in die Türkei verkauft.
Die bescheidenen Ölvorkommen im Osten des Landes werden von Kampfgruppen kontrolliert, das Öl außer Landes geschmuggelt und dort oder auch im Land verkauft, selbst an die Regierung.
Inzwischen sind viele Ölförderanlagen von der Anti-IS-Allianz bombardiert worden.
Und dann die archäologischen Stätten in Syrien, die bis zu 10.000 Jahre vor die christliche Zeitrechnung zurückdatieren – von Kämpfern besetzt und belagert, geplündert, zerstört.
Die Lage ist hart, das Elend groß.
Besonders für die Syrer auf der Flucht .
4 Millionen von ihnen sind in Nachbarstaaten geflohen, weitere 7 sind innerhalb Syriens auf der Flucht.
Die Perfidie ist, dass diese Fluchtbewegungen politisch instrumentalisiert werden.
Der innersyrische Konflikt wurde zu einem regionalen und schließlich zu einem internationalen Stellvertreterkrieg ausgeweitet.
Dort, wo Menschen flohen, zogen bewaffnete Gruppen ein, die bis heute regional und international unterstützt werden.
Und dann hieß es, die syrische Regierung hat keine Kontrolle mehr und ist ohnehin die „Wurzel von allem Bösen“ in Syrien, wie es gerade erst wieder ein Sprecher des US-Außenministeriums erklärte.
Syrien wird zu einem „failed state“ erklärt, in den man humanitär und militärisch eingreifen kann.
Und diese Armut, dieses Elend, das Sie beschreiben, und vor dem die Leute fliehen: Wo kommen die her, woraus resultieren die?
Und wie meinen Sie das mit dem Stellvertreterkrieg?
Bitte führen Sie das doch kurz aus…
Syrien ist ein Entwicklungsland.
Es war 2010 auf dem aufsteigenden Ast und sollte 2015, also in diesem Jahr, die fünftstärkste Wirtschaftsmacht der arabischen Welt sein.
Heute liegt Syrien knapp vor Somalia.
Die durch den Krieg entstandene Wirtschaftskrise wird durch die Wirtschaftssanktionen der EU noch verschärft.
Was wir hier beobachten, ist auch ein Wirtschaftskrieg gegen ein aufstrebendes Land.
Die Wirtschaftssanktionen der EU begannen bereits Ende 2011 und betrafen den Öl- und Gashandel sowie den Finanzsektor.
Die syrische Fluggesellschaft durfte europäische Flughäfen nicht mehr anfliegen, alle bilateralen Projekte wurden gestoppt, das Personal abgezogen, Syrien wurde isoliert.
Anfangs konnten Staat und die Bevölkerung Mängel aus eigenen Ressourcen überbrücken, doch die waren eines Tages aufgebraucht.
Der Staat erhielt finanzielle Unterstützung und nahm beim Iran Kredite auf.
Damit konnten Verluste aus der Ölindustrie verringert werden, Öl und Gas konnte an die Bevölkerung, an die noch funktionierende Industrie und die Armee geliefert werden.
Doch die nationale Ökonomie wurde dem Krieg untergeordnet, es entstand eine Kriegsökonomie.
Offiziell will die EU mit ihren Wirtschaftssanktionen die politische und militärische Führung Syriens unter Druck setzen, dass sie nachgeben und zurücktreten soll.
Das ist nicht geschehen.
Stattdessen wurde die Gesellschaft bestraft, ihre mühsam aufgebaute Existenzgrundlage zerstört.
Geld konnten fortan diejenigen verdienen, die vom Krieg profitierten: Milizen, Schmuggler, Schwarzmarkthändler.
Jenseits der Sanktionspolitik wurde die Wirtschaft Syriens auch gezielt materiell zerstört.
Am besten war das in Aleppo und in Damaskus zu sehen.
Im Sommer 2012 gab es einen koordinierten Angriff, der eigentlich zum Sturz der syrischen Führung führen sollte.
In Damaskus wurden bei einem Anschlag im Nationalen Sicherheitsrat vier hochrangige Militärs und Geheimdienstler getötet.
Unmittelbar darauf folgten Angriffe auf Aleppo und Damaskus.
Ausgeführt wurden diese Angriffswellen von Kämpfern, die aus Homs abgezogen worden waren, nachdem der Kampf um Baba Amr sich zugunsten der Streitkräfte entschieden hatte.
Diese Kämpfer hatten sich im Umland der beiden großen Städte gesammelt, wo sie von lokalen Kräften unterstützt wurden.
Der Umsturz gelang nicht, sowohl die Aleppiner als auch die Damaszener weigerten sich, den Kampfgruppen die Tore in ihre Städte zu öffnen.
Als Reaktion auf diese Weigerung wurden die Industriegebiete um Aleppo und um Damaskus zerstört, geplündert und zu Stützpunkten für weitere Angriffe auf die beiden Städte gemacht.
„Seit über vier Jahren führen die USA mit ihren Verbündeten verdeckt Krieg gegen Syrien: sie beliefern islamistische Gruppen mit modernsten Waffen und lassen sie von Militärberatern in Lagern in der Türkei und Jordanien für den blutigen Einsatz in Syrien ausbilden.
Das wahabitische Regime in Saudi-Arabien und die Golfmonarchien stellen ähnlich wie in den 70er und 80er Jahren in Afghanistan Milliarden Dollar für die Rekrutierung und Bewaffnung von ISIS und Al Nusra zur Verfügung.
An diesem schmutzigen Krieg gegen Syrien beteiligen sich EU und Bundesregierung.
Seit 2011 haben sie ein Embargo gegen Syrien verhängt.
Erklärtes Ziel dieses Embargos ist es, die Wirtschaft Syriens zum Erliegen zu bringen und seine Bevölkerung zum Aufstand gegen die eigene Regierung zu treiben.
Gemeinsam mit den USA und den Herrschern Saudi-Arabiens und der Golfmonarchien haben EU und Bundesregierung die Auslandsguthaben dieses Landes „eingefroren“ und die Importe aus Syrien, besonders von Rohöl, verboten.
Jeder Geldverkehr wurde unterbunden, um dem Land seine Einnahmen zum Einkauf der Güter zu entziehen, die es für seine Bevölkerung und Wirtschaft benötigt.
Selbst Überweisungen syrischer Gastarbeiter an ihre Verwandten sind nicht mehr möglich.
Exporte nach Syrien, insbesondere von Treibstoff, Heizöl sowie von Technologie und Ausrüstung zur Förderung und Raffination von Erdöl bzw. Verflüssigung von Erdgas und für Kraftwerke zur Stromgewinnung, wurden untersagt.
Ohne Treibstoff und Strom aber kommen Landwirtschaft und Lebensmittelproduktion, Handwerk, Industrie zum Erliegen.
Zynisch fragte die Tagesschau bereits am 14. Februar 2012: „Wie lange hält Assads Wirtschaft das durch?“ und fuhr triumphierend fort: „Jetzt geht es Syriens Wirtschaft schlecht.
30 Prozent der Menschen lebten schon vor dem Volksaufstand von nicht viel mehr als einem Euro am Tag.
Die Inflation galoppiert.
Lebensmittel sind doppelt so teuer, Diesel und Importe knapp.
Strom wird selbst in Damaskus drei Stunden abgeschaltet, anderswo länger“.
Heute, drei Jahre später, ist das Sozialprodukt Syriens um 60 % eingebrochen, die Arbeitslosenquote von knapp 15 Prozent auf 58 Prozent hochgeschnellt.
64,7 Prozent der Syrer leben in extremer Armut und können sich selbst die notwendigsten Lebensmittel nicht mehr kaufen.
In dieser verzweifelten Situation gedeihen Gewalt, Fanatismus, Kriminalität, können Terrororganisationen wie ISIS und Al Nusra leicht rekrutieren.“
Aufruf: „ Das Aushungern des syrischen Volkes muss beendet werden!
“
Und dass es sich hier um einen Stellvertreterkrieg handelt, wird klar, wenn man versteht, dass der sogenannte Islamische Staat, der vor Ort „Daish“ genannt wird, anders als in unseren Leitmedien gern verbreitet, alles andere als aus dem Nichts aufgetaucht ist.
Regionale und internationale Sponsoren stehen hinter ihm, sodass er offenbar über unerschöpfliche finanzielle Ressourcen verfügt.
Diese Sponsoren benutzen die Kämpfer, um die Nationalstaaten zu zerstören, die vor 100 Jahren in der Levante gegen den Willen der damaligen Bevölkerung geformt worden waren.
Damals ging es um die kolonialen Interessen von Großbritannien und Frankreich, heute geht es um die Sicherung von Rohstoffen für die von den USA angeführte westliche Welt.
Der Zorn der Golfstaaten auf die unabhängige Politik, die in Syrien verteidigt wird, schlägt sich nieder in der Bewaffnung und Ausbildung von irregulären Kampfgruppen, die von „Daish“ dominiert werden.
Der gesellschaftliche Boden, der sie nährt, ist Armut .
Haben Sie für derlei „Spirale in die Armut“, um die es ja offenkundig geht, vielleicht ein konkretes Beispiel parat?
Nehmen wir einen Betrieb, der medizinische Einrichtungen für Praxen und Kliniken verkauft.
Bisher hat der Betrieb die Einrichtungen aus Deutschland bezogen.
Aufgrund der EU-Sanktionen konnte nichts gekauft und nichts mehr geliefert werden.
Und in einem anderen Land zu kaufen war schwierig für den Betrieb, weil sämtliche Geldgeschäfte unterbrochen waren.
Die syrische Zentralbank steht unter Sanktionen, niemand darf mit ihr Geschäfte machen.
Um das zu umgehen, liefert nun beispielsweise die deutsche Firma die Produkte an ein Unternehmen im Libanon, das sie dann an die syrische Firma weiterverkauft.
Libanon ist an die EU-Sanktionen nicht gebunden.
Der Warentransfer wird so extrem teuer.
Ein anderes Beispiel ist, dass Eltern, deren Kinder im Ausland studieren, ihnen kein Geld mehr schicken können, weil mit den syrischen Banken keine Geschäfte gemacht werden dürfen.
Das gleiche gilt übrigens auch für Stipendien der syrischen Regierung für Studierende im Ausland.
Oder Medikamente: bisher waren sie sehr billig, weil sie in Syrien produziert wurden.
Die Pharmaindustrie ist weitgehend zerstört, also werden Medikamente aus dem Libanon eingeführt oder aus der Türkei geschmuggelt – das treibt den Preis in schwindelnde Höhen.
Und die Interessen im Hintergrund dieses Konfliktes – von welchen Kräften sprechen wir hier?
Wen meinen Sie, wenn Sie „Sponsoren“ sagen?
Sponsoren sind diejenigen, die die bewaffneten Gruppen gegen die syrische Regierung und Armee unterstützen.
Russland und Iran, die die syrische Regierung stützen, sind deren Alliierte oder Bündnispartner, weil sie mit dem syrischen Staat durch völkerrechtlich bindende Verträge verbunden sind.
Die Regionalstaaten Türkei, Saudi Arabien und Katar sind eher „Sponsoren“, weil sie Gruppen für eigene Zwecke benutzen, sie aber auch, wenn es opportun ist, wieder fallen lassen können.
Das gilt auch für die Sponsoren unter den europäischen Staaten, Australien und die USA.
Von dem Chaos, das sich über den Irak und Syrien ausbreitet, profitieren vor allem die Golfstaaten, die Türkei und die USA.
Nicht die Bevölkerung natürlich, sondern politische und industrielle Eliten, allen voran die Rüstungsindustrie.
Die arabische Halbinsel ist in den letzten 5 Jahren zu einem riesigen Waffenlager aufgerüstet worden.
Westliche Militärs, staatliche und private, bilden Kämpfer aus, bewaffnen sie und schicken sie in den Krieg.
Die USA liefert Rüstungsgüter in Milliardenhöhe an die Golfstaaten ebenso wie an Israel.
Deutschland bewaffnet die nordirakischen kurdischen Peschmerga und bildet sie aus und die Türkei profitiert als NATO-Land von ihrer Frontstellung zu Syrien und zum Irak.
Natürlich wird Syrien von Russland und Iran militärisch unterstützt, aber das geschieht wie gesagt auf der Basis von bilateralen Verträgen.
Übrigens haben in keinem der vom „Arabischen Frühling“ betroffenen Länder die Protestbewegungen der jungen, aufgeklärten und modernen Jugend überlebt, nirgends!
In Tunesien, Ägypten und Syrien wird das Geschehen vom politischen Islam bestimmt, ob als Kampf- oder Oppositionsgruppe.
Relevant ist bei alldem aber sicher doch auch der religiöse Fanatismus der Menschen vor Ort, der dazu beiträgt, dass es sozusagen regelrechte „Religionskriege“ gibt…
Die Syrer waren nie religiöse Fanatiker!
Lediglich die Muslim Bruderschaft, die den politischen Islam propagiert, genauer gesagt, ein Flügel in der syrischen Muslim Bruderschaft versuchte Ende der 1970iger Jahre den Aufstand gegen die Baath Partei, die einen säkularen Staat durchgesetzt hatte.
Dieser Aufstand endete 1982 mit dem Massaker von Hama.
Tausende starben beim Luftangriff der syrischen Armee, tausende verschwanden ganz oder in Gefängnissen.
Wer konnte floh, die Muslim Bruderschaft wurde bei Todesstrafe verboten.
Das wirkt natürlich nach und viele junge Leute, die sich heute bei islamistischen Kampfverbänden verdingt haben, erinnern an Hama, wenn man sie fragt, warum sie kämpfen.
Ein junger Mann, der allerdings friedlich demonstrierte, erzählte mir 2011, als alles begann, dass sein Onkel in Hama verschwunden sei und die ganze Familie deswegen die Opposition unterstütze.
Allerdings muss man auch daran erinnern, dass der Damaskus-Flügel der Muslim Bruderschaft damals, in den 1970iger Jahren, gegen den bewaffneten Aufstand war.
Die Rolle der Muslim Bruderschaft bei der Entstehung des radikalen politischen Islam darf dennoch nicht unterschätzt werden.
Auch die Regierungspartei AKP in der Türkei ist eine Schwesterpartei der Muslim Bruderschaft und eine Umfrage hat ergeben, dass mehr als 10 Prozent der türkischen Bevölkerung den „Islamischen Staat im Irak und in der Levante“ nicht als terroristische Organisation oder als Gefahr ansehen, sondern für legitim halten und unterstützen.
Das ist nur möglich, weil die türkische Regierung selber eine Linie des politischen Islam verfolgt.
In einem säkularen Staat wäre so etwas nicht denkbar.
Doch zurück zu Syrien.
Es gab viele politische Konflikte, aber kulturell und religiös war Syrien immer ein sehr tolerantes und offenes Land.
Auch diese Toleranz soll jetzt zerstört werden.
Das kommt allerdings nicht „von unten“ oder „aus dem Wesen der Menschen“ vor Ort – das ist Folge der geopolitischen Interessen und strategischen Auseinandersetzungen.
Die Leute fliehen und leiden also, weil der sogenannte Westen ihre Heimat mit Krieg überzieht und wirtschaftlich in die Knie zwingt?
Böse Schlepperbanden , über die wir medial viel hören, sind also nicht das Hauptproblem, aufgrund dessen inzwischen 11 Millionen Syrer auf der Flucht sind?
Die Schlepperbanden sind die Folge einer völlig falschen Politik im Mittleren Osten, nicht die Ursache.
Diese Schlepperbanden sind integraler Teil der Kriegswirtschaft.
Ohne Krieg hätten sie gar kein Geschäft.
Sie benutzen die gleichen Wege, über die Waffen, Munition, Ausrüstung, Satellitentelefone und Kämpfer ebenso geschmuggelt werden wie Drogen und andere Dinge, die für den Krieg in Syrien gebraucht werden.
Die Flüchtlinge begegnen auf diesen Schmuggelpfaden den Kämpfern, die Organisatoren sind die gleichen.
Das Büro der Vereinten Nationen für Drogen- und Verbrechensbekämpfung hat über diese Schmuggelpfade einen ausführlichen Bericht vorgelegt.
Solange sich mit Krieg und dem Leid betroffener Menschen viel Geld verdienen lässt, wird sich wohl auch nichts daran ändern.
Wie kommt es, das in unseren Medien hierüber kaum überhaupt und wenn dann in aller Regel vollkommen undifferenziert berichtet wird?
Diese Fragen muss man den großen, den so genannten Leitmedien stellen.
Sie sollen das Denken und die Wahrnehmung der Bevölkerung leiten, anleiten und „einordnen“, wie es neuerdings heißt.
Für mich heißt das so viel wie: Sie geben vor, in welche Richtung zu denken und ein Konflikt „einzuordnen“ ist.
Mit der Realität in den Konfliktregionen hat das wenig zu tun, zumal viele Kollegen gar nicht dort, sondern in der Stadt eines Nachbarlandes oder auch im Heimatstudio eines Senders sind.
Ein Pendant zu dieser Darstellung wäre eine Berichterstattung, die über kriegerische Optionen und Entwicklungen zwar berichtet, die nicht-bewaffneten und politischen Vorschlägen, Initiativen und Entwicklungen aber mindestens ebenso viel, wenn nicht mehr Raum einräumen würde.
Was müsste Ihrer Einschätzung nach geschehen, damit in Syrien wieder Frieden möglich wird?
Und: Gibt es etwas, das wir, die deutsche Bevölkerung, tun können, um zu unterstützen und helfen gegen das Elend vor Ort?
Die USA und Russland müssen sich auf ein gemeinsames Vorgehen zu Stabilisierung Syriens und des Iraks einigen und die syrische Regierung und Streitkräfte ebenso wie die Regierung und Armee des Iraks einbeziehen.
Vorbedingungen – wie „Assad hat keine Zukunft in Syrien“ – haben zu unterbleiben.
Die syrischen Akteure müssen dabei unterstützt und nicht davon abgehalten werden, sich an einen Tisch zu setzen.
Einflussnahme im eigenen Interesse hat zu unterbleiben.
Die Türkei muss – von der NATO oder bilateral von einzelnen NATO-Staaten – dazu gezwungen werden, ihre Unterstützung für den sogenannten Islamischen Staat einzustellen.
Falls sie das nicht tut, muss die Türkei militärisch sanktioniert werden.
Gemeint ist z.B. keine Waffen mehr zu liefern oder der Türkei mit der Aussetzung der Teilhabe an NATO Strukturen zu drohen.
Und die Heimatländer der internationalen Dschihadisten müssen die Ausreise islamistischer Kämpfer oder Unterstützer unterbinden.
Dazu gehört in den jeweiligen Staaten auch eine Auseinandersetzung über ein respektvolles Zusammenleben und Chancengleichheit.
Die Bevölkerung muss vor allem den in Deutschland eintreffenden Flüchtlingen zur Seite stehen.
Allerdings darf die Bundesregierung, die mit einer falschen Politik zu deren Flucht beigetragen hat, nicht aus der Verantwortung für diese Menschen entlassen werden.
Im Bundestag, in den Landesparlamenten, Gewerkschaften, Schulen, Kirchen, in Blogs und politischen Versammlungen – überall muss über die Hintergründe des Krieges in Syrien aufgeklärt werden.
Das ist Sache von jeder und jedem, der diesen Krieg beenden will.
Noch ein letztes Wort?
Ja.
70 Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges will ich an das Gedicht von Wolfgang Borchert erinnern: „Dann gibt es nur eins, sag Nein“.
In der direkten Nachbarschaft Europas, im östlichen Mittelmeerraum und in Teilen Afrikas finden seit 25 Jahren ununterbrochen Kriege statt, die sich immer mehr ausweiten.
Nehmen wir den Israel-Palästina-Konflikt hinzu, haben wir seit 1948 Krieg im Mittleren Osten.
Mit der völkerrechtswidrigen Besatzung des Iraks 2003 haben die USA schließlich „das Tor zur Hölle“ geöffnet, vor dem viele bereits damals warnten:
Palästinenser sind seit bald 70 Jahren auf der Flucht oder leben – etwa in Gaza oder der Westbank – wie Gefangene in ihrem eigenen Land.
Iraker sind auf der Flucht, jetzt die Syrer.
Der Westen befeuert diese Kriege, auch Deutschland, das Waffen liefert und zum Bruch des Völkerrechts schweigt.
Die politische Opposition im Bundestag oder im Europaparlament wird ihrer Aufgabe in Sachen Krieg und Frieden nicht gerecht.
Und viele Medien agieren wie Kriegstrommler.
Ich vermisse die große Friedens- und Antikriegsbewegung, die einst gegen den Irakkrieg noch auf die Straße ging.
Sie muss zusammenstehen und darf sich nicht spalten lassen.
Die Friedensbewegung muss gegen diese Kriege auf die Straßen!
Ich bedanke mich für das Gespräch.
Karin Leukefeld, Jahrgang 1954, studierte Ethnologie, Islam- und Politikwissenschaften und ist ausgebildete Buchhändlerin.
Organisations- und Öffentlichkeitsarbeit unter anderem beim Bundesverband Bürgerinitiativen Umweltschutz (BBU), Die Grünen (Bundespartei) sowie der Informationsstelle El Salvador.
Seit dem Jahr 2000 ist sie als freie Korrespondentin zum Mittleren Osten tätig.
Ihre Webseite ist leukefeld.net .
Weitersehen:
Karin Leukefeld: Syrien jenseits der Medienpropaganda
Karin Leukefeld: Stellvertreterkrieg in Syrien: „Die Menschen haben alles verloren“
KenFM im Gespräch mit Karin Leukefeld über: ISIS in Syrien
Weiterlesen:
