Zutritt verboten
Wie die Asylbürokratie authentische Berichterstattung über die Situation der Flüchtlinge sabotiert
In einer Demokratie müsste es eigentlich leicht sein, sich vor Ort einen nüchternen Überblick über die Bedingungen zu schaffen, unter denen Flüchtlinge in Deutschland existieren: Man geht hin und fragt nach, am besten bei den Betroffenen selbst.
Klingt einfach – wenn da nicht die Asylbürokratie wäre.
[…]
Hat der Blödsinn also Methode?
Wahrscheinlich nicht.
Er hat aber Konsequenzen.
In meinem Fall die, dass über eine Einrichtung, die anscheinend Vorbildcharakter haben könnte, nicht berichtet wird, und auch nicht über das Engagement von Ehrenamtlichen, die diesen Vorbildcharakter mitermöglichen.
Stattdessen erfährt jede Schlägerei in einem Flüchtlingswohnheim bundesweite Aufmerksamkeit; jedes Problem, ob erfunden oder real, wird als Hasserreger durch die sozialen Medien geschleust, und die Bilder dazu sind immer die gleichen: verdreckte Plätze, auf denen Flüchtlinge unter freiem Himmel schlafen, Zeltlager ohne ausreichende sanitäre Anlagen und immer neue, stetig nach oben korrigierte „Schätzungen“ zu den Flüchtlingszahlen.
Mit anderen Worten: Die machen Probleme.
Und es gibt immer mehr von ihnen.
Und wir können das nicht stemmen.
Die Aufmerksamkeit für Beispiele, bei denen das sehr wohl gestemmt wird, fehlt.
Genauso wie ein deutliches Engagement von Spitzenpolitikern gegen die braune, dampfende Hassbrühe in den Köpfen der „besorgten Bürger“, die Flüchtlinge lieber lynchen würden, als ihnen einen leerstehenden Baumarkt zu überlassen.
Quelle: Telepolis
Flüchtlinge: Kripogewerkschaft will illegale Einreise entkriminalisieren
Die Debatte über den Umgang mit den steigenden Flüchtlingszahlen erreicht nun auch die Kriminalpolizei.
So will sich die Polizeigewerkschaft für eine Entkriminalisierung der illegalen Einreise stark machen.
Das geht aus einem internen Thesenpapier des Bundes Deutscher Kriminalbeamter (BDK) hervor.
Bislang sei es immer als Straftat gewertet worden, ohne gültigen Aufenthaltstitel nach Deutschland zu kommen, so der BDK.
Daraus entstünden zwangsläufig in jedem Fall Ermittlungsverfahren mit den entsprechenden Konsequenzen, die später im Fall der Gewährung von Asyl wieder eingestellt werden müssten.
Dieses Vorgehen aber erscheine „widersprüchlich“.
So gebe es nämlich überhaupt keine legale Möglichkeit für Flüchtlinge, nach Deutschland einzureisen und ihr Recht auf Asyl in Anspruch zu nehmen, heißt es in dem Dokument.
„Es ist höchste Zeit, die fortgesetzte Kriminalisierung von Flüchtlingen zu beenden“, sagt der BDK-Vorsitzende im Bundeskriminalamt, Andy Neumann, auf Anfrage.
Die derzeitige Rechtspraxis sei „schizophren“ und diskriminiere die Betroffenen.
„Auf der einen Seite wollen wir Menschen in Deutschland vor Krieg und Verfolgung schützen, auf der anderen Seite machen wir sie zugleich zu Straftätern“, so der Kriminalist.
Quelle: Spiegel Online
Anruf aus Washington: Obama lobt Merkel für Aufnahme von Flüchtlingen
Barack Obama hat Angela Merkel eine Führungsrolle im Umgang mit der Flüchtlingskrise in Europa bescheinigt.
In einem Telefonat bedankte sich der US-Präsident besonders für die Aufnahme von Syrern.
In Deutschland musste sich Angela Merkel in den vergangenen Wochen viel Kritik für ihre zögerliche Haltung im Umgang mit der Flüchtlingskrise gefallen lassen.
Aus den USA bekommt die Kanzlerin dagegen Lob von höchster Stelle.
Barack Obama hat Merkel angerufen, um ihr für ihren Einsatz zu danken.
„Präsident Obama hat seine Wertschätzung für die Führungsrolle der Kanzlerin im Umgang mit der Migrationskrise in Europa zum Ausdruck gebracht“, teilte das Weiße Haus nach dem Telefonat mit.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung AT: Was sie wohl geantwortet hat?
Als satirische Figur hätte Angela am anderen Ende der Leitung wohl gesagt: „Gern geschehen lieber Barack.
Aber ohne Deinen Einsatz beim Versuch, das Assad-Regime zu stürzen und ohne Deine kluge Bewaffnungspolitik im gesamten Nahen Osten, hätte ich die Führungsrolle nie übernehmen können.
Die Wertschätzung gilt also auch Dir.“ (Zum Lob zwischen Leichen siehe auch hier )
Dazu: Oskar Lafontaine: Wertegemeinschaft?
Heuchlergemeinschaft!
Präsident Obama hat Kanzlerin Merkel gelobt, weil Deutschland so viele Flüchtlinge aus Syrien aufnimmt.
„Kohls Mädchen“ wird sich gefreut haben.
Welch eine Heuchelei.
Die USA haben den Vorderen Orient in Brand gesetzt.
Sie haben Saddam Hussein aufgerüstet, sie haben die Taliban und Al-Kaida mit Waffen versorgt, sie haben im Verein mit Saudi Arabien und den Golfstaaten den Islamischen Staat aufgebaut.
Es ist Zynismus und Heuchelei wenn der Drohnenmörder Obama Deutschland für die Aufnahme von Flüchtlingen aus Syrien dankt.
Wie lange müssen wir warten, bis wir in Deutschland eine Regierung haben, die den USA den blinden Gehorsam verweigert, keinerlei Unterstützung für Ölkriege gewährt und fordert, dass die USA die Kosten für die Unterbringung der Kriegsflüchtlinge zu tragen haben?
Anmerkung AM: Hart aber fair.
Der Durchbruch: Syrer in Sachsen
Die Koinzidenz beider Ereignisse ist frappierend: Der Südosten Europas wie auch der von Deutschland hallen wider vom Bürgerkrieg in Syrien.
Während erschöpfte Flüchtlingskolonnen an der mazedonischen Grenze von Armee-Einheiten mit Blendgranaten, Tränengas und Gummiknüppeln festgehalten und gejagt werden, randalieren in Sachsen deutsche Neonazis gegen ankommende Kriegsflüchtlinge aus Syrien.
Sie können von Polizei-Hundertschaften kaum in Schach gehalten werden, sei es mit Tränengas noch mit Knüppeln.
Sie gehen in der vierten Nacht in Folge auf deutsche Antifaschisten, auf Flüchtlings-Helfer wie auch auf Polizisten los.
Den unbewaffneten Syrern immerhin gelang der Durchbruch an beiden Brennpunkten: Sie erreichten inzwischen sowohl die Züge am mazedonischen Grenzbahnhof als auch per Bus ihre erste Unterkunft in Sachsen.
An beiden Orten herrscht Ausnahmezustand.
Quelle: Rationalgalerie
Was Angela Merkel nicht sagt
Es stimmt: Die gestiegene Zuwanderung stellt auch Deutschland vor relativ große Aufgaben.
Es stimmt übrigens auch, was der Leser angemahnt hat: Notwendig wäre es, die Ursachen von Flucht und Vertreibung zu beseitigen.
Aber das wird dauern, wenn überhaupt mal jemand damit anfängt.
Es ändert nichts an der Tatsache, dass Deutschland jetzt nicht nur die Pflicht, sondern auch die Kraft hat, dem humanitären Imperativ der menschenwürdigen Aufnahme gerecht zu werden.
Dieses Land hat gerade einen Überschuss der öffentlichen Haushalte von mehr als 20 Milliarden Euro gemeldet.
Dass ein Teil der Steuereinnahmen von Unternehmen stammt, die zum Beispiel auf Kosten afrikanischer Bauern billige Lebensmittel exportieren, ist anzunehmen.
Und da soll nichts übrigbleiben für Flüchtlinge aus dem Süden?
Von denjenigen, die einem Krieg wie in Syrien entkommen sind, ganz zu schweigen.
Selbst wenn man denjenigen folgte, die das vorhandene Geld nur in die Alteingesessenen investieren wollen: Wäre die Steuerlast in Deutschland etwas gerechter verteilt, wäre für Flüchtlinge immer noch genug da.
[…]
Natürlich müssen Asylansprüche geprüft werden, aber was soll diese ewige, von vornherein eingebaute Unterscheidung zwischen mehr und weniger Willkommenen?
Der zweite Teil der Botschaft hieße: Liebe Bürgerinnen und Bürger, Sie müssen nichts befürchten.
Wir werden tun, was wir bei Krisen immer tun: alles mobilisieren, was gebraucht wird, um sie zu lösen.
Wir werden das tun, ohne eine Schule, eine Straße weniger zu bauen, denn Geld gibt es in diesem Land genug, und wenn wir mehr brauchen, holen wir es nicht wieder bei den kleinen Leuten, sondern bei den großen.
Es wäre ein Versprechen, das wahrscheinlich nicht die nachhaltig Durchgeknallten, womöglich aber die Schwankenden erreichen würde.
Diejenigen, die nie ein Flüchtlingsheim angreifen würden, aber vielleicht bei einer Demo mitlaufen oder einfach nur im stillen Kämmerlein beunruhigt sind.
Sie sind es ohne Grund.
Aber wo sind die Verantwortlichen, die ihnen genau das sagen, ohne nebenbei die Abwehrreflexe auch noch zu bedienen?
Wo ist die Kanzlerin, die sich vornimmt, die Bereitschaft zum Zusammenleben zum unhintergehbaren Grundkonsens dieses Landes zu machen?
Griechenland
Schulden schöngerechnet
Monatelang haben die Euro-Retter die Variablen in der komplizierten griechischen Schuldengleichung hin und her geschoben, jetzt haben sie eine Konstellation gefunden, in der die Gleichungen in ihrem Sinne aufgehen – und sich der Internationale Währungsfonds (IWF) am dritten Hilfspaket für Griechenland beteiligen könnte.
Sie haben eine Variable durch eine andere ersetzt und damit die Grundlage der Berechnung verändert.
Grund genug für Klaus Regling, Chef des Europäischen Rettungsschirms ESM, am Donnerstag in Berlin außerordentlich optimistisch zu verkünden, „nach unseren Berechnungen ist nicht mehr viel erforderlich, damit sich der IWF am dritten Paket beteiligen kann“.
Und zwar „mit bis zu 16 Milliarden Euro“.
Auf diese IWF-Beteiligung hatte vor allem die Bundesregierung gedrungen.
Allerdings galten die hohen Schulden Griechenlands als unüberwindbares Hindernis für die IWF-Spitze, Athen weiter finanzieren zu können.
Maximal 120 Prozent Schulden seien im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt tragfähig, lautete ein entscheidendes Kriterium des Weltwährungsfonds für die Genehmigung jeglicher Finanzhilfen.
Diese Zahl konnte Christine Lagarde, geschäftsführende Direktorin des Washingtoner Fonds, nicht übergehen.
[…]
Umso mehr überraschte Regling am Donnerstag mit der Ansage, der IWF akzeptiere jetzt „unser Konzept, die Schuldentragfähigkeit zu berechnen“.
Statt des Schuldenstandes soll der Schuldendienst darüber entscheiden, ob ein Land Geld vom IWF bekommt – oder nicht.
Von Schönrechnerei, betonte Regling, könne nicht die Rede sein.
Vielmehr würde mit der Änderung des Kriteriums lediglich ein Fehler aus der Vergangenheit korrigiert.
Man habe Lagarde „überzeugt, dass der Schuldenstand ein falsches Kriterium ist bei den Kreditkonditionen, welche die Euro-Rettungsschirme bieten“.
Ausschlaggebend sei, ob der Staat den nötigen Schuldendienst leisten, also Zinsen und Tilgung zahlen könne.
Quelle: Süddeutsche
Dazu: Griechenland-Krise: Die Verantwortung der Gläubiger
Die gängige Antwort auf die Griechenland-Krise ist, Reformen von Griechenland zu fordern.
Doch die Gläubiger sind maßgeblich für die Krise mitverantwortlich, betont Suleika Reiners, Finanzmarktexpertin bei der Stiftung World Future Council.
Sie beschreibt, warum Griechenlands Schulden illegitim sind – und was die EU tun muss, um aus der Euroraum-Krise herauszukommen.
Griechenlands Schulden sind untragbar und illegitim
Die Höhe der griechischen Schulden von 177 Prozent des Bruttoinlandsprodukt (BIP) ist an sich noch kein Problem.
Japan liegt bei einer Schuldenquote von 246 Prozent, und auch Belgien bringt es auf 106 Prozent.
Erst der schädliche Cocktail aus zinstreibender Finanzspekulation und einer verfehlten Politik der öffentlichen Gläubiger hat die griechischen Schulden wirtschaftlich und sozial untragbar und illegitim gemacht:
Permanenter Krisenzustand
Löhne kürzen und privatisieren: Der Geschäftsführer des Europäischen Stabilitätsmechanismus will Griechenland für das Finanzkapital disziplinieren
Er ist einer der Strippenzieher, die seit Jahrzehnten die Wirtschaftspolitik in Deutschland und der Europäischen Union gestalten: Klaus Regling, der geschäftsführende Direktor des »Eurorettungsschirms« (EFSF) und des »permanenten Eurorettungsschirms« (ESM), verdeutlichte am Donnerstag in Berlin die Maßnahmen, mit denen sein Fonds für Griechenland wieder »Investorenvertrauen« zurückgewinnen will.
[…]
Am jetzigen »dritten Hilfspaket« für Griechenland hat sich der IWF nicht beteiligt.
Regling hielt es jedoch für eine Option, dass sich der IWF mit den 16 Milliarden Euro, die die griechische Regierung aus dem »zweiten Rettungspaket« noch nicht abgerufen hat, beteiligen werde.
Dass der IWF der EU vor fünf Jahren zu Hilfe geeilt sei, sei notwendig gewesen, sagte Regling, denn die EU-Kommission sei »überfordert« gewesen.
Schließlich habe niemand die Eurokrise vorhersehen können.
Jedenfalls keiner, der wie Regling ein »knallharter Monetarist« ist, wie etwa Lobbycontrol über ihn 2009 urteilte.
Daran ließ er auch am Donnerstag keinen Zweifel aufkommen.
»Durch massive Lohnkürzungen ist Griechenland wieder wettbewerbsfähig geworden«, hob er lobend hervor.
Quelle: junge Welt
Geringqualifizierte: Armutsgefährdung in Deutschland steigt
Geringqualifizierten droht in Deutschland heute häufiger ein Leben in Armut als noch vor zehn Jahren.
Mehr als 30 Prozent derjenigen ohne Berufsausbildung und mit höchstens einem Realschulabschluss sind demnach armutsgefährdet.
Je schlechter die Bildung, desto größer die Gefahr für Armut: 2014 waren 30,8 Prozent der gering qualifizierten Einwohner Deutschlands ab 25 Jahren armutsgefährdet.
Noch im Jahr 2005 waren es dagegen nur 23,1 Prozent, wie das Statistische Bundesamt in Wiesbaden unter Berufung auf Zahlen des Mikrozensus mitteilte, der größten jährlichen Haushaltsbefragung in Europa.
Im Bundesschnitt lag die sogenannte Armutsgefährdungsquote nach demnach bei 15,4 Prozent.
Insgesamt lag die Armutsgefährdungsquote im vergangenen Jahr in den neuen Bundesländern bei 19,2 Prozent und in den alten Ländern bei 14,5 Prozent.
Damit blieb die Quote sowohl in Ost- als auch in Westdeutschland in den vergangenen zehn Jahren relativ stabil.
Deutsche Mittelschicht schrumpft
Wie die „Süddeutsche Zeitung“ unter Berufung auf eine Studie der Universität Duisburg-Essen berichtet, ist zudem die deutsche Mittelschicht in den vergangenen 20 Jahren deutlich geschrumpft.
Der Untersuchung zufolge ging der Anteil von Haushalten mit mittleren Einkommen zwischen 1993 und 2013 von 56 auf 48 Prozent zurück.
Gleichzeitig sei die Quote der schlechter Verdienenden gestiegen.
