5,115 Millionen „Arbeitslosengeld-Empfänger/innen“ (SGB III und SGB II)
4,390 Millionen Arbeitslosengeld II-Empfänger/innen – 13.000 (0,3%) mehr als im August 2014
2,796 Millionen registrierte Arbeitslose – 106.000 (3,7%) weniger als im August 2014, 23.000 mehr als im Juli 2015
69,6% der Arbeitslosen sind im Rechtskreis SGB II (Hartz IV) registriert (August 2014: 67,8%)
Von den 2,796 Millionen Arbeitslosen waren 851.000 (30,4%) im Rechtskreis SGB III (bei den 156 Arbeitsagenturen!)
und 1,945 Millionen (69,6%) im Rechtskreis SGB II (bei den 408 Jobcentern!)
registriert.
Als Arbeitsuchende waren im August 2015 insgesamt 4,815 Millionen Frauen und Männer registriert, 147.000 (3,0%) weniger als im August 2014.
Die von der Statistik der BA ermittelte „Unterbeschäftigung ohne Kurzarbeit“ betrug im August 2015 3,586 Millionen, 172.000 (4,6%) weniger als im August 2014.
Nach vorläufigen, hochgerechneten Daten hatten im August 2015 802.000 (arbeitslose und nicht arbeitslose) Frauen und Männer Anspruch auf das beitragsfinanzierte Arbeitslosengeld (SGB III) und 4,390 Millionen Anspruch auf Arbeitslosengeld II.
Bereinigt um die rechnerisch lediglich etwa 78.000 sog.
Aufstocker/Parallelbezieher (Bezug von Arbeitslosengeld und Arbeitslosengeld II) hatten im August 2015 etwa 5,115 Millionen erwerbsfähige Frauen und Männer Anspruch auf Arbeitslosengeld (SGB III) und/oder Arbeitslosengeld II, „36.000 Menschen weniger“ als ein Jahr zuvor.
Quelle 2: Monatsbericht der Arbeitsagentur für Arbeit [PDF – 1.4 MB]
Begrenzte Elterngeldbeteiligung von Vätern: Steigender Anteil auf weiterhin niedrigem Niveau
Seit seiner Einführung wird das Elterngeld weit überwiegend von Frauen in Anspruch genommen.
Das gilt auch für den aktuellen Berichtszeitraum (1/2013 bis 3/2015):
Unter allen Elterngeldbeziehenden von Kindern, die im Jahr 2013 geboren wurden, machten Mütter einen Anteil von 75,1 Prozent aus.
Nichtsdestotrotz beteiligen sich auch Väter an der Betreuung der Kinder und dies mit einem geringfügig, aber kontinuierlich steigenden Anteil.
Unter den Elterngeldbeziehenden von Kindern, die im Jahr 2008 geboren wurden, waren 17,7 Prozent männlich, für Kinderaus dem Jahr 2013 ist der Väteranteil auf ein knappes Viertel (24,9 Prozent) angestiegen.
Die Beteiligungsquote der Väter erhöht sich, wenn der Elterngeldbezug aus der Perspektive der Kinder betrachtet wird.
Demnach haben etwa ein Drittel aller Väter, deren Kinder im Jahr 2013 geboren wurden, Elterngeld bezogen.
Aber auch aus diesem Blickwinkel dominiert die Mütterbeteiligung deutlich: 96,2% aller Frauen, die im Jahr 2013 Mutter wurden, haben das Elterngeld beansprucht.
Der insgesamt positive Trend der Väterbeteiligung ist sowohl in den alten als auch in den neuen Bundesländern zu beobachten.
Dabei verläuft die Zunahme des Männeranteils in Ostdeutschland auf einem höheren Niveau als im Westen Deutschlands.
Allerdings ist mit dieser Entwicklung noch kein genereller Einstellungswandel hinsichtlich der familiären Rollenverteilung angezeigt.
Schließlich beschränkt sich der Elterngeldbezug der Väter überwiegend auf die sogenannten Partnermonate.
Während Frauen von im Jahr 2013 geborenen Kindern das Elterngeld im Durchschnitt für 11,6 Monate bezogen haben, liegt die durchschnittliche Bezugsdauer der Männer bei 3,1 Monaten.
Lediglich bei Männern, die vor der Geburt des Kindes kein Erwerbseinkommen erzielten, ist die durchschnittliche Bezugsdauer auf 4,8 Elterngeldmonate angestiegen.
Für Frauen hingegen spielt der vormalige Erwerbsstatus nahezu keine Rolle.
Hinweis: Auf Sozialpolitik aktuell finden Sie auch für den zurückliegenden Monat wieder eine Reihe interessanter Dokumente für sozialpolitisch Interessierte
ALG II: Familienversicherung entfällt
Betroffene müssen sich bis Ende 2015 selbst versichern
Ab dem 31. Dezember 2015 entfällt der Vorrang der Familienversicherung für Bezieher von Arbeitslosengeld II.
Das heißt, sie müssen ab Ende des Jahres eigenständiges Mitglied in einer Krankenkasse ihrer Wahl werden.
Hierbei sollten die ALG II-Bezieher besonders auf die Höhe des Zusatzbeitrags achten.
[…]
Wichtig: Entscheidet sich der Versicherte für eine Kasse mit einem höheren Zusatzbeitrag, muss er die Mehrkosten aus dem Regelbedarf bestreiten!
Quelle: vdk
Anmerkung AT: Und wenn der Zusatzbeitrag weiter steigt, was heute schon absehbar ist, können sicherlich auch die ALG II Empfänger ein Sonderkündigungsrecht geltend machen, das ihnen einen Wechsel in eine „günstigere“ Kasse ermöglicht.
Dann hätte der Hartz IV Bezieher wieder etwas mehr Geld zur Verfügung, das schon vorher nicht zum Leben gereicht hat.
„Massiver Missbrauch“ von Werkverträgen
Die IG Metall hat der Metall- und Elektroindustrie „massiven Missbrauch“ von Werkverträgen vorgeworfen.
Ihr Zweiter Vorsitzender Jörg Hofmann sagte in Berlin, es gehe den Firmen um „Lohndumping und die Schaffung betriebsratsfreier und tarifloser Zonen“.
Hofmann stützte den Vorwurf auf eine Befragung von 4000 Betriebsratschefs.
Der Arbeitgeberverband Gesamtmetall sprach von einer „Pseudo-Umfrage“.
Gewerkschaft und Arbeitgeber streiten seit Langem um Werkverträge und wie sie zu bewerten sind.
Wer einen Werkvertrag vergibt, bezahlt einen anderen für eine bestimmte Leistung (ein „Werk“); wie dieser andere dies schafft, ist ihm überlassen.
Jeder Privatmann, der den Maler kommen lässt, schließt mit diesem einen Werkvertrag ab, ebenso jede Firma, die einer anderen das Betreiben der Kantine überlässt.
Die IG Metall hat nichts gegen Werkverträge an sich.
Was sie stört, ist, dass Werkverträge „inzwischen die Kernbereiche der Wertschöpfungskette in den Unternehmen betreffen“, wie ihr Vorstandsmitglied Christiane Benner am Dienstag sagte.
23 Prozent der Metall- und Elektrofirmen lagerten inzwischen Logistik-Aufgaben aus, bei den Großunternehmen sogar 41 Prozent.
Mittlerweile beschränkten sich zum Beispiel Logistiker nicht mehr nur auf Logistik.
Sie übernähmen auch die Reinigung und Bestückung von Maschinen, sie montierten komplette Fahrzeugteile.
Nach Darstellung der IG Metall nehmen Werkverträge in fast jedem vierten Unternehmen der Branche zu.
Je größer der Betrieb, desto mehr Werkverträge gebe es.
Religionskritik oder Rassismus?
Der Aufstieg der falschen Antifaschisten
Rassismus will sich keiner nachsagen lassen – noch nicht einmal Rechtspopulisten.
Er habe nichts gegen Muslime, sondern nur gegen den Islam, weil er den als eine faschistische Ideologie betrachte, beteuert Geert Wilders treuherzig, wann immer er ein Interview gibt.
So ähnlich formulieren das auch andere „Islamkritiker“ wie Ayaan Hirsi Ali, Alice Schwarzer, Necla Kelek und Hamed Abdel-Samad.
Alice Schwarzer hält den Rassismusvorwurf ohnehin nur für einen „Trick gewisser Linker und Liberaler“, um sie „einzuschüchtern“.
Und Necla Kelek findet, der Begriff werde von Muslimen „missbraucht“, als Migrantin fühlt sie sich über diesen Vorwurf erhaben.
Zur Not verweist man, wie der verstorbene Ralph Giordano es gemacht hat, mit Nachdruck auf die eigene jüdische Herkunft und antifaschistische Vita, um den Vorwurf der rassistischen Hetze gegen Minderheiten voller Empörung weit von sich zu weisen.
Selbst die Schweizer Pfarrerin Christine Dietrich, nach ihrer Nebentätigkeit als Mitbegründerin und Autorin von „Politically Incorrect“ gefragt, behauptete, „dass wir keine Rassisten sind, sondern islamkritisch sind, dass wir nicht gegen Menschen uns richten, egal welcher Herkunft oder Hautfarbe, sondern gegen politische Systeme und Ideologien“.
Und Ideologiekritik ist doch etwas Gutes, oder nicht?
Quelle: Telepolis
Bundestags-Zeitung „Das Parlament“ als Vorkämpferin für Hetze gegen Russland und RT Deutsch
„Das Parlament“, offizielles Presseorgan des Bundestages und oft in Schulen als Infomaterial genutzt, hat seine aktuelle Ausgabe unter dem Titel „Der Putin-Komplex“ ganz dem Thema Russland gewidmet.
Ausrichtung und Duktus ist in transatlantischer Einseitigkeit kaum zu überbieten.
Ein Artikel versucht sich auch an RT Deutsch abzuarbeiten, scheitert aber bereits am falsch „recherchierten“ Namen des Chefredakteurs.
Ganz dem Motto folgend, der Zweck heiligt die Mittel, wird als Kronzeuge gegen die „anti-deutschen Tendenzen“ von RT Deutsch zudem völlig unkritisch ein bekannter Rechtspopulist aufgeboten.
Der kürzlich verstorbene Egon Bahr wird zudem als „Querfrontler“ diskreditiert.
Hinweis: Siehe dazu auch Albrecht Müller „Wandel durch Konfrontation“ – das scheint die neue ostpolitische Linie zu sein .
Goldene Zeiten für Waffenproduzenten
Am 1. September – dem Antikriegstag – erinnern Gewerkschafter und Aktivisten der Friedensbewegung an den Einmarsch Nazi-Deutschlands 1939 in Polen, gedenken der über 55 Millionen Toten des barbarischen Vernichtungskrieges und mahnen: »Nie wieder darf Krieg von deutschem Boden ausgehen.«
Initiativen wie »Gewerkschafter für den Frieden« engagieren sich für eine aktive Friedenspolitik, fordern den Stopp von Waffenexporten und plädieren für eine Umstellung von der Rüstungsproduktion auf eine sozial nützliche und ökologisch sinnvolle Produktion.
Dieses Engagement ist wichtiger denn je: Nie gab es seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges weltweit mehr regionale Konflikte, zwischenstaatliche Kriege und Bürgerkriege.
In kaum einem der Krisen- oder Kriegsgebiete sind nicht Waffen aus deutschen Rüstungsschmieden im Einsatz.
Der Rüstungsexport »Made in Germany« boomt, insbesondere in sogenannte Drittländer, also Staaten außerhalb von NATO und EU wie Ägypten, Katar, Oman, Saudi-Arabien, in denen Menschenrechte keine geschützte zivilgesellschaftliche Errungenschaft sind.
Todbringende Waffenexporte sind eine wesentliche Ursache von Krieg und Elend.
Das Jahr 2015 könnte für die deutschen Waffenproduzenten zum Rekordjahr werden.
So wurden schon in den ersten sechs Monaten Ausfuhren von insgesamt 6,35 Milliarden Euro genehmigt.
[1] Damit wurde bereits der Gesamtwert der Waffenexporte erreicht, den die Bundesregierung im ganzen Jahr 2014 genehmigte.
Quelle: Sozialismus aktuell
Geht man so mit Lesern um?
Die »Bild« mokiert sich nun unentwegt und schreibt von der »Nazi-Schande«, die dieses Land erschüttert.
Sie nennt die Teilnehmer von Aufmärschen »Idioten« und verteidigt die Kanzlerin ihnen gegenüber.
Nanana!
Wer wird denn seine Leser so rüde beleidigen wollen?
Geht man so mit den Leuten um, die die Arbeitsplätze in der eigenen Redaktion sichern?
Die Hand beißen, die einen füttert?
Wie bescheuert muss man eigentlich sein, sich sein Publikum so zu verprellen?
Man muss dieser Zeitung wohl geschäftsschädigendes Verhalten in eigener Sache nachsagen.
So geht die Verkaufskurve, die schon lange nach unten weist, nicht wieder hoch.
Man muss seine Leser bei Laune halten.
Jahrelang hat man die Sinne der Leserschaft geschärft.
Asyl war nach »Bild« nichts weiter, als eine Einladung für Kriminelle und Betrüger, ein voller Trog für Menschen, die aus dem Dunkeln des Auslands ins Licht Deutschlands kommen.
Asyl war nicht einfach Asyl.
Es war Asyl-Betrug oder Asyl-Schmarotzer.
Man berichtete von »Vorfällen«.
Und eigentlich nur von Vorfällen.
Man erboste sich zum Beispiel, weil Asylbewerber sich Mobiltelefone kauften, um Kontakt zur Heimat, zur Mutter, zum alten Leben zu halten.
Von Menschen in Angst, ohne Heimat, verfolgt und alleine in der Fremde, berichtete man eher nicht.
Denn dann hätte man von Asyl reden müssen.
Aber Asyl alleine und ohne Zusatz nach einem Bindestrich war im Agenda Setting nicht vorgesehen.
Man schrieb lieber von den Roma, im Osten Europas ausgegrenzt und verfolgt, wie von einer Seuche.
Wortwahl wie aus dem Reichspropagandaministerium teilweise.
Man erteilte Menschen eine Stimme, die nochmal betonen wollten, dass Roma eigentlich eine Plage seien.
Quelle: ad sinistram
Gedanken zum 01. September (Weltfriedenstag)
Der 01. September als Antikriegs- bzw. Weltfriedenstag ist nicht mehr allzu präsent im kollektiven Bewusstsein unserer Gesellschaft – sonst müssten sehr viel mehr Menschen hier versammelt sein.Das liegt zum einen an den 76 Jahren, ein ganzes Lebensalter, die zwischen heute und dem Überfall der deutschen Wehrmacht auf Polen liegen.
Damit begann der 2.
Weltkrieg.
Zum anderen wurden seit 1945 weltweit über 200 Kriege geführt – seit dem Wegfall des Ost-West-Konfliktes etliche Kriege unter Beteiligung der Bundeswehr.
Da passt es nicht so richtig in die politische Großwetterlage, einen Antikriegstag oder Weltfriedenstag zu begehen und sich der verheerenden Rolle Deutschlands im 20. Jahrhundert zu erinnern.
Doch auch ohne die Gedenktage kommen uns in diesen Wochen Kriege bedrohlich nahe – nicht zuletzt deshalb, weil Menschen, die sich vor der Zerstörungskraft von Kriegen in Sicherheit zu bringen versuchen, also flüchten, zu uns stoßen, bei uns Schutz und – Frieden suchen.
Das Absurde: Diese Situation führt nicht dazu, dass bei uns eine große Debatte anläuft, wie es zu einer Befriedung in den Kriegsgebieten, im Nahen Osten oder in der Ukraine kommen kann.
Stattdessen ist zu lesen, dass die Flüchtlingswelle ihre Ursache auch darin haben soll, dass Europa, dass Deutschland sich aus zu vielen Konflikten heraushält – wobei unter „heraushalten“ alles subsumiert wird, was jenseits von militärischen Interventionen liegt.
Es ist ein Elend, ja eine politische Bankrotterklärung, wenn „Intervention“, also das Eingreifen in politische Entwicklungen, allein militärisch verstanden wird.
Solange wir aber versuchen, gewaltfreie Konfliktlösungsstrategien konsequent aus dem politischen Diskurs auszuklammern, werden wir immer wieder in der Sackgasse des Krieges landen.
Krieg aber bedeutet – völlig unabhängig von einer unterstellten „Berechtigung“, völlig unabhängig davon, ob ein „christliches Abendland“ verteidigt, ein islamischer Staat errichtet, eine nationale Einheit wiederhergestellt oder ein diktatorisches System beseitigt werden sollen – Krieg bedeutet:
Zerstörung aller Werte des menschlichen Lebens;
Zerstörung der Lebensgrundlagen der Menschen in den Kriegsregionen;
kulturelle und soziale Verwilderung der Menschen.
Um sich davor zu schützen, fliehen Menschen vor Krieg …
Ein letzter Gedanke: Dass derzeit weltweit Millionen Menschen auf der Flucht sind und dass einige dieser Flüchtlinge nach Europa drängen und wir einige dieser Einigen in Deutschland aufnehmen sollen, erzeugt – wie wir seit einigen Wochen erleben – neue, auch innergesellschaftliche Konfliktfelder.
Wer nun meint, diese Konflikte mit Gewalt lösen zu können, der setzt das fort, wovor die Menschen flüchten: Krieg.
Darum ist mit jedem Flüchtling, der zu uns kommt, ein neuer Friedensauftrag verbunden: Zusammenleben ermöglichen unter Bedingungen der Gewaltlosigkeit.
Hoffentlich werden wir in diesem Auftrag gerecht.
en und Bürgerkriegen.
Leserbrief von Wolfgang Bittner zum Artikel: Lassen Sie uns doch einmal über das Thema „Flüchtlinge“ reden
Lieber Jens Berger,
die Behauptung Christoph Butterwegges, Migration sei ein Menschenrecht , ist zwar gut gemeint – wie vieles in dieser Frage –, aber sie geht an der Praxis und den Möglichkeiten einzelner Länder völlig vorbei.
Ich habe zeitweise in Kanada gelebt, einem der klassischen Einwanderungsländer, hätte jedoch für den Erwerb der kanadischen Staatsbürgerschaft zahlreiche nicht ganz einfache Bedingungen erfüllen müssen.
Und in einem möchte ich vielen Gutmeinenden widersprechen: Ein Land ist kein Einwanderungsland, wenn viele Menschen einwandern/zuwandern wollen.
Ein Land ist ein Einwanderungsland, wenn es sich dazu erklärt.
Mit der Flüchtlingsproblematik habe ich mich – allerdings weniger dezidiert – bereits vor einem Jahr in einer Vorbemerkung zu meinem Buch „Die Eroberung Europas durch die USA“ beschäftigt.
Hier der Auszug:
Wenn es Probleme gibt – im eigenen Leben oder in der Politik –, ist es immer sinnvoll und zumeist auch erhellend, nach den Ursachen zu fragen.
Zum Beispiel beklagen wir die Zunahme von Flüchtlingen aus Afrika, aus dem vom Bürgerkrieg erschütterten Syrien oder aus dem Irak.
Für Afrika kann man fraglos behaupten, dass es für die Menschen dort ein Unglück ist, wenn ihre Länder über Öl oder sonstige Bodenschätze verfügen; sie werden derer enteignet und fallen einer grenzenlosen Armut anheim.
In manchen dieser Länder herrschen bürgerkriegsähnliche Verhältnisse.
Das ist auch in Syrien und im Irak der Fall, wo die Menschen ständig damit rechnen müssen, zwischen die Fronten zu geraten.
Sie flüchten, denn wer will schon an einem Ort bleiben, an dem man tagtäglich um sein Leben fürchten muss?
Wir sollten also nicht ständig beklagen, dass so viele Flüchtlinge nach Europa und nach Deutschland kommen wollen oder dass wir zu wenige aufnehmen.
Die Antwort auf die Frage nach den Ursachen der Flüchtlingskatastrophen liegt auf der Hand: Die USA und einzelne der NATO angehörende Staaten müssen aufhören, für ihre machtpolitischen und wirtschaftlichen Interessen andere Länder zu unterminieren und aufzumischen.
Es ist doch absurd, für die Aufnahme von Flüchtlingen einzutreten, wenn gleichzeitig ihre Länder zerstört werden.
Nicht wenige der vor dem Krieg vor dem Assad-Regime geflüchteten Syrier sind heute der Auffassung, dass es dem Land mit Assad besser gehe als ohne ihn.
Ein Blick auf andere von den USA unter Beteiligung europäischer Staaten ins Chaos gestürzte Länder wie Afghanistan, Irak oder Libyen zeigt deutlich, wessen man sich dort schuldig gemacht hat.
Das Gleiche trifft auf die Ukraine zu …
Zu guter Letzt: Der wunderbare Neger und das Pack
Viele Menschen haben in der Flüchtlingsfrage die Orientierung verloren.
Dummerweise gehören einige dieser Menschen unserer aktuellen Regierung an.
Unsere Satiriker Werner Doyé und Andreas Wiemers helfen gerne weiter: Toll!
