7. September 2015 um 9:55 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Eine Kritik am Vortrag von Werner Rügemer über „Europa im Visier der Supermacht USA“.
Von Kai Ruhsert.
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , Militäreinsätze/Kriege , Strategien der Meinungsmache
Am 2. Mai 2015 referierte Werner Rügemer beim 24.
Pleisweiler Gespräch zum Thema „Europa im Visier der Supermacht USA“.
Wir haben darüber berichtet und hier das Video zum Vortrag verlinkt.
Jetzt hat sich Kai Ruhsert mit einem kritischen Beitrag zum Vortrag von Werner Rügemer gemeldet.
Wir geben seine Kritik hier [PDF – 197 KB] wieder.
Werner Rügemer wird darauf antworten usw.
Hoffentlich wird daraus eine lehrreiche und interessante Debatte.
Albrecht Müller.
