15. September 2015 um 13:20 Uhr | Verantwortlich: Wolfgang Lieb
Tagung: Öffentlich vor privat!
Die Zukunft der gesellschaftlichen Daseinsvorsorge“
Öffentliche Daseinsvorsorge ist ein zentrales gesellschaftliches Zukunftsthema.
Auf unserer Tagung am 19.09.2015 in Berlin wollen wir die Ursachen der Privatisierungs- und Sparpolitik, ihre gesellschaftlichen Folgen und denkbare Alternativen diskutieren.
Programm:
Lutz Brangsch (Institut für Gesellschaftsanalyse der Rosa Luxemburg Stiftung): Entstehung des Öffentlichen Sektors im Kapitalismus – und aktuelle Konfliktlinien um seine Zukunft
Wolfgang Lieb (NachDenkSeiten): Funktionale Privatisierung staatlicher Aufgaben – am Beispiel öffentlicher Hochschulen
Mechthild Schrooten (Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik): Zukunft des öffentlichen Dienstes – Zwischen Produktvielfalt, Wertschätzung und Finanzierungsnot
Günter Sölken (attac Berlin): TISA, TTIP und CETA – Auswirkungen auf den öffentlichen Sektor
Cornelia Heintze (Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik): Zur Bedeutung egalitärer Versorgungsstrukturen bei der Kinderbetreuung – Deutschland im Skandinavienspiegel
Roman Jaich (Bildungsforscher): Aktuelle Entwicklungen der Bildungsfinanzierung in Deustchland und Handlungsnotwendigkeiten
Ort: Berlin, DGB Berlin-Brandenburg, Keithstr.
1/3, 10787 Berlin
Die Teilnahme an der Tagung ist kostenlos.
Um Anmeldung wird gebeten
Quelle: Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik, BFW – Bildungs- und Förderungswerk der GEW, BdWi, DGB Berlin-Brandenburg, GEW
