– vier unkommentierte BIAJ-Abbildungen
zur Bevölkerungsentwicklung von 1990 bis 2014 im Vergleich zu USA, Kanada und Australien.
Zuzüge aus dem Ausland, Fortzüge nach dem Ausland und Wanderungssaldo (Zuzüge minus Abzüge) Bundesrepublik Deutschland 1974 bis 2014 1,465 Millionen Zugezogene aus dem Ausland (darunter 65.000 aus Syrien), 914.000 Fortgezogene nach dem Ausland und ein sich daraus ergebender Wanderungssaldo von 550.000 in 2014.
Dies sind einige der vorläufigen Wanderungsergebnisse, die das Statistische Bundesamt (Destatis) am 3. September 2015 veröffentlicht hat.
Die Zahl der Zugezogenen blieb in 2014 unter dem bisherigen Maximum von 1,558 Millionen Zugezogenen im Jahr 1992 (bzw. 1,502 Millionen in einer anderen Destatis-Statistik) nicht.
Und der Wanderungssaldo blieb in 2014 mit 550.000 sehr deutlich unter dem bisherigen Maximum der jährlichen Wanderungssalden von 822.000 (bzw. 782.000 in einer anderen Destatis-Statistik) im Jahr 1992 und auch unter den jährlichen Wanderungssalden in den drei Jahren vor 1992.
Zur Entwicklung der Zuzüge aus dem Ausland, den Fortzügen nach dem Ausland und den Wande-rungssalden (Zuzüge minus Fortzüge) von 1974 bis 2014
Jahresbericht deutsche Einheit: „Soziale Spaltung Deutschlands nicht hinnehmen“
Dazu erklärte Stefan Hartmann, Vizechef der sächsischen LINKEN und Mitglied des geschäftsführenden Parteivorstands von DIE LINKE:
„Der Aufbau Ost bleibt auf absehbare Zeit eine der großen gesellschaftlichen Herausforderungen.
Es ist nicht hinnehmbar, dass ganze Regionen und mit ihnen viele Millionen Menschen sozial und wirtschaftlich abgehängt bleiben.“ Die nur geringen Differenzen zwischen den neuen Bundesländern seien ein Beleg dafür, dass die soziale Spaltung zwischen Ost und West Ergebnis verfehlter politischer Orientierungen in den letzten 25 Jahren ist.
Insbesondere die sächsische Landesregierung müsse sich fragen, inwieweit die Politik der „schwarzen Null” mit dazu beigetragen hat, dass Sachsen zu den ökonomisch und sozial schwächsten Bundesländern zählt.
Hartmann: „Der Mangel an staatlichen Investitionsleistungen und die durch die sächsische Staatsregierung künstlich arm gehaltenen Kommunen sind eine wesentliche Ursache für die Einkommensarmut vieler Menschen im Freistaat.
Die voreilige Verankerung dieser Entwicklungsbremse in der sächsischen Landesverfassung stellt sich nun als Fussfessel für bessere wirtschaftliche und soziale Verhältnisse in Sachsen heraus.”
Damit stehe nun vor allem die Bundesregierung in der Verantwortung, den „Aufbau Ost“ neu zu denken und ein dauerhaftes und breit angelegtes Investitionsprogramm aufzulegen.
„Ohne ein solches Programm werden die meisten Regionen in den neuen Bundesländern auf Dauer abgehängt bleiben.
DIE LINKE, die sich auch als Interessenvertretung der Ostdeutschen versteht, wird die soziale Spaltung Deutschlands in auf keinen Fall hinnehmen.”
Quelle: Bundespresseportal
Arbeit im Kapitalismus – Lange Linien der historischen Entwicklung bis heute
Es ist nicht selbstverständlich, vom „Kapitalismus“ zu sprechen.
Viele misstrauen seiner analytischen Kraft, weil er häufig kritisch, polemisch oder abwertend benutzt worden ist ideologisch geladen, in öffentlichen Kontroversen, im politischen Kampf.
Oder man misstraut ihm, weil er zu Vieles umfasst, schwer abgrenzbar ist und oft gar nicht definiert wird.
Ist es nicht besser, von „Marktwirtschaft“ zu sprechen?
Andererseits ist der Begriff „Kapitalismus“ nach dem Ende des Kalten Krieges, der auch ein Krieg um Schlüsselbegriffe war, verstärkt in den wissenschaftlichen und den allgemeinen Sprachgebrauch zurückgekehrt.
Auch die internationale Finanz- und Schuldenkrise seit 2008 hat dazu beigetragen.
Der Begriff ist weiterhin in vielen Ländern im Kontext von Kapitalismuskritik in Gebrauch, also mit kritischer oder polemischer Einfärbung.
Grundsätzliche Debatten werden über das spannungsreiche Verhältnis von Kapitalismus und Demokratie wie über den Kapitalismus als Verursacher exorbitanter Ungleichheit und als Ursache der drohenden Klimakatastrophe geführt, so zuletzt durch Papst Franziskus.
Aber häufig wird vom Kapitalismus wertneutral, deskriptiv-analytisch gesprochen, oder sogar mit einer emphatisch-positiven Wertung, dies jedenfalls auf Englisch.
„Conscious capitalism.
Liberating the heroic spirit of business“ ist der Titel des Buches von John Mackey, einem erfolgreichen Finanzmanager, das vor Kurzem in der Harvard Business Review Press erschien.
Quelle: Jürgen Kocka in welt der arbeit.de
Fusion von LEG und Deutsche Wohnen: Neuer Immobilienkonzern sorgt Mieterschützer
Die geplante Milliardenfusion von Deutsche Wohnen und LEG Immobilien hat die Aktien der Nummer zwei und drei der Branche ordentlich durchgerüttelt.
So verbilligten sich die Papiere von Deutsche Wohnen am Montag um mehr als sieben Prozent, während LEG bis zu neun Prozent zulegte.
Die beiden Unternehmen hatten am Sonntagnachmittag bekanntgegeben, dass sie sich zusammenschließen werden.
Mieterschützer sehen die neue Fusion auf dem deutschen Wohnungsmarkt besonders skeptisch.
Es werde in einem solchen Riesenkonzern, wie er aus dem Zusammenschluss der Deutsche Wohnen und der LEG entstehen soll, „weniger um die Mieter in ihren einzelnen Quartieren gehen als um Gewinnmaximierung“, sagte Silke Gottschalk vom Mieterbund Nordrhein-Westfalen der „Rheinischen Post“.
Eigentlich müssten einzelne Quartiere gezielt gestärkt werden, „aber jetzt versucht man, Kosten durch eine größere Einheit zu senken“.
Quelle: SPON
Anmerkung JK: Hier stellt sich wie immer die Frage, ob ein so grundsätzliches Bedürfnis wie ein Dach über dem Kopf zu haben, der privaten Profitmaximierung ausgeliefert werden darf?
Anti-Terror-Kampf als Geldmaschine
George W. Bushs so deklarierter Anti-Terror-Krieg im Irak und Afghanistan hat das Gesicht der Vereinigten Staaten grundsätzlich verändert – das hat auch der amerikanische Journalist James Risen frühzeitig beschrieben.
Nun hat er ein neues Buch vorgelegt, das den Kampf gegen den Terror als Milliardengeschäft im Zeichen von Gier und Machtmissbrauch interpretiert.
Die Vereinigten Staaten von Amerika wurden im Zuge des Antiterror-Krieges von einer offenen Gesellschaft in eine Festung verwandelt, so schreibt der investigative Journalist James Risen in seinem neuen Buch.
Dabei sieht Risen nicht mehr nur den militärisch-industriellen Komplex am Werk:
„Der neue industrielle Heimatschutzkomplex ist von anderer Art.
Er besteht zum großen Teil aus einem Netz von Geheimdienstbehörden und ihren privatwirtschaftlichen Kooperationsfirmen: Unternehmen, die vor allem geheime Dienste bereitstellen statt große Waffensysteme und Ausrüstung.
Diese externen Auftragsnehmer werden angeheuert, um Washington dabei zu helfen, Umfang und Ausmaß terroristischer Bedrohungen zu beurteilen.“
Und natürlich verdienen diese kein Geld, wenn ihre Expertise lauten sollte: Keine Gefahr im Anzug für die Vereinigten Staaten von Amerika, Krieg vorbei!
Krieg um jeden Preis also vielmehr, denn es geht um gigantische Summen.
Risen nennt genaue Zahlen und Beträge, führt im Folgenden auf, was private Dienstleister wofür kassieren und präsentiert die größte Zahl in diesem Zusammenhang.
Vier Billionen US-Dollar wurden nach seinen Recherchen in der Folge der Anschläge vom 11. September 2001 ausgegeben
Quelle: Deutschlandfunk
Kann denn Merkel böse sein?
Ja, es gibt Kritik am Taktieren und Lavieren der Kanzlerin, an ihrer bis zur Drögheit reduzierten Vermittlungs- und Redekultur und ihren fast Kohl‘schen Aussitzfähigkeiten.
Doch die Kritik verhallt: Die Loyalität des Volkes zu Angela Merkel ist ungebrochen.
(…)
Es gibt zwei mögliche Erklärungsvarianten.
Zunächst die für Angela Merkel angenehme: Sie ist einfach eine führungsstarke Kanzlerin ohne penetrantes männliches Machtgehabe, die wenig anbrennen lässt und sehr vieles richtig macht.
Sie ist eine exzellente Strategin des Machtverfahrens.
Das soll doch erst einmal ein anderer Regierungschef hinbekommen: Mit der Grexit-Keule den Griechen Tsipras gefügig machen, die Achse Paris-Berlin stabilisieren, Ost- und Südeuropa stillhalten – ohne bisher ein wirkliches humanitäres und infrastrukturelles Hilfsprogramm zu bieten.
Exzessives Machtverfahren vom Brutalsten hinter der großen Wolke der Alternativlosigkeit.
Deshalb ist sie so unangreifbar und unangefochten.
Sie ist das verantwortliche Gesicht der Großen Koalition.
Sigmar Gabriel mag als Rumpelstilzchen aufstampfen, so viel er will, sogar der Bonus aus SPD-Projekten wird primär der Kanzlerin gutgeschrieben.
Merkel führt die Unionsparteien souverän.
Die schwache parlamentarische Opposition aus Linken und Grünen hat erhebliche Schwierigkeiten, ihre oft berechtigte Kritik öffentlichkeitswirksam anzubringen.
Merkel regiert geschickt im Konsens mit dem Volk: Die Bevölkerung fühlt sich in schwierigen Zeiten in guten Händen.
Sie ist die fast geniale Resultante eines gesellschaftlichen Parallelogramms der Macht, einer bieder-sanften Macht, der zunächst nichts Böses unterstellt wird.
Die Deutschen kämen nicht auf die Idee, dass Merkel in die eigene Tasche wirtschaftet oder andere krummen Geschäfte macht.
Ihr schlägt kein grundsätzliches Misstrauen entgegen.
Die Deutschen würden es für eine abstruse Idee halten, Merkel eine Affäre anzudichten.
Wie Hollande mit dem Roller durch Berlin – aber ich bitte Sie!
Die Medien verbinden selten ihre inhaltliche Kritik an der Regierung mit einer auch personell festzumachenden Merkel-Kritik.
Die EU versagt, die Bundesregierung versagt, ein Minister versagt.
Merkel versagt, dieser Satz klingt dagegen seltsam fremd.
Es gibt eine zweite Erklärung, sie ist die für Merkel weniger angenehme: Sie leistet sich sehr wohl gravierende Fehlentscheidungen.
Aber sie schafft es, sie entweder personell zu wattieren, umzuleiten auf andere Verantwortliche, auf andere Ebenen.
Oder sie deutet Misserfolge und Niederlagen um.
Aus ihnen werden „faire Kompromisse“ wie auf EU-Gipfeln, wenn die Kollegen ihr nicht gefolgt sind.
Quelle: Peter Grottian in der Frankfurter Rundschau
Vor der Zerschlagung des Asylrechts?
Kommt jetzt die Stunde der SPD?
Wenn es stimmt, dass die Öffnung und Offenheit Deutschlands für das Flüchtlingsdrama eine historische Dimension hat, dann ist es ebenso richtig, dass die Aufnahme und Integration der Menschen einer ebenso historischen Anstrengung bedarf.
Diese Notwendigkeit hat der deutsche Bundesinnenminister offenbar in den falschen Hals gekriegt.
Sein Entwurf für die Verschärfung des Asylrechts ist dennoch ebenfalls historisch.
Es ist in Wahrheit die Abschaffung und Zertrümmerung der Reste des geltenden Asylrechts, das nach rechtsextremistischen Anschlägen 1993 mit Zustimmung der SPD eingedampft wurde.
Die jetzt angestrebte Reform ist in Wahrheit ein historisch zu nennender Anschlag auf das Grundgesetz.
Damit hat die im Grundgesetz garantierte Unantastbarkeit der Würde des Menschen nur noch für den „deutschen Menschen“ Geltung.
Der entsprechende Gesetzentwurf sei in der Ressort-Abstimmung, heißt es.
Kommt jetzt die Stunde der SPD?
Wird sie sich dem widersetzen, was da als umfassendes Leistungsverweigerungsgesetz im Gespräch ist?
Wird sie, anders als 1992/93, dieses Mal nicht erneut ihre eigene Geschichte verleugnen und den Dreiklang von Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität als Missklang verenden zu lassen?
Wird sie De Maiziere in den Arm fallen und damit dazu beitragen, dass die Entscheidungen und Gewissheiten der Angela Merkel – „wir schaffen das“- nicht zu Makulatur werden?
(…)
Vielleicht könnte ihm dabei ja die Lektüre des Nord-Süd-Berichts an die Vereinten Nationen helfen.
Er trägt den Untertitel: Das Überleben sichern.
Der Obertitel: Hilfe in der Weltkrise.
Er wurde 1982 veröffentlicht.
Die Herausgeber und Mitautoren der Nord-Süd-Kommission waren zwei Sozialdemokraten: Der Schwede Olof Palme und der Friedensnobelpreisträger Willy Brandt.
Gabriel und die in der großen Koalition verdruckst daher kommende SPD hätte große Vorbilder.
Anmerkung C.R.
: Nach bisherigem Stand fällt die Antwort wohl eher negativ: „ Union und SPD haben sich auf Neuregelungen im Asylrecht geeinigt.
„, was auf jeden Fall mehr Restriktion als bisher bedeutet.
Schröder gehörte gern zu den oberen Zehntausend
Heute erscheint eine umfassende Biografie über Altkanzler Gerhard Schröder.
Der frühere SPD-Vorsitzende und heutige Linken-Politiker Oskar Lafontaine sieht die Publikation kritisch.
Schröders Nähe zur Industrie werde darin nicht genügend beleuchtet.
Gerhard Schröder ist für Oskar Lafontaine eine Marionette der deutschen Wirtschaft.
In einem Gespräch auf Deutschlandradio Kultur über eine neue Biografie, die das Leben des Altkanzlers beschreibt, sagte Lafontaine, die Agenda 2010 sei nicht auf Schröders „eigenem Mist gewachsen“ und auch nicht aus der SPD gekommen, sondern das Programm der Arbeitgeberverbände BDI und BDA gewesen.
Diese Politik habe dann zum größten Sozialabbau nach dem Zweiten Weltkrieg geführt.
Schröder sei einerseits sehr machtorientiert gewesen, andererseits habe er sich nicht für Programme interessiert, so der Linken-Politiker.
Parteiintern sei er durch wiederholte Angriffe auf die SPD aufgestiegen – so habe er auch seine starke Position in den Medien begründet.
Es sei eine Schwäche Schröders gewesen, „dass er als Aufsteiger gerne zu denen gehört hat, die (…) die oberen Zehntausend waren, also das Land, wenn man so will, mehr oder weniger auch regiert haben.
Und das ist sicherlich auch (…) der große Fehler seiner Kanzlerschaft“, sagte Lafontaine.
Anmerkung JK: Nun, vom Auftragsschreiber Schöllgen darf man nun wirklich nicht eine kritische Würdigung Schröders erwarten.
Erhebung zu Hirndoping bei Studierenden
Sechs Prozent der Studierenden schlucken Psychopillen, um Stress abzubauen und mehr Leistung zu bringen.
Das haben Forscher im Auftrag des Bundesgesundheitsministeriums ermittelt.
Die Drogenbeauftragte der Bundesregierung freut das Ergebnis, weil der große Rest kein Hirndoping betreibt.
Nicht alle sehen die Lage so gelassen…
Stimmen die Befunde des Deutschen Zentrums für Hochschul- und Wissenschaftsforschung (DZHW), dann hätten im Wintersemester 2010/11 rund 111.000 von 2,2 Millionen Studierenden Psychopharmaka eingenommen.
2014/15 wären es dagegen schon knapp 162.000 unter nahezu 2,7 Millionen Hochschülern gewesen.
Das sind mal eben 51.000 mehr und bei Nichtberücksichtigung der veränderten Relation ein Plus von 45 Prozent.
Zurück zum Wasserglas.
Anfang Juli hatte die Techniker Krankenkasse (TK) in ihrem „Gesundheitsreport 2015“ und der begleitenden Umfrage „TK-CampusKompass“ die Quote der Studierenden, die sich Psychopillen haben verordnen lassen, mit 4,7 Prozent beziffert.
(Im Unterschied dazu bezieht die DZHW-Erhebung auch den illegalen Drogenkonsum mit ein.)
Ganz anders als die Drogenbeauftragte nannten die Studienautoren die Daten allerdings „in der Summe erschreckend“.
Auch die TK hat die Entwicklung im Zeitverlauf untersucht, allerdings bis zurück zum Jahr 2006.
Seither hat sich die Zahl der „legalen“ Hirndoper demnach mehr als verdoppelt (plus 125 Prozent).
Für TK-Vorstandschef Jens Baas ist das „eine deutliche Zunahme an Verordnungen von Psychopharmaka“ – und nichts nach dem Motto „halb so wild“…
Quelle: Ralf Wurzbacher auf Studis Online
Deutsche Bewerbung für Golf-Turnier: Steuerbefreiung für Ryder Cup gewährt
Das Bundesfinanzministerium wird den Organisatoren des Ryder Cups, des weltweit größten Golf-Events, offenbar eine Steuerbefreiung gewähren.
Das bestätigte Marco Kaussler, Leiter der Bewerbung der RC Deutschland GmbH, am Rande des Solheim Cups in St. Leon-Rot.
Bei einer Sitzung der Finanzbehörden der Länder und des Bundesfinanzministeriums in Essen sei der entsprechende Antrag Brandenburgs abgesegnet worden, hatte der „Tagesspiegel“ zuvor bereits gemeldet.
Deutschland hat sich für den Kontinentalvergleich der besten Golfer aus Europa und den USA mit dem Resort im brandenburgischen Bad Saarow beworben.
Mitkonkurrenten sind Spanien, Italien und Österreich.
Bei Deutschlands ersten Bewerbung um den Ryder Cup 2018 war die Steuerbefreiung noch abgelehnt worden, Frankreich erhielt später den Zuschlag.
Sollte die deutsche Ryder-Cup-Bewerbung den Zuschlag erhalten, müssten die Veranstalter der Ryder Cup Europe auf ihre Investitionen keine Steuer zahlen.
Zuvor hatten auch die Fifa für die Fußball-WM 2006 oder die Uefa mit dem Champions-League-Finale in diesem Jahr in Berlin eine Steuerbefreiung erhalten.
