23. September 2015 um 16:33 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
From “Existential Threat” To Political Partner: A Miraculous Transformation.
Eine neue Kolumne von Norman Birnbaum
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , USA , Wahlen
Wegen des aktuellen Bezugs der Kolumne von Professor Norman Birnbaum und wegen einer notwendigen Verzögerung bei der Übersetzung präsentieren wir Ihnen die neue Kolumne von Birnbaum zunächst in Englisch.
Hier ist sie als PDF Datei.
Die Übersetzung ins Deutsche von Carsten Weikamp folgt am kommenden Montag.
