Quelle: Extra 3 via Facebook
dazu auch: Frickes Welt – Lächeln für den Export
Wenn der Sympathiewert für ein Land um ein Prozent fällt, büßen die Unternehmen dort im Schnitt 0,5 Prozent ihrer Exporte ein.
Das hieße aktuell: Sollte durch den VW-Skandal die Zahl der Amerikaner, die uns als gutes Land einstufen, um ein Prozent sinken, fiele eine halbe Milliarde Euro Exportumsatz weg.
Würden die Sympathiewerte nicht nur in den USA derart nachlassen, ergäben sich weltweit bereits Verluste von sieben Milliarden Euro.
Allein über den weichen Imageeffekt.
Dabei kann der Sympathieverlust schnell höhere Werte erreichen.
Als in den USA George W. Bush regierte, fielen Amerikas Sympathiewerte rapide.
Dann kam Barack Obama.
Der Anteil derer, die Amerikas Einfluss positiv bewerteten, stieg darauf in Mexiko von zehn auf 41 Prozent, in Frankreich von 25 auf 52 Prozent.
Wer weiß, vielleicht hat das ja zum US-Industrie-Revival seither beigetragen.
Sollte Dieselgate jetzt umgekehrt die Sympathiewerte der Deutschen ähnlich fallen lassen, könnten für unseren Export schnell zweistellige Milliardenverluste entstehen.
Teure Sache.
Jetzt könnte man, um Schlimmeres noch abzuwenden, natürlich überlegen, Barack Obama zum Chef von VW zu machen.
Das muss der Aufsichtsrat entscheiden.
Wobei das wahrscheinlich auch nicht viel schwieriger wäre, als Wolfgang Schäuble dazu zu bringen, unser Image bei den Griechen zu verbessern.
Im Dienste unseres Exports dorthin.
Egal.
Wenn das gute Image so viel Export-Milliarden sichert, wie Andrew Rose schätzt, sollten wir zur Vermeidung weiterer Fluchtbewegungen vor deutschen Waren vielleicht einen neuen Schub Willkommenskultur anstoßen – für US-Touristen und andere potenzielle Autokäufer.
Lächeln für Made in Germany.
Da kann jeder mitmachen.
Yes, we can.
Quelle: WirtschaftsWunder
Tariflöhne Ost im Schnitt bei 97 Prozent, Rückstand ohne Tarif deutlich größer
25 Jahre nach der deutschen Vereinigung haben sich die durchschnittlichen Tariflöhne- und -gehälter in Ostdeutschland stark an die im Westen angenähert.
Die tariflichen Grundvergütungen in den neuen Ländern erreichen nach den aktuellsten vorliegenden Daten von Mitte 2015 im Schnitt rund 97 Prozent des West-Niveaus, allerdings ohne Berücksichtigung der teils unterschiedlichen Arbeitszeiten.
Dabei zeigen sich allerdings teilweise deutliche Unterschiede nach Branchen (siehe Abbildung 1 in der pdf-Version dieser PM; Link unten): Im öffentlichen Dienst, bei Banken und Versicherungen, in der Eisen- und Stahlindustrie, in der Druckindustrie sowie im Einzelhandel (Brandenburg) liegt das Tarifniveau bereits bei 100 Prozent, im Bauhauptgewerbe erreicht es 92 Prozent, im Kfz-Gewerbe (Thüringen) beträgt es knapp 88 Prozent.
Im Hotel- und Gaststättengewerbe (Sachsen) liegt das Tarifniveau bei rund 80 Prozent und in der Landwirtschaft (Mecklenburg-Vorpommern) bei 74 Prozent.
Darauf weist Dr. Reinhard Bispinck, der Tarifexperte des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der Hans-Böckler-Stiftung, hin.
Weitaus größer ist der Einkommensrückstand bei ostdeutschen Beschäftigten, die nicht nach Tarif bezahlt werden.
Diese Differenz ist ein wesentlicher Grund dafür, dass die die effektiven Bruttoverdienste im Osten um insgesamt 17 Prozent niedriger ausfallen als im Westen.
Der Angleichungsprozess stagniert seit Jahren.
Quelle: Reinhard Bispinck, Hans-Böckler-Stiftung [PDF]
Protesttag gegen Werkverträge
Menschen mit Werkvertrag sind die neuen Leiharbeiter.
Nachdem Gewerkschaften in den letzten Jahren den Missbrauch der Leiharbeit mühsam eingeschränkt haben, wiederholt sich das Unterlaufen von Tarifverträgen nun mit dem Instrument des Werkvertrags.
[…]
Rund 100 000 Beschäftigte arbeiten derzeit in der deutschen Autobranche in Werkverträgen, hat die Gewerkschaft in mühsamer Kleinarbeit ermittelt.
Denn oft verweigern Arbeitgeber selbst Betriebsräten genaue Auskunft darüber, klagt Bayerns IG Metall-Chef Jürgen Wechsler.
Ein besonders dreistes Beispiel für einen Werkvertrag kennt er von BMW am Standort Dingolfing.
„BMW hat dort eine Werkshalle leergeräumt und per Werkvertrag den Kontraktlogistiker Schnellecke ins Haus geholt“, sagt er.
Der erledige mit 400 Leuten dort, was vorher BMW-Stammpersonal getan habe.
Quelle: Frankfurter Rundschau
Zur Reichweite des Parlamentsvorbehalts für Streitkräfteeinsätze bei Gefahr im Verzug
Der wehrverfassungsrechtliche Parlamentsvorbehalt ist nicht auf Einsätze bewaffneter Streitkräfte innerhalb von Systemen gegenseitiger kollektiver Sicherheit beschränkt, sondern gilt allgemein für bewaffnete Einsätze deutscher Soldaten im Ausland und unabhängig davon, ob diese einen kriegerischen oder kriegsähnlichen Charakter haben.
Bei Gefahr im Verzug ist die Bundesregierung ausnahmsweise berechtigt, den Einsatz bewaffneter Streitkräfte vorläufig allein zu beschließen.
In diesem Fall muss sie das Parlament umgehend mit dem fortdauernden Einsatz befassen und die Streitkräfte auf Verlangen des Bundestages zurückrufen.
Die Voraussetzungen dieser Eilentscheidungsbefugnis der Bundesregierung sind verfassungsgerichtlich voll überprüfbar.
Ist ein von der Bundesregierung bei Gefahr im Verzug beschlossener Einsatz zum frühestmöglichen Zeitpunkt einer nachträglichen Parlamentsbefassung bereits beendet und eine rechtserhebliche parlamentarische Einflussnahme auf die konkrete Verwendung der Streitkräfte deshalb nicht mehr möglich, verpflichtet der wehrverfassungsrechtliche Parlamentsvorbehalt die Bundesregierung nicht, eine Entscheidung des Deutschen Bundestages über den Einsatz herbeizuführen.
Die Bundesregierung muss den Bundestag jedoch unverzüglich und qualifiziert über den Einsatz unterrichten.
Quelle: Urteil des Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts im Wortlaut
Dazu: Präzedenzfall Libyen
Das Bundesverfassungsgericht hat die Pflichten der Bundesregierung, vor bewaffneten Einsätzen der Bundeswehr die Zustimmung des Parlaments einzuholen, erneut verschärft.
Nach dem Urteil vom Mittwoch muss auch vor Evakuierungsmaßnahmen unter dem Schutz bewaffneter Soldaten der Bundestag eingeschaltet werden.
Das gilt immer dann, wenn bei dem humanitären Einsatz bewaffnete Auseinandersetzungen konkret zu erwarten sind.
Der Zweite Senat unter Vorsitz des Gerichtspräsidenten Andreas Voßkuhle stellte klar, dass die Rettung Deutscher in Libyen im Februar 2011 ein bewaffneter Einsatz war.
Damals wurden 132 Zivilisten von bewaffneten Bundeswehrsoldaten evakuiert.
Mit der Entscheidung hat die Bundestagsfraktion der Grünen ihre Klage zwar inhaltlich zu einem großen Teil gewonnen.
Denn die Bundesregierung hatte argumentiert, bei der humanitären Aktion in Libyen sei kein Mandat erforderlich gewesen…
Nach dem Urteil der Karlsruher Verfassungsrichter hat ein bewaffneter Einsatz vorgelegen, denn militärische Auseinandersetzungen seien konkret erwartbar gewesen…
Quelle: Ursula Knapp in der FR
Grüne: Abgeltungsteuer abschaffen
Die Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge soll noch in dieser Legislaturperiode abgeschafft werden.
Stattdessen sollen Kapitalerträge wie Zinsen, Dividenden und Veräußerungsgewinne der progressiven Einkommensteuer unterworfen werden.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordert in einem Antrag (18/6064), dass sämtliche Kapitalerträge im Rahmen der jährlichen Steuererklärung beim Finanzamt anzugeben sind.
Veräußerungsgewinne sollen grundsätzlich progressiv besteuert werden.
Spekulationsfristen sollen nicht gewährt werden.
Werbungskosten sollen wieder abzugsfähig werden.
Die anonyme Abführung der heutigen Abgeltungsteuer auf Kapitalerträge begünstigt nach Angaben der Abgeordneten die Steuerhinterziehung enorm.
„Der Wegfall der Erklärungspflicht für Kapitaleinkünfte in Verbindung mit der Anonymität der Abgeltungsteuer führt dazu, dass den Finanzämtern und Steuerfahndern wichtige Informationen und Indizien zur Aufdeckung von Steuerhinterziehung fehlen“, schreiben die Abgeordneten, die außerdem die Privilegierung von Kapitaleinkommen gegenüber Arbeitseinkommen durch die Abgeltungsteuer als nicht vereinbar mit einem gerechten Steuersystem bezeichnen.
„Die massive Ungleichbehandlung mit einem Steuersatzunterschied von bis zu 20 Prozentpunkten verstößt gegen jegliches Gerechtigkeitsempfinden“, wird kritisiert.
Außerdem handele es sich um einen Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz.
Damit sei die Abgeltungsteuer verfassungswidrig.
Hintergrund des Antrags ist ein im Oktober 2014 von 51 Ländern (darunter auch die Schweiz) unterzeichnetes Abkommen über den automatischen Informationsaustausch in Steuersachen.
Inzwischen seien diesem Abkommen über 90 Staaten beigetreten, schreibt die Fraktion.
Ab 2016 soll Deutschland sämtliche Informationen über ausländische Konten von in Deutschland ansässigen und steuerpflichtigen Personen erhalten.
Die Entdeckungsgefahr bei im Ausland versteckten Konten werde dadurch massiv gesteigert und die Möglichkeit der Kapitalflucht weitgehend eingeschränkt, erwartet die Fraktion.
Erinnert wird, dass die Abgeltungsteuer mit ihrer massiven Privilegierung von Kapitalerträgen eingeführt worden sei, weil „die deutsche Regierung vermeintlich keine Handhabe gegen illegale Kapitalflucht hatte.
Per Steuervergünstigung sollte das Kapital im Land gehalten und versteuert werden.“ Spätestens mit der Einführung des automatischen Informationsaustausches könne dieses Argument nicht mehr gelten.
„Die Abgeltungsteuer mit ihrer ursprünglichen Begründung wird spätestens dann obsolet“, heißt es in dem Antrag.
Quelle: Deutscher Bundestag
Von wegen Supergeberland Bayern
Am Donnerstag dieser Woche treffen sich die Ministerpräsidenten der Länder, um – im Windschatten des Flüchtlingsgipfels – über den Länderfinanzausgleich (LFA) zu verhandeln.
Der soll nämlich bis Ende des Jahres auf neue Beine gestellt werden.
Zuletzt hat Bayern für die unionsgeführten Länder einen Reformvorschlag unterbreitet.
Ein Vorschlag, nach dem Bayern 1 Milliarde Euro weniger in den LFA zahlen müsste.
Denn Bayern zahle mit 60 Prozent des Länderfinanzausgleichs viel zu viel – so die Klage, die seit Jahren schon von Seehofer, Stoiber oder weiland Franz Josef Strauß geführt wurde und wird.
Es ist erstaunlich, dass die CSU mit dieser Sichtweise so unwidersprochen durchkommt.
Denn die Legende vom Supergeberland schrumpft ziemlich zusammen, wenn man sich das deutsche Steueraufkommen vor dem Länderfinanzausgleich ansieht.
Danach bekommt Bayern einfach von Anfang an viel mehr, als ihm nach Wirtschaftskraft zusteht: 3 Milliarden Euro mehr, um genau zu sein.
Das heißt, 3 Milliarden Euro mehr, als es dem bayerischen Beitrag zum BIP entspricht: dem Wert aller Waren und Dienstleistungen, die dort in einem Jahr produziert wurden.
Quelle: taz
Die Zukunft des griechischen Tarifvertragssystems nach dem dritten Memorandum
Unter dem Druck der Troika hat sich Griechenland im Rahmen der ersten beiden Memoranden zu einem radikalen Umbau seines Tarifvertragssystems verpflichten müssen.
Kernpunkte dieses Umbauprogramms waren die Abschaffung des Günstigkeitsprinzips in der Hierarchie der Tarifvertragsebenen, das Verbot von Allgemeinverbindlicherklärungen sowie das Aufbrechen des gewerkschaftlichen Verhandlungsmonopols durch das Zulassen von nicht-gewerkschaftlichen Arbeitnehmervertretungen beim Abschluss von Unternehmenstarifverträgen.
In der Praxis erlebte Griechenland seit 2011 einen weitgehenden Niedergang des Flächentarifvertrages, der nicht nur mit einer radikalen Dezentralisierung, sondern in weiten Teilen der Wirtschaft mit einer regelrechten Auflösung der Tarifvertragsbeziehungen einherging.
Die Vorschläge der Syriza-Regierung für einen Wiederaufbau des griechischen Tarifvertragssystems scheiterten bislang am Widerstand der Troika.
Im Rahmen des dritten Memorandums wurde nun vereinbart, die bisherigen Entwicklungen unter Beteiligung unabhängiger Experten und internationaler Organisationen – darunter auch der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) – zu evaluieren.
Auf dieser Grundlage soll dann über weitere Reformen des griechischen Tarifvertragssystems entschieden werden, die sich an den »besten Praktiken« in Europa orientieren sollen…
Mit der Beteiligung der Quadriga auf der einen und der ILO auf der anderen Seite ist dabei sichergestellt, dass die Auseinandersetzung keine rein innergriechische, sondern eine internationale sein wird, deren Ergebnis auch auf andere Länder ausstrahlen wird.
Vor diesem Hintergrund sind die europäischen Gewerkschaften gut beraten, sich in diese Auseinandersetzung einzumischen und die griechische Seite bei ihrem Ansatz für einen Wiederaufbau des Tarifvertragssystems zu unterstützen.
Quelle: Thorsten Schulten Studie für die Friedrich-Ebert-Stiftung [PDF]
Experten: USA bereiten sich auf russischen Militärschlag im Baltikum vor
Die USA rechnen damit, dass Putin militärische Aktionen plant.
Das wahrscheinlichste Szenario für die Amerikaner: Ein russischer Militärschlag gegen die Länder im Baltikum.
Die Pläne für einen Verteidigungskampf sollen schon bis ins kleinste Detail ausgearbeitet sein…
Wie das US-Magazin „Foreign Policy“ berichtet, trafen sich im Juni 2014 Experten des amerikanischen Thinktanks „RAND Corporation“ zu einem sogenannten „Tabletop“, einem Konfliktsimulationsspiel.
Es ging um den wachsenden politischen Druck aus Russland gegenüber baltischen Staaten wie Estland und Lettland und die Gefahr eines russischen Militärschlags.
Auf der Spielfläche standen zwei Teams – rote Figuren für Russland und blaue Figuren für die NATO-Truppen.
„Die Frage war: Wäre die Nato in der Lage, diese Länder zu verteidigen?“, erinnert sich David Ochmanek, ehemaliger Assistent des US-Verteidigungsministers und heute Chefanalyst der „RAND Corporation“.
Als Antwort musste er nach der Untersuchung ein klares „Nein“ geben – eine alarmierende Erkenntnis für die Experten….
Infolge dieser Erkenntnis habe das Pentagon mit der Überarbeitung der Krisenpläne begonnen, so „Foreign Policy“.
Es ist nach Jahrzehnten das erste Mal, dass die USA offen über ein mögliches Gefecht mit Russland nachdenken.
Quelle: Focus Online
Anmerkung WL: Mehr Kriegstreiberei und Panikmache geht kaum noch.
Da werden irrsinnige „Tabletops“ als reale Kriegsplanungen dargestellt, nur um die militärische Eskalation weiter anzuheizen und die Eurofighter mit voller Kriegsbewaffnung über dem Baltikum zu verteidigen.
Es gibt viel zu bereden, bei dem Treffen zwischen Obama und Putin am Montag.
Tödliche Exporte: Wie das G36 nach Mexiko kam
Unmittelbar im Anschluss an den Spielfilm „Meister des Todes“, erzählt diese 30-Minuten-Doku die Geschichte, wie unverdächtige schwäbische Ingenieure, Juristen und Manager, einen schmutzigen Waffendeal einfädelten.
Es geht um ein Millionengeschäft, das bewirkte, was die Bundesregierung zuvor ausdrücklich verboten hatte: deutsche Sturmgewehre gerieten in den mexikanischen Drogenkrieg, einen Krieg, in dem selbst die Polizei an Morden beteiligt ist.
Jeder kämpft hier gegen jeden.
Die „Sicherheitskräfte“ sind mit den Drogenbanden verflochten.
Fast täglich verschwinden Menschen.
Um die blutigen Kämpfe nicht auch noch mit Kriegswaffen aus Deutschland anzuheizen, untersagte die Bundesregierung, die schlimmsten mexikanischen Bundesstaaten mit Sturmgewehren zu beliefern.
Damit war eigentlich jedes Rüstungsgeschäft mit Mexiko tabu, denn niemand konnte ausschließen, dass die heiße Ware – kommt sie erst einmal in Mexiko an – nicht doch genau in diese Kampfgebiete gelangen würden.
Dabei hatte das schwäbische Rüstungsunternehmen Heckler & Koch gerade einen Großauftrag vom mexikanischen Verteidigungsministerium erhalten: Tausende Sturmgewehre vom Typ G36 bestellten die Mexikaner von der Traditionsfirma in Oberndorf am Neckar, das modernste, was Deutschland zu bieten hat.
Aber jetzt schrieben die deutschen Behörden Heckler & Koch vor, zu gewährleisten, dass keine einzige Waffe in die Krisengebiete gelangt.
Quelle: ARD
Kiew versagt gegen Rechtsradikale
Es sind Tausende schwer bewaffnete Kämpfer und noch mehr Sympathisanten; sie galten vielen Ukrainern als anti-russische Patrioten, sind aber auch in Kriegsverbrechen und organisierte Kriminalität verstrickt: Die Bataillone des „Rechten Sektors“ haben sich in der Ukraine längst zum düsteren Erbe der Maidan-Revolution vom Winter 2013/2014 entwickelt.
Im Zuge des Umsturzes hatten sich rechte Gruppen zusammengeschlossen und gewaltsam den Sturz der alten, prorussischen Regierung unterstützt.
Zwar gibt es verschiedene Einschätzungen darüber, wie gefährlich die mal rechtsradikalen bis neofaschistischen, mal prowestlichen bis patriotischen Hundertschaften für den Frieden in dem osteuropäischen Krisenstaat sind.
Fakt ist aber: So gut im Griff, wie die Kiewer und auch die Berliner Bundesregierung es sich wünschen, hat die Ukraine den Sektor nicht.
Zwar hatte der Rechte Sektor, der inzwischen auch als Partei auftritt, bei Präsidentschafts- wie Parlamentswahlen keine Chance.
Lediglich sein Führer Dmytro Jarosch zog 2014 per Direktmandat ein.
Andererseits, so erklärt die Bundesregierung jetzt auf Anfrage der Linksfraktion, sind nach ihrer Kenntnis „mindestens 19 (teils ehemalige) Angehörige von Freiwilligenbataillonen im ukrainischen Parlament vertreten“.
Ob das bei insgesamt 317 Sitzen viel oder wenig ist, bleibt Ansichtssache.
Größere Sorgen bereitet der militärische Arm: Sie geht davon aus, dass der Prozess „der landesweiten und vollständigen Integration“ des Rechten Sektors in die reguläre Armee „noch nicht abgeschlossen ist“, schreibt die Bundesregierung in der Antwort, die der FR vorliegt.
Damit widerspricht sie der Aussage der ukrainischen Regierung vom April 2014, wonach alle Freiwilligen-Bataillone in der Ostukraine „der Befehlsgewalt der ukrainischen Streit- und Sicherheitskräfte unterstellt“ seien.
Doch auch im Auswärtigen Amt ist bekannt, dass das immer noch eine freundliche Umschreibung der Fakten ist.
