28. September 2015 um 10:52 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Von „existentieller Bedrohung“ zum politischen Partner: Eine wundersame Wandlung – Die Birnbaum-Kolumne auf Deutsch.
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , USA , Wahlen
Hier kommt, wie vorige Woche Mittwoch bereits angekündigt , die Übersetzung [PDF] der aktuellen Kolumne von Professor Norman Birnbaum aus Washington.
Norman Birnbaum kommentiert den Papstbesuch in den USA, die aktuellen Kandidaturen für die partei-internen Vorwahlen der Präsidentschaftswahl 2016 und die letzten außenpolitischen Entwicklungen.
– Auch wenn wir aus deutscher Sicht die Rolle Obamas nicht ganz so leuchtend positiv sehen können wie er, vermittelt der Artikel doch erneut sehr interessante Eindrücke davon, wie das politische Geschehen auf der anderen Seite des großen Teichs zur Zeit geprägt ist.
Danke an Carsten Weikamp für die Übersetzung.
Albrecht Müller
