Luftangriffe in Syrien
Steinmeier warnt Russland vor Alleingängen
Was ist die deutsche Position zur russischen Intervention in Syrien?
Vor der Uno-Vollversammlung hat Außenminister Steinmeier die „einsamen Entscheidungen“ Moskaus jetzt angeprangert.
Russland fliegt seit diesem Mittwoch in Syrien Luftangriffe – Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) hat bei seiner Rede vor der Uno-Vollversammlung in New York dieses Vorgehen in der Syrien-Krise scharf kritisiert.
„Statt einsamer Entscheidungen einzelner, zuletzt Russlands, nun auch direkt militärisch in Syrien einzugreifen, brauchen wir den politischen Einsatz Russlands für eine Transformation Syriens“, sagte Steinmeier.
Das wäre ein wichtiger Beitrag zur Überwindung des Stillstands.
Das Morden in Syrien könne nur durch ein gemeinsames Vorgehen beendet werden, so der SPD-Politiker.
Alle Beteiligten müssten raus aus den diplomatischen Schützengräben.
Eine militärische Lösung in Syrien werde es nicht geben, sagte Steinmeier.
Die Brutalität der Assad-Diktatur, der Einsatz von Fassbomben und Folter, müsse beendet, die Herrschaft des IS gebrochen werden, so Steinmeier – und dabei solle die territoriale Einheit Syriens bestehen bleiben.
Das seien Ziele, an denen allen gelegen sein müsse, so der Bundesaußenminister.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Albrecht Müller: Dass Russland jetzt auch noch in Syrien zu militärischen Mitteln greift, ist falsch und auch nicht sehr klug, auch nicht aus russischer Sicht.
Man wird den Russen jetzt nach und nach das ganze Übel der Region anhängen, jedenfalls dies versuchen.
Dass aber unser Außenminister den Russen Alleingänge vorwirft, wo wir doch alle wissen, dass er kein einziges Sterbenswörtchen gegen die Alleingänge der USA, Großbritanniens, Frankreichs, der Türkei und der Saudis gefunden hat.
Und wo blieb seine Kritik an der Sanktionspolitik, die auf das Aushungern des syrischen Volkes zielt?
An dieser Politik ist die Bundesregierung selbst beteiligt.
Steinmeiers Forderung nach einem gemeinsamen Vorgehen ist berechtigt.
Das sei ausdrücklich angemerkt.
Und auch dass es keine militärische Lösung geben wird, ist wohl richtig.
Aber diese Feststellungen sind nur glaubhaft, wenn unser Außenminister das auch seinen und unseren Alliierten sagt.
Putins hilfreiches Reden und Handeln
Vergangene Woche reiste Ministerpräsident Netanjahu nach Moskau, um mit Präsident Putin verlässliche Absprachen über die militärische Verteidigungsfreiheit Israels in Syrien zu treffen, und kehrte zufrieden nach Jerusalem zurück.
Ihm folgte der türkische Präsident Erdogan.
Nach gemeinsamen Gesprächen eröffnete dieser mit Putin die größte Moschee Europas – neu errichtet in Moskau.
Desgleichen gaben sich in diesen Wochen die politischen Führer Saudi-Arabiens, Ägyptens, Jordaniens, Irans und des Iraks die Klinken des Kremls in die Hand, während Merkel und Putin gewiss nicht selten telefonierten.
Jetzt schufen Russland, Syrien und Iran gemeinsam mit dem US-Verbündeten Irak ein Zentrum, um den Kampf gegen den IS zu koordinieren, und zwar in Bagdad.
Sofort rief Putin bei Erdogan und den Königen von Saudi-Arabien und Jordanien an, um sie über den Stand der Dinge zu informieren.
In westlichen Hauptstädten scheint ein derart umsichtiger Wille zur Kooperation in Vergessenheit geraten zu sein, um das Mindeste zu sagen.
Quelle: Götz Aly in der Berliner Zeitung
Putins Syrien-Strategie: Unser Mann fürs Grobe
Natürlich will man sich jetzt reflexhaft empören, dieser Wladimir Putin ist in seiner Selbstherrlichkeit ja auch schwer zu ertragen.
Erst rüstet der russische Präsident in Syrien seinen Militärstützpunkt auf und spricht dies international nicht ab.
Dann tritt er breitbeinig vor die Uno und gibt sich als großer Anti-Terror-Stratege.
Und jetzt fliegen seine Kampfjets schon Angriffe auf – ja auf was eigentlich?
Ob die russischen Bomben dem „Islamischen Staat“ (IS) gelten oder doch eher den anderen Gegnern von Machthaber Assad, ist nicht wirklich klar.
Wussten wir es doch!
Diesem Putin ist einfach nicht zu trauen.
Alles richtig.
Doch Empörung hilft nicht weiter.
Die unangenehme Wahrheit ist: Wir können uns über Russlands Einmischung in Syrien kaum beschweren.
Moskau springt auf einen Schauplatz, den wir scheuen.
Der Westen, wenn man denn diesen verkürzenden Terminus noch verwenden möchte, kann und will gerade keine Kriege führen.
Von Washington bis Berlin ist niemand bereit, sich wirklich die Hände schmutzig zu machen.
Ein paar Luftangriffe, hier und da eine Ausbildungsmission – das war’s.
Es gibt gute Gründe, sich in Syrien militärisch nicht oder zumindest nicht allzu sehr zu engagieren.
Angesichts der zersplitterten Opposition ist höchst unklar, wer unterstützenswert ist.
Mit Blick auf die Stärke und Brutalität des IS ist fraglich, wie langwierig ein Krieg gegen die Terroristen wäre.
Aber es sind wohl weniger die strategischen Überlegungen, die ein entschlosseneres Eingreifen verhindern.
Es sind die eigenen Erfahrungen der jüngsten Geschichte.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung C.R.
: Zurecht wird hier auf das Versagen des Westens verwiesen.
Aber wieder wird reine Personalisierung und Zuspitzung auf Russlands Präsidenten Putin betrieben.
Mit Brecht könnte gefragt werden „Hatte er nicht wenigstens eine beratende Person zur Seite?“.
Doch die gab und gibt es: Den russischen Föderationsrat.
Dieses Gremium hat einstimmig Luftangriffe in Syrien genehmigt.
Und „Telepolis“ schreibt sogar: „Im Unterschied zu der von den USA geführten Koalition, deren Luftangriffe in Syrien völkerrechtswidrig sind, hält sich Russland an das internationale Recht, da die Angriffe mit Genehmigung der syrischen Regierung erfolgen.
Die syrische Regierung meldete heute auch gleich, dass die Entsendung russischer Kampfflugzeuge auf Bitten des syrischen Präsidenten geschehen sei .“ Also: Herr Medick könnte auch die NATO-Staaten fragen: Und jetzt fliegen ihre Kampfjets Angriffe auf – ja auf was eigentlich?
Andernfalls wirkt es wie das „Heulen mit den Wölfen“.
Fasst euch an die eigene Nase!
Kremlchef Putin trifft mit seinen Luftangriffen in Syrien weniger die Terrormiliz Islamischer Staat als vielmehr das Selbstwertgefühl der US-Regierung und ihrer Verbündeten.
Denn der Westen kann die Krise nicht lösen.
Der Westen fühlt sich von Wladimir Putin düpiert.
Erneut hat der Kremlchef offenbar ohne größere Absprache gehandelt, als er mit den Luftangriffen nahe Homs in Syrien begann.
Getroffen wurde dabei laut Medienberichten weniger die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) als vielmehr das Selbstwertgefühl der US-Regierung und ihrer Verbündeten.
Freilich müssen sich die Verantwortlichen in den USA und Europa fragen lassen, wie es überhaupt dazu kommen konnte.
Die Krise in Syrien eskaliert seit vier Jahren immer stärker, woran der Westen nicht unschuldig ist.
Zuerst wurde die Opposition, auch die bewaffnete, unterstützt.
Auf das Aufkommen des IS reagierten die USA und arabische Staaten mit vereinzelten Luftangriffen gegen die Dschihadisten.
Doch zählbare Resultate gibt es nicht.
Stattdessen erstarkt die Terrormiliz weiter.
[…]
Die derzeitige Stärke Putins spiegelt also nur die Schwäche des Westens wider.
Allerdings – und darin besteht die Crux für den Kreml – die Frage bleibt, ob Putin die Krise lösen kann.
Allein mit Luftangriffen ist dies wohl kaum zu schaffen.
Quelle: Handelsblatt
Putins Ziel: Assad an der Macht halten
Das Beispiel Syrien zeigt, was passiert, wenn die USA und der Westen sich ganz aus dem Nahen Osten heraushalten, kommentiert Marcus Pindur: Russlands Präsident Putin und die Dschihadisten füllen das Vakuum.
Es ist außerdem erschreckend, mit welcher Naivität deutsche Politiker in die Fallen Putins tappen.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung unseres Lesers A.W.
: Anbei ein schönes Beispiel wie die Qualitätspresse es schafft, mittels weglassen von Wahrheiten und dem Verdrehen von Tatsachen, die Meinung zu manipulieren.
In diesem Kommentar wird versucht, den Bürgerkrieg in Syrien allein Assad und den Russen, insbesondere Putin zuzuschreiben.
Insbesondere die Verantwortung für die Entstehung des IS wird allein Assad zugeschrieben.
Die Ergebnisse des völkerrechtswidrigen Krieges der USA und ihrer Verbündeten gegen den Irak als unintendierte Folgen zu beschreiben, ist schon Chuzpe.
US-Atomwaffen in Rheinland-Pfalz beschäftigen den Bundestag
Der Streit um die Modernisierung von US-amerikanischen Atombomben auf deutschem Boden dauert an und hat gestern erneut den Bundestag beschäftigt.
Auf Antrag der Linken debattierten die Fraktionen in einem mäßig besetzten Plenum die Erneuerung des Atombombenarsenals um rund 20 taktische Nuklearwaffen des Typs B 61-12.
Diese sind wesentlich zielgenauer als die Atombomben, die bislang in Büchel lagern.
Die Linken reichten nun einen Entschließungsantrag ein, in dem dieser Schritt harsch kritisiert wird.
Die geplante Stationierung von neuen lenkbaren B61-12 Atomwaffen in Deutschland gefährde als Teil der „nuklearen Teilhabe“ der Nato die politische Stabilität in Mittel- und Osteuropa.
„Die Entscheidung nimmt das Risiko einer neuen nuklearen Rüstungswettlaufs in Kauf“, heißt es in dem Antrag, der Telepolis vorab vorlag.
Die Pläne der USA und der Bundesregierung für eine Erneuerung der „nuklearen Teilhabe“ ständen zudem den eigenen Aussagen der deutschen Abrüstungspolitik entgegen.
„Sie torpedieren die Abrüstungsbemühungen auf dem Feld der Nuklearwaffen und müssen als Verstoß gegen den Nichtverbreitungspakt betrachtet werden“, bemängelt die Oppositionsfraktion.
„Die USA heizen die Dynamik eines neuen Kalten Krieges an und die Bundesregierung macht munter mit“, so Alexander Ulrich von der Linksfraktion in der Debatte.
So wichtig es war, die Atomverhandlungen mit dem Iran zu einem erfolgreichen Ende zu führen, so sehr versagten die westlichen Staaten bei ihrer eigenen Abrüstung, so Ulrich, der darauf verwies, dass die Nato-Staaten Griechenland und Kanada schon vor Jahren aus der nuklearen Teilhabe ausgestiegen sind.
Quelle: Telepolis
Umbau des Rechtsstaats und Militarisierung der Politik
Bereiten sich Sicherheitsbehörden auf Unruhen und Aufstände in Deutschland und Europa vor?
Rolf Gössner, Anwalt, Publizist und Vizepräsident der Internationalen Liga für Menschenrechte, befürchtet eine problematische und folgenschwere Entwicklung.
Auf einer Tagung der International Association Of Lawyers Against Nuclear Arms (IALANA) vor kurzem in Wiesbaden, sprach Rolf Gössner über eine „schleichende Militarisierung der Inneren Sicherheit.“
Im Interview mit Telepolis geht Gössner auf eine 6 Quadratkilometer große Übungsstadt der Bundeswehr ein, die derzeit in Sachsen-Anhalt entsteht und zur Übung des militärischen Straßen- und Häuserkampfs im „urbanen Ballungsraum“ dienen soll.
Nachdem die Stadt mit Namen „Schnöggersburg“ fertiggestellt ist, „werden Bundeswehr-, EU- sowie NATO-Kampfverbände gemeinsam den ‚asymmetrischen‘ Krieg und Häuserkampf in Großstädten proben – für bewaffnete Konflikte der Zukunft, für Auslandseinsätze, aber auch für künftige Bürgerkriegs- und Militäreinsätze in europäischen Städten und im Innern des Landes“, erklärt Gössner im Telepolis-Interview.
Quelle: Telepolis
Mit Tricks gegen den Bund
Das milliardenschwere Schiedsverfahren gegen Toll Collect endet nicht vor Ende 2017 – und wird sich dann über mehr als zwölf Jahre hingezogen haben.
Dabei hat der Prozess den Steuerzahler schon jetzt mehr als 136 Millionen Euro gekostet.
[…]
Vor einem ordentlichen Gericht wäre dieser Prozess wohl längst beendet, doch in diesem Verfahren ist noch lange kein Urteil in Sicht: Mindestens zwei weitere Jahre werden sich der Bund und das Maut-Unternehmen Toll Collect vor einem privaten Schiedsgericht um mehr als sieben Milliarden Euro streiten, die das Verkehrsministerium von der Firma verlangt.
Das geht aus einem Schreiben des Ministeriums an den Haushaltsausschuss des Bundestags hervor, das der Frankfurter Rundschau.
[…]
Begonnen hatte der Streit, weil Daimler und Telekom als Betreiber von Toll Collect ihr Maut-System nach technischen Schwierigkeiten erst 2006 mit mehr als 2,5 Jahren Verspätung vollständig starten konnten.
Der Bund will deshalb 3,5 Milliarden Euro ausgefallener Maut-Einnahmen einklagen, zudem 1,6 Milliarden Euro Vertragsstrafe.
Doch der Betreibervertrag zwischen Bund und Toll Collect legt fest, dass alle Streitigkeiten nicht vor einem normalen Gericht ausgetragen werden, sondern vor einem privaten Schiedsgericht.
Das Schiedsverfahren entwickelte sich für den Bund jedoch zum Alptraum: Die Toll-Collect-Anwälte arbeiteten mit allen Verfahrenstricks bis hin zu Befangenheitserklärungen, um es in die Länge zu ziehen.
Gutachter wurden berufen, angezweifelt und ausgetauscht, Deals eingefädelt und abgesagt, sogar der Vorsitzende Richter musste nach acht Jahren wechseln, ein Neuling sich in die Materie einarbeiten.
Quelle: Frankfurter Rundschau
Anmerkung unseres Lesers P.K.
: Warum planen Dobrindt und seine Leute im Verkehrsministerium weitere Projekte mit Toll Collect und anderen Unternehmen?
Die Zeit als Verkehrsminister ist endlich.
Für ein Rentnerdasein scheint der Verkehrsminister zu jung.
Es wird sicher ein lukratives Pöstchen in einer dieser durch den Staat begünstigten Unternehmen für ihn dann frei sein.
Beispiele aus den letzten Jahren gibt es zahlreich.
Politiker machen dann in Wirtschaft.
(Dobrindt als Oktoberfest Wirt ist damit nicht gemeint).
EGB-Kongress: Gemeinsam für ein Europa der Solidarität
Unter dem Motto „Eine gerechte Gesellschaft, gute Arbeit und Arbeitnehmerrechte“ findet zurzeit der Kongress des Europäischen Gewerkschaftsbundes (EGB) in Paris statt.
Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter aus 40 Ländern beraten dabei unter anderem das gemeinsame Aktionsprogramm für die kommenden Jahre.
Ein wichtiges Thema sind Alternativen zur verfehlten Krisenpolitik im Euroraum.
Und das zu Recht: Die einseitige Sparpolitik und der Druck auf die Löhne in Krisenstaaten hat bis heute katastrophale Auswirkungen auf die Beschäftigten.
Vielerorts hat diese Politik nicht nur Einschnitte bei Gewerkschaftsrechten mit sich gebracht.
Auch die Wirtschaft wurde abgewürgt: EU-weit ist fast jeder fünfte Jugendliche arbeitslos, in Griechenland und Spanien sogar jeder zweite.
Die Wirtschaftskraft der Eurozone stagniert seit Jahren, während das Bruttoinlandsprodukt (BIP) in den USA mittlerweile wieder deutlich über Vorkrisenniveau liegt.
Bis zum Beginn der Kürzungspolitik in Europa, lief die Erholung noch parallel.
Quelle: DGB
Breitseiten im Bundestag gegen Campact, Attac und Foodwatch
Heute nun wurde im Bundestag über Anträge der Grünen und der Linken zu den geplanten Freihandelsabkommen beraten.
Das Timing stimmt, denn für Samstag nächster Woche, dem 10.10., haben mehr als 30 Gewerkschaften, Verbände und Kulturschaffende [2] zu einer Großdemonstration in Berlin aufgerufen.
Sie fordern den Stopp der Verhandlungen zum Freihandelsabkommen TTIP zwischen den USA und der Europäischen Union, sowie die Nicht-Ratifizierung des Freihandelsabkommens CETA zwischen der EU und Kanada [3].
Aus Sicht der TTIP-Befürworter in der Union besteht die akute Gefahr, dass die breite Ablehnung dieser Abkommen durch die Bevölkerung am 10. Oktober deutlich sichtbar wird.
Unterste Trickkiste: Den „Gegner“ diskreditieren
Um diese Gefahr zu reduzieren, griff ein Unionsabgeordneter, Dr. Joachim Pfeiffer heute ganz tief in die Trickkiste.
Wir haben uns bemüht, seinen Beitrag [4] vom Video nach bestem Vermögen in Schriftdeutsch zu übertragen.
Hervorhebungen in Fettschrift stammen von uns:
Quelle: cives.de
dazu: Oh oh … Harte Worte heute
Oh oh… Harte Worte heute bei der Bundestagsdebatte zu TTIP vom CDU-Abgeordneten Dr. Joachim Pfeiffer: Er wetterte gegen die TTIP-Proteste, kritisierte Angstmacherei und sprach Organisationen wie foodwatch sogar die demokratische Legitimation ab!
So so, Herr Pfeifer, hinter den breiten Bürgerprotesten stehen also nur schlecht informierte, verängstigte Menschen, die von Campact, foodwatch und Co.
missbraucht werden, oder wie?
Quelle: foodwatch via Facebook
Geheimes Ceta-Mandat veröffentlicht
Die umstrittenen Schiedsgerichte waren der EU zunächst gar nicht so wichtig.
Das zeigt ein von Foodwatch veröffentlichtes Papier zum Ceta-Abkommen.
Das Handelsabkommen Ceta der EU mit Kanada gilt als kleine Schwester des geplanten Mega-Abkommens TTIP mit den USA.
Was in Ceta drinsteht, könnte eine Blaupause für den umstrittenen Vertrag mit den Vereinigten Staaten sein.
Jetzt hat die Verbraucherorganisation Foodwatch das seit Jahren unter Verschluss gehaltene europäische Verhandlungsmandat für Ceta im Internet veröffentlicht.
Aus Foodwatch zugespielten Papieren geht hervor, dass die umstrittenen Schiedsgerichte für private Investoren, vor denen Unternehmen Staaten auf Schadenersatz verklagen könnten, bei der Aufnahme der Verhandlungen für die EU zunächst gar keine Rolle spielten.
Solche Investorenschutzklauseln wurden erst zwei Jahre später, 2011, endgültig in das Verhandlungsmandat aufgenommen.
