Bomben auf Krankenhaus
Afghanistan: Luftangriff tötet mindestens 19 Patienten und Pfleger in Kundus.
NATO spricht von »Kollateralschaden«
In Kundus sind mindestens 19 Menschen bei einem Bombenangriff auf ein Krankenhaus getötet worden.
Sie mussten sterben, weil die USA im Gebiet der afghanischen Provinzhauptstadt mit 300.000 Einwohnern Kampfflugzeuge gegen vereinzelte »gefährliche Individuen« einsetzten.
Dieser Begriff steht in einer Stellungnahme des Pressesprechers der US-Streitkräfte in Afghanistan.
Dabei sei es, so Oberst Brian Tribus, möglicherweise zu »Kollateralschäden an einer nahe gelegenen medizinischen Anlage« gekommen.
Ziel der wiederholten, rund eine Stunde dauernden Luftangriffe war in der Nacht zum Sonnabend ein Krankenhaus in Kundus, das auf die Behandlung von Kriegsverletzungen spezialisiert ist.
Pressemeldungen zufolge ist es das einzige seiner Art in ganz Nordostafghanistan.
Betrieben wurde das Hospital, das jetzt weitgehend zerstört und nicht mehr arbeitsfähig ist, von der in Frankreich gegründeten internationalen Hilfsorganisation »Ärzte ohne Grenzen« (MSF).
Sprecher des Krankenhauses gaben an, dass bis Sonntag 19 Tote gezählt worden seien: sieben Patienten, darunter drei Kinder, und zwölf Mitglieder des Personals.
Es handelt sich dabei um eine Mindestzahl, da noch mehrere der insgesamt 37 Verletzten in Lebensgefahr sind und darüber hinaus etliche Menschen vermisst werden.
Einige Patienten verbrannten hilflos in ihren Betten.
Quelle: Junge Welt
Mitarbeiter von Ärzte ohne Grenzen bei Luftangriff auf Krankenhaus in Kundus getötet – Lage des Krankenhauses war allen Konfliktparteien bekannt
Das Krankenhaus von Ärzte ohne Grenzen in Kundus ist in der Nacht zum Samstag in Kundus mehrmals während anhaltender Bombardements getroffen und sehr stark beschädigt worden.
Dabei sind neun Mitarbeiter von Ärzte ohne Grenzen getötet worden.
37 Personen wurden schwer verletzt, darunter 19 Mitarbeiter.
Das medizinische Team der Organisation arbeitet rund um die Uhr für die Sicherheit der Patienten und Patientinnen sowie des Krankenhauspersonals.
Die Hilfsorganisation verurteilt den Angriff auf die vollbelegte medizinische Einrichtung auf das Schärfste und stellt klar, dass die präzise Lage des Krankenhauses (GPS-Koordinaten) an alle Konfliktparteien klar kommuniziert wurde, auch in Kabul und Washington.
„Wir sind zutiefst schockiert über den Angriff und darüber, dass unsere Kollegen und Patienten getötet wurden sowie über den hohen Tribut, den der Angriff von der Gesundheitsversorgung in Kundus fordert“, sagt Bart Janssens, Leiter der Programmabteilung von Ärzte ohne Grenzen in Brüssel.
„Wir haben noch keine endgültigen Zahlen über die Opfer, aber unser medizinisches Team leistet Erste Hilfe, behandelt die verletzten Patienten und Mitarbeiter von Ärzte ohne Grenzen und versucht, sich endgültige Gewissheit über die Anzahl der Verstorbenen zu verschaffen.
Wir fordern alle Konfliktparteien auf, die Sicherheit von Gesundheitseinrichtungen und Personal zu respektieren.“
Quelle: Ärzte ohne Grenzen e.V.
Anmerkung C.R.
: Mit Interesse darf auch verfolgt werden, wie z.B. US-Senator McCain auf diese Information reagiert.
Als es um (zumindest angebliche) Opfer von Zivilisten durch russische Luftangriffe in Syrien ging, hat er sich recht schnell zu Wort gemeldet und gegen Russland gewandt .
Stärke zeigen?
Blödsinn!
Die Taliban haben Kundus erobert, und schon wieder ist die Rede davon, dass der Westen Stärke zeigen müsse, dass insbesondere der Präsident der USA, Barack Obama, gegenüber den Extremisten nicht einknicken dürfe.
Nur nicht nachgeben!
Dann zeigen die USA militärische Stärke.
Sie schicken ihre Kampfflieger los und bombardieren Kundus.
Die Bomben treffen ein Hospital, das von der Organisation Ärzte ohne Grenzen betrieben wird.
Mindestens 22 Menschen sterben, darunter viele Mitarbeiter der Organisation.
[…]
Auch wenn Blut an unseren Händen klebt, bleiben wir doch die Guten!
Die Bösen, das sind immer die anderen.
Die Taliban, so sagen jene, die immer das Wort vom Kollateralschaden im Mund führen, die Taliban legten es ja darauf an, dass auch Zivilisten getroffen würden.
So versteckten sie sich gerne in Privathäusern oder Krankenhäusern und griffen von dort aus unsere Truppen an.
Schlimm?
Ja, schlimm, aber so handeln Aufständische nun mal, die militärisch weit unterlegen sind.
[…]
Es wäre schon viel gewonnen, wenn man jetzt in Afghanistan nicht wieder die Phrasen vom “Stärkezeigen” dreschen würde.
Syrien
Erzbischof Hindo bezeichnet Protest des US-Senators McCain als „äußerst beunruhigend”
“Der US-amerikanische Senator John McCain beklagt, dass die russische Luftwaffe nicht die Stellungen des Islamischen Staates, sondern die von der CIA ausgebildeten Rebellen angreift.
Dies finde ich äußerst beunruhigend”, so Erzbischof Jacques Behnan Hindo von Hassakè-Nisibi, „denn damit gesteht er ein, dass sich hinter dem Krieg gegen Assad auch die CIA verbirgt und es sich um einen Stellvertreterkrieg von Mächten die zusammen mit ihren Verbündeten in der Region gegen Syrien kämpfen”.
“Die westliche Propaganda”, so der syrisch-katholische Erzbischof, “redet weiterhin von gemäßigten Rebellen, doch die gibt es nicht: in der Galaxie der bewaffneten Gruppen sind die Soldaten der Syrischen Befreiungsarmee nur mit einer Lupe zu finden.
Alle anderen, abgesehen vom IS, haben sich in der Al-Nusra-Front zusammengeschlossen, ein Ableger der Al Kaida in Syrien”.
“Dies alles ist sehr beunruhigend: diese Supermacht protestiert 14 Jahre nach dem 11. September, weil die Russen die Milizen der Al Kaida in Syrien bombardieren.
Was bedeutet das?
Dass Al-Kaida sich nun mit den USA verbündet hat, nur weil sie in Syrien anders heißt?
Glauben sie wirklich, dass wir so wenig Intelligenz und Erinnerungsvermögen besitzen?”
“Wir werden selbst darüber entscheiden, wann Assad gehen muss und nicht der IS oder der Westen“, so Erzbischof Hindo im Gespräch mit Fides, „Und eines ist gewiss: wenn Assad jetzt geht, dann endet Syrien wie Libyen”.
Quelle: fides – Presseorgan der Päpstlichen Missionswerke
Rede von Wladimir Putin auf der UNO-Generalversammlung am 28. September 2015
W. Putin: Sehr geehrter Herr Präsident!
Sehr geehrter Herr Generalsekretär!
Sehr geehrte Staats- und Regierungschefs!
Meine Damen und Herren!
Das 70.
Jubiläum der Organisation der Vereinten Nationen bietet eine gute Gelegenheit, sich sowohl der Geschichte zuzuwenden als auch über unsere gemeinsame Zukunft zu sprechen.
Im Jahre 1945 vereinigten die Länder, die den Nazismus niedergeschlagen hatten, die Kräfte, um die soliden Grundlagen der Nachkriegsweltordnung zu legen.
Ich erinnere daran, daß die Schlüsselentscheidungen über die Prinzipien der Zusammenarbeit der Staaten und die Entscheidungen über die Schaffung der UNO in unserem Land auf dem Treffen der Führer der Anti-Hitler-Koalition in Jalta getroffen worden sind.
Das Jaltaer System wurde wahrhaftig herausgelitten und mit dem Leben von duzenden Millionen von Menschen bezahlt, mit zwei Weltkriegen, welche über den Planeten im 20. Jahrhundert hinwegrollten, und, seien wir objektiv, es half der Menschheit durch die stürmischen, bisweilen dramatischen Ereignisse der letzten sieben Jahrzehnte hindurchzugehen und bewahrte die Welt vor massiven Erschütterungen.
Die Organisation der Vereinten Nationen ist eine Struktur, für die es in bezug auf Legitimität, Repräsentanz und Universalität nichts Gleiches gibt.
Ja, an die Adresse der UNO wandten sich in letzter Zeit nicht wenige Kritiker.
Sie demonstriere quasi mangelhafte Effektivität und die Annahme prinzipieller Entscheidungen stoße an unüberwindliche Widersprüche, vor allem zwischen den Mitgliedern des Sicherheitsrates.
VW
Autolobby bittet in Brief an Brüssel um Milde
Im Skandal um manipulierte Messwerte warnen die europäischen Autohersteller vor einer Überreaktion der Politik: Sie fürchten um ihre Wettbewerbsfähigkeit.
Ihr Argument: Millionen Arbeitsplätze.
Zwar wurden bis jetzt keinem anderen Autohersteller außer VW die Manipulationen der Abgas-Messungen nachgewiesen, doch die Krise wirkt sich bereits auf den ganzen Automarkt aus.
Die europäischen Autobauer sahen sich daher gezwungen vor einer Überreaktion der Politik zu warnen.
„Wir sollten Maßnahmen vermeiden, die die Wettbewerbsfähigkeit unserer Branche untergraben“, erklärte der Präsident des europäischen Autoverbandes ACEA, Renault-Chef Carlos Ghosn, in einem Brief an den EU-Industrieministerrat.
Schließlich stehe die Autoindustrie für gut zwölf Millionen Arbeitsplätze in Europa.
Auch BMW-Chef Harald Krüger warnte am Freitag davor, den Technologiestandort Deutschland und seine Schlüsselindustrie infrage zu stellen.
„Ein Generalverdacht ist fehl am Platz“, sagte er der „Süddeutschen Zeitung“.
Verbraucherschützer forderten dagegen, die Angaben der Hersteller zu Abgas- und Verbrauchswerten besser zu regulieren und zu kontrollieren.
Anmerkung unseres Lesers H.K.
: Vom Täter zum Opfer
Der VW-Skandal zeigt die systemische Korruption in der deutschen Politik
Der aktuelle Betrugsskandal um gefälschte Abgaswerte bei Volkswagen ist auch eine Zustandsbeschreibung unseres politischen Systems.
Wie der SPIEGEL in seiner aktuellen Ausgabe feststellt, wissen deutsche Politiker seit vielen Jahren, dass die Abgaswerte von Dieselfahrzeugen manipuliert werden.
Doch nicht nur das, so der SPIEGEL: Die Regierung unternahm alles, damit der Betrug weitergehen konnte.
Automobilindustrie und Politik sind eng verwoben.
Der ehemalige Bundesverkehrsminister Matthias Wissmann ist Präsident des Verbandes der Automobilindustrie.
Dieter Althaus – bis 2009 Ministerpräsident von Thüringen – ist jetzt „Vice President Governmental Affairs“ des Automobilzulieferers Magna Europe.
Der ehemalige Staatsminister von Bundeskanzlerin Angela Merkel Eckart von Klaeden ist Cheflobbyist bei Daimler.
Und natürlich hat sich auch Volkswagen ehemalige Politiker eingekauft.
Der Ex-Büroleiter von Angela Merkel, Michael Jansen, ist jetzt Chef der Berliner Repräsentanz von Volkswagen, sein Vorgesetzter Thomas Steg war Regierungssprecher sowohl für Gerhard Schröder als auch für Angela Merkel.
Quelle: Demokratie +
Anmerkung WL: Laut Bild am Sonntag gibt es erste Geständnisse von VW-Ingenieuren.
Mehrere Mitarbeiter räumten ein, im Jahre 2008 Schummel-Software installiert zu haben.
Die Ingenieure hätten bei Dieselmotor EA 189 keine Lösung gefunden, der einerseits die Abgasvorgaben und andererseits die Kosten eingehalten hätte.
Dieser Motor sei für die Serienproduktion freigegeben worden und in Salzgitter gebaut worden.
Mehrere Ingenieure belasteten den VW-Entwicklungschef und engen Vertrauten Winterkorns, Ulrich Hackenberg.
Die Software-Technik lieferten Bosch und auch Continental.
Der Zulieferer Boch warnte angeblich früh vor einer illegalen Verwendung der Software.
Winterkorn stehen laut BamS 70% seines letzten Grundgehalts, also monatlich rund 94.000 Euro als Betriebsrente zu.
TTIP
TTIP – Selbstentmachtung der Politik
Wenn es um TTIP geht, ist viel vom „Chlorhühnchen“ die Rede.
Oder von der Frage, ob wegen des geplanten transatlantischen Freihandelsabkommens zwischen den USA und Europa bald Nürnberger Rostbratwürstchen aus Kentucky auf Grills in Europa landen könnten.
Darum aber geht es nur ganz am Rande.
Mit TTIP, so wie es jetzt geplant ist und derzeit verhandelt wird, wollen globale Konzerne ein Regelwerk etablieren, das fast ausschließlich ihren Interessen dient, das zu Lasten der großen Mehrheit geht, zu Lasten von Verbrauchern, Arbeitnehmern und vielen kleinen und mittleren Unternehmen, zu Lasten der Umwelt, der Souveränität der Länder und der Demokratie.
Das Freihandels- und Investitionsschutzabkommen TTIP zwischen den USA und der Europäischen Union muss gestoppt, ein neues Verhandlungsmandat muss aufgesetzt werden.
Wer das fordert, ist weder grundsätzlich gegen Freihandel, noch leiten ihn Antiamerikanismus oder antieuropäische Absichten.
TTIP wäre ein weiterer verhängnisvoller Schritt in Richtung jener “marktkonformen Demokratie”, in der sich alles den Freiheits- und Gestaltungsansprüchen globaler Konzerne unterordnen soll.
Wir brauchen aber das Gegenteil: Wir brauchen starke Zivilgesellschaften und starke Parlamente, die auf der Grundlage eines fairen Interessenausgleichs transparent debattieren und dann entscheiden, nach welchen Regeln internationaler Handel funktionieren soll.
Wer die Debatte um TTIP verfolgt, dem fällt auf, dass die Befürworter des Freihandelsabkommens nie davon sprechen, dass Standards mit Hilfe von TTIP verbessert werden könnten.
Politiker und Wirtschaftsvertreter lassen sich stets nur mit der Aussage zitieren, bestehende Verbraucher-, Umwelt- und Sozialstandards seien durch TTIP nicht gefährdet.
Das ist entlarvend und empörend, denn ganz offenkundig wollen sie sich damit begnügen, den Status quo zu erhalten.
Wenn aber der Status quo angeblich schon ausreicht, dann brauchen wir keine gewählten Parlamentarier mehr, dann genügen Behörden, die den Status quo nur noch verwalten.
Den Einzelhandel schenken wir uns
Wie TTIP den täglichen Einkauf verändern wird
Das von der Politik zumeist gefeierte und von zahlreichen Bürgern eher gefürchtete transatlantische Freihandelsabkommen TTIP bietet noch mehr als Chlorhünchen.
Nachdem es schon um das ominöse Chlorbad für tote Hühner in den letzten Monaten wieder ziemlich ruhig geworden war, hat das Thema Asylbewerber inzwischen die Freihandelsthemen ganz weit in den Hintergrund gedrängt.
Im Zusammenhang mit den Freihandelsabkommen wird meist von einer Harmonisierung der rechtlichen Rahmenbedingungen gesprochen.
Hervorgehoben werden in diesem Zusammenhang meist Normen und Standards.
Übersehen wird dabei fast immer, dass der deutsche Begriff „Norm“ im Englischen dem „standard“ entspricht und für den deutschen „Standard“ das englische „norm“ benutzt wird.
Eine Angleichung der Begrifflichkeiten steht jedoch nach den bislang vorliegenden Information nicht zur Diskussion.
In der öffentlichen Diskussion völlig ausgeblendet wird die Tatsache, dass es sich bei den Normen, um beim deutschen Begriff zu bleiben, nicht um staatliche Gesetze handelt, sondern um die Ergebnisse privater Verhandlungen der sogenannten „interessierten Kreise“, für die es inzwischen den Fachterminus „Stakeholder“ gibt.
In den einschlägigen Gremien sind in der Hauptsache Vertreter größerer Unternehmen vertreten, denn nur die verfügen in der Regel über ausreichend Personal, das für solche Aufgaben abgestellt werden kann.
Kleine Unternehmen haben in dem Umfeld schon allein aus Kostengründen kaum eine Mitsprachemöglichkeit.
Für kleine Unternehmen wird sich somit auch mit TTIP hinsichtlich der Normen nichts ändern.
Quelle: Telepolis
Ein klares, bitteres Fazit
Amerikas Wähler erwarteten, dass Barack Obama die Wall Street bändigt.
Doch der scheute den Streit mit den Banken.
Gerade einmal fünf Jahre ist es her, dass US-Präsident Barack Obama den Aufräumer markierte und den Dodd-Frank-Act unterschrieb, jenes Gesetz, das den Sumpf der Wall Street endgültig trockenlegen sollte.
Nie wieder, so versprach der Präsident, müssten normale Bürger für die Fehler der Banken aufkommen und diese mit öffentlichen Mitteln retten, weil sie „too big to fail“ seien – zu groß, um sie einfach untergehen zu lassen.
Heute sind die Großbanken noch größer.
Die Regeln des Dodd-Frank-Act sind nur zum Teil umgesetzt worden.
Schlimmer noch: Einige Vorschriften, etwa die Verpflichtung, gefährliche Derivate in separate Firmen auszulagern, sind von den Banken gestoppt worden.
Der Internationale Währungsfonds (IWF) mahnte, in den USA bestehe dringender Bedarf an schärferen Regeln.
Wie konnte es so weit kommen?
Auf die Pleite von Lehman Brothers im Herbst 2008 folgte das, was viele heute in Anlehnung an die Große Depression als Große Rezession bezeichnen: Acht Millionen Amerikaner verloren ihre Jobs, fast genauso viele ihr Eigenheim.
Die Amerikaner wählten Obama, den Reformer.
Erst kürzlich gaben bei einer Umfrage 91 Prozent der Befragten an, für striktere Regeln im Finanzsektor zu sein.
Das galt für Anhänger beider Parteien.
Doch mittlerweile, gegen Ende seiner Präsidentschaft, ist klar, dass Obama ihre Hoffnungen nicht erfüllt hat – und er auch nicht mehr durchgreifen wird.
Schon früh wurden die Weichen dafür gestellt.
In einer seiner ersten Amtshandlungen ernannte der frisch gewählte Präsident 2009 Timothy Geithner zum Finanzminister.
Es ging um den mit Abstand wichtigsten Posten im Kabinett, schließlich war der Finanzminister dafür zuständig, das wackelnde Finanzsystem wie auch die im freien Fall befindliche Wirtschaft zu stabilisieren.
Dass Geithner es wurde, schockte Obamas linksliberale Parteifreunde.
Die Wall Street reagierte erleichtert.
Die Banker betrachteten Geithner quasi als einen der ihren.
Begonnen hatte Geithner seine Karriere in Washington.
Dort fiel er Larry Summers auf, schon damals ein Starökonom mit besten Verbindungen.
Summers wiederum stellte ihn seinem Mentor vor, Robert Rubin; dieser war Finanzminister im Kabinett von Bill Clinton und nahm Geithner unter seine Fittiche.
Als Rubin Ende der neunziger Jahre zum Finanzgiganten Citigroup wechselte, folgte Summers ihm als Minister nach; Geithner, der Dritte im Bunde, ging zum IWF (wo der spätere oberste Chef des US-Fiskus es versäumte, Steuern auf seine Vergütung zu zahlen).
2003 wurde er Chef der New Yorker Zweigstelle der US-Notenbank.
Quelle: Zeit Online
Pariser Ökonomen erklären Deutschland zum Sündenbock
Die vergleichsweise moderate Lohnpolitik in Deutschland sei für zwei Prozent der Arbeitslosigkeit in Frankreich verantwortlich, sagt ein Pariser Wirtschaftsinstitut.
Und erklärt auch, warum.
Ist die gemäßigte Lohnpolitik Deutschlands Schuld an den wirtschaftlichen Problemen Frankreichs?
Zumindest zu einem guten Teil, glaubt man einem Artikel in der neuesten Ausgabe der Zeitschrift des Pariser Wirtschaftsforschungsinstitut Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Der schwächere Anstieg der Arbeitskosten in Deutschland sei einer der Gründe für die wirtschaftlichen Schwierigkeiten Frankreichs, lautet vereinfacht zusammengefasst die These der beiden Autoren Mathilde Le Moigne und Xavier Ragot.
Sie haben untersucht, inwiefern die gemäßigte Lohnpolitik der Bundesrepublik seit Mitte der 90er-Jahre die unterschiedliche wirtschaftliche Entwicklung Frankreichs und Deutschland beeinflusst haben könnte.
Le Moigne und Ragot schätzen, dass der vergleichsweise schwache Anstieg der Löhne in der Bundesrepublik für gut die Hälfte der Unterschiede bei den Exportleistungen beider Länder verantwortlich ist – und auch für rund zwei Prozent der französischen Arbeitslosenquote.
Diese lag zuletzt bei 10,3 Prozent, für die Übersee-Départements bei 10,0 Prozent.
Hätte Deutschland die Löhne in ähnlicher Weise wie sein Nachbar jenseits des Rheins erhöht, könnte die Arbeitslosenquote heute bei rund acht Prozent liegen, so die These.
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Endlich sagt es mal einer!
Kleiner Hinweis an die WELT: Deutschland ist nicht der Sündenbock, sondern der Schuldige.
Voodoo stirbt nie
Nun hat Donald Trump also sein Steuerkonzept bekannt gegeben.
Und wie sich zeigt, würde es die Reichen mit riesigen Steuersenkungen überschütten und das Defizit vergrößern.
Das ist völlig anders als der Plan von Jeb Bush, der die Reichen mit riesigen Steuersenkungen überschütten und das Defizit vergrößern würde, oder aber der Plan von Marco Rubio, der die Reichen mit riesigen Steuersenkungen überschütten und das Defizit vergrößern würde.
Wenn Sie mich fragen, sieht es so aus, als würde Trumps Plan zu einem noch größeren Haushaltsloch führen als Jebs.
Jeb rechtfertigt seinen Plan mit der Behauptung, er würde Amerikas Wachstumsrate verdoppeln; The Donald, ähem, trumpft auf, er würde die Wachstumsrate verdreifachen.
Aber wirklich, warum sich denn über Details den Kopf zerbrechen?
Das ist doch sowieso alles Voodoo.
Interessant ist die Frage, warum jeder republikanische Kandidat meint, diesen Weg gehen zu müssen.
