Quelle: Frontal 21
dazu auch: Das lustige Lobbyisten-Memory
Warum kann sich ein Konzern wie VW aufführen, als gäbe es für ihn keine Gesetze?
Ganz einfach: Weil er’s kann.
Willkommen zum lustigen Lobbyisten-Memory.
Quelle: Extra 3
Leiharbeit gehört verboten
Unbefristete Beschäftigungsverhältnisse sind ein Beitrag für eine echte Willkommenskultur.
Wer die Flüchtlingskrise nutzt, um Arbeitsstandards zu senken, spielt den Rechten in die Hände.
Die Gastwirtschaft.
Unsichere Beschäftigung nimmt zu.
Fast jeder zweite neue Arbeitsvertrag ist inzwischen befristet.
Vor allem immer mehr junge Menschen müssen sich von einem Arbeits- oder Werkvertrag zum nächsten hangeln oder werden von einem Betrieb zum nächsten verliehen.
Die Gründung einer Familie, ja selbst die Planung eines Urlaubs wird unter solchen Bedingungen immer schwieriger.
Befristet Beschäftigte haben keinen Kündigungsschutz und sind leichter erpressbar.
Gegen unbezahlte Überstunden oder andere Zumutungen können sie sich nur schlecht wehren – vom selbstbewussten Eintreten für eigene Interessen ganz zu schweigen.
Doch wer für seine Interessen nicht kämpft, wird in der Regel mit schlechteren Löhnen und Arbeitsbedingungen abgespeist.
Das Ergebnis ist ein Teufelskreis, der zu einer wachsenden Spaltung der Belegschaften führt und es den Unternehmen erleichtert, Beschäftigte gegeneinander auszuspielen.
Quelle: Sahra Wagenknecht (MdB, Die Linke) in der FR
BR2: „Warum unsere Gesellschaft die Armen verachtet“ – eine kleine Zeichnung, die doch so vieles abbildet
Nein, es ist nicht gut bestellt um den Sozialstaat (und somit auch den Rechtsstaat), selbst auf dieser unserer europäischen „Insel der Glückseligen“, deren per Lohndruck erpresster Wettbewerbsvorteil die deutsche Elite nun zur Führungselite unter den Eliten Europas gemacht hat, um den abhängig Beschäftigten endlich überall ihre Arbeitsrechte abbauen zu lassen.
Die Umstellung des Sozialstaates, der – wie u.a. ein vom BIAJ durchgeführter Vergleich zwischen der Entwicklung der Managergehälter der BA und der Entwicklung der Hartz-IV-Sätze zeigt – mittlerweile wie aus der Feder von Charles Dickens entsprungen wirkt, brauchte jedoch ein gehöriges Maß an Propaganda und Bewusstseinstrübung, damit die Mehrheit der nicht vermögenden Bevölkerung hierzulande sich unterm Strich entrechten ließ.
An die Methodik dahinter erinnern dankenswerterweise Sebastian Dörfler und Julia Fritzsche in einem überaus sorgfältigen und aufklärerischen Beitrag aus dem Juli auf Bayern 2, den ich gern empfehlen will: „Warum unsere Gesellschaft die Armen verachtet“
Quelle: Maskenfall
Eklat im EU-Parlament: Ikea lädt zum Steuer-Lunch beim Griechen
Im EU-Parlament selbst wollte Ikea keine Auskunft geben darüber, warum der Konzern so wenig Steuern zahlt.
Stattdessen hat er Abgeordnete jetzt in ein griechisches Restaurant eingeladen.
Die sind empört.
Sollte Ikea vorgehabt haben, die Abgeordneten des EU-Parlaments zur Weißglut zu treiben, wäre das gelungen.
„Unglaublich“, „schamlos“ und „Frechheit“ sind nur einige der Worte, mit denen die Parlamentarier auf die jüngste Aktion des Möbel-Multis reagieren.
Was war geschehen?
Ikea ist einer jener internationalen Konzerne, die durch die „Luxemburg-Leaks“-Affäre ins Zwielicht gerieten.
Das Möbelunternehmen hat es in der Disziplin des Steuersparens zu besonderer Meisterschaft gebracht.
Laut den Dokumenten, die im November 2014 enthüllt wurden und in denen Ikea allein mehr als hundert Seiten füllt, soll die Inter Ikea Holding etwa im Jahr 2010 ganze 48.000 Euro Steuern gezahlt haben – auf einen Gewinn von mehr als 2,5 Milliarden Euro.
Das entspricht in etwa einem Steuersatz von zwei Tausendstel Prozent.
Quelle: Spiegel Online
Kapitalmarktunion: EU will Firmen Finanzierung und Börsengänge erleichtern
Die EU-Kommission will bis 2019 die Grundlagen für einen gemeinsamen europäischen Kapitalmarkt schaffen: Damit will sie Finanzmittel grenzüberschreitend besser verfügbar machen und Investitionen fördern.
Kritiker warnen vor einer unkontrollierten Deregulierung.
[…]
Wesentlicher Bestandteil der Kommissionspläne ist daneben ein breiter gefächertes Angebot von Finanzierungsmöglichkeiten für Unternehmen, um Alternativen zum traditionellen Bankkredit zu schaffen.
Dazu machte Brüssel auch einen Vorschlag für die Neuregelung der Verbriefung – also für die Schaffung oder Bündelung von an den Finanzmärkten handelbaren Wertpapieren.
Quelle: euractiv.de
Anmerkung AT: Das deckt sich ja mit der Forderung Angela Merkels wieder dahin zurückzukommen, wo wir vor der Krise waren.
Und wo waren wir vor der Krise?
Vor der Krise.
Siehe dazu noch einmal Georg Schramm im Oktober 2010 in Neues aus der Anstalt .
Europarat rügt Massenüberwachung in Deutschland
Der Europarat hat Deutschland in Sachen Massenüberwachung ein vernichtendes Urteil ausgestellt.
Im aktuellen Deutschlandbericht kritisiert Menschenrechtskommissar Nils Muiznieks dass demokratische Kontrolle der Nachrichtendienste praktisch unmöglich und Massenüberwachung so gut wie ungeprüft möglich ist.
In diesem Punkt sei, so der Bericht, „das Verhältnis zwischen der Zahl der Aufsichtsführenden und der Zahl jener, die beaufsichtigt werden müssen, besonders aussagekräftig: zwei Gremien mit 13 Mitgliedern, unterstützt von einem kleinen Sekretariat, sind für die Beaufsichtigung der Tätigkeit zuständig, die für die größte Behörde (den BND) 6.000 Mitarbeiter betrifft“.
Die Kontrolleure im Parlament und die G-10-Kommission seien „nicht ausreichend gerüstet, die G10-Daten zu lesen und zu analysieren,“ und sie so wirksam zu kontrollieren.
Selbst Möglichkeiten, sich fachlichen Rat zu holen, würden in der Praxis nicht genützt, die Kontrolleure stünden in Konkurrenz zueinander und handelten unkoordiniert.
Für gravierend hält der Kommissar, dass die Bundesregierung selbst definiert, was kontrolliert werden darf.
Bürger, die den Verdacht hätten, dass sie überwacht werden, hätten hingegen Schwierigkeiten, juristisch dagegen vorzugehen.
Die G-10-Kommission, so Muiznieks, erfahre nach seinen Erkenntnissen nur von zehn Prozent der Überwachung, die tatsächlich stattfindet.
Was die deutschen Dienste im Ausland sammelten, sei ohnehin demokratischer Kontrolle entzogen, moniert Muiznieks – Deutschland müsse klären, ob dies tatsächlich seinem Grundgesetz entspreche.
Quelle: Tagesspiegel
Putin: Berichte über zivile Opfer in Syrien erschienen noch vor russischen Angriffen
„Die ersten Informationen über zivile Opfer waren erschienen, noch bevor unsere Flugzeuge in den Himmel stiegen“, sagte Putin am Donnerstag in Moskau.
Russland sei „auf solche Informationsattacken gefasst“.
„Das bedeutet jedoch nicht, dass wir derartige Informationen völlig ignorieren sollen.“
Zuvor hatten westliche Medien einen Vertreter syrischen Opposition zitiert, laut dem mehrere Zivilisten in Syrien durch russische Bombenangriffe gestorben seien.
Das russische Außenministerium wies diese Meldungen als „Informationskrieg“ zurück.
Auch das US-Militär, das ebenfalls Terroristen des Islamischen Staates in Syrien bombardiert, konnte keine zivilen Opfer durch russische Angriffe bestätigen.
Quelle: Sputnik News
Kontrollmission in Kiew
Vor dem heutigen Ukraine-Gipfel in Paris erhöht Berlin den Druck auf die ukrainischen Oligarchen.
„Der Einfluss der Oligarchen auf Staat und Regierungshandeln“ in Kiew müsse „signifikant eingeschränkt“ werden, heißt es in einem aktuellen Papier aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Berlin sehe sich „verpflichtet“, die „lückenlose Kontrolle“ entsprechender Schritte zur „Transformation der Ukraine“ einzufordern.
Am gestrigen Donnerstag sind sechs Staatssekretäre und zwei Abteilungsleiter aus acht Bundesministerien nach Kiew aufgebrochen, um dort zwei Tage lang die „Vertiefung der Zusammenarbeit“ zu planen, insbesondere aber „den Stand der Umsetzung der Reformen“ in Augenschein zu nehmen.
Hintergrund ist der drohende ökonomische Zusammenbruch der Ukraine, der in Berlin nicht zuletzt den Machenschaften der Oligarchen angelastet wird; er wäre ein schwerer Schlag für das deutsche Polit-Establishment.
Darüber hinaus bemüht sich die Bundesregierung, auf dem heutigen Ukraine-Gipfel die äußere Stabilisierung des Landes mit Hilfe des Minsk II-Abkommens voranzutreiben.
Dies soll auf lange Sicht auch den Wiederausbau der Wirtschaftsbeziehungen mit Russland und den erneuten Aufschwung des deutschen Ost-Geschäfts ermöglichen.
Quelle: German-Foreign-Policy
Nebenklage im Münchner Prozess: Angebliches NSU-Opfer existiert offenbar gar nicht
Ein angebliches Opfer des Nagelbombenanschlags in der Kölner Keupstraße, das vom Oberlandesgericht München als Nebenklägerin im NSU-Prozess zugelassen wurde, gibt es offenbar nicht.
Anwalt Ralph Willms, der Meral K. im NSU-Prozess vertritt, erklärte gegenüber SPIEGEL ONLINE, Frau K. sei „wahrscheinlich überhaupt nicht existent“.
Die „Existenz und Opfereigenschaft“ der Frau K. sei von einem anderen Nebenkläger vorgetäuscht worden.
[…]
In seiner Erklärung räumt Willms auch ein, dem anderen Nebenkläger eine Provision für die Vermittlung des Mandats gezahlt zu haben.
Der andere Nebenkläger und sein Anwalt waren für eine Stellungnahme zu den Vorwürfen bisher nicht zu erreichen.
Das TINA-Syndrom: Die Griechenland-Krise in den deutschen Medien
Sendung am 02.10.2015, 19:15 Uhr im Deutschlandfunk
Seit mehr als fünf Jahren versuchen die Staats- und Regierungschefs der EU einen Zusammenbruch des griechischen Staates abzuwenden und den Euro zu retten.
Doch Sparauflagen, Rentenkürzungen und Steuererhöhungen haben das Land weiter in die Krise getrieben – das Ende ist offen.
Während sich Experten vollkommen uneins sind über Ursachen und Lösungen der Krise, haben sich die deutschen Medien weitgehend festgelegt: die mit der Behauptung „there is no alternative“ begründete Austeritätspolitik gilt ihnen als alternativlose Krisenstrategie.
Dabei stehen die EU und insbesondere Deutschland weltweit gerade wegen dieser Politik am Pranger, wird Deutschland sogar eine Schlüsselrolle als Krisenverursacher zugeschrieben.
Doch Deutschlands Kommentatoren, Korrespondenten und Talkmaster lässt diese Kritik weitgehend ungerührt.
In unbefragter Übereinstimmung mit Brüssel und Berlin argumentieren sie im Muster eines selbstgefälligen „Wir“, das alternativen Politikansätzen mit Diffamierungen, Ressentiments oder bestenfalls Unverständnis begegnet.
Quelle: Deutschlandfunk
Das Letzte: Guttenberg wird Wahlkampfberater bei der CSU
CSU-Chef Horst Seehofer beruft den ehemaligen Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg (CSU) in sein Kompetenzteam für den Wahlkampf.
Die bayerische Landtagswahl steht 2018 an.
