NDR-Meinungsmache gegen Albrecht Mülller
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Anti-TTIP-Demo in Berlin
Riesige Menge gegen sperrige Kürzel
Es war die größte Demonstration seit dem Irak-Krieg: Bis zu 250.000 Menschen gehen gegen TTIP auf die Straße – und wehren sich gegen Diffamierungen.
Damit hat Berlin am Samstag die größte Demonstration seit über zwölf Jahren erlebt…
Dass so viele Menschen gegen die eher sperrigen Kürzel demonstrieren, liegt daran, dass die Handelsabkommen viele Lebensbereiche berühren und sich daher ein ungewöhnlich breites Bündnis zusammengetan hat.
Dass ein solches hinter der Veranstaltung steht, wird zwar bei fast jeder Demonstration behauptet; im Fall von TTIP und Ceta ist es aber ausnahmsweise mal wahr.
Aufgerufen haben der Deutsche Gewerkschaftsbund und – wichtig für die konkrete Moblisierung – sämtliche seiner Mitgliedsgewerkschaften.
Daneben alle großen Umweltverbände, viele Entwicklungs- und Verbraucherorganisationen, Sozialverbände, aber auch Organisationen wie der deutsche Kulturrat.
[…] Vertreter der Bundesregierung, aber auch Wirtschaftsorganisationen wie der BDI und Medien wie Spiegel Online hatten im Vorfeld versucht, die Demonstranten als schlecht informiert dazustellen und ihnen Panikmache oder Antiamerikanismus vorgeworfen.
Das sorgte in Berlin für große Empörung.
[…] Mit großer Wut in der Stimme sprach auch der Chef des Paritätischen Wohlfahrtsverbands Ulrich Schneider.
„Ich habe selten erlebt, dass ein so großes Bündnis so übel diffamiert wurde“, rief er.
Der auf Spiegel Online geäußerte Vorwurf, die Demonstranten arbeiteten mit Rechtsextremen zusammen, sei „unerträglich“, sagte Schneider: „Mit Braunen und Rechten und Rassisten haben wir nichts zu tun.“
dazu ein Screenshot aus der Tagesschau (Danke an unsere Leserin I.K.
):
TTIP & CETA STOPPEN!
– Für einen gerechten Welthandel!
Am 10. Oktober sind Berlin etwa 250.000 Menschen auf die Straße gegangen.
Die Teilnehmer/innen der Demonstration waren aus allen Teilen des Landes angereist.
Sie demonstrierten für die Demokratie und einen gerechten Welthandel.
Die gemeinsame Forderung lautet, die Verhandlungen mit den USA für TTIP zu stoppen und das mit Kanada verhandelte CETA nicht zu ratifizieren.
Es war die größte Demonstration seit über 10 Jahren in Deutschland.
Nie zuvor sind in Europa mehr Menschen zu diesem Thema auf die Straße gegangen.
Die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer übertraf die Erwartungen der Veranstalter deutlich.
Zur Demonstration aufgerufen hatte ein großes zivilgesellschaftliches Bündnis…
Quelle: Stop TTIP CETA (Video)
„Stoppt TTIP“-Demo: Schauermärchen vom rechten Rand
Die Proteste gegen das Freihandelsabkommen TTIP bedienen vor allem rechtspopulistische Ressentiments.
Wer da mitmarschiert, findet offenbar nichts daran, sich gedanklich bei Pegida-Bachmann, Marine Le Pen und Donald Trump unterzuhaken.
(…)
Die Kampagne gegen den Freihandel ist wie auf dem braunen Mist gewachsen.
An erster Stelle steht die im bewährten „Deutschland schafft sich ab“-Sound vorgetragene Behauptung der TTIP-Gegner, das geplante Abkommen zwinge zur Preisgabe der eigenen, angeblich viel besseren Standards.
Vom „Ausverkauf deutscher Interessen an die Amerikaner“ ist die Rede.
Dabei soll doch am eigenen Wesen die Welt genesen, denn man hält sich für die Krone der Schöpfung.
(…)
Wer nichts Schlimmes daran findet, sich gedanklich bei Pegida-Bachmann, Marine Le Pen und Donald Trump unterzuhaken, darf bei der Demo heute gerne hinter dem Plakat mit dem Chlorhühnchen herrennen.
Alle anderen jedoch sollten sich fragen, wie sie aus einer solchen Gesellschaft schnell wieder herauskommen.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers B.K.
: An diesem Samstag hat, wie ich finde, SpOn mal wieder den neoliberalen Vogel abgeschossen.
In mehreren Artikeln werden die Proteste gegen TTIP besprochen; meist mit Unverständnis gegenüber den Bedenken zu TTIP.
Dazu kommen noch ein Videokommentar, der die wichtigsten Fragen zu TTIP beantworten soll, aber die Bedenken eher ins Absurde (generell Kapitalismusgegner) oder Dümmliche (es ist schon okay, dass Lieschen Müller am Prozess nicht beteiligt ist) gestellt.
Das allerletzte ist allerdings Menschen die TTIP ablehnen an den rechten Rand stellen zu wollen, wie das in dem von mir oben angeführtem Kommentar passiert.
So etwas würde man vielleicht Sigmar Gabriel zutrauen zu sagen oder Christian Lindner, aber … ich finde keine Worte, um meinen Abscheu auszudrücken.
Ergänzende Anmerkung J.K.
: Was für eine dumme Hetze, Journalismus unter der Gürtellinie.
Woher weiß Neubacher, dass „die Geisteshaltung vieler Anti-TTIP-Aktivisten … im Kern eine dumpf nationalistische“ und „auf dem braunen Mist gewachsen“ ist?
TTIP-Gegnern eine Affinität zum Nationalsozialismus zu unterstellen, noch dümmer und niveauloser geht es nicht.
Das unterbietet sogar Springers Bild.
Aber dann ist es sicher auch erlaubt Neubacher als Lohnschreiber der herrschenden Eliten zu bezeichnen?
Neubachers Argumentation ist bestechend.
Da Unternehmen Arbeitsplätze schaffen – wobei die Frage ist, ob es überhaupt der Zweck eines kapitalistischen Unternehmens ist, Arbeitsplätze zu schaffen – müssen sie sich an keine Regeln halten bzw. können diese gleich selbst gestalten.
VW hat es vorgemacht.
Gäbe es das TTIP schon, hätte VW einfach die USA wegen zu strenger Abgasvorschriften verklagen können.
So viel zum Sinn und Zweck des TTIP.
Wenn man damit sieht, wie die deutsche Oligarchie ihre journalistischen Kettenhunde à la Neubacher gegen TTIP-Kritiker los lässt, dann kann man absolut sicher sein, dass das TTIP nicht zum Nutzen der Bürger gemacht ist, dass den herrschenden Eliten offenbar bezüglich der Durchsetzung des TTIP angesichts der geballten Ablehnung durch die Bürger, langsam die Nerven flattern, und dass man außer Diffamierungen keinerlei Argumente für das TTIP hat.
Ergänzende Anmerkung JB: Nun sind die Artikel des SPIEGEL endlich beim Niveau von Troll-Kommentaren angekommen.
Ich verleihe dem SPIEGEL-Reporter Alexander Neubacher hiermit den Preis „Troll des Jahres“.
Den roten Hering kann er sich bei mir abholen.
<°)))o><
Flüchtlingsdebatte
Gastbeitrag: Die wahren Ursachen der Flüchtlingskrise
Zur Ergänzung des Beitrags „Eine Flüchtlingspolitik, die die Schwächsten gegen die Schwachen ausspielt, treibt diese zu rechten Parteien“ möchte ich die Ursachen von Flüchtlingsströmen beleuchten, der den Schwächsten kaum eine andere Chance lässt, als dort hinzugehen, wo vermeintlich Milch und Honig fließt.
Es geht um den Freihandel und die „Entwicklungspolitik“.
Der Beitrag darf auch als Replik verstanden werden auf den Handelsblattkommentar „Wie TTIP dem Handel hilft“ (08.10.2015, komplett nur im Abo) des Gastautors Prof. Welfens.
Dieser versucht in bekannter Manier mittels axiomatischer Wolkenkuckucksheimtheorien dem Publikum die Segnungen des Freihandels zu verkaufen.
Dabei lässt er souverän jegliche empirische Realität über die „Erfolge“ der Freihandelsideologie außer Acht.
Die Flüchtlingskrise und Ihre Ursachen
Der seit Sommer anschwellende Flüchtlingsstrom aus den Kriegsgebieten des Nahen Ostens, aus Afrika und den Balkanländern hat vielschichtige Ursachen: Bürgerkriege, Terror, Diktaturen, Hungerkatastrophen, Perspektivlosigkeit.
Jedes Land und jeder Mensch hat seine eigene Geschichte, seine eigene Erklärung.
Ein gemeinsames Muster ist aber klar zu erkennen, denn fast alle Flüchtlinge kommen aus gescheiterten Staaten.
Dafür gibt es politische und ökonomische Gründe.
Wir wollen uns hier kurz mit politischen Ursachen, die immer auch ökonomisch begleitet werden und ausführlicher mit den ökonomischen Ursachen beschäftigen.
Nur wenn Ursachen erkannt sind und man sich an deren Behebung begibt, ist man in der Lage die Flüchtlingsströme aufzuhalten.
Zäune werden die Wanderung höchstens behindern, aber nicht verhindern.
Und es ist offensichtlich nicht jedem klar, dass die derzeitigen Bewegungen nur die Vorhut dessen sind, was in den nächsten Jahrzehnten auf uns zukommt
Quelle: Norbert Häring
Gabriel und Steinmeier fordern Begrenzung der Zuwanderung
„Wir können nicht dauerhaft mehr als eine Million Flüchtlinge aufnehmen“: Vizekanzler Gabriel und Außenminister Steinmeier warnen im SPIEGEL gemeinsam vor einer unbegrenzten Zuwanderung nach Deutschland.
Die SPD-Politker Sigmar Gabriel und Frank-Walter Steinmeier fordern eine Begrenzung der Zuwanderung in Deutschland.
„Trotz der beispiellosen Hilfsbereitschaft der Deutschen müssen wir das Mögliche dafür tun, damit die Zuwanderungszahlen nach Deutschland wieder sinken“, schreiben der Vizekanzler und der Außenminister in einem gemeinsamen Beitrag im SPIEGEL.
(…)
„Wir können nicht dauerhaft in jedem Jahr mehr als eine Million Flüchtlinge aufnehmen und integrieren“, heißt es in dem Essay der beiden SPD-Politiker weiter.
Die Debatte dürfe sich nicht nur zwischen „Wir schaffen das“ und „Das Boot ist voll“ bewegen, sonst drohe „die Flüchtlingsfrage unsere Gesellschaft zu zerreißen“.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers H.K.
: Interessant, dass am Ende solcher Artikel immer gleich das Ergebnis des aktuellen Politiker-Casting mitgeliefert wird.
Stattdessen fehlt der Hinweis darauf, welche Auswirkungen die aktuelle Außenwirtschaftspolitik, für die diese beiden Herren verantwortlich zeichnen, auf Flüchtlingskrise und Arbeitsmarktentwicklung in Deutschland und Europa haben.
Außenpolitik – wie war das doch früher noch mal?
Nur gute Miene oder mutige Politik?
Christliche Nächstenliebe – oder verlogene Gesten?
Merkels Flüchtlingspolitik wird von zwei taz-Autoren sehr unterschiedlich beurteilt.
Nur ein freundliches Gesicht
Na toll, ihr besorgten Bürger!
So weit habt ihr es schon gebracht mit eurer paranoiden Überfremdungsfurcht, eurer Pöbelei vor Flüchtlingsheimen und euren Facebook-Hetzbildchen.
Dass einem allmählich schon Leute wie Til Schweiger sympathisch werden.
Oder Angela Merkel.
Ein Herz für die Kanzlerin?
Da gehen doch endgültig alle unsere abendländischen Werte und Traditionen verloren!
Selbstverständlich wirkt Merkel wie eine Ausgeburt an Warmherzigkeit und Rationalität, wenn man sie neben Finsterlinge wie Markus Söder oder Frauke Petry stellt.
In einem tiefen Kellerloch erscheint eben auch die trübste Funzel noch als strahlendes Licht.
Aber deswegen die Kanzlerin gleich zur Vorkämpferin für Humanität verklären?
Nur weil sie nicht mitmacht beim Volkssturmsport Flüchtlingsbashing?
Weil sie die intellektuell entkernte Plattitüde „Wir schaffen das“ gesagt hat?
Wenn sie sich dafür entschuldigen müsse, den Flüchtlingen ein freundliches Gesicht zu zeigen, dann sei das nicht ihr Land, hat Merkel gesagt, und dafür wird sie nun also als Lichtgestalt gefeiert.
Aber wie sieht es denn aus, dieses freundliche Gesicht Deutschlands, das die Flüchtlinge so gütig anstrahlt?
Zwischen Humanität und wirtschaftlichem Kalkül
Die Flüchtlinge sind aus ihrer Rolle als Opfer herausgetreten und zu Akteuren des Weltgeschehens geworden
Jahrzehntelang galt im Prozess der Globalisierung das ungeschriebene Gesetz, dass nationale Grenzen im Sinne einer möglichst freien Bewegung von Waren, Geld und Investitionskapital abzubauen sind, während sie die Bewegungsfreiheit der Menschen weiterhin beschränken sollen.
Europa und die USA arbeiteten unermüdlich daran, mit Hilfe von Freihandels- und Investitionsabkommen die globale Mobilität des Kapitals zu erhöhen.
Gleichzeitig bauten sie Zäune, um an den Grenzen des globalen Nordens ein Kontrollregime durchzusetzen, das die Einwanderung auf wirtschaftlich erwünschte Arbeitskräfte begrenzen soll.
Diese Ordnung bricht gerade zusammen.
Eine wachsende Zahl derjenigen, die vor Krieg, Terror oder Armut flüchten, bezieht heute die Länder des globalen Nordens in ihre Überlebensstrategien mit ein.
Sie verhalten sich zunehmend als Weltbürger und wollen ihren Menschenrechten durch Grenzüberschreitungen Geltung verschaffen.
Es ist dieser Umstand, der zurzeit als „neue Völkerwanderung“ in den Medien für Diskussionen sorgt.
Durch die ökonomische Globalisierung wurde diese neue Realität begünstigt.
Denn ein generell höheres Bildungsniveau und die Vernetzung über moderne Kommunikationsmittel versetzen immer mehr Menschen weltweit in die Lage, in einem globalen Aktionsradius nach einer Verbesserung ihrer Lebenschancen zu suchen.
Quelle: Telepolis
Geld verbraten fürs Beraten
Wie der SPIEGEL in seiner neuen Ausgabe berichtet, hatte das Ministerium geplant, für 286 Millionen Euro Unternehmensberater anzuheuern, die die kostspieligen Probleme in den Griff bekommen sollen – ein rekordverdächtiges Vorhaben….
Doch schon die Anfrage des SPIEGEL hat von der Leyens Haus offensichtlich so aufgeschreckt, dass am Freitagnachmittag die Ausschreibung zurückgezogen worden ist.
Ursprünglich wollte das Ministerium die Berater für vier Jahre in das Koblenzer Amt schicken und die Beamten dort bei der Steuerung von Beschaffungsprojekten unterstützen.
Beispiele sind etwa das Transportflugzeug A400M oder der Schützenpanzer Puma.
In einem Schreiben, veröffentlicht unter anderem auf den Internetseiten der EU, sind Beratungsunternehmen EU-weit aufgefordert worden, ihr Interesse an diesem Auftrag zu bekunden.
Jetzt ist dieses Dokument hastig wieder zurückgezogen worden.
Insgesamt ging es dabei um „1225 Personenjahre“, was rund 300 Vollzeitarbeitsstellen entspricht.
Der Vertrag hätte sogar noch um bis zu drei Jahre verlängert werden können, was den Steuerzahler weitere 214 Millionen Euro gekostet hätte.
Mit etwa einer halben Milliarde Euro würde es sich dann um einen der größten Beratungsaufträge handeln, die je aus dem Bundesetat vergeben wurden.
Quelle: Gerald Traufetter und Otfried Nassauer in Spiegel Online
Nichts dazugelernt
Hans-Werner Sinn spielt mit seiner Kritik am Mindestlohn und den Flüchtlingen die Schwächsten am Arbeitsmarkt gegeneinander aus.
Das ist moralisch verwerflich.
Es war ja zu erwarten.
Vor etwa einem Jahr hat der Sachverständigenrat versucht, einen vermeintlichen Konjunkturabschwung, der dann gar nicht eintrat, der beabsichtigten Einführung eines Mindestlohns in die Schuhe zu schieben.
Das Ziel: dessen Abschaffung zu fordern.
Nun kommt Hans-Werner Sinn.
Und jetzt sind es die Flüchtlinge, deren Eingliederung in den Arbeitsmarkt angeblich die flächendeckende Aussetzung des Mindestlohns erfordert.
Man muss Hans-Werner Sinn dabei eines zugestehen: Er bleibt seiner ökonomischen Logik seit Jahren treu, leider ungeachtet zahlreicher empirischer Belege, die sich mit seinen Vorstellungen darüber, wie Beschäftigung entsteht, nicht in Einklang bringen lassen.
Auch die Schäden, die seine Vorschläge anrichten, ignoriert er geflissentlich.
Er folgt vielmehr immer dem gleichen Ansatz.
Beschäftigung entsteht bei ihm nur, wenn die Löhne niedrig genug sind.
Und wenn dann mehr Beschäftigung entstehen soll, um zum Beispiel die Flüchtlinge in Arbeit zu bringen, dann müssen die Löhne eben sinken.
Da stört selbstverständlich ein gesetzlicher Mindestlohn, der ein solches Absinken verhindert.
Quelle: Gustav Horn auf Zeit Online
Heiner Flassbeck: Kein Problem ist gelöst!
„Wenn sich nichts bessert, werden die anti-europäischen Parteien bald eine Mehrheit haben“, warnt Heiner Flassbeck im Interview.
Setzt sich die Austeritätspolitik fort, prognostiziert der ehemalige UNCTAD-Chefökonom ein baldiges Ende des Europa, wie wir es kennen.
Heiner Flassbeck war 1998 bis 1999 Staatssekretär im Bundesministerium der Finanzen, 2003 bis 2012 Chef-Volkswirt bei der UNO-Organisation für Welthandel und Entwicklung (UNCTAD).
Seit knapp 20 Jahren warnt er vor dem Auseinanderlaufen der Wettbewerbsfähigkeit in der Eurozone und mahnt eine europäische Wirtschaftspolitik an, „in der alle Teilnehmer bereit und in der Lage sind, sich dem im System insgesamt akzeptierten Inflationsziel anzupassen“.
Sören Heim befragte Flassbeck zu seiner Einschätzung der derzeitigen wirtschaftlichen Lage.
Verschärft globale Rezession „Flüchtlingskrise“?
Sören Heim: Die „Flüchtlingskrise“ ist in aller Munde, es scheint fast, die andere große Krise, die seit sechs Jahren die Welt bewegt, die „Eurokrise“, sei überwunden.
Wie ist Ihre Einschätzung dazu?
Heiner Flassbeck: Es sieht wirtschaftlich weiter ganz schlecht aus.
Es hat sich überhaupt nichts verbessert.
Europaweit herrscht Stagnation, in einigen Ländern geht es abwärts.
Die Weltwirtschaft hat Probleme, es könnte eine globale Rezession geben.
China schwächt sich stark ab.
Ebenso andere Schwellen- und Entwicklungsländer.
Es ist überhaupt kein Problem gelöst in Europa und jetzt kommt eben das Flüchtlingsproblem noch dazu.
„Schäuble sitzt auf Geldsack“
SH: Und warum kommt die europäische Wirtschaft nicht auf die Beine?
HF: Wegen der falschen Wirtschaftspolitik.
Weil Schäuble, sozusagen, auf dem Geldsack sitzt.
Weil die Staaten trotz extrem niedriger Zinsen nichts tun, um die Wirtschaft anzuregen.
Es zeigt sich jetzt eben, dass es eine große Illusion war zu glauben mit „Strukturreformen“ würde die Wirtschaft schon von alleine wachsen.
Das tut sie nicht.
Im Gegenteil.
Die meisten dieser Reformen schwächen die Wirtschaft erstmal, und nun sitzen wir auf dem Boden.
Quelle: Die Kolumnisten
Varoufakis: Griechenland ohne Illusionen
Die von der Troika geforderten und der neuen Regierung von Alexis Tsipras beschlossenen Maßnahmen werden zu noch mehr Rezession und Unzufriedenheit führen…
Der Anteil der Wähler, die für die Regierung stimmten, ist zwar weitgehend gleich geblieben, aber 0,6 Millionen der 6,1 Millionen Griechen, die bei der Volksabstimmung vom 5. Juli mehrheitlich für weitere „Verlängerungs- und Vortäuschungs“-Kredite mit strengen Sparmaßnahmen stimmten, gingen nicht zu den Wahlurnen.
Der Verlust so vieler Wähler in kaum mehr als zwei Monaten verdeutlicht die dramatische Stimmungsänderung der Bürger – erst leidenschaftlich, dann verdrossen….
Damit bleibt für Tsipras nur die zweite Verteidigungslinie: das „Parallelprogramm“.
Dahinter steckt die Idee, dem Wahlvolk zu zeigen, dass die Regierung die Kapitulation gegenüber der Troika mit ihrem eigenen Reformprogramm kombinieren kann, das Effizienzgewinne sowie Maßnahmen gegen die Oligarchie enthält und Mittel erwirtschaften könnte, um damit die Auswirkungen der Sparmaßnahmen auf wirtschaftlich schwächere Griechen abzumildern.
Dies ist ein lobenswertes Projekt.
Wenn die Regierung es durchsetzen kann, könnte dies einen entscheidenden Unterschied machen.
Dazu müssten allerdings zwei Drachen auf einmal getötet werden: die Inkompetenz der öffentlichen Verwaltung des Landes und der unerschöpfliche Einfallsreichtum einer Oligarchie, die weiß, wie sie sich verteidigen kann – unter anderem dadurch, dass sie starke Bündnisse mit der Troika eingeht.
