Das Letzte – Riester-Sparer, hergeschaut!
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
TTIP
Freihandelsabkommen – TTIP-Demo beeindruckt die Regierung kaum
„Beeindruckend groß“ sei die Demonstration gegen das Freihandelsabkommen gewesen, sagt Regierungssprecher Steffen Seibert.
Die Vorbehalte der Teilnehmer hält die Regierung aber für unbegründet – und will als Konsequenz aus der Demo noch mehr für das Abkommen werben.
Spurlos ist der überraschende Massenprotest gegen das von ihr betriebene Freihandelsabkommen TTIP nicht an der Bundesregierung vorbeigegangen.
Die Großdemonstration, bei der am Wochenende mehr als 150.000 Menschen aus ganz Deutschland durch Berlin zogen, sei „beeindruckend groß“ gewesen, sagte Regierungssprecher Steffen Seibert am Montag in Berlin.
Quelle: FR
Anmerkung JK: Seien es nun 150.000 oder gar 250.000 Menschen gewesen, die in Berlin ihre Ablehnung des TTIP auf die Straße getragen haben.
Es war jedenfalls eine der größten Demonstrationen und Artikulationen des Volkswillens, die Berlin seit langen gesehen hat.
Und was fällt Merkel eigentlich zur dieser massiv Äußerung des Bürgerwillens ein?
Einer Merkel, die sich hinsichtlich der Flüchtlingskrise durch die „Qualitätsmedien“ als Königin der Herzen, geprägte von „christlicher Nächstenliebe“ , feiern lässt?
Noch Ende September bekräftigte Merkel auf dem Bundeskongress der Dienstleistungsgewerkschaft Verdi ihre bedingungslose Zustimmung zu TTIP.
Auch wenn eine Million Menschen auf die Straße gehen, würde Merkel von ihrer Zustimmung zum TTIP nicht abweichen, denn die Menschen in diesem Land waren ihr schon immer egal.
Dazu: Die Bundesregierung will nicht über die Risiken von TTIP informieren, weil man einfach keine Risiken sieht, sondern nur Chancen.
Darum informiert man die deutsche Bevölkerung auch ständig nur über die Vorteile des Abkommens.
Zur riesigen Anti-TTIP-Demo am Wochenende sagt der Regierungssprecher lapidar: „Es ist natürlich das gute Recht der Bürger gegen TTIP zu demonstrieren.
Dennoch hält die Bundesregierung die Vorbehalte, die gemacht werden, für unbegründet.“
Quelle: jung&naiv
Zur Berichterstattung über die Demonstration schreibt unser Leser M.A.
: Ich verfolge seit Samstag die Berichtserstattung seitens unsere Medien über die TTIP Demo in Berlin.
Im Zusammenhang mit Ihren sehr erweckenden Artikel im Bezug auf Manipulation stelle ich fest, dass diese politische Demonstration nach kurzem Aufflammen so gleich 1. diffamiert und 2. inzwischen komplett unter dem Teppich gekehrt wird.
Weiterhin finde ich es sehr Interessant in welcher Rubrik der meisten Medien-Sites diese „Nachrichten“ versteckt werden.
Ich würde bei einer Demonstration ja davon ausgehen, dass dies ein politisches Thema ist, es wird bei fast allen im Bereich Wirtschaft abgelegt und zwar ganz unten auf der Site.
Also auf dem ersten Blick nicht auffindbar.
Anmerkung JK: Eine der größten politischen Demonstrationen seit langem, und zwei Tag nach der Demonstration gegen das TTIP findet sich darüber faktisch nichts mehr in den Webportalen der Medien.
Ein Thema totschweigen oder zur Randnotiz machen, auch das ist Meinungsmache.
Dazu ein interessanter Hinweis unseres Lesers S.H.
:
Reportage – Stop TTIP und CETA: Verlabelt
Heute Abend lief in der Sendung „Politikum“ auf WDR 5 oben genannte Reportage.
Nach dem SPIEGEL Artikel von Alexander Neubacher vom 10.10. am Tag der „STOP TTIP“ Demonstration, erfolgte heute Abend erneut eine Diffamierung der Demonstranten.
Während ich der Reportage lauschte, hoffte ich dies alles nur irgendwie ironisch gemeint sei.
Das Engagement der Demonstranten wird inhaltlich belächelt, die Themen relativiert und auch gar nicht eingegangen – die Brücke zu PEGIDA erneut geschlagen.
Hier nur ein Beispiel, da man eigentlich den gesamten Artikel zitieren müsste:
„Die Demo ist eine Loveparade der Wutbürgerchen.
Demonstriert wird mit Vehemenz, als wäre das sogenannte Abendland in Gefahr.
Die alte Mär: Amerikaner vergiften uns angeblich mit genmanipulierten Lebensmitteln.
Dabei stopfen deutsche Bauern ihr Vieh bekanntermaßen mit gentechnisch verändertem Futter – ohne Kennzeichnung.“
„Das gibt ein klares Feindbild an.
TTIP ist böse.
Und allein, dass ich zur großen Stopp-TTIP-Demo gehe, da habe ich das Gefühl, die Welt besser gemacht zu haben und mich als Bürger eingebracht zu haben in den politischen Diskurs“ wird ein Stefan Mannes zitiert – irgendein Mensch aus einer Berliner Werbeagentur.
Kurz darauf wird beiläufig das Wort“Empörungsindustrie“ eingestreut und schon sind alle Demonstranten nur noch Leute die sich nicht genug informierten.
„Politisch sinnvoller wäre es gewesen, nicht mitzulaufen.
Und Werbeparolen zu ventilieren, die sich andere ausgedacht haben.“
Quelle 2: WDR-Podcast
Anmerkung JK: Eine weitere Variante der diffamierenden Hetze gegen den Bürgerwillen.
Diesmal wird nicht unterstellt bei TTIP-Kritikern handle es sich um Rechtsradikale, sondern der Autor Matthias Finger suggeriert, das Gros der Demonstranten sei gekauft worden und wüssten gar nicht gegen was sie demonstrierten.
Schon die Semantik der Einleitung ist infam: „Herangekarrte Massen aus ganz Deutschland …..“ Und weiter: „Viele Demonstranten wurden von Campact extra herbeizitiert.“ Besonders ärgerlich dabei, dass diese Verhöhnung demokratischer Meinungsäußerung von einem öffentlich-rechtlichen Sender kommt, der von den Gebühren auch der Menschen lebt, die er hier verächtlich macht.
Unter den Verantwortlichen des WDR scheint jedenfalls ein seltsames Demokratieverständnis zu herrschen.
Unsere Leser seien hiermit ermutigt von ihrem Recht auf freie Meinungsäußerung gebrauch zu machen.
Verhandlungen im Geheimdienst-Milieu
Das Interesse an den Verhandlungen um das Freihandelsabkommen ist groß.
Doch die TTIP-Dokumente werden höchst geheim gehalten.
Über einhunderttausend Dollar haben dreitausend Menschen bisher dafür spendiert, potentielle Whistleblower zu motivieren, geheime TTIP-Dokumente freizugeben.
TTIP ist das milliardenschwere Handelsabkommen, das seit 2012 zwischen den Vereinigten Staaten und Europa unter Ausschluss der Öffentlichkeit ausbaldovert wird.
Man gibt sich ausgesprochen wirtschaftsnah: Neben den offiziellen Verhandlungen fanden seither etwa sechshundert Treffen mit Lobbyisten und Unternehmensvertretern statt, wie durch Recherchen und Informationsfreiheitsanfragen rauskam.
Auf beiden Seiten des Atlantiks ist der springende Punkt neben einer generellen Kritik am Freihandel und der geplanten Schattenrechtsprechung seit langem die mangelnde Transparenz der Verhandlungen.
Es gibt zwar für die TTIP-Papierstapel „Leseräume“, jedoch nur mit begrenztem Zugang für ein paar Dutzend berechtigte Regierungsmitglieder, die Deutschland dafür angemeldet hat.
Sie dürfen zwei Stunden lang lesen und „Kugelschreiber oder Bleistift und Papier“ nutzen, um sich Stichpunkte zu notieren.
Verboten sind „Mobiltelefone, Kameras oder sonstige Aufnahmetechnik“.
Die TTIP-Verhandlungen scheinen im Geheimdienst-Milieu angekommen zu sein.
Ob und wann dieses lächerliche analoge Leserecht in Anspruch genommen wurde, bleibt indes unklar.
Auf einer Bundespressekonferenz im Sommer konnte auf Nachfrage kein einziges deutsches Ministerium bestätigen, dass in diesen Leseräumen ein Mitarbeiter Einblick genommen hätte.
Auch das mit der Materie betraute Wirtschaftsministerium musste passen.
Man müsse erst mal nachforschen.
Quelle: FAZ
Anmerkung JK: Der Witz dabei, über was wollen die Abgeordneten des Bundestages eigentlich mit gutem Gewissen abstimmen?
Über etwas, dessen Inhalt sie nicht einmal im Ansatz kennen?
Für nicht wenige „Volksvertreter“ wird aber wohl die Gewissheit genügen, dass das TTIP ganz im Sinne der herrschenden Eliten ist.
Zudem sollte man sich die Besitzverhältnisse der transnationalen Großkonzerne als wesentliche Treiber des TTIP ansehen.
Man wird wohl nach einigen Verästelungen über Hedge Fonds oder Investmentgesellschaften bei der globalen Oligarchie der Superreichen landen.
Die sich mit TTIP, TTP, TISA und CETA ihre privates Rechtssystem schneidern lassen.
TTIP-Verhandlungen: EU will den USA höhere Sozial- und Umweltstandards abringen
Die EU reagiert offenbar auf die Bedenken der TTIP-Kritiker.
Laut einem Bericht will die Kommission den USA in der nächsten Verhandlungsrunde zu dem Freihandelsabkommen Zusagen für höhere Sozial- und Umweltstandards abtrotzen.
Befürworter preisen das geplante Freihandelsabkommen TTIP als Chance für mehr Wachstum, Kritiker warnen vor einer Aushöhlung europäischer Regeln und dem Niedergang ökologischer und sozialer Standards.
Die EU-Kommission will den Bedenken entgegentreten und plant laut einem Bericht, die USA in den Verhandlungen auf einen hohen Umwelt- und Sozialschutz festzulegen.
Laut „Süddeutscher Zeitung“ gibt es einen bisher geheim gehaltenen Vorschlag, den die EU-Kommission mit den Mitgliedstaaten besprochen habe und den sie der US-Regierung in der Verhandlungsrunde ab 19. Oktober vorlegen wolle.
Im Kapitel zu „Handel und nachhaltiger Entwicklung“ will Europa demnach festschreiben, dass die EU und die USA jeweils das Recht haben, Umwelt- und Sozialschutz in ihren Gesetzen auf dem Niveau zu sichern, das ihnen angemessen erscheint.
Ziel seien hohe Standards, die nach internationalen Grundsätzen festgelegt werden sollten.
Festgeschrieben werden solle, dass Arbeitnehmer das Recht hätten, Gewerkschaften und Betriebsräte zu bilden und gemeinsam Löhne auszuhandeln.
Auch ein Streikrecht solle vereinbart werden.
Quelle: SPIEGEL
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Eine dreiste Lügerei auf Seiten der EU-Kommission, die jetzt die antiamerikanische Karte zieht, was sie sonst immer den TTIP-Gegner vorwirft.
Erstens ist es doch ziemlich erstaunlich, daß die Kommission erst jetzt, unter starkem Druck, auf die Idee kommt, höhere Standards zu fordern.
Zweitens sind die Umweltstandards und das Verbraucherrecht in den USA teilweise strikter geregelt als in der EU, wie wir gerade am Beispiel VW lernen.
Das Lieblingsbeispiel ist die viel restriktivere Beschränkung der Bankentätigkeit in den USA; die USA müßten in dem Bereich von der EU höhere Standards fordern.
Und drittens: wenn die Forderung nach Akzeptanz der ILO-Kernarbeitsnormen und dem Recht auf Streik in den USA ernst gemeint ist, dann würde das sofort zum Stopp der Verhandlungen führen; zu den ILO-Kernarbeitsnormen sind die USA nicht bereit, und in einigen Bundesstaaten sind Streiks extrem stark eingeschränkt, d. h. es müßten sogar zusätzliche Widerstände auf Ebene der Bundesstaaten überwunden werden.
In dem Bereich erreicht die EU-Kommission, wenn denn der Bericht stimmt, den Gipfel der Heuchelei: schließlich hat die Troika den „Euro-Programmländern“ in der Eurokrise aufgetragen, gewerkschaftliche Rechte u. a. auf landesweite Kollektivverhandlungen einzuschränken.
In einem Kernland der EU, nämlich in Deutschland, wurde, eindeutig verfassungswidrig, erst vor wenigen Monaten mit dem „Tarifeinheitsgesetz“ eine Streikbremse par excellence gebaut.
Mit welchem Recht will dieser Heuchlerverein den USA mehr Arbeitnehmerrechte aufzwingen?
„Explizit verhindern wolle Europa, dass die USA Umwelt- oder Sozialregeln abschwächen, damit ihre Unternehmen billiger nach Europa exportieren können.“ – lächerlich, weil die Abschwächung von Umwelt- und Sozialstandards (Senkung der Arbeitslöhne und Lohnersatzleistungen, Sozialabbau) zur Erhöhung der Wettbewerbsfähigkeit (sprich: zur Verbilligung von Waren), zum erklärten Ziel der EU-Kommissionen gehörte (Lissabon-Agenda) und weiterhin gehört, fast schon mit Verfassungsrang.
(Das ist in den USA natürlich leider nicht anders.)
Und viertens, selbst wenn der Bericht stimmt und die Maßnahmen der Kommission zu einem Erfolg (höhere Standards in den USA) führen sollte, sind damit die Bedenken der Kritiker noch lange nicht vom Tisch: nach der Unterzeichnung von TTIP die Standards weiter zu erhöhen, ist quasi unmöglich, und auch die unerträgliche Paralleljustiz der Schiedsgerichte, egal ob privat oder öffentlich, soll immer noch installiert werden.
Union bei Transitzonen einig – SPD skeptisch
Die Union fordert Transitbereiche für Flüchtlinge an deutschen Außengrenzen.
Erste Konzepte sollen nun rasch ausgearbeitet werden.
Beim Koalitionspartner SPD ist man allerdings gar nicht überzeugt.
Die SPD zeigte sich bisher allerdings skeptisch über die Umsetzbarkeit und rechtliche Zulässigkeit solcher Zonen.
Justizminister Heiko Maas warnte in der „Süddeutschen Zeitung“ vor „Massenlagern im Niemandsland“.
Er halte die Pläne für ein „fatales Signal“.
Weniger drastisch als ihr Parteikollege Maas äußerte sich SPD-Generalsekretärin Yasmin Fahimi.
Sie erklärte am Montag, man sollte nicht sofort jeden Vorschlag kritisch abschlagen.
Der Plan von Innenminister Thomas de Maizière (CDU) müsse noch mit Substanz gefüllt werden.
„Insgesamt kann ich mit dem Vorschlag der Transitzonen zum jetzigen Zeitpunkt jedoch noch nichts anfangen.“
Quelle: SPON
Anmerkung CR: Es darf vermutet werden, dass die SPD auch in dieser Frage einknicken und die Unionsposition – wenn auch evt.
zähneknirschend – einnehmen wird.
Erste Signale gibt es ja schon.
Anmerkung JK: Der geschmeidige Sigmar wird das schon regeln.
dazu: CSU und Transitzonen – Ein Vorschlag nicht aus dieser Welt
Transitzentren an EU-Binnengrenzen – das wird nicht funktionieren.
Zonen bräuchten Zäune, und wer kann verhindern, dass Flüchtlinge daran vorbei durch Salzach und Inn nach Bayern schwimmen?
Fast überall sehen sie gleich aus.
Und etwas unwirklich.
Transitzonen empfangen Reisende auf den Flughäfen rund um den Globus als grell schillernde Einkaufszentren, als Orte, die sich extraterritorial geben und fast sogar extraterrestrisch anfühlen.
In diesem Nirgendwo auf dem Weg von hier nach da gibt es freilich auch nicht so hell glänzende Ecken.
Aber auch dort, wo die Menschen untergebracht sind, die auf dem Luftweg Zuflucht im Land jenseits der Transitzone suchen, geht es nicht ganz real zu.
Binnen zwei Tagen soll ein Asylgesuch im sogenannten Flughafenverfahren entschieden sein, ein abgelehnter Bewerber wenig später im Flugzeug sitzen, das ihn wieder dorthin bringt, wo er herkam.
Soweit jedenfalls funktioniert das in der Theorie – und am Flughafen München sogar hundertprozentig, mit einer Einschränkung: Dort gab es in der ersten Hälfte dieses Jahres genau einen einzigen solchen Fall.
und: „Transitzonen“ und die Vorstellung einer „gated nation“
Das Umgehen mit den „Flüchtlingsströmen“ offenbart die Wirkmacht von Metaphern
Wir leben in der globalen Gesellschaft, heißt es immer.
Die offenen Grenzen und das Agieren der globalen Märkte verhindern angeblich zunehmend das einzelstaatliche Handeln.
Da müsse man sich anpassen, wird uns gerne erzählt, wenn es sich um Daten-, Geld-, Transport- oder Warenströme handelt, wo die Freizügigkeit eher groß geschrieben wird.
Während auf der einen Seite um den Erhalt von Grenzen gestritten wird, die Politik und Wirtschaft etwa durch das Freihandelsabkommen TTIP zwischen USA und EU weiter einreißen wollen, um den freien Fluss der Waren zu beschleunigen, herrscht angesichts der „Flüchtlingsströme“ vor allem die Vorstellung, dass diese durch reale und virtuelle Mauern, Grenzen, Dämme und Befestigungen sowie Abschreckungsmaßnahmen abgewehrt werden müssen.
Damit einher geht in der EU, die vor nicht allzu langer Zeit die „grenzenlose Freiheit im Binnenmarkt“ und allen Bürgern „einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts ohne Binnengrenzen, in dem … der freie Personenverkehr gewährleistet ist“, versprochen hat, eine Stärkung der Renationalisierung, also auch des Wunsches nach einer Grenzziehung, möglicherweise auch verbunden durch separatistische Bewegungen in einigen Ländern.
Nicht vergessen sollte man, dass Europa über Jahrhunderte Menschen in andere Länder exportiert und faktisch eine Europäisierung verwirklicht hat.
Vielleicht sitzt deswegen die Angst hier so tief.
Quelle: Florian Rötzer auf Telepolis
Deutsche Leitkultur
Angesichts hunderttausender Einwanderer, die nach Deutschland kommen, gilt es: Nur die Anerkennung und Aneignung der deutschen Leitkultur ermöglichen ein gedeihliches Zusammenleben.
Eine Leitkultur ohne Festlegung ist wie ein Land ohne Grenzen und Merkmale.
Fünfzehn Jahre nach der ersten Leitkulturdebatte in Deutschland stehen die damaligen Kritiker und Spötter, die sich vermeintlich durchgesetzt hatten, vor ihrer völligen Niederlage.
Weder der „Spiegel“ würde seine Wertung „Operation Sauerbraten“ vom 6. November 2000 bekräftigen noch die „Süddeutsche Zeitung“ ihr Urteil über „das Geschwätz von der Leitkultur“ vom 11. November 2000.
Nicht die zwischenzeitlichen Sieger bestimmen die Geschichte, sondern die Geschichte bestimmt die Sieger in intellektuellen Streitfragen.
Wäre dem nicht so, gäbe es keine Aussicht auf die Ausbreitung der gewaltlosen Vernunft und keine Hoffnung auf den Niedergang gewaltanfälliger Weltanschauungen.
Das Grundgesetz ist ein Meisterwerk in deutscher Sprache.
Es entfaltet seine Wirkung jedoch nur, weil die Gesetzessprache in die deutsche Gedanken- und Gefühlswelt eingebettet ist und von jedermann, der in der deutschen Sprache und Kultur lebt, gleich, zumindest aber ähnlich verstanden wird.
Unserer allgemeinen Vermutung nach lässt der Artikel 1 keinen Verständnisspielraum zu, allenfalls einen Anwendungsspielraum (über den letztlich nicht einmal das Parlament, sondern das Bundesverfassungsgericht befindet).
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Jetzt soll das Grundgesetz als neue „Deutsche Leitkultur“ dienen.
Damit könne ich mich gut einverstanden erklären, aber die Forderung kommt interessanter Weise ausgerechnet von einer Zeitung, die keine Probleme mit der brutalen und alltäglichen Verletzung von Art.
1 Abs. 1 Satz 1 („Die Würde des Menschen ist unantastbar.“) z.
B. durch das Hartz-IV-Regime hat, die krasse Verletzung von Art.
9 Abs. 3 durch das „Tarifeinheitsgetz“ wohlwollend begleitet und die angedachte verfassungswidrigen Einschränkung des Asylrechts durchaus begrüßt.
Und wie steht es um die Freiheit der Wissenschaft in der „unternehmerischen Hochschule“, die im Wettbewerb um Drittmittel und Milliarden der Exzellenzinitiative kämpft?
Die Forderung nach Grundgesetzkonformität der Ausländer wird auch von Parteien erhoben (CDU/CSU/SPD/Grüne), die die schon aufgeführten krassen Grundrechtsverstöße und viele weitere zu verantworten haben und mit der Vorratsdatenspeicherung gleich die nächste (und leider nicht die letzte) planen.
Heuchelei bis zum Gehtnichtmehr.
Wenn Grundgesetztreue die neue Definition für Deutschsein ist, müßten dann nicht große Teile des politischen Personals erst einmal diese Prüfung bestehen?
EU überrumpelt Autohersteller mit radikalen Vorschriften
Abgastests soll es bald auch auf der Straße geben.
Für diese Tests schlägt Brüssel plötzlich extrem strenge Regeln vor.
Deutsche Autohersteller sind schockiert – und hoffen auf die Bundesregierung.
[…]
Konkret geht es darum, dass künftig die Emissionen von Fahrzeugen nicht nur unter Laborbedingungen gemessen werden, sondern auch ganz real auf der Straße.
Als Real Driving Emissions (RDE) wird das im Bürokratie-Englisch bezeichnet.
Was sich technisch wie eine Kleinigkeit anhört, ist in der Realität ein erheblicher Unterschied.
Denn im Straßenverkehr fallen mitunter bis zu siebenfach höhere Werte an als im Labor.
[…] Die Industrie hingegen möchte auf der Straße bis zu 70 Prozent abweichen dürfen.
In einer Übergangszeit von 2017 bis 2019 fordert sie sogar 270 Prozent höhere Werte ein.
Das geht aus Positionspapieren hervor, die der „Welt“ vorliegen.
[…] Die Europäische Kommission hat sich nun zu einem überraschenden Vorstoß entschieden.
Am vergangenen Dienstag schlug die Behörde in einer Sitzung mit den EU-Staaten eine Regelung vor, wonach die Autoindustrie nur in einer Übergangszeit von 2017 bis 2019 bis zu 60 Prozent von den maximal zulässigen Werten abweichen darf.
Ab dem Jahr 2019 soll nur noch eine Fehlertoleranz von 17 Prozent erlaubt sein.
Quelle: WELT
Anmerkung JB: Ein Stück aus dem Tollhaus.
Weil die Branche es nicht hinbekommt, die gesetzlichen Grenzwerte auch in „der Realität“ einzuhalten, soll die Politik halt dafür sorgen, dass man die Grenzwerte um zunächst 270 und dann 70 Prozent überschreiten darf.
Wofür stellt man eigentlich überhaupt noch Grenzwerte auf?
Nun hoffen die Automobilhersteller auf die Bundesregierung und werden sicher nicht enttäuscht, hat Berlin doch stets 1:1 das umgesetzt, was die Automobilhersteller gefordert haben.
Warum ist man dann nicht zumindest so ehrlich und passt die Grenzwerte an die Realität an?
Sollen die Automobilhersteller doch zugeben, dass sie es „nicht geschafft“ oder besser noch gar nicht gewollt haben.
Das wäre wenigstens ehrlicher das dieses verlogene Öko-Getue der gesamten Branche.
Anmerkung JK: Muss man sich da eigentlich noch über den VW-Abgasskandal wundern, wenn die Bunderegierung der Automobilindustrie faktisch jedes Mal eine Carte blanche erteilt?
Nobelpreis
Wirtschafts-Nobelpreis für Angus Deaton
Ursache der Massenflucht sind „hunderte von Jahren der ungleichen Entwicklung in der reichen Welt, die einen Großteil der restlichen Welt hinter sich gelassen hat“, sagte am Montag der Ökonom Angus Deaton…
Eines seiner Kernthemen ist der Konsum und sein Verhältnis zum Einkommen.
Die ökonomische Wissenschaft zu jener Zeit behalf sich mit dem Konstrukt des „repräsentativen Konsumenten“, der sich wie der Durchschnitt aller Konsumenten verhält.
Doch auch dies entspricht nicht der Realität.
Deaton dagegen untersuchte nicht Makrodaten zum gesamtgesellschaftlichen Konsum, sondern Daten auf der Ebene individueller Haushalte.
Die zeigten, dass die Einkommen einzelner Haushalte ganz anders schwanken als der gesamtgesellschaftliche Durchschnitt – denn wenn einige Haushalte reicher werden, werden andere ärmer.
Mit seinen Ergebnissen kam er zu einem sehr viel realistischeren Bild davon, wie und warum Haushalte mehr oder weniger ausgeben oder sparen….
Anmerkung unseres Lesers D.K.
: Es gibt keinen Wirtschaftsnobelpreis.
Der Preis heißt „Preis der Reichsbank Schwedens für die ökonomische Wissenschaft zum Andenken an Alfred Nobel“.
Mit den echten Nobelpreisen hat er überhaupt nichts zu tun.
Armut, Konsum und Glück als Thema
War auch Zeit: Den Nobelpreis für Ökonomie gibt‘s in diesem Jahr mal für gesellschaftlich aktuelle Arbeiten.
Er geht an den Schotten Angus Deaton…
Eines von Deatons großen Themen ist die Konsumforschung: Der private Konsum gilt als Triebkraft des wirtschaftlichen Wachstums.
Das zeigt die Forderung, den Massenkonsum zu stärken.
Getrieben von dem Wunsch, Analyse auch mit Daten abzusichern, widmete sich Deaton der Frage: Wovon genau hängt der Konsum eigentlich ab?
Deaton machte darauf aufmerksam, dass sich ein armer und ein reicher Haushalt völlig unterschiedlich verhalten.
Hier mikroökonomische Daten zu haben, hilft einzuschätzen, wie politische Reformen wirken: etwa dass eine Mehrwertsteuererhöhung erheblich stärker auf einkommensschwache Haushalte durchschlägt.
Zum Zusammenhang zwischen Bruttoinlandsprodukt, Wohlfahrt und Lebensglück lieferte Deaton provozierende Erkenntnisse.
Zum einen zeigt er, dass das, was mit dem Bruttoinlandsprodukt gemessen wird, wenig mit gesamtgesellschaftlicher Wohlfahrt zu tun hat.
Zum anderen erforschte er den Zusammenhang zwischen Einkommenshöhe und Lebensglück.
Ab einem bestimmten Einkommen nehmen Zufriedenheit und emotionales Wohlbefinden kaum noch zu.
Sinkt jedoch das Einkommen darunter, dann werden die Gefühle, die sich bei einem Unglück einstellen, intensiver.
Quelle: Rudolf Hickel in der taz
Nobelpreis für die Erforschung des Konsums
2010 veröffentlichte Deaton zudem mit Daniel Kahneman, Wirtschaftsnobelpreisträger von 2002, eine von der Nobeljury jedoch nicht explizit erwähnte Studie über den Zusammenhang von Einkommen und persönlichem Lebensglück.
Demnach soll sich das Glücksgefühl durch eine Einkommenssteigerung nur bis zu einer Obergrenze von 75.000 Dollar (66.000 Euro/72.000 Franken) erhöhen.
Danach steigt die Zufriedenheit nicht mehr viel weiter.
Zu niedriges Einkommen führt demnach tatsächlich zum Unglücklichsein.
Anmerkung WL: Endlich einmal diese Auszeichnung der sich mit den wirklichen Problemen beschäftigt, nämlich die Zunahme von Ungleichheit und ihre schlimmen (auch ökonomischen) Folgen.
Deflation in der Eurozone
Die jährliche Inflationsrate betrug im September 2015 im Euroraum -0,1%.
Der anhaltende Deflationsdruck droht den Euroraum in eine längerfristige Phase wirtschaftlicher Stagnation abrutschen zu lassen, weil KonsumentInnen in Erwartung fallender Preise Konsumausgaben aufschieben und Unternehmen mit Investitionen zurückhalten.
Zudem erhöht der Deflationsdruck den realen Schuldenwert und erschwert so eine rasche Entschuldung jener AkteurInnen, die mit ihren Ausgaben zurückhalten, weil sie weiterhin mit dem Schuldenabbau beschäftigt sind.
Dieser Beitrag zeigt auf, dass die EZB – auf sich alleine gestellt – unter den vorherrschenden Rahmenbedingungen nicht dazu in der Lage ist, die Deflationsspirale wirkungsvoll zu bekämpfen.
Um die gefährliche Deflationsspirale zu durchbrechen, bedarf es eines lohn-und fiskalpolitischen Kurswechsels.
Die fallenden Inflationserwartungen nähren Sorgen, dass die Inflation über einen langen Zeitraum äußerst niedrig ausfallen und den Euroraum in eine Stagnationsphase zwingen könnte.
Dies wäre angesichts einer bei etwa 11% verharrenden Arbeitslosenrate im Euroraum und hoher Schuldenstände äußerst problematisch.
In dieser kritischen wirtschaftlichen Situation ist die Handlungsfähigkeit der EZB jedoch durch die Nulluntergrenze für Nominalzinsen beschränkt.
Die Leitzinsen liegen seit September 2014 bei 0,05% und können damit nicht weiter abgesenkt werden, um Wirtschaftswachstum und Beschäftigung anzukurbeln.
Quelle: Philipp Heimberger auf blog arbeit&wirtschaft
Just 158 families have provided nearly half of the early money for efforts to capture the White House.
They are overwhelmingly white, rich, older and male, in a nation that is being remade by the young, by women, and by black and brown voters.
Across a sprawling country, they reside in an archipelago of wealth, exclusive neighborhoods dotting a handful of cities and towns.
And in an economy that has minted billionaires in a dizzying array of industries, most made their fortunes in just two: finance and energy.
Now they are deploying their vast wealth in the political arena, providing almost half of all the seed money raised to support Democratic and Republican presidential candidates.
Just 158 families, along with companies they own or control, contributed $176 million in the first phase of the campaign, a New York Times investigation found.
Not since before Watergate have so few people and businesses provided so much early money in a campaign, most of it through channels legalized by the Supreme Court’s Citizens United decision five years ago.
These donors’ fortunes reflect the shifting composition of the country’s economic elite.
Relatively few work in the traditional ranks of corporate America, or hail from dynasties of inherited wealth.
Most built their own businesses, parlaying talent and an appetite for risk into huge wealth: They founded hedge funds in New York, bought up undervalued oil leases in Texas, made blockbusters in Hollywood.
More than a dozen of the elite donors were born outside the United States, immigrating from countries like Cuba, the old Soviet Union, Pakistan, India and Israel.
But regardless of industry, the families investing the most in presidential politics overwhelmingly lean right, contributing tens of millions of dollars to support Republican candidates who have pledged to pare regulations; cut taxes on income, capital gains and inheritances; and shrink entitlement programs.
While such measures would help protect their own wealth, the donors describe their embrace of them more broadly, as the surest means of promoting economic growth and preserving a system that would allow others to prosper, too.
Anmerkung JK: So geht guter Journalismus.
Man schimpft angesichts dessen, die USA gerne eine Plutokratie, aber hat man schon jemals in einer deutschen „Qualitätszeitung“ eine Reportage über die deutsche Oligarchie und ihre politische Einflussnahme gelesen?
Erbschaftssteuer Dem Staat entgehen Einnahmen in Milliardenhöhe
Rund 45 Milliarden Euro sind dem Staat in den letzten fünf Jahren an Einnahmen entgangen.
Der Grund: Steuervergünstigungen für Unternehmenserben.
Dem deutschen Fiskus sind in den Jahren 2009 bis 2014 insgesamt rund 45 Milliarden Euro an Einnahmen entgangen.
Eine Folge der Steuervergünstigungen für Unternehmenserben.
In diesen sechs Jahren wurden Unternehmensvermögen in Höhe von 171 Milliarden Euro steuerfrei übertragen, wie das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung am Freitag in Berlin mitteilte.
Der Großteil davon sei in Form von Schenkungen (149 Milliarden Euro) erfolgt.
Im vergangenen Jahr schnellte das Volumen der steuerbegünstigten Übertragungen von Unternehmensvermögen auf gut 66 Milliarden Euro in die Höhe.
Im Jahr zuvor waren es noch rund 34 Milliarden Euro.
„Die hohe Ungleichheit bei der Vermögensverteilung in Deutschland wird durch die Erbschaftssteuer nicht reduziert, sondern eher verstärkt“, sagte DIW-Steuerexperte Stefan Bach.
Zudem sei das Erbschaftssteuereinkommen mit jährlich fünf Milliarden Euro sehr moderat.
Quelle: Tagesspiegel
dazu: Experten zerlegen Schäubles Erbschaftsteuer
Für Gutachter ist klar: Die geplante Reform der Erbschaftsteuer ist wieder verfassungswidrig.
Schäubles Pläne seien „irre“ und selbst für die größten Experten vom Fach vollkommen unverständlich.
Nach 45 Minuten war Christian von Stetten (CDU) der Frust ins Gesicht geschrieben.
Der Bundestagsabgeordnete, selbst Unternehmer, schüttelte den Kopf und rieb sich mit seinen Händen über das Gesicht.
So hatte sich von Stetten die Anhörung zur Erbschaftsteuerreform im Bundestags-Finanzausschuss nicht vorgestellt.
Die geladenen Sachverständigen gingen mit der Bundesregierung hart ins Gericht.
Fast alle Experten, die nicht für die Wirtschaft am Tisch saßen, waren sich einig: In dieser Form ist die Reform wieder verfassungswidrig.
Denn die Ausnahmen für Betriebserben seien erneut viel zu großzügig.
Das Verfassungsgericht hatte die Erbschaftsteuer im vergangenen Dezember für verfassungswidrig erklärt.
Betriebserben könnten ihr Vermögen in der Regel ohne jede Prüfung steuerfrei vererben, monierten die Richter.
Finanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) hatte daraufhin im Sommer eine Reform vorgelegt – die auf heftige Kritik aus der Wirtschaft traf, obwohl er seine Pläne bereits aufgeweicht hatte.
Wirtschaftsverbände warnen, Schäubles Gesetzesentwurf sei noch immer ein Angriff auf den deutschen Mittelstand.
Unabhängige Experten kommen zu einem ganz anderen Schluss.
Fast alle Sachverständigen halten die Ausnahmen für Betriebserben wieder für zu großzügig.
Die Schwelle etwa, ab der Unternehmen einer Bedürftigkeitsprüfung unterzogen werden sollten, sei sehr „großzügig bemessen“, sagte Joachim Brandt, Richter am Bundesfinanzhof, in der Anhörung im Bundestags.
„Es gibt verfassungsrechtliche Defizite.
Das Gesetz so ist eine Gefahr für die Verfassungsmäßigkeit.“
Zu einem ähnlichen Urteil kam Joachim Wieland von der Universität Speyer.
„Sie haben noch einige Änderungen vorzunehmen, wenn Sie nicht wieder vor dem Verfassungsgericht scheitern wollen“, sagte er in Richtung Bundesregierung.
Quelle: WELT
Deutschland-Studie – Jeder siebte Rentner von Armut bedroht
Das Risiko, im Alter zu verarmen, steigt.
Besonders gefährdet sind Frauen, Alleinstehende und Migranten.
Noch ist die Situation in Ostdeutschland besser als im Westen.
Das wird sich aber ändern.
Mehr Senioren drohen einer Studie zufolge zu verarmen.
Im Jahr 2006 war noch jeder zehnte Bundesbürger über 65 Jahren von Altersarmut bedroht, im Jahr 2013 war es bereits jeder siebte, wie die Bertelsmann Stiftung mitteilte.
Besonders häufig betroffen sind laut der Untersuchung Frauen, Alleinstehende, Geringqualifizierte und Migranten.
Als armutsgefährdet gelten Menschen, die weniger als 60 Prozent des mittleren Einkommens aller Haushalte haben.
Am höchsten war im Jahr 2013 der Anteil armutsgefährdeter Menschen im Saarland (19,2 Prozent), in Rheinland-Pfalz (17,8 Prozent) und in Bayern (17 Prozent).
Ursache dafür seien unter anderem eine niedrige Frauenbeschäftigtenquote und niedrige Einkommen in der Vergangenheit.
Besonders niedrig war der Anteil dagegen in Berlin (11 Prozent), Sachsen (11,5 Prozent) und Hamburg (11,7 Prozent).
Nordrhein-Westfalen rangiert mit einer Quote von 14,3 im Mittelfeld.
Quelle: Welt
Frag die Karriereberaterin – Bin ich zu alt für den Job?
Sie ist seit 20 Jahren in der Firma, nun droht die Kündigung.
Doch hat eine 48 Jahre alte Teamleiterin noch Chancen auf dem Arbeitsmarkt?
Ja – wenn sie sich nicht gerade bei einem Konzern bewirbt, sagt KarriereexpertinSvenja Hofert.
[…]
Auch die Branche spielt eine große Rolle.
Öffentliche Institutionen und die Verwaltung laden öfter ältere Bewerber ein.
Das kann eine Chance sein, auch für Menschen, die zuvor in der so genannten freien Wirtschaft tätig waren.
Allerdings herrschen hier andere Gesetze.
Ohne Studienabschluss wird es schwer sein.
Konzerne, das ist jetzt meine höchst individuelle, aber vielfach überprüfte These, laden Über-50-Jährige so gut wie gar nicht mehr ein.
Über Gegenbeispiele und das Widerlegen dieser These freue ich mich.
Schreiben Sie mir, falls Sie als Konzern offen sind für ältere Bewerber!
Liebe Susanne, zu jung für die Rente, zu alt für den Arbeitsmarkt: Viele Menschen jenseits der 45 stecken wie Sie in einem Dilemma.
Sie haben noch viele Jahre Berufsleben vor sich, sehen aber in ihrem Bereich keine rechte Perspektive für diese lange Lebensstrecke.
Quelle: SPIEGEL
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: War da nicht was mit „Fachkräftemangel“?
Wieso hat dann eine Frau von gerade mal 48 Jahren ernsthafte Probleme, eine neue Stelle zu finden?
Und wieso können es Konzerne sich erlauben, Über-50-Jährige nicht mehr einzuladen?
Sind nicht die Arbeitgeber- und Konzernlobbyisten der Konzerne nicht die ersten, die von der Erfahrung der Älteren schwärmen und die „Rente mit 65“ ablehnen, weil Ihnen die Arbeitskräfte fehlen?
Mann, SPIEGEL, wie paßt das alles zusammen, was Du so schreibst?
„Green Economy“ und ihre Folgen
Mit der Green Economy und der damit verbundenen Ideologie des politisch korrekten Einkaufens wird suggeriert, man könne durch den Kauf teurerer Produkte den ökologischen Umbau der Gesellschaft fördern.
Kathrin Hartmann hat sich für die Recherchen zu ihrem Buch Aus kontrolliertem Raubbau an ein paar Orte begeben, wo die hochgelobten Produkte dieser Wirtschaftsweise hergestellt werden – und sie hat herausgefunden, dass diese genau zu gegenteiligen Effekten führen kann.
