Schröder-Blair-Papier vom 8. Juni 1999
Dieses am 8. Juni 1999 vorgelegte Papier wirkt sich bis heute insbesondere auf die deutsche Sozialdemokratie aus:
inhaltlich und sprachlich bedient es Vorurteile der Neoliberalen;
es zeigt Wirkungen auf Ausrichtung und Strategie der Sozialdemokratie in ganz Europa;
bei der deutschen Sozialdemokratie hatte kein Parteigremium über den Kurswechsel entschieden, auf europäischer Ebene hatte es keinen Dialog und kaum eine Debatte zum Parteikurs gegeben.
Quelle: Glasnost
Wladimir Putin: Rede vor dem Deutschen Bundestag am 25. September 2001
In seiner Rede vor dem Deutschen Bundestag erklärt Putin, dass Russland die Prozesse der Integration Europas mit Hoffnung sieht, gerade vor dem Hintergrund der Erfahrungen des Kalten Kriegs.
Er bietet verstärkten Dialog und Zusammenarbeit an, um die gemeinsamen Potentiale besser ausschöpfen zu können.
Quelle 2: NachDenkSeiten
Gerhard Schröder: Regierungserklärung vom 29. Oktober 2002
In dieser Rede plädierte der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder direkt für Kürzungen von sozialen Leistungen: „Zu Reform und Erneuerung gehört auch, manche Ansprüche, Regelungen und Zuwendungen des deutschen Wohlfahrtsstaates zur Disposition zu stellen.
Manches, was auf die Anfänge des Sozialstaates in der Bismarck-Zeit zurückgeht und noch vor 30, 40 oder 50 Jahren berechtigt gewesen sein mag, hat heute seine Dringlichkeit und damit auch seine Begründung verloren.“ Es kann als Vorbereitung für die Agenda 2010 gewertet werden.
Quelle: AG Friedensforschung
Kanzleramtspapier vom Dezember 2002
„Auf dem Weg zu mehr Wachstum, Beschäftigung und Gerechtigkeit“.
Öffentlichkeitswirksam in den Medien tauchte es erstmals am 20.12.2002 auf – das Strategiepapier des damaligen Kanzleramtsminister Frank Walter Steinmeier leitete die Kehrtwende in der Sozialpolitik ein und war ein Vorläufer-Konzept für die „Agenda 2010“.
Quelle: Portal Sozialpolitik [PDF – 85 KB]
Gerhard Schröder: Regierungserklärung vom 14. März 2003
In dieser Rede kündigte der damalige Bundeskanzler Gerhard Schröder „Reformen“ an, die unter Begriff „Agenda 2010“ bekannt geworden sind.
Prägende Sätze dieser Rede lauten:
„„Wir werden Leistungen des Staates kürzen, Eigenverantwortung fördern und mehr Eigenleistung von jedem Einzelnen abfordern müssen.
Alle Kräfte der Gesellschaft werden ihren Beitrag leisten müssen: Unternehmer und Arbeitnehmer, freiberuflich Tätige und auch Rentner.
(…)
Entweder wir modernisieren, und zwar als soziale Marktwirtschaft, oder wir werden modernisiert, und zwar von den ungebremsten Kräften des Marktes, die das Soziale beiseite drängen würden.
(…)
Das ist der Grund, warum wir die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammenlegen werden, und zwar einheitlich auf einer Höhe – auch das gilt es auszusprechen –, die in der Regel dem Niveau der Sozialhilfe entsprechen wird.
(…)
Der Umbau des Sozialstaates und seine Erneuerung sind unabweisbar geworden.
Dabei geht es nicht darum, ihm den Todesstoß zu geben, sondern ausschließlich darum, die Substanz des Sozialstaates zu erhalten.
Quelle: Deutscher Bundestag [PDF – 648 KB]
17.
Parteitag der CDU in Leipzig vom 1./2.
Dezember 2003
Beschlossen wurde u.a. noch mehr Deregulierung (auch der Finanzmärkte); noch mehr Privatisierung der sozialen Sicherungssysteme, z.B. der Einstieg in ein Gesundheits-Prämienmodell (Stichwort Kopfpauschale); die „Soziale Marktwirtschaft“ sollte durch eine „Neuen Soziale Marktwirtschaft“ abgelöst werden, die dem „Markt mehr Freiheit“ gebe; mehr Unternehmenssteuersenkungen und Senkung der „Lohnnebenkosten“.
Rede von Bundeskanzler Gerhard Schröder vor dem World Economic Forum in
Davos vom 28. Januar 2005
In dieser Rede erklärte Schröder mit der Einführung von Hartz I-IV und der gelockerten Rahmenbedingungen für Leiharbeit ist den Aufbau des größten Niedriglohnsektors in der EU als Ziel.
Prägende Sätze sind:
„Wir haben einen der besten Niedriglohnsektoren aufgebaut, den es in Europa gibt.
(…) Wir haben einen funktionierenden Niedriglohnsektor aufgebaut, und wir haben bei der
Unterstützungszahlung Anreize dafür, Arbeit aufzunehmen, sehr stark in den Vordergrund gestellt.
Quelle: gewerkschaft von unten [PDF – 23,1 KB]
Gemeinsam für Deutschland – mit Mut und Menschlichkeit.
Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD der 16.
Wahlperiode 2005-2009 vom 11. November 2005
Das Papier liefert insbesondere auf Seite 73f.
zahlreiche Hinweise zu den Stichworten: Ausbau des Finanzplatz Deutschland und des Verbriefungsmarktes, Deregulierung, PPP, Finanzmarktaufsicht mit Augenmaß und kann in der Auseinandersetzung mit der Behauptung, die deutsche Seite sei nicht verantwortlich für den Ausbau des Finanzcasinos Verwendung finden.
Quelle: Konrad Adenauer Stiftung [PDF – 621 KB]
Jörg Asmussen, Verbriefungen aus Sicht des Bundesfinanzministeriums, in „Zeitschrift für das gesamte Kreditwesen“ 19/2006
Das Bundesfinanzministerium hat unter der Führung Steinbrücks das Verbriefungsgeschäft erleichtern wollen und erleichtert.
Dieser Beitrag des damaligen Abteilungsleiters und späteren Staatssekretärs (zunächst im Bundesfinanz-, derzeit im Bundesarbeitsministerium) Asmussen zeigt die eigentliche Einstellung der führenden Sozialdemokraten: Sie waren zur Deregulierung der Finanzmärkte bereit und haben so die noch heute andauernde Finanzkrise wenn nicht erst ermöglicht, so doch beschleunigt.
Quelle: NachDenkSeiten [PDF – 226 KB]
Die Rede Wladimir Putins bei der Münchner Sicherheitskonferenz zu Fragen der Sicherheitspolitik am 10. Februar 2007
Das war eine interessante und wichtige Rede.
Sie wird von Politikern und in unseren Medien oft, aus meiner Sicht willentlich, falsch interpretiert.
Typisch für diese Fehlinterpretation ist eine Äußerung der als Fachfrau für Russland und die Ukraine herumgereichten Sabine Adler im „Hintergrund“ des Deutschlandfunks vom 2.3.2017 .
Ich zitiere:
Putins Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz 2007, vor genau zehn Jahren, gilt als Beginn der Kehrtwende des russischen Präsidenten.
Hatte seit dem Zerfall der Sowjetunion mancher sogar schon von einer NATO-Mitgliedschaft Russlands geträumt, gab es nun ein schrilles Erwachen.
Die Töne gegen die westliche Demokratie wurden stetig schärfer.
Der russische Präsident hat 2007 in München eine bemerkenswerte Rede gehalten.
Man könnte in gewisser Weise auch von historisch sprechen.
Er hat in dieser Rede dem Westen den Spiegel vorgehalten, er hat beschrieben, was die Kriege des Westens in der Welt anrichten.
Und es ist Enttäuschung darüber zu spüren, dass es in Europa nicht zu der verabredeten Zusammenarbeit, sondern zu einer neuen Konfrontation gekommen ist.
Die Rede ist nicht der Beleg eines „schrillen Erwachens“, wie Frau Adler meint.
Und es sind auch keine scharfen Töne gegen die „westliche Demokratie“ zu hören.
Die Rede ist eher von einem tiefen Bedauern gekennzeichnet, allerdings auch von einer offenen Sprache über die Scheinheiligkeit des Westens.
Albrecht Müller.
Die Rede beginnt so:
Vielen Dank, verehrte Frau Kanzlerin, für die Einladung, an den Tisch der Konferenz, die Politiker, Militärs, Unternehmer und Experten aus mehr als 40 Ländern der Welt zusammengeführt hat.
Das Format der Konferenz gibt mir die Möglichkeit, der „übertriebenen Höflichkeit“ zu entgehen, mit geschliffenen, angenehmen, aber leeren diplomatischen Worthülsen sprechen zu müssen.
Das Format der Konferenz erlaubt, das zu sagen, was ich wirklich über die Probleme der internationalen Sicherheit denke.
Und wenn meine Überlegungen meinen Kollegen allzu polemisch oder ungenau erscheinen, ärgern Sie sich bitte nicht über mich – es ist doch nur eine Konferenz.
Und ich hoffe, dass nicht schon nach zwei, drei Minuten meines Auftrittes Herr Teltschik das „Rotlicht“ aufleuchten lässt.
…
Und hier der vollständige Text als PDF .
Interview der ARD mit dem russischen Ministerpräsidenten Wladimir Putin vom 29. August 2008
ARD-Korrespondent Thomas Roth führte das Interview über die Eskalation im Kaukasus-Konflikt.
Das Gespräch wurde am gleichen Abend in einer circa zehnminütigen Fassung als ARD-Sondersendung im Ersten ausgestrahlt.
Wie von vielen Zuschauern gewünscht, dokumentiert tagesschau.de an dieser Stelle das komplette Interview.
Ein Beispiel von Meinungsmache der deutschen, öffentlich-rechtlichen ARD.
Quelle 2: russland.RU
Film: Rentenangst.
Der Kampf um die Altersversorgung von 2008
Im Film „Rentenangst“ wird belegt, dass insbesondere Prof. Raffelhüschen wesentlich daran mitgewirkt hat, die Leistungsfähigkeit der gesetzlichen Rente so zu verringern, dass sich Produkte der privaten Vorsorge leichter verkaufen lassen.
Quelle 2: YouTube
Harald Schumann, Die Geretteten vom 13. September 2009
„Für die Sanierung der Pleitebank HRE fließen zweistellige Milliardensummen aus Steuergeldern.
Aber die Regierung hält die Namen der Kreditgeber geheim, die auf Staatskosten freigekauft wurden.
Die Bürger müssen zahlen, aber für wen, das sollen sie nicht wissen.
Wir dokumentieren die Liste der Geretteten – die bisher keinen Cent zur Rettung beitragen müssen.“
Quelle: Der Tagesspiegel
Friedensnobelpreis 2009 geht an Barack Obama – Die Begründung des Komitees im Wortlaut (englisch, deutsch) vom 09. Oktober 2009
„Das norwegische Nobelkomitee hat entschieden, dass der Friedensnobelpreis für 2009 an Präsident Barack Obama vergeben wird für dessen außergewöhnliche Bemühungen zur Stärkung der internationalen Diplomatie und um Zusammenarbeit zwischen den Völkern.
(…) Obama hat als Präsident ein neues Klima in der internationalen Politik geschaffen.
Multilaterale Diplomatie mit einer Betonung auf der Rolle, die die Vereinten Nationen und andere internationale Institutionen spielen können, hat wieder eine zentrale Rolle bekommen.
Dialog und Verhandlungen sind die bevorzugten Mittel zur Lösung selbst der schwierigsten internationalen Konflikte.“
Bundestagsrede Gregor Gysi vom 21. Mai 2010
Finanzmärkte ziehen Kanzlerin am Nasenring durch die Manege
Gregor Gysi in der Debatte über den von CDU/CSU und FDP eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Übernahme von Gewährleistungen im Rahmen eines europäischen Stabilisierungsmechanismus
In seiner Rede forderte er, die Herrschaft des Politischen über die Finanzwelt endlich wieder herzustellen.
Quelle: NachDenkSeiten
Sahra Wagenknecht, Freiheit statt Kapitalismus, 2011
Sahra Wagenknecht hat in ihrem neuen Buch „Freiheit statt Kapitalismus“ kompakt und faktenreich dokumentiert, wie Steinbrück und Eichel, Merkel und Schröder den „Finanzplatz Deutschland“ den Spekulanten geöffnet und uns Milliarden-Lasten aufgebürdet haben.
Im Buch befinden sich diese Vorgänge auf den Seiten 47-55.
Quelle 2: NachDenkSeiten
Pressestatements von Bundeskanzlerin Angela Merkel und dem Ministerpräsidenten der Republik Portugal, Pedro Passos Coelho vom 01. September 2011
„Frage: Frau Bundeskanzlerin, fürchten sie um die Schlagkraft des EFSF, wenn der Bundestag und alle anderen nationalen Parlamente in Europa demnächst bei allen wichtigen Entscheidungen vorab mitbestimmen wollen?“
Auch auf dem Höhepunkt der Krise in und um Griechenland -insbesondere vor dem Hintergrund eines nicht zugelassenen Bürgerentscheid durch Regierungen in der EU (einschließlich Merkel selbst)- hat die Bundeskanzlerin so geantwortet:
„Wir leben ja in einer Demokratie und sind auch froh darüber.
Das ist eine parlamentarische Demokratie.
Deshalb ist das Budgetrecht ein Kernrecht des Parlaments.
Insofern werden wir Wege finden, die parlamentarische Mitbestimmung so zu gestalten, dass sie trotzdem auch marktkonform ist, also dass sich auf den Märkten die entsprechenden Signale ergeben.
Ich höre zum Beispiel von unseren Haushaltspolitikern, dass man sich dieser Verantwortung bewusst ist.
Aber wir müssen in Europa einen Weg finden, obwohl wir mehrere Länder sind, trotzdem das Richtige zu tun.
Dabei müssen die Regierungen und die europäischen Institutionen in Sachen Kommunikation zum Teil hinzulernen, und dabei müssen die Parlamente lernen.
Aber ich sehe keinen Grund, warum die Parlamente schlechter als andere sein sollten.“
Bundestagsrede Gregor Gysi, Schwarz-Gelb hängt an klein karierter Ideologie vom 07. September 2011
Gysi-Rede im Bundestag sehr empfehlenswert, analytisch gut und mit hilfreichen konkreten Vorschlägen.
Quelle: Die Linke im Bundestag
Neue Rubrik: „Nützliche Zitate“ für Ihren Bedarf vom 12. Dezember 2011
Wer Gespräche mit anderen Menschen führt, wer gar selbst Texte schreibt oder Vorträge hält, braucht zum Beleg immer mal wieder passende Zitate.
Bedienen Sie sich.
Die Zitate sind jetzt zunächst noch nach Autoren geordnet.
Es wird sich vermutlich als nützlich erweisen, nach sachlichen Kriterien zuordnen.
Quelle: NachDenkSeiten
Joachim Gauck: „Mut-Bürger in Uniform“ am 12. Juni 2012
Gauck spricht bei seinem Antrittsbesuch bei der Bundeswehr in Hamburg davon, „dass es wieder deutsche Gefallene gibt, das ist für unsere glückssüchtige Gesellschaft schwer zu ertragen.“ Das sei aber notwendig: „’Ohne uns‘ als purer Reflex kann keine Haltung sein, wenn wir unsere Geschichte ernst nehmen“.
Quelle 2: NachDenkSeiten
Das 40-Punkte-Wahlprogramm von SYRIZA für die Parlamentswahlen am 17. Juni von 2012
Einige Punkte wären sicherlich auch für Deutschland gut: Z.B das ausdrückliche Verbot von Finanzderivaten und die Einführung der Finanztransaktionssteuer.
Putin stellt sich.
Der russische Präsident im Gespräch mit Jörg Schönenborn vom 2. April 2013
Abschrift der Simultanübersetzung.
Anlass des Gesprächs war die Hannover-Messe, bei der Russland Partnerland war und die zwei Tage später eröffnet wurde.
Im Interview sieht Putin die Verluste russischer Anleger auf Zypern positiv.
Er münzt die Heranziehung der Anleger auf Zypern als Werbung für deutsche Investitionen in Russland um, weil die Einkommensteuer bei nur 13 Prozent liege.
Interessant bei den Gesprächen zwischen Putin und Merkel in Hannover sei vor allem, ob sich die Kontrollen bei den deutschen Partei-Stiftungen und russischen NGOs negativ auf die geplanten Visa-Erleichterungen für Beamte, Journalisten und Studierende auswirken werden.
Auf solche Erleichterungen hätte man sich auf deutsche Initiative Mitte März bei Gesprächen zwischen der EU-Kommission und Russland verständigt.
Mit der deutschen Wirtschaft hätten Visa-Erleichterungen einen mächtigen Fürsprecher.
Quelle: tagesschau.de [PDF – ]
Film: Staatsgeheimnis Bankenrettung von 2013
Im Verlauf der sog.
Eurokrise haben zahlreiche Banken gigantische Summen verloren.
Staaten wie Griechenland, Spanien und Irland sahen sich gezwungen, ihre Geldinstitute mit Milliardenbeträgen zu stützen.
Aber wohin floss und fließt das Geld wirklich?
Wem schulden die maroden Banken das Geld?
Der Wirtschaftsjournalist Harald Schumann hat nach Antworten gesucht.
Quelle: Bundeszentrale für politische Bildung
Uwe Krüger: Meinungsmacht.
Der Einfluss von Eliten auf Leitmedien und Alpha-Journalisten – eine kritische Netzwerkanalyse erschien 2013
Uwe Krüger hat beobachtet und beschreibt, dass sich Journalisten in verschiedenen Zirkeln mit den Mächtigen treffen, und sich dieses Eingebundensein in ihren journalistischen Werken niederschlägt.
Die Daten im Buch von Uwe Krüger beziehen sich auf die Jahre 2002-2009.
Seine Beobachtungen sind wichtig, um z.B. die Grundlinien wichtiger Medienschaffenden in der wieder auflebenden Auseinandersetzung zwischen West und Ost und damit das überwiegende Medienecho beim Konflikt um die Ukraine besser zu verstehen und vor allem auch die Orientierung an transatlantischem und US-amerikanischen Denken einordnen zu können.
Zum besseren Verständnis ist auf den Seiten 119-122 eine Tabelle mit Größen des deutschen Journalismus, die in transatlantisch ausgerichteten außen- und sicherheitspolitischen Eliten-Organisationen eingebunden waren und sind.
Quelle 2: NachDenkSeiten
Erstes Leak des deutschsprachigen TTIP Mandats für die Geheimverhandlungen zwischen EU und USA vom 13. Juni 2013
Auf Basis dieses Mandats verhandelt die EU-Kommission mit den USA über TTIP.
Quelle: TTIP-Leak
Rede Frank-Walter Steinmeier vor dem Arbeitgeberverband BDA vom 19. November 2013
Der damalige SPD-Fraktionschef Steinmeier präsentierte als Interessenvertreter der Arbeitgeber.
Mit Stolz erläuterte er den versammelten Managern in seiner Rede, dass die SPD die beste Hilfe für Vermögende in Deutschland sei: Ab Minute 15:45 und besonders ab Minute 17:00 lobte Steinmeier die Agenda 2010 wegen der Steuersenkungen für die Wirtschaft, auch der Halbierung der Besteuerung der Zinseinkommen – Halbierung im Vergleich zur Steuer auf verdiente Löhne der Arbeitnehmerschaft.
Ukraine Krise: Durchgesickertes Nuland-Pyatt Telefonat
Übersetzung des Transkripts von BBC News Europe
Abgehörtes Telefonat zwischen Jeffry Payette und Victoria Nuland über die ukrainische Opposition und über die EU.
Geoffrey R. Pyatt ist der derzeitige Botschafter der USA in der Ukraine.
Victoria Jane Nuland ist US-amerikanische Diplomatin.
Sie ist zur Zeit Assistant Secretary of State im Dienst des US-Außenministeriums und als solche zuständig für Europa und Eurasien.
