14. Oktober 2015 um 15:46 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Einladung zur Whistleblower-Preisverleihung 2015 an den US-Drohnenpiloten Brandon Bryant u.a.
Veröffentlicht in: Aktuelles , Aufbau Gegenöffentlichkeit , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Hier ein Tipp für Interessierte im Südwesten: Am Freitag, den 16. Oktober um 19:30 h wird der Preis im Rathaus am Marktplatz von Karlsruhe an den früheren Drohnenpiloten Brandon Bryant, an den Molekularbiologen Prof. Gilles-Eric Séralini und postum an Leon Gruenbaum verliehen.
Die Auswahl der Preisträger erfolgte auf Vorschlag der gemeinsamen Jury der Vereinigung Deutscher Wissenschaftler (VDW) und von IALANA, der Vereinigung von Juristen und Juristinnen gegen atomare, biologische und chemische Waffen.
Der Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe wird die Preise überreichen.
– Das wird vermutlich eine interessante und, nach allem was sich in der Welt abspielt, eine aktuelle Veranstaltung.
Näheres erfahren Sie auf der angehängten Einladung [PDF – 434 KB] , dort auch die Telefon-/Fax-Nummer zum Anmelden.
Albrecht Müller.
Hier noch eine Information über die Stifterorganisationen:
Und hier zu den Kurz- und Langbegründungen der Jury .
P.S.
von A.M.
: Vor der Preisverleihung werde ich mit Brandon-Bryant ein Interview führen, dass Sie dann vermutlich nächste Woche auf der NachDenkSeiten finden.
