Digitaler Terror
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Attentat in Köln
Gutachter hält Frank S. für voll schuldfähig
Am Tag nach dem Attentat auf die Kölner OB-Kandidatin Reker wird der Angreifer Frank S. dem Haftrichter vorgeführt.
Nach Einschätzung eines Gutachters ist er voll schuldfähig.
Bei der Wahl in der Domstadt zeigen sich die Bürger bestürzt.
Quelle: SPIEGEL Online
Neonazi-Vergangenheit des Messerstechers
Während in Köln die Wahl des neuen Oberbürgermeisters stattfindet, verdichtet sich der Verdacht, dass der Mann, der die Kandidatin Henriette Reker gestern attackierte, aus rechtsextremer Motivation heraus handelte.
So berichten Medien und Antifa-Gruppen aus dem Rheinland davon, dass der 44-jährige Frank S. sich Anfang bis Mitte der 1990er Jahre in der neonazistischen „Freiheitlich Deutschen Arbeiterpartei“ (FAP) engagierte.
Die Tat hatte der Mann selbst laut Ermittler als fremdenfeindlich motiviert bezeichnet.
Quelle: Telepolis
Pegida hat in Köln mitgestochen
Die OB-Kandidatin Henriette Reker wird am Wahlkampfstand schwer verletzt.
Das ist auch das Ergebnis der Hetze fremdenfeindlicher Gruppen.
Dresden: Auf einer islamfeindlichen Pegida-Demonstration droht ein Mann Bundeskanzlerin Angela Merkel und Vizekanzler Sigmar Gabriel mit ihrer Hinrichtung.
Er hat einen Galgen dabei und lässt auf Schildern wissen, dieser sei für die Politiker „reserviert“.
„Abschieben, Abschieben!“, skandiert die Menge der „Asylkritiker“ währenddessen.
Köln, fünf Tage später: Ein Mann attackiert die Oberbürgermeister-Kandidatin Henriette Reker mit einem Messer, verletzt sie schwer am Hals.
„Ich habe das wegen Rekers Flüchtlingspolitik getan“, sagt er nach Angaben von Zeugen.
Völlig egal, ob der Mann geistesgestört ist oder noch alle Sinne beisammen hat: Die Saat der Hetze gegen Asylbewerber ist aufgegangen.
Pegida hat mitgestochen.
Natürlich: Nicht jeder der 9000 Demonstranten trachtet den „Volksverrätern“ nach dem Leben.
Wenn überhaupt, trifft dies nur auf eine Minderheit zu.
Dennoch, die Art und Weise, wie Pegida-Chef Lutz Bachmann und Co.
die Menge mit Hetzreden aufpeitscht, die Feindseligkeiten gegenüber Flüchtlingen und denen, die sich für sie einsetzen, sprechen eine klare Sprache.
„Volksverräter“ ist NS-Jargon.
Bereits 1933 führten die Nationalsozialisten für „Hochverrat“ die Todesstrafe ein.
„Lügenpresse auf die Fresse“ ist ebenso als eine klare Handlungsempfehlung zu verstehen.
Quelle: Tagesspiegel
Anmerkung JB: Der Rechtsterrorismus ist nicht wieder da, er war vielmehr nie weg.
Und es kann kein Zweifel bestehen, dass die teils offenen Gewaltandrohungen aus dem Umfeld von Pegida, NPD, AfD und einschlägigen Internetseiten und Facebook-Gruppen diesen Rechtsterrorismus ideologisch befördern.
Kaum kamen die ersten Meldungen über das Messerattentat von Köln, wurde die Tat bereits in rechten Netzwerken bejubelt.
Flüchtlinge
Gretchenfrage.
Wie viele Flüchtlinge haben Sie schon aufgenommen, Herr Prantl?
Das Elend der Flüchtlinge ist so nahe gerückt in den vergangenen Wochen – und es hat so viele Menschen hierzulande ans Herz gefasst.
Es ist aber auch die Sorge groß, dass die Stimmung kippt, dass sich Angst Luft macht in Abwehr und Ausschreitung.
Man kann dieses Kippen der Stimmung auch herbeireden, herbeischreiben und herbeisenden; ich glaube, das geschieht gerade.
Es geschieht dies so ähnlich, wie zuvor die Betroffenheit herbeigeschrieben und herbeigesendet werden konnte.
Wenn Stimmungen nur Stimmungen sind und keine Überzeugungen, schlagen sie schnell um.
Mit einem Gezeitenspiel von Emotionen, im Wechsel von Hui und Pfui, lässt sich freilich verlässliche Flüchtlingspolitik nicht gut machen…
Ich weiß, dass „wir“ nicht „alles Leid der Welt“ aufnehmen können.
Das tun wir auch nicht.
Aber: Ich war und bin dagegen, Flüchtlinge absichtlich schlecht zu behandeln, um auf diese Weise „Anreize“ zu begrenzen; Flüchtlinge sind keine Pawlowschen Hunde.
Ich war und bin dagegen, Flüchtlinge als Menschen dritter Klasse zu sehen.
Ich bin dagegen, weil solche politische Rohheit sich verbreitet; sie wird dann demnächst auch andere Gruppen treffen.
Ich war und bin dagegen, dass Asylpolitik, dass Politik überhaupt gemacht wird nach dem Motto „Wo gehobelt wird, da fallen Späne“; Flüchtlinge, Flüchtlingsfamilien sind keine Späne.
Und falsche Politik wird nicht richtig, wenn und weil die Zahl der Flüchtlinge ansteigt.
Ich war und bin dagegen, dass über Menschen mit juristischen Fiktionen entschieden wird.
Senegal und Ghana als sichere Herkunftsländer?
Die Türkei als sichereres Drittland?
Unsichere Staaten kann man nicht per Definition für sicher erklären.
Definitionen ändern nichts an der Realität.
Wenn Definitionen die Realität leugnen, sind sie Lüge…
Nun ist es einfacher zu sagen, was nicht geht, als zu sagen, was geht.
Dies ist so, weil es „die“ Lösung für eine Bewältigung der Flüchtlingskrise nicht gibt.
Es gibt nur eine Vielzahl von einzelnen Maßnahmen, die sich aber alle messen lassen müssen an dem, was nicht geht.
Eine Verletzung des Maßstabs der Menschenwürde geht nicht.
Das gilt für die Beschleunigung der Asylverfahren, das gilt für beschleunigte Abschiebung…
…was soll pragmatisch daran sein, dass jeder Staat einfach dichtmacht und die Probleme dem Nachbarstaat aufhalst?
Ist Sankt-Florians-Politik pragmatische Politik?…
Gesetzesänderungen ändern nichts an den Fluchtgründen.
Das alte Asylgrundrecht war auch eine Mahnung zur Fluchtursachenbekämpfung…
Quelle: Heribert Prantl in der SZ
Die „absurde“ Zaun-Debatte
Die Grenze zwischen Deutschland und Österreich ist mehr als 800 Kilometer lang.
Sie läuft über Deutschlands höchsten Gipfel und durch Ballungszentren.
Ginge es nach der Polizeigewerkschaft, würde dort demnächst ein Zaun stehen.
„Absurd“ ist noch eine der freundlicheren Reaktionen…
Auch die konkurrierende Gewerkschaft der Polizei (GdP) sprach sich gegen den Vorschlag aus.
Die Forderung sei ein „unverantwortliches Spiel mit dem Feuer“, erklärte GdP-Vize Jörg Radek.
DPolG-Chef Rainer Wendt hatte in der „Welt am Sonntag“ gefordert, die deutsch-österreichische Grenze mit einem Zaun zu sichern.
Quelle: Tagesschau
Beamte sollen wegen Flüchtlingen länger arbeiten
Mindestens 40.000 neue Arbeitskräfte sind nötig, um die Flüchtlinge, die dieses Jahr nach Deutschland kommen, zu betreuen.
Doch Personalsuche und Einarbeitung dauern.
Der Beamten-Bund hat eine Idee.
[…]
Fragt sich nur, wo die ganzen neuen Mitarbeiter herkommen sollen.
„Je höher die benötigte Qualifikation, desto schwieriger ist es üblicherweise, in kurzer Zeit einen geeigneten Kandidaten zu finden“, Enzo Weber vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB).
Er sieht weitere Probleme.
So kommen auf die ohnehin schon stark belasteten Behörden und ihr Personal zwei weitere große Aufgaben zu: die Personalsuche und die Einarbeitung Tausender neuer Mitarbeiter.
Eine Lösung könnte sein, pensionierte Staatsdiener zu reaktivieren.
In dieser außergewöhnlichen Situation sei es besser, Staatsdiener aus dem Ruhestand zu holen, statt neue einzustellen, sagt Michael Hüther, Direktor des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) in Köln.
Um die Bugwelle der Asylanträge und -verfahren möglichst schnell abzuarbeiten, könnte die freiwillige Reaktivierung pensionierter Beamter, die über das notwendige Verwaltungs-Know-how verfügen, eine wertvolle Hilfe sein.
Quelle: WELT
Anmerkung unseres Lesers J.S.
: Meinungsmache á la Springer-Redaktion.
Im gesamten Artikel ist nicht davon die Rede, dass der einzelne Beamte länger arbeiten soll.
(Nur implizit, wenn Lehrer je Klasse mehr Kinder unterrichten.)
Es wird davon gesprochen, Beamte im Ruhestand eine Stelle anzubieten.
Die Überschrift suggeriert aber eine Erhöhung der Wochenarbeitszeit oder der Lebensarbeitszeit.
Ergänzende Anmerkung JB: Typisch ist auch der Vorschlag des IW, keinen neuen Mitarbeiter einzustellen, sondern Pensionäre zu reaktivieren.
Bloß keine Arbeitsplätze im Staatssektor schaffen!
„Wir müssen über höhere Steuern diskutieren“
Viel Geld für die Bankenrettung, Kleinbeträge für Flüchtlinge?
Müssen Steuererhöhungen kommen, damit Bund und Länder ihre Aufgaben bewältigen können?
Machen Hass und Schmähungen gegen Politiker und Staatsanwälte jedes Engagement kaputt?
Dazu im Interview Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke).
(…)
Kippt die Schuldenbremse in den Ländern ?
Ich kann nur für Thüringen sprechen.
Wir haben eben für 2016 und 2017 einen Doppelhaushalt vorgelegt, der ohne neue Schulden auskommt.
Wenn die Schuldenbremse halten soll, dann müssen wir auf jeden Fall eine Debatte über die gerechte Lastenverteilung führen.
In unserem Steuer- und Abgabensystem klafft eine Gerechtigkeitslücke, die geschlossen werden muss.
Die starken Schultern können und müssen stärkere Lasten als heute tragen, um die Herausforderungen der Gegenwart zu bewältigen.
Ungleichheit und Ungerechtigkeit sind der Schlüssel zu den Ängsten und Sorgen, die sich viele in diesen Tagen machen, weil sie sich fragen, wer sich eigentlich um ihre Sorgen und Nöte kümmert.
Viele haben Angst, dass sie für diese Krise genauso zur Kasse gebeten werden wie für die Bankenkrise.
Das darf nicht passieren.
Was genau wollen Sie?
Ich denke an einen höheren Spitzensteuersatz für sehr hohe Einkommen, an eine Vermögenssteuer für sehr hohe Geldvermögen und an eine Erbschaftssteuer, die diesen Namen verdient.
Das alles kann natürlich eine Landesregierung nicht für ein Bundesland alleine verabschieden, sondern dafür brauchen wir eine deutschlandweite Mehrheit.
Wir sollten einfach keine Angst haben, diese Debatte viel intensiver zu führen.
Mehr Gerechtigkeit macht unsere Gesellschaft besser, wärmer und stärker.
Quelle: Neue Osnabrücker Zeitung
Panikmache mit Terrorangst: Als Flüchtlinge getarnte Dschihadisten?
Sie kommen über tausende Kilometer, fliehen vor Krieg und Terror.
Und wer es zu uns schafft, gerät erstmal unter Generalverdacht.
Sind das wirklich nur Flüchtlinge – oder sind darunter Terroristen?
Eine Vermutung, die Angst macht und die vielleicht Angst machen soll.
(…)
Prof. Peter Neumann, Terrorismus-Experte: „Es gibt nicht einen einzigen Hinweis, einen belegten Hinweis darauf, dass sich ein IS-Sympathisant nach Europa eingeschmuggelt hätte.
Und es gibt noch weniger Hinweise darauf, dass dies eine aktive Strategie des Islamischen Staates gewesen sei.
Und es ist auch wichtig, dass Politiker hier keine Stimmungsmache betreiben und die Ängste der Bevölkerung noch verstärken.“
Doch die Angst vor dem Terror der Flüchtlinge, sie hat es leicht.
Niemand kann ausschließen, dass einzelne Flüchtlinge radikal sind oder es in Deutschland werden.
Und darum lässt es sich auch leicht behaupten.
Manche halten sich lieber an den bloßen Verdacht als an harte Fakten.
Lorenz Caffier zum Beispiel, der CDU-Innenminister von Mecklenburg-Vorpommern behauptete:
Zitat: „Dem BND und befreundeten Diensten liegen Hinweise vor, dass sich unter den Flüchtlingen auch (…) potentielle Gefährder befinden.“
Der BND dementierte, Caffier hatte überzogen.
Doch die Behauptung ist in der Welt, Medien, Blogs und Foren treiben sie weiter.
(…)
Holger Münch, Präsident Bundeskriminalamt: „Wir gehen diesen Hinweisen natürlich nach und wir haben nicht einen Fall bislang, in dem sich das bestätigt hat, dass Mitglieder einer terroristischen Vereinigung aus Syrien oder Irak hier nach Deutschland kommen, um gezielt Anschläge zu begehen.
Ein solcher Hinweis hat sich bislang nicht bestätigt.“
Keine bestätigten Hinweise.
Vieles spricht sogar dagegen, dass der IS oder andere Terrororganisationen gezielt Kämpfer unter die Flüchtlinge schleusen.
Es macht schon aus ihrer eigenen Sicht derzeit keinen Sinn, sagt das Bundeskriminalamt.
Holger Münch, Präsident Bundeskriminalamt: „Wenn Sie schauen, welchen Risiken man sich auch aussetzt, wenn man zum Beispiel über das Mittelmeer nach Deutschland kommt, dann glaube ich gibt’s einfachere Möglichkeiten, um hierher zu kommen, wenn man das planen würde.
Dafür braucht man keinen Flüchtlingsstrom, den man nutzen muss, das ist das eine.
Das andere ist, dass der IS normalerweise auf seine Propaganda auch setzt, um die hier im Land befindlichen radikalisierten Personen anzusprechen.
Quelle: Monitor
Wahlen in der Schweiz – Der Rechtsrutsch der Eidgenossen
Die rechtsnationale SVP kann bei den Parlamentswahlen in der Schweiz ihre Position als stärkste politische Kraft im Land spürbar ausbauen.
Ein wichtiger Grund dafür: die Flüchtlingskrise in Europa.
[…]
Dass die SVP ihre Position als stärkste politische Kraft im Land nicht nur behaupten, sondern mit elf zusätzlichen Sitzen im Parlament sogar spürbar ausbauen konnte, hängt mit der Flüchtlingskrise in Europa zusammen.
Zwar ist die Schweiz davon längst nicht so stark betroffen wie Deutschland.
Aber die Diskussionen über den gewaltigen Flüchtlingsstrom haben die Position der SVP begünstigt.
Die Volkspartei um ihren rechten Chefideologen Christoph Blocher, dessen Tochter Magdalena Matullo-Blocher den Sprung ins Parlament schaffte, kämpft schon seit vielen Jahren gegen den Zuzug von zu vielen Ausländern und steckt hinter der Initiative gegen Masseneinwanderung, welche die Bevölkerung im Februar 2014 mit knapper Mehrheit angenommen hat.
Quelle: FAZ
Gabriels offener Brief anlässlich der Großdemonstration in Berlin kommt nach einer Umfrage nicht gut an
Mit seiner Werbung für das Freihandelsabkommen TTIP hat sich der Bundeswirtschaftsminister und SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel keinen Gefallen getan, geht man nach einer aktuellen, repräsentativen Umfrage aus, die TNS Emnid im Auftrag der Organisationen foodwatch und Campact durchgeführt hat.
Am Samstag, als die Großdemonstration gegen TTIP und CETA stattfand, hatte Gabriel einen „offenen Brief“ als ganzseitige Anzeige in verschiedenen Zeitungen veröffentlichen lassen, um für TTIP zu werben.
Nach Angaben der Veranstalter nahmen 250.000 daran teil.
Die Umfrage lässt sich auch als Versuch verstehen, welche der Botschaften bei den Menschen am besten angekommen sind.
Wenn 60 Prozent sagen, dass Gabriel mit seiner Werbekampagne der SPD geschadet habe, ist die Botschaft jedenfalls deutlich.
Wenn nun aber heute zur Veröffentlichung der Umfrage Campact eine zwar nicht ganzseitige, aber doch große Anzeige in Zeitungen geschaltet hat, um Gabriels Botschaft mit einem Brief an den „sehr geehrten Herrn Gabriel“ auf derselben Schiene zu kritisieren, darf man auf die Reaktion gespannt sein…
Quelle: Florian Rötzer auf hese project
Von deutschen Steueroasen und griechischen Steuerreformen
Die europäische Wirtschaft ist auch Thema auf der diesjährigen Buchmesse in Frankfurt.
Im Gespräch mit dem DLF erläuterten die Autoren Giorgos Chondros und Markus Meinzer, inwiefern Deutschland eine Steueroase ist und wie das Sparprogramm Griechenland weiter in die Rezession treibt.
„Wenn es um Steuervermeidung geht, bietet Deutschland Großkonzernen ähnlich gute Voraussetzungen wie Luxemburg.
Im Kampf gegen Geldwäsche marschiert die Bundesregierung keinesfalls in der ersten Reihe.“
„Die EU verbietet Griechenland, Steuersünder zu verfolgen und das jüngste Sparprogramm der Troika treibt Hellas noch tiefer in die Rezession.“
Zwei Thesen aus dem Gespräch mit den Buchautoren Giorgos Chondros und Markus Mainzer auf der Frankfurter Buchmesse.
Quelle: Deutschlandfunk
passend dazu: Politische Literatur auf der Buchmesse
Welche spannenden politischen Bücher hat Frankfurt zu bieten?
Maike Albath spricht mit Johano Strasser, Daniel Bax und Alexander Kissler am Messestand von Deutschlandradio Kultur über ihre Neuerscheinungen.
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Fabian Fritzsche: Die Eurozone ist deutscher geworden – und nun?
Seit 2008 befindet sich die Eurozone in der Dauerkrise, das reale BIP lag auch in Q2 2015 noch knapp unter dem Niveau von Anfang 2008.
Insbesondere in den südeuropäischen Volkswirtschaften sank die Wirtschaftsleistung massiv und hat sich bislang kaum erholt.
Von vielen Ökonomen und auch Politikern wurde die Ursache dafür vorwiegend in der mangelnden Wettbewerbsfähigkeit der Peripherieländer gesehen.
Tatsächlich wiesen die Peripherieländer bei Ausbruch der Krise extrem hohe Leistungsbilanzdefizite auf, ein klares Indiz für mangelnde Wettbewerbsfähigkeit.
Die vermeintlich logische Schlussfolgerung konnte daher nur sein, dass die Krisenländer mehr wie Deutschland werden, also Lohnstückkosten runter, mehr exportieren, weniger Konsum.
Neben der Konsolidierung der Staatsfinanzen war und ist es daher erklärtes Ziel der Austeritätspolitik, die Wettbewerbsfähigkeit zu erhöhen bzw. wieder herzustellen.
Bereits früh gab es Warnungen, dass Deutschland kein Vorbild für alle sein könne, da natürlich nicht alle Länder einen Leistungsbilanzüberschuss erwirtschaften könnten.
Die seit Jahren trotz Sparpolitik anhaltend niedrigen Wachstumsrasten bei gleichzeitig weiter steigender Staatsschuldenquote legen zumindest nahe, dass diese Bedenken nicht völlig aus der Luft gegriffen waren.
Mindestens in einem Punkt aber war die Austeritätspolitik von Erfolg gekrönt.
Die Leistungsbilanzen Portugals, Spaniens, Italiens und Griechenlands haben sich von extrem negativen Werten in klare Überschüsse gedreht und dies ohne einen gleichzeitigen Rückgang des deutschen Überschusses.
Nahezu alle einzelnen Volkswirtschaften erwirtschaften für sich genommen Überschüsse und in Summe wies die Eurozone zuletzt einen Leistungsbilanzüberschuss von knapp 2,9% des BIPs auf.
Auf den ersten Blick könnte nun der Eindruck entstehen, die Eurozone als Ganzes könne sich doch wie Deutschland verhalten, Leistungsbilanzüberschüsse akkumulieren und über den Export wachsen.
Es bleibt allerdings dabei, die Überschüsse des Einen sind die Defizite eines anderen.
Wie der BND seine Spähaktionen vertuschen wollte
Der Bundesnachrichtendienst hat bis zum Herbst 2013 befreundete Staaten ausspioniert.
Dann folgte eine große Löschaktion.
Frühere BND-Mitarbeiter berichten, dass es Hunderte Fälle gegeben habe, in denen amerikanische Politiker abgehört worden seien.
Im Kanzleramt war dies nicht nur bekannt, die Ergebnisse wurden auch genutzt.
Im Oktober 2013 sprach die Bundeskanzlerin einen inzwischen berühmt gewordenen Satz: „Abhören unter Freunden, das geht gar nicht.“ Angela Merkel meinte den Lauschangriff der Amerikaner auf eines ihrer Handys.
Der Satz zeigte Wirkung – zwar nicht beim US-Geheimdienst NSA, sondern bei ihrem eigenen Dienst, dem Bundesnachrichtendienst (BND).
Kurz nach dem Kanzlerinnen-Wort erteilte BND-Präsident Gerhard Schindler den beiden Unterabteilungsleitern T 1 und T 2 der Technischen Aufklärung eine Weisung.
Die Datenbanken des BND sollten umgehend durchsucht werden.
Mithilfe von Selektoren oder Telekommunikationsmerkmalen – das sind etwa Telefonnummern oder Mail-Adressen – wird weltweit abgehört.
Schindler wollte wissen, welche „Freunde“ der BND abhörte.
So heikel war die Angelegenheit, dass die Anweisung nur mündlich erging.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Democrats, Republicans and Wall Street Tycoons – Demokraten, Republikaner und Wall Street Tycoons
Hillary Clinton und Bernie Sanders stritten während der Debatte am Dienstag über die Finanzmarktregulierung – der Streitpunkt war allerdings nicht, ob man nun hart gegen die Banken vorgehen solle.
Es ging vielmehr darum, wessen Plan der härtere sei.
Der Unterschied zu Republikanern wie Jeb Bush oder Marco Rubio, die versprochen haben, selbst die bescheidene, 2010 eingeführte Finanzreform zurückzunehmen, könnte größer nicht sein.
Wenn Sie mich fragen, war Mrs.
Clinton überzeugender.
Mr.
Sanders konzentriert sich ganz auf die Wiederherstellung von Glass-Seagall, jener Regulierung, die Einlagenbanken vom riskanteren Geschäftemachen trennte.
Und die Rücknahme von Glass-Seagall war nun wirklich ein Fehler.
Aber die Ursache der Finanzkrise war sie nicht, denn die wurde von “Schattenbanken“ wie Lehman Brothers ausgelöst, die keine Einlagen annehmen, aber trotzdem verheerenden Schaden anrichten können, wenn sie scheitern.
Mrs.
Clinton hat einen Plan zur Zügelung der Banken präsentiert; Mr.
Sanders hat das bisher noch nicht getan.
What Could Raising Taxes on the 1% Do?
Surprising Amounts
When it comes to paying taxes, most Americans think the wealthy do not pay their fair share.
There is a sharp divide, however, between Republicans and Democrats when it comes to taxing the rich, who provide most of the cash for political campaigns.
[…]
Higher Incomes, Higher Taxes
Taking all federal taxes into account, the richest taxpayers contribute, on average, about a third of their income to the government.
But they still enjoy after-tax incomes far higher than those of other Americans.
[…] Raising their total tax burden to, say, 40 percent would generate about $157 billion in revenue the first year.
Increasing it to 45 percent brings in a whopping $276 billion.
Even taking account of state and local taxes, the average household in this group would still take home at least $1 million a year.
If the tax increase were limited to just the 115,000 households in the top 0.1 percent, with an average income of $9.4 million, a 40 percent tax rate would produce $55 billion in extra revenue in its first year.
