Das Kreuz mit dem Freihandel in einem Wahljahr
Das transpazifische Freihandelsabkommen lässt in Washington die Wogen hochgehen
Es ist ein Paradebeispiel für das, was abgeklärte Zeitgenossen die transatlantische Asymmetrie nennen.
Sosehr die angepeilte Freihandelszone zwischen den USA und der EU die Gefühle besorgter Europäer in Wallung bringt, so wenig interessieren sich die Amerikaner dafür.
In den parlamentarischen Korridoren Washingtons ist TTIP, die „Transatlantic Trade and Investment Partnership“, zurzeit einfach kein Thema.
In Miami trafen sich die Unterhändler beider Seiten diese Woche zu ihrer elften Gesprächsrunde, aber sie hätten genauso gut in einem Raumschiff tagen können.
Keinerlei Medienecho, selbst in den großen amerikanischen Zeitungen praktisch keine Zeile darüber.
Anders verhält es sich mit dem Pakt, den die Vereinigten Staaten mit elf Pazifikanrainern anpeilen – mit Japan, Malaysia, Vietnam, Australien, Neuseeland, Singapur und Brunei sowie Kanada, Mexiko, Peru und Chile.
Nicht erst seit Anfang Oktober, seit der Trans-Pacific-Partnership-Vertrag (TPP) abstimmungsreif vorliegt, zählt er zu den beherrschenden Themen des Präsidentschaftswahlkampfs.
Die Schlussfolgerung liegt auf der Hand: Der Ausgang der Kontroverse um TPP entscheidet darüber, wie schnell – und ob überhaupt – es bei TTIP vorangehen kann.
Quelle: derStandard.at
TTIP: EU und USA wollen Abkommen 2016 besiegeln
Trotz wachsendem Widerstand forcieren die EU-Kommission und die USA das Tempo in den Verhandlungen über das umstrittene Freihandelsabkommen.
Das Ziel ist ein Abschluss 2016.
EU-Kommission und US-Regierung wollen die Verhandlungen über das umstrittene Freihandelsabkommen Trans-Atlantic Trade and Investement Partnership (TTIP) intensivieren und im kommenden Jahr abschließen.
Nachdem das transpazifische Abkommen der Amerikaner mit asiatischen Staaten (TPP) in trockenen Tüchern ist, soll nun auch TTIP noch im Laufe der Amtszeit von US-Präsident Barack Obama unterzeichnet werden.
Entscheidende Phase
“Die kommenden vier Monate sind entscheidend”, sagte US-Chefunterhändler Dan Mullaney nach der 11.
Runde der Verhandlungen am Freitag in Miami (US-Bundesstaat Florida).
Beide Verhandlungspartner hätten jetzt die Ärmel hochgekrempelt, sagte der Chefunterhändler der EU-Kommission, Ignacio Garcia-Bercero.
Nun soll vor allem die Arbeit zwischen den Verhandlungsrunden intensiviert werden.
Auf die raschere Gangart hatten sich EU-Handelskommissarin Cecilia Malmstroem und ihr US-Kollege Michael Fromann Ende September verständigt.
Quelle: heise online
Die TTIP-Gegner nerven!
Das Abkommen mit Amerika ruft in Deutschland die größte Protestbewegung seit Jahrzehnten hervor.
Woher kommt so viel Unvernunft?
Transparentere Verhandlungen über ein Handelsabkommen gab es nie.
Kaum hatten die Unterhändler der Vereinigten Staaten und der Europäischen Union vorgestern in Miami die 11.
Runde ihrer Gespräche beendet, da unterrichtete der deutsche Wirtschaftsminister schon die Presse.
Auf keinen Fall würden Schutzstandards abgesenkt, ließ er verlauten, auch einen Zwang zur Privatisierung öffentlicher Daseinsvorsorge werde es nicht geben.
Geeinigt habe man sich darauf, die noch verbliebenen Zölle im transatlantischen Handel drastisch zu reduzieren.
Gegen so viel Offenheit ist nichts einzuwenden, aber helfen wird sie nicht viel.
Gegen das Abkommen über die „Transatlantische Handels- und Investitionspartnerschaft“, kurz TTIP, hat sich in Deutschland eine ganz große Koalition zusammengefunden, die in ihren Vorurteilen festgefahren ist.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Dieser einseitige Artikel belegt, dass die Befürworter von TTIP nicht die sachliche Auseinandersetzung suchen, sondern den wenig informierten Bürger das Gefühl vermitteln wollen: „Steht nicht auf der Seite der Uneinsichtigen und grenzt euch von jenen ab, die nur nerven, aber sonst keinen Durchblick haben“.
Verharmlosen ist nicht angesagt, wenn die Demokratie auf dem Spiel steht.
Wenn die Verhandlungsergebnisse voll einsehbar wären, würden die Verhandlungsprotokolle nicht wie ein Goldschatz in der amerikanischen Botschaft in Berlin behandelt werden.
Offenheit sieht anders aus.
Die Welt im Würgegriff
Credit Suisse: Einem Prozent gehört die Hälfte aller positiven Vermögenswerte.
Zugleich ist man mit zehn Dollar im Plus reicher als ein Viertel aller US-Amerikaner
Vergangene Woche hatte die Schweizer Großbank Credit Suisse (CS) ihren jährlichen »Globalen Reichtumsbericht« veröffentlicht.
Wie zu erwarten, hat sich der ohnehin bereits höchst ungleich auf der Welt verteilte Mammon in immer weniger Händen konzentriert.
Die Geschwindigkeit, mit der diese Konzentration während der globalen Wirtschafts- und Finanzkrise zugenommen hat, verblüfft selbst Reporter der bürgerlichen Medien.
Die große Schlagzeile, wonach »ein Prozent« der Bevölkerung inzwischen bereits 50 Prozent des gesamten Reichtums in Besitz genommen habe (auf Kosten der großen, ausgebeuteten Mehrheit), ging um die Welt.
Aber die Aufmerksamkeit der Medien verflog rasch, obwohl das von dem Schweizer Geldhaus zusammengetragene Datenmaterial interessante, aber für das Bürgertum auch peinliche Erkenntnisse bereithält.
Die CS ist kein Wohltätigkeitsverein, sondern ein profitorientierter Finanzkonzern der obersten Liga.
Man kann ihr nicht unterstellen, mit der Studie Stimmung für eine gerechtere Verteilung machen zu wollen.
Dennoch überrascht die von den Medien »übersehene« Feststellung nicht: In den Vereinigten Staaten und in der EU gibt es viel mehr arme Menschen, als in China, sowohl hinsichtlich des Anteils an der Weltbevölkerung, aber auch in absoluten Zahlen.
Das belegt eine Grafik aus dem CS-Bericht mit der Überschrift »Regionale Zusammensetzung der globalen Reichtumsverteilung«.
Demnach leben zehn Prozent der ärmsten Menschen der Welt in den USA und Kanada und 20 Prozent in der EU.
Zu diesem überraschenden Ergebnis kommt das Geldhaus, weil es Reichtum nicht über das Einkommen definiert.
Vielmehr gilt als arm, wer keine Vermögens- und Geldwerte besitzt, sondern nur Schulden, bei dem also der Saldo negativ ist.
Laut Credit Suisse verzeichnen etwa 25 Prozent der US-Amerikaner einen negativen Saldo aus Vermögen und Verbindlichkeiten.
Praktisch bedeutet dieser Umstand: Jeder, der keine Schulden hat und zudem einen Zehn-Dollar-Schein in der Brieftasche mit sich herumträgt, ist reicher als ein Viertel der Einwohnerschaft der globalen Supermacht.
In China liegt der Anteil der Armen mit negativem Vermögenswert bei etwas über einem Prozent der Weltbevölkerung.
Quelle: junge Welt
HSH-Nordbank: zwei Jahre Umbau als »kleineres Übel«?
Die EU-Kommission hat in dem Verfahren über die Wiederaufstockung der öffentlichen Garantien von 7 auf 10 Mrd. Euro mit den Kapitaleigentürmern Hamburg und Schleswig-Holstein (zusammen 85% des Eigenkapitals) ein Ende des langjährigen Niedergangsprozesses des Geldhauses festgesetzt.
Die Bank soll bis Anfang 2016 aufgespalten werden– in eine operative Einheit und als »bad bank« eine Holdinggesellschaft.
Die HSH Nordbank wird von der EU-Kommission als nicht lebensfähig eingestuft.
Die Wiedererhöhung der Garantien ist eine Abwicklungsbeihilfe.
Wenn Anfang 2016 die Aufspaltung der Bank in eine Holdinggesellschaft und eine operative Gesellschaft, die die laufenden Geschäfte der Bank weiterführen wird, vorgenommen ist, erlässt die Kommission das weitere Regelwerk zur Beendigung der HSH Nordbank als Unternehmen in öffentlicher Hand.
Die »good bank« erhält eine befristete Betriebsgenehmigung für zwei Jahre.
Im Rahmen eines offenen, transparenten und wettbewerblichen Verfahrens wird die »good bank« entweder bis 2018 mit der Mehrheit des Eigenkapitals verkauft, sprich privatisiert.
Wenn eine solche Privatisierung nicht möglich wird, müssen die operative Gesellschaft und die Holding im Rahmen des europäischen Sanierungs- und Abwicklungsgesetzes dicht gemacht werden.
Quelle: Sozialismus aktuell
VW-Betriebsrat attackiert Top-Management
VW-Betriebsratschef Bernd Osterloh geht auf Konfrontationskurs zum Top-Management.
Auslöser sind Passagen in der aktuellen Titelgeschichte des manager magazins, nach denen der VW-Markenvorstand auf den Dieselskandal mit einem verschärften Sparkurs reagiert.
Ein wesentlicher Teil soll ein Beförderungsstopp für 2016 sein.
Konzernbetriebsratschef Osterloh teilte daraufhin dem manager magazin mit: „Hier handelt es sich um einseitige Vorstellungen des Vorstands, die wir so nicht akzeptieren werden.
Das haben wir Freitag mit dem Personalwesen besprochen.
Wir finden es spannend, dass hier neuerdings vom Unternehmen anscheinend Dinge permanent als Wahrheiten nach außen getragen werden, bevor sie überhaupt vernünftig besprochen sind.
Vieles, wie einen pauschalen Beförderungsstopp (…) halten wir als Betriebsrat für bloße Symbolpolitik auf dem Rücken von Beschäftigten.
Wir erwarten andere Symbole zuerst: zum Beispiel eine klare Aussage, wie sich der Konzernvorstand zu seinen Boni-Zahlungen stellt.
Hier muss die Devise lauten; mit gutem Beispiel voran.“
Quelle: manager magazin
Verfehlte Bildungspolitik: Jeder siebte junge Mensch ohne Berufsabschluss
Mehr Geld für Bildung, weniger Abbrecher und Ungelernte: Eine „Bildungsrepublik“ wollte Kanzlerin Merkel bis 2015 schaffen.
Doch ihre Ziele verfehlt die Bundesregierung dramatisch, offenbart eine aktuelle Bilanz.
Es war im Oktober, vor genau sieben Jahren.
Kanzlerin Angela Merkel und die Ministerpräsidenten der Länder trafen sich zum Bildungsgipfel und versprachen, die Bildung in Deutschland deutlich zu verbessern – bis 2015.
Eine aktuelle Bilanz zeigt nun: Die Ziele wurden nicht erreicht.
Deutschland ist heute nicht die „Bildungsrepublik“, von der am 22. Oktober 2008 in Dresden geträumt wurde.
Am 3. Dezember werden sich Merkel und die Ministerpräsidenten in Berlin treffen und bei ihrem Jahresendtreffen schauen, was erreicht wurde.
Im Auftrag des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) hat der Bildungsforscher Klaus Klemm untersucht, was bisher erreicht wurde.
Die Ergebnisse werden am Montag in Berlin vorgestellt und dienen auch den Kultusministern als Grundlage für ihre internen Beratungen in dieser Woche.
Klemms Fazit lautet: Es sind noch weitaus mehr Anstrengungen nötig, um die von den Regierungschefs von Bund und Ländern im Oktober 2008 in Dresden formulierten hehren Ziele zu erreichen.
Und die DGB-Vizevorsitzende Elke Hannack teilte mit: „Seit dem Dresdner Bildungsgipfel gibt es bei der Kinderbetreuung, in Schulen und Hochschulen die eine oder andere Verbesserung.
Doch noch immer läuft vieles unkoordiniert und nebeneinander her.“
Anmerkung C.R.
: Das ist ein beschämender Zustand für eines der reichsten Länder der Erde.
Aber die Kanzlerin wird ja nicht müde zu betonen, dass es uns gut gehe.
Partisanen der NATO
1990 machte Italiens Ex-Staatschef Giulio Andreotti die Existenz der geheimer Schatten-Armee „Gladio“ bekannt.
Bald darauf stellte sich heraus, dass auch in anderen NATO-Staaten entsprechende Stay-Behind-Organisationen eingerichtet wurden, um im Fall einer sowjetischen Invasion hinter der Front einen Widerstand aufzubauen.
Bereits im Nachkriegsdeutschland waren paramilitärische Netzwerke aufgeflogen.
Die CIA hatte ihren Stay-Behind-Agenten offenbar auch eine innenpolitische Rolle zugedacht, etwa für den Fall erdrutschartiger kommunistischer Wahlsiege.
Nachdem lange die Forschung durch Geheimhaltung behindert wurde, liegt mit Partisanen der NATO von Erich Schmidt-Eenboom und Ulrich Stoll nunmehr eine Dokumentation über die Stay-Behind-Organisationen in Deutschland 1946-1991 vor.
Quelle: Telepolis
BND-Operation Eikonal: „Freibrief“ für die Telekom aus dem Kanzleramt
Der österreichische Parlamentarier Peter Pilz hat Korrespondenz zwischen Bundeskanzleramt, BND und Deutscher Telekom veröffentlicht, die angeblich Details der umstrittenen Netzspionage enthüllen.
„Der vom Bundesnachrichtendienst in Ihrem Unternehmen geplante Aufklärungsansatz steht aus hiesiger Sicht in Einklang mit geltendem Recht.“ Mit diesem lapidar wirkenden Satz hat der frühere Geheimdienstkoordinator im Bundeskanzleramt, Ernst Uhrlau, am 30. Dezember 2003 offenbar die umstrittene Operation Eikonal ins Rollen gebracht.
In deren Rahmen zapfte der deutsche Auslandsgeheimdienst einen Frankfurter Netzknoten der Deutschen Telekom an und übermittelte einen Teil der abgeleiteten Daten an die NSA.
(…)
Verantwortliche bei der Telekom hatten zuvor große Bauchschmerzen bei dem heiklen Vorhaben.
Diese bezogen sich auf die unklare Rechtsgrundlage sowie die Tatsache, dass die vom Bundesnachrichtendienst (BND) gewünschten Internetverkehre auch Kommunikation deutscher Bürger enthalten könnten.
Uhrlau, der später BND-Chef wurde, hatte das Schreiben im NSA-Untersuchungsausschuss selbst als „Freibrief“ bezeichnet, den auch der damalige Kanzleramtschefs Frank-Walter Steinmeier (SPD) befürwortet habe.
Quelle: heise online
Andrej Hunko sagt nach Drohungen Wahlbeobachtung in der Ukraine ab
Der Bundestagsabgeordnete Andrej Hunko (DIE LINKE) hat seine Wahlbeobachtung in der Ukraine abgesagt, die er für den Europarat an diesem Wochenende ausführen sollte.
Hunko sollte zuerst die Einreise in die Ukraine verweigert werden, was nur auf Druck der Parlamentarischen Versammlung des Europarates (PACE) kurzfristig zurückgenommen wurde.
Jetzt behauptet die ukrainische Seite, dass Informationen über möglichen Angriffe von pro-russischen Kräften auf Hunko vorlägen, die die Regierung in Kiew diskreditieren sollten.
Mit dieser unglaubwürdigen Argumentation soll die Teilnahme Hunkos weiterhin verhindert werden.
Hierzu erklärt Andrej Hunko:
„Es ist beispielloser Vorgang, dass der ukrainische Delegationsleiter in der PACE solche Drohungen gegen mich ausspricht.
Es ist offenkundig, dass das Narrativ angeblicher ‚pro-russischer‘ Angriffe auf mich darauf ausgelegt ist, schon im Vorhinein die Schuldfrage zu klären, sollte es zu einem Angriff kommen.
Dies entspricht einem Freibrief für Angriffe auf meine Person.
Unter diesen Bedingungen kann ich meine Aufgabe als Wahlbeobachter nicht erfüllen.
Quelle: Andrej Hunko
Vorbild Kanada: So könnte die SPD zum Erfolg zurückkehren
Die deutschen Sozialdemokraten gehen in der Großen Koalition unter.
Sie sollten sich mal das kanadische Experiment anschauen – und auch von den Italienern könnte Sigmar Gabriel etwas lernen.
Während sich in Deutschland jegliche politische Debatte auf ein Thema reduziert, haben sich im Rest der Welt einige interessante Dinge zugetragen – vor allem in Kanada und in Italien.
Die Ereignisse dort sind insbesondere von großer Bedeutung für Sigmar Gabriel und seine glücklosen Genossen.
Der überraschende Wahlsieg der kanadischen Liberalen hat Binsenweisheiten auf den Kopf gestellt, die gerade auch in Deutschland unangetastet sind.
Zunächst muss man wissen, dass in Nordamerika das Wort „liberal“ eine andere Bedeutung hat als bei uns.
Es bedeutet dort links.
Die kanadischen Liberalen sind also das, was die SPD bei uns ist.
Oder genauer gesagt, was die SPD bei uns einmal war.
Denn an einen Wahlsieg der SPD ist in Deutschland überhaupt nicht zu denken, nicht einmal jetzt, da die Kanzlerinnendämmerung eingesetzt hat.
(…)
Die SPD wäre gut beraten, das kanadische Experiment genau zu beobachten.
Solange man sich dem Prinzip eines permanent ausgeglichenen Haushalts unterwirft, desto geringer wird der politische Spielraum.
Die in der Verfassung verankerte Schuldenbremse war die größte politische Dummheit, die die SPD in ihrer modernen Geschichte mitgetragen hat.
Ohne die Möglichkeit defizit-finanzierter Investitionen hat die SPD keine Möglichkeiten, staatliche Investitionen nachhaltig zu erhöhen.
Die Schuldenbremse hat die Wirtschaftspolitik völlig zu reinen Verteilungsfragen degradiert.
Kanada hat keine Schuldenbremse.
Dort ist der ausgeglichene Haushalt lediglich die Politik einer Regierung, die jetzt abgewählt ist.
Quelle: Wolfgang Münchau auf Spiegel Online
Anmerkung J.K.
: Nun ja, die Hoffnung stirbt bekanntlich zu letzt.
Aber Münchau will doch nicht ernsthaft den sogenannten Vizekanzler mit Justin Trudeau vergleichen?
Wer soll denn bitte schön in der SPD eine politische Wende einleiten?
Von einem deutschen Jeremy Corbyn ist weit und breit nichts zu sehen.
In diesem Zusammenhang wäre es sicher interessant zu analysieren wie die kanadischen „Qualitätsmedien“ mit Justin Trudeau umgesprungen sind?
Es ist nämlich zu befürchten, selbst wenn sich in der SPD eine charismatischen Führungspersönlichkeit finden sollte, das diese sich sofort mit einer gewaltigen Gegenkampagne der gesamten Medienlandschaft konfrontiert sähe.
Protest gegen erhöhte Studiengebühren eskaliert
Seit Tagen demonstrieren Studenten in Südafrika gegen höhere Studiengebühren.
Am Freitag eskalierte der Protest in Pretoria: Journalisten wurden mit Steinen beworfen und verletzt.
Die Polizei geht mit Härte vor.
Die Witwatersrand University in Johannesburg, die beiden Universitäten von Kapstadt, die Uni in Durban und nun auch die Universität von Pretoria: An den südafrikanischen Hochschulen geht seit Montag nichts mehr.
Der Grund ist ein landesweiter Protest der Studenten gegen eine weitere Erhöhung der Studiengebühren.
45.000 Rand (rund 3000 Euro) kostet ein Studienjahr am Kap im Durchschnitt, und geht es nach der Regierung, soll diese Summe im kommenden Jahr um zwölf Prozent erhöht werden.
Für die Mehrheit der weißen Studenten ist das vermutlich kein Problem, ihre Eltern sind meist gut situiert.
Eine neue Form der Apartheid
Für die Mehrzahl der schwarzen Studenten ist das aber sehr viel Geld.
Von einer neuen Form der Apartheid ist die Rede – einer Trennung zwischen denen, die haben, und denen, die nichts haben, womit sich die Frage stellt, wer dafür 21 Jahre nach dem Ende der institutionalisierten Rassentrennung verantwortlich ist.
Die Antwort fällt nicht schwer, schließlich ist seither die immer selbe Partei an der Macht: der „African National Congress“ (ANC).
Was die angehenden Akademiker, weiße wie schwarze, von ihrer Regierung halten, wurde am Mittwochabend in Kapstadt deutlich, als mehrere hundert Studenten versuchten, das Parlament zu stürmen, wo Finanzminister Nhlanhla Nene gerade seinen Halbjahreshaushalt vorstellte und die Studiengebühren mit keinem Wort erwähnte.
Quelle: Frankfurter Allgemeine
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Schöner Artikel.
Studiengebühren führen zu mehr sozialer Ungleichheit und sind eine Form der Ausgrenzung.
Warum wendet die FAZ diese Logik nicht auch auf Deutschland an, wo dasselbe gilt?
Ergänzende Anmerkung C.R.
: Und wenn es nicht die „FAZ“ ist, so findet sich ein anderes deutsches „Qualitätsmedium“, das sich für die Wiedereinführung von Studiengebühren hierzulande stark macht.
Ein aktuelles Beispiel ist in „Zeit Online“ nachlesbar: Geld her!
.
So war es wirklich: Sommermärchen nicht gekauft!
[…] Darum habe ich in den vergangenen Tagen eine Intensiv-Recherche angestellt, bei der mir zugute kam, dass ich handelnde Personen wie Franz Beckenbauer, Wolfgang Niersbach, Günter Netzer, Fedor Radmann seit Jahren gut kenne, teilweise sogar sehr gut kenne.
Sie haben lange und intensiv mit mir gesprochen.
[…]
ICH BIN MIR BEWUSST, DASS ICH MIT DIESEM ARTIKEL MEINE REPUTATION ALS JOURNALIST UND REPORTER AUFS SPIEL SETZE.
[…]
Ich nehme das Ergebnis meiner Recherche vorweg: Es gibt nach wie vor einige offene Fragen, es gibt möglicherweise Finanz-Trickserei, es gibt einen nach wie vor dubiosen Finanz-Transfer in Höhe von 6,7 Millionen Euro – aber es gibt kein gekauftes Sommermärchen!
Und es gibt keine „Schwarzen Kassen“, mit denen Wahlmänner bestochen wurden.
Quelle: Alfred Draxler in der Sport BILD
Anmerkung JB: Dieser Artikel ist vor allem (auf für Leser, die sich nicht für Fußball interessieren) interessant, da Sport-BILD-Chef Alfred Draxler mehr oder weniger freiwillig offenbart, wie für ihn „Intensiv-Recherche“ aussieht: Man spricht mit ein paar alten Buddies und gibt deren Aussagen als Fakt wieder.
Im konkreten Fall ist dies journalistisch absolut untragbar, da die Buddies des SPORT-Bild-Chefs im Fadenkreuz der Anschuldigungen stehen.
Draxler muss gar nicht erwähnen, dass er seine „Reputation“ auf´s Spiel setzt … er und seine Kollegen von BILD haben schließlich gar keine Reputation, die sie verlieren könnten.
BILD bleibt auch in diesem Fall BILD – wir halten es mit den Mächtigen und verkaufen ihre Meinungen als Fakten.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
