Das Allerletzte: Uncle Fritz Wants You!
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Drohnenkrieg
Wie deutsche Behörden den USA im Drohnenkrieg behilflich waren
Die US-Militärstützpunkte in Deutschland sind für den völkerrechtlich höchst umstrittenen Drohnenkrieg der USA sehr wichtig.
Das hätte die Bundesregierung spätestens seit 2011 wissen können, wie aus neuen Unterlagen hervorgeht.
Von deutschen Behörden bekamen die Amerikaner Telefon- und Sim-Karten-Nummern, um Ziele identifizieren zu können.
Die Ziele der amerikanischen Drohnen sind säuberlich aufgelistet, Zeile für Zeile, 50 an der Zahl.
Top Secret.
Ein Whistleblower hat die Liste kürzlich dem Enthüllungsportal The Intercept zugespielt.
Es geht um Menschen, die die US-Regierung offenbar tot sehen will.
Statt Namen stehen auf der Liste allerdings nur Nummern.
Sim-Karten-Nummern.
Glaubt man der Bundesregierung, dürfte es diese Liste nicht geben.
Die Regierung beteuert seit Jahren, Handynummern könnten nicht zur genauen Ortung genutzt werden.
Deswegen sei es auch kein Problem, wenn deutsche Behörden solche Nummern an die USA weitergeben.
Auch dass der US-Stützpunkt Ramstein im Drohnenkrieg eine zentrale Rolle spiele, sei nur eine Behauptung der Medien.
Quelle: SZ.de
Bundesregierung schon länger informiert?
Die USA haben bei ihren Drohnen-Angriffen auf mutmaßliche Terroristen auch zahlreiche Zivilisten getötet.
Beteiligt an diesen Einsätzen sind auch Stützpunkte in Deutschland.
Die Regierung hätte davon wissen können, wie Unterlagen belegen, die NDR und SZ einsehen konnten.
Eine Handynummer reicht, um die gesuchte Person zu finden und zu töten.
Hilfreich sind auch E-Mail-Adressen oder andere persönliche Angaben: Wo wohnt die Person, wohin fährt sie regelmäßig, mit welchem Auto.
Jede Information kann zur Erfassung des Ziels dienen.
„Wir töten Menschen auf der Basis von Metadaten“, so hat es der ehemalige NSA-Chef Michael Hayden im vergangenen Jahr gesagt.
Er bestätigte damit Aussagen des früheren US-Drohnenpiloten Brandon Bryant.
Dieser hatte ausführlich geschildert, wie Drohneneinsätze ablaufen und gesteuert werden – und welche Bedeutung Standorte wie Ramstein in Rheinland-Pfalz dabei haben.
„Ohne Deutschland wäre der gesamte Drohnenkrieg des US-Militärs nicht möglich“, sagte er in einem Interview mit NDR und SZ im Frühjahr 2014.
Die Bundesregierung zeigte sich damals ahnungslos.
Sie beharrte darauf, von nichts zu wissen.
Umfrage auf Demonstration: TTIP-Gegner sind alt, gebildet, links
Ist die Bewegung gegen das Freihandelsabkommen TTIP von Rechten unterwandert?
Eine Umfrage widerlegt den Querfront-Vorwurf.
Immer wieder wird behauptet, die Bewegung gegen das geplante EU-Freihandelsabkommen mit den USA (TTIP) sei auch ein Sammelbecken von Rechtspopulisten und Rechtsextremen.
Dieser Vorwurf wird durch eine jetzt vorgelegte Umfrage des Instituts für Protest- und Bewegungsforschung widerlegt.
Das Institut, in dem sich Wissenschaftler mehrerer Hochschulen zusammengeschlossen haben, hat Teilnehmende der Großdemonstration gegen TTIP am 11. Oktober in Berlin befragt.
„Sie sind definitiv nicht rechts“, sagte Mitautor Sebastian Haunss, Politikwissenschaftler an der Universität Bremen, der taz.
Mehr als zwei Drittel der Teilnehmer bezeichneten sich als links oder gemäßigt links, rund 19 Prozent verorteten sich in der Mitte, 1,5 Prozent als gemäßigt rechts und keiner als rechts.
[…]
„Im Vergleich zu anderen Demonstrationen sind die TTIP-Demonstrierenden älter und hoch gebildet“, sagte Haunss.
Mit 47 Jahren liegt der Altersdurchschnitt über dem der Gesamtbevölkerung, der bei 45,5 für Frauen und 42,8 Jahren bei Männern liegt.
Mehr als die Hälfte der Befragten haben einen Hochschulabschluss, fast ein Zehntel einen Doktortitel.
Der Anteil der Angestellten, Arbeiter und Beamten entspricht dem der Bevölkerung; Selbstständige und Studierende sind stark überrepräsentiert.
Anmerkung JB: Das Ergebnis der Umfrage ist natürlich kaum überraschend.
Die Stunde der Wirklichkeitsverdreher
Ob Innenminister Thomas de Maizière oder Lehrer Jürgen Mannke: In Deutschland bedienen immer mehr Menschen die Vorurteile, aus denen sich der Erfolg von Populisten speist.
Sie alle machen sich schuldig.
Was ist Schuld?
Aischylos hat das alles schon einmal durchgespielt, in seiner „Orestie“, vor 2500 Jahren: Am Beginn der Demokratie steht eine Schuld, die vom Einzelnen auf die Gemeinschaft übergeht.
Nur so ist Gemeinschaft möglich.
Das heißt nicht, dass diese Schuld verschwindet.
Im Gegenteil.
Die Schuld ist immer präsent, wo Menschen handeln.
Gesellschaft ist vergemeinschaftete Schuld, in den Institutionen und Apparaten bleibt sie bestehen, in den Entscheidungen prägt sie sich neu aus.
Und weil sie nicht verschwindet, kann die Schuld, die allgemein moralische und die direkt juristische, aus den Abläufen auch wieder auf den Einzelnen übergehen.
Thomas de Maizière zum Beispiel.
Was ist seine Schuld, ganz unmittelbar und persönlich, wenn er fordert, syrische Flüchtlinge wieder zurückzuschicken zu Fassbomben, Giftgas und Tod an drei verschiedenen Fronten?
Wie offensichtlich ist er verantwortlich, wenn Frauen und Kindern, denen er den Nachzug nach Deutschland verbieten will, zerfetzt werden?
Und wie würde seine Anklage lauten vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte?
Es sind ja mittlerweile deutlich tragödische Zustände: Die Genfer Flüchtlingskonvention von 1951 etwa war ein weiterer, neuzeitlicher Versuch, die Furien unserer Zeit zu bändigen, den Rachegöttinnen, die die Völker aufhetzen, die Macht über die Lebenden zu nehmen – deutsche Politik allerdings ist es derzeit, die diesen zivilisatorischen Schritt wieder rückgängig macht.
Quelle: Georg Diez auf SPIEGEL Online
Drei Gründe, warum Deutschland isoliert ist
Als Italien 2011 wegen der vielen Flüchtlinge auf Lampedusa um Hilfe rief, war die Reaktion aus Berlin ziemlich kühl.
Nach Ansicht mancher Experten ist das einer der Gründe, warum Europa heute kühl auf Solidaritätsbitten der Bundesregierung reagiert.
Frank Jahn beschreibt im Bericht aus Berlin noch zwei weitere Gründe.
„Wir brauchen europäische Solidarität, um diese Frage zu bewerkstelligen“, sagte Kanzlerin Angela Merkel am Dienstag und meinte natürlich die Flüchtlinge.
Immer wieder beschwört sie den Zusammenhalt der EU.
Neun der 28 Mitgliedsstaaten nehmen 90 Prozent der Kriegsflüchtlinge auf, Deutschland die meisten.
Merkels Appelle stoßen in der EU auf verhaltene Hilfsbereitschaft.
„Das Problem ist kein europäisches Problem, es ist ein deutsches Problem.“ Dieser Satz des Ungarn Victor Orban vom 3. September beschreibt die Anti-Haltung, mit der es Merkel zu tun hat.
Die Gründe dafür sind vielschichtig.
Flüchtlinge
Hauptsache schnell abschieben
Die Spitzen der Koalition haben sich auf Maßnahmen geeinigt, die das Asylverfahren beschleunigen sollen.
Um Fluchtursachen geht es kaum.
An die Fluchtursachen hat die Regierung am Donnerstag nicht gedacht.
Acht Seiten umfasst das Maßnahmenpapier, auf dass sich die Koalition im Kanzleramt einigte.
Um die Frage, warum Menschen ihre Heimat verlassen, geht es aber nur an einer Stelle – und auch dort nur am Rande (um die Lage in Afghanistan zu verbessern, will die Regierung den Einsatz der Bundeswehr verlängern).
Diese Prioritätensetzung ist verständlich: SPD, CDU und CSU wollen die Zahl der Flüchtlinge in Deutschland senken.
So schnell wie möglich.
Will die Koalition das schaffen, muss sie auf Abschottung und Abschiebungen setzen.
Langfristig kann sie damit aber nicht verhindern, dass Menschen aus Krisen- und Armutsregionen nach Europa drängen.
(…)
Die EU möchte, dass die Türkei die Grenze Richtung Griechenland besser sichert, also Flüchtlingsboote an der Abfahrt hindert.
Die Koalition hat nun in ihr Papier geschrieben, dass die Türkei so rasch wie möglich „der Rückführung von Drittstaatsangehörigen aus der EU“ zustimmen solle.
Beide Maßnahmen werden dazu beitragen, dass weniger Flüchtlinge nach Deutschland kommen oder hier bleiben.
Wie viele weniger es sein werden, kann niemand vorhersagen.
Klar ist aber: Die Maßnahmen sorgen nicht dafür, dass sich aus Syrien überhaupt keine Flüchtlinge mehr auf den Weg nach Europa machen.
Quelle: taz
Anmerkung C.R.
: Die Überschrift trifft das Ziel dieses „Kompromisses“ sehr genau.
Offenbar kann das Merkelsche Mantra des „Wir schaffen das“ lediglich dann erfüllt werden, wenn die EU-Außengrenzen „besser gesichert“, sprich dicht gemacht werden.
Und wenn die EU-Außengrenzen erst einmal versperrt sind, würde Kanzlerin Merkel und ihre Regierungsmannachaft vermutlich munter weiter behaupten, Deutschland sei ein offenes Land, mit offenen Grenzen, in dem Flüchtlinge herzlich willkommen sind.
Das Problem scheint also von Deutschland auf die EU-Ebene verlagert zu werden.
Dazu: GroKo-Beschluss: Flüchtlinge entrechten, Familien auseinanderreißen, EU abschotten
Gestern hat die Große Koalition einen 9-Punkte umfassenden Beschluss zur Flüchtlingspolitik gefasst.
Die Priorität ist klar: Von neun Punkten befasst sich lediglich ein Punkt mit Integration – und dieser ist noch dazu besonders schwammig formuliert.
Die Bundesregierung lässt kein Aufnahme- und Integrationskonzept erkennen, ein Flüchtlingsgipfel jagt den nächsten ohne die akuten Probleme in der Flüchtlingsaufnahme (langwierige Verfahren, keine menschenwürdige Unterbringung) geschweige denn langfristige Projekte (sozialer Wohnungsbau, Arbeitsmarktzugang, etc.) anzugehen.
In der Öffentlichkeit wird der Beschluss der Großen Koalition nicht als Verschärfung des Asylrechts diskutiert, schließlich sind die seit langem umstrittenen Transitzonen vom Tisch.
Doch CDU/CSU haben gepokert und die SPD mit den Transitzonen vor sich hergetrieben – so konnten zahlreiche Beschlüsse des CDU/CSU-Papiers vom Wochenende durchgesetzt werden.
Die Beschlüsse sind weitreichend und beinhalten Maßnahmen, die Flüchtlinge noch stärker entrechten werden.
(…)
Besonders anstößig ist die Aussetzung des Familiennachzugs für subsidiär geschützte Flüchtlinge, also jenen die nicht abgeschoben werden können, weil ihnen Tod, Folter oder ernsthafte Bedrohung im Herkunftsstaat droht.
Erst durch die Gesetzesänderung vom 1. August wurde ihr Status demjenigen von GFK-Flüchtlingen angeglichen.
Jetzt sollen sie für zwei Jahre ihre Familien nicht nachholen dürfen.
In Deutschland erhielten von Januar bis Oktober 2015 1.366 Personen subsidiären Schutz nach § 4 AsylG.
Darunter 326 aus Eritrea, 254 aus Afghanistan, 185 aus dem Irak und 55 aus Syrien.
Die Quote von subsidiär Schutzberechtigten liegt bei 0,6 Prozent der Gesamtentscheidungen.
Quelle: Pro Asyl
Transitzonen light
Die SPD stimmt zum dritten Mal in diesem Jahr einem Maßnahmenpaket zu, das massive Verschlechterungen für Flüchtlinge bedeutet
Die Unionsparteien hatten sich zuvor auf einen Plan zur Reduktion der Flüchtlingszahlen geeinigt, der unter anderem sogenannte Transitzonen vorsieht.
Diese lehnen sich an bereits bestehenden Einrichtungen in Flughäfen an.
Wenn eine Person ohne gültige Passdokumente per Flieger einreist, kann sie in den Transitzonen festgehalten werden, wo geprüft wird, ob ein Anspruch auf Flüchtlingsstatus oder Asyl besteht.
In den Flughafenverfahren, die im Zuge der massiven Aushöhlung des Asylrechts 1993 eingeführt wurden, muss der Antragsteller direkt am Flughafen sein Gesuch gegenüber der Bundespolizei begründen.
Bis über den Antrag entschieden ist, darf er die jeweilige Unterkunft nicht verlassen.
CDU und CSU hatten sich bereits Ende Oktober – auf Drängen vor allem des bayerischen Ministerpräsidenten Horst Seehofer – geeinigt, ähnliche Transitzonen nun auch an den Landesgrenzen Deutschlands einführen zu wollen.
Kritiker des Vorhabens sprechen von „Haftzonen“, da die Bewegungsfreiheit der Flüchtlinge eingeschränkt wird.
Zudem sei unklar, wie überhaupt bei der hohen Anzahl an zu bearbeitenden Fällen gewährleistet werden soll, dass die jeweiligen Verfahren „zügig“ abgewickelt werden können.
Seehofer lässt Verfassungsklage auch nach Asylkompromiss weiter prüfen
Ehemaliger Verfassungsrichter Udo di Fabio arbeitet Gutachten aus
Gestern einigten sich Angela Merkel, Sigmar Gabriel und Horst Seehofer auf einen Kompromiss in der Asylpolitik: Der sieht vor, dass statt der von der CSU geforderten Transitzonen an den Grenzen drei bis fünf zentrale „Registrierzentren“ für solche Asylbewerber eingerichtet werden, die keine Chancen auf ein Bleiberecht haben.
Zwei davon sollen in Bayern liegen: Eines im Landkreis Bamberg und ein weiteres in Manching bei Ingolstadt.
(…)
Derzeit arbeitet der bekannte ehemalige Verfassungsrichter und Bonner Juraprofessor Udo di Fabio im Auftrag des Freistaats an einem Rechtsgutachten zu den Möglichkeiten und Chancen solch einer Klage.
Der äußert sich – wenig überraschend – noch nicht zu Details und teilt lediglich mit, dass er „ergebnisoffen“ an die Sache herangehe.
Einen Hinweis, was für Fragen das Gutachten behandeln könnte, gab der bayerische Innenminister Joachim Herrmann mit seiner bereits im Oktober geäußerten Einschätzung, dass die Bundesregierung „ganz eindeutig ihre verfassungsrechtlichen Kompetenzen“ überschreite.
Damit nahm er auf den Artikel 30 des Grundgesetzes Bezug, in dem es heißt: „Die Ausübung der staatlichen Befugnisse und die Erfüllung der staatlichen Aufgaben ist Sache der Länder, soweit dieses Grundgesetz keine andere Regelung trifft oder zulässt.“ Ein weiterer Hinweis kam aus der bayerischen Staatskanzlei, die von einer Gefährdung der „eigenstaatlichen Handlungsfähigkeit der Länder“ durch den vom Bund kaum begrenzten Zuzug sprach.
Quelle: Telepolis
Griechische Soldaten verweigern Einsatz gegen Flüchtlinge
Das Spartakus Netzwerk ist ein Zusammenschluss von linken Aktivisten innerhalb der griechischen Armee.
Mitglieder des Netzwerkes aus rund 50 verschiedenen Standorten der Armee haben im Oktober eine vielbeachtete politische Erklärung verfasst – die englische Übersetzung “Greek conscripts: ‘we won’t take part in fighting migrants’” ist seit dem 31. Oktober 2015 bei libcom dokumentiert.
Darin erklären die Unterzeichner nicht nur, dass sie sich weigern werden, gegen Flüchtlinge vorzugehen, sondern auch, dass sie die sogenannte Flüchtlingskrise als Ergebnis der kapitalistischen Krise sehen, und ausserdem darauf verweisen, dass es Übungen der Armee gäbe, die eine “Entsetzung” eines besetzten Betriebs üben, wogegen sie sich genauso wenden… Die ausgesprochen lesenswerte Stellungnahme hat eine – wenn auch noch begrenzte Debatte – über “revolutionären Defätismus” hervorgebracht.
Quelle: LabourNet Germany
Willkommens-Journalismus bis zum Abwinken
Wir schaffen das, wir schaffen das, wir schaffen das: In der Flüchtlingsfrage lassen ARD und ZDF Distanz zur Politik vermissen und werden zu Lautsprechern.
Ein Kommentar.
Wer weiß, wo Angela Merkel wäre, gäbe es den öffentlich-rechtlichen Rundfunk nicht.
Wir hätten zumindest ihr Mantra in der Flüchtlingskrise nicht so oft unwidersprochen gehört: „Wir schaffen das.“ Die drei Worte scheinen bei ARD und ZDF seit einiger Zeit zur inoffiziellen Programmleitlinie geworden zu sein.
Sie produzieren Informationen mit vielleicht sogar gutgemeinter Schlagseite, die eine Welt zeigen, die der Wunschvorstellung mancher Politiker entsprechen mag, deren Realität aber eine andere ist.
So sehen wir im Augenblick von morgens bis abends zwar Berichte von der bayerischen Grenze, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig lassen und die Überforderung derer bezeugen, die den Flüchtlingszuzug bewältigen sollen und das kaum noch können.
Doch folgt spätestens im Studiogespräch danach die positive Konnotation des Geschehens: Wir schaffen, schaffen, schaffen das.
Anmerkung C.R.
: Kann es sein, dass sich die „FAZ“ hier selber als „Lautsprecher“ betätigt – jedoch nicht im Sinne einer optimistischen Botschaft („Wir schaffen das“), sondern für die kritischen Stimmen, die es insbesondere auch in den Unionsparteien gibt?
Griechenland
Interview mit Yanis Varoufakis
Bittere Bilanz
Kein Grieche hat in diesem Jahr die Gemüter in Deutschland so erregt wie Yanis Varoufakis.
Die einen bewundern ihn, die anderen regen sich über ihn auf.
Als griechischer Finanzminister ist Varoufakis zurückgetreten.
Aber als Buchautor und Vortragsredner ist der Ökonomie-Professor weiterhin unterwegs – auch in Deutschland.
Im Gespräch mit Funkhaus-Europa-Moderator Miltiadis Oulios zieht er eine bittere Bilanz seiner Zeit in der griechischen Regierung.
Funkhaus Europa: Herr Varoufakis, in Deutschland sagen viele Menschen immer noch: „Warum sollen wir als deutsche Steuerzahler für Griechenlands Schulden aufkommen, wenn die reichen Griechen ihre Steuern nicht korrekt bezahlen?“ Warum haben sie als griechischer Finanzminister nicht zuerst die griechischen Eliten zur Kasse gebeten, statt mit den europäischen Partnern über Schuldenerleichterungen zu diskutieren?
Yanis Varoufakis: Das ist das erste, was ich getan habe.
Gleich ab der ersten Woche habe ich damit begonnen, zu versuchen, die gutverdienenden Steuersünder zu belangen.
Mit dem neuen Leiter der Steuerfahndungsbehörde Panajiotis Danis, den ich auserwählt hatte, haben wir angefangen, ein internet-gestütztes Fahndungssystem aufzubauen.
Damit wollten wir all jene erfassen, die Banküberweisungen tätigen, welche nicht mit ihren Steuererklärungen zusammen passen.
Unser Ziel war es, auf diesem Wege über eine halbe Million Steuersünder der oberen Einkommensgruppen ausfindig zu machen.
Innerhalb eines Jahres wollten wir damit fertig sein.
Ich muss ihnen sagen und das ist wirklich schockierend, nachdem ich als Minister zurückgetreten war, lautete eine der Forderungen der Troika, diese Steuerfahndungsbehörde aufzulösen.
Ich glaube, das sagt schon alles aus.
Der beste Freund der Steuerhinterzieher unter den griechischen Besserverdienenden ist die Troika und das ist etwas, was die deutschen Steuerzahler wissen sollten.
Quelle: Funkhaus europa
Griechenland im Schraubstock
Die seit Monaten anwachsenden Zahl von Schutzsuchenden, die über die Balkanroute nach Mittel- und Nordeuropa ziehen, sind für Griechenland eine besondere Herausforderung.
Die neue Syriza-Regierung steht seit ihrem Amtsantritt aber nicht nur wegen der Flüchtlingsströme unter erheblichem Druck.
Sie muss bis Mitte November weitere Sparmaßnahmen und Privatisierungen durchsetzen, da die EU-Institutionen angedroht haben, die rund drei Mrd. Euro, die Griechenland im Oktober von den Gläubigern hätte bekommen sollen, aus dem im Juli durchgesetzten dritten Memorandum zurück zu halten, obwohl das Land darauf angewiesen ist.
Ministerpräsident Alexis Tsipras sieht sein Land durch die gleichzeitige Ankunft Hunderttausender Flüchtlinge und die Sparauflagen der Geldgeber zunehmend überfordert.
Griechenland habe eine Verantwortung übernommen, die seine Möglichkeiten übersteige.
Die europäischen Geldgeber sollten gegenüber Athen deshalb die gleiche Solidarität zeigen, die Griechenland in der Flüchtlingsfrage praktiziere.
Griechenland ist das am stärksten von der Flüchtlingskrise betroffene EU-Land und braucht die Unterstützung Europas, wenn es angesichts dieser Belastungen nicht untergehen soll.
Tsipras hatte bereits auf dem EU-Gipfel Mitte Oktober um Unterstützung gebeten.
Seine Forderungen nach finanzieller Entlastung, vor allem der Inseln in der Ägäis, und der Entsendung von Grenzschützern konnte Tsipras jedoch nicht durchsetzen.
Wenn Griechenland der EU bei der Steuerung der Flüchtlinge helfen soll, dann braucht es technische und finanzielle Hilfe, und einen merklichen Schuldenerlass.
Dies würde insgesamt die Spielräume schaffen, die nötigen Reformen zwar langsamer, dafür aber konsequenter umzusetzen.
Quelle: Sozialismus aktuell
Plädoyer für ein konföderales Europa
Die Idee der „immer engeren Union“ wurde in der Nachkriegszeit im kleinen Kreis homogener westeuropäischer Länder entwickelt.
Für ein großes und offenes Europa ist sie jedoch untauglich.
Warum ein Staatenverbund die bessere Lösung wäre.
Ein Gastbeitrag.
Wir machen uns Sorgen um Europa.
Die Pioniere der europäischen Integrationsidee wollten das Trennende zwischen den Mitgliedstaaten überwinden, damit sich in freier grenzüberschreitender Kooperation der Menschen nach und nach eine europäische Gesellschaft entwickeln kann.
Heute droht dieser behutsame evolutionäre Integrationsweg durch die überhastete Bildung zentralstaatlicher Instanzen ersetzt zu werden.
Institutionen beruhen aber auf Konsens, nicht umgekehrt.
Ein zentralistisches Europa droht den Integrationserfolg insgesamt aufs Spiel zu setzen.
Die bei der Gründung der Europäischen Währungsunion (EWU) gehegte Hoffnung, dass sich mit den monetären Gemeinschaftsinstanzen auch ein geld- und währungspolitischer Konsens herausbilden würde, hat getrogen.
Auch hat sich gezeigt, dass die Mitgliedstaaten nicht bereit waren, die für eine Hartwährungsunion notwendige fiskalische Disziplin zu wahren und wirtschaftliche Flexibilität zu fördern.
Mangelnde Vorkehrungen für den Umgang mit Staatsinsolvenzen und für die konsequente Abwicklung maroder Geschäftsbanken zu Lasten von Eigentümern und Gläubigern haben die Fundamente der EWU ausgehöhlt.
Um staatliche Insolvenzen zu vermeiden und alle Länder in der EWU zu halten, übernahm Mitte 2012 die Europäische Zentralbank mit ihrem Programm für Interventionen im Sekundärmarkt für Staatsanleihen faktisch die Rolle eines Kreditgebers der letzten Instanz für Eurostaaten in Finanznöten.
Um den daraus entstehenden „Moral Hazard“ einzudämmen, sollen sich die Staaten zu Einschränkungen ihrer nationalen Souveränität verpflichten.
Quelle: FAZ
„Autistische Ökonomie“
Der Markt fordert…, der Markt will…, der Markt braucht… Bei der TV-Berichterstattung über das Geschehen an der Frankfurter Börse liegt der Eindruck nahe, der Markt spreche zu uns Sterblichen.
Was eigentlich ein komplexes Geschehen ist, wird nicht nur in „Börse vor acht“ in der ARD zur Emanation eines übernatürlichen Wesens.
Statt Nachrichten verkündet ARD-Börsenfrau Anja Kohl Interpretationen von Orakelsprüchen.
Die den Markt konstituierenden, zig tausendfachen Entscheidungen der Marktteilnehmer verschwinden hinter einem ehrfurchtsgebietenden Begriff, der in Form des Kollektivsingulars entzeitlicht ist: „der Markt“ – er war und wird immer sein!
Beste Voraussetzungen für eine Anbetung.
choices-Thema im November:
Wo sich einst nach der Aufklärung „die Geschichte“ oder „der Fortschritt“ auf dem von Gott geräumten Platz einrichteten, da hat sich heute der Markt breitgemacht und hat alles im Griff.
Ironischerweise bereiteten Fortschritts- und Geschichtsglaube die Thronbesteigung des Marktes maßgeblich vor.
Sowohl Liberalismus, als auch der historische Materialismus kündeten von der Macht des Ökonomischen und waren Wegbereiter für den neuen Kult.
Einem Kult, dem selbst in den wirtschaftswissenschaftlichen Departements der Universitäten gehuldigt wird.
Der intellektuelle Zustand kann getrost zwischen „dogmatisch wie die katholische Kirche“ und „ideologisch wie der Stalinismus“ verortet werden.
Die Gesetze des Marktes – der eine Schöpfung des Menschen ist, daran muss erinnert werden – werden durch mathematische Formalisierung zu unverbrüchlichen Naturerscheinungen.
Trotz dieser Naturalisierung reifte der Markt zu einer anonymen, unangreifbaren Macht, von der alles abhängt.
Der man sich anpassen, der man sich unterwerfen muss.
