Quelle: Euronews
Die syrische Spur
Nach den Pariser Terroranschlägen vom vergangenen Freitag verfolgen die französischen Ermittler eine „syrische Spur“.
Es spreche einiges dafür, dass die Täter einen Hintergrund in den Terrorstrukturen hätten, die sich im Verlauf des Syrien-Krieges in dem Land festsetzen konnten, urteilen Experten.
Der Terror in Syrien, der seit der Jahreswende 2011/2012 Suizid-Anschläge mit Dutzenden Toten hervorbringt, ist vom Westen, auch von Deutschland, weithin ignoriert worden, weil er sich gegen den gemeinsamen Gegner Bashar al Assad richtete.
Dabei fielen ihm bereits in der ersten Jahreshälfte 2012 mehr Menschen zum Opfer, als in diesem Jahr bei den schrecklichen Attentaten in Frankreich getötet wurden.
Enge Verbündete der Bundesrepublik, insbesondere Saudi-Arabien und die Türkei, finanzierten Terrorstrukturen wie den Al Qaida-Ableger „Al Nusra-Front“ und den „Islamischen Staat“ (IS) und leisteten ihnen logistische Hilfe.
Die Chance, im Syrien-Krieg zu einer Verhandlungslösung zu kommen und damit dem entstehenden Terror das Wasser abzugraben, wurde auch von Berlin in der ersten Jahreshälfte 2012 vergeben.
Genutzt hat dies Organisationen wie der Al Nusra-Front und dem IS, die systematisch erstarken konnten – und den Terror nun nach Europa tragen.
Quelle: German Foreign Policy
Anmerkung JK: Man muss festhalten so brutal die Diktatur Assads war und ist, Syrien war ein funktionierendes Land, bis primär die USA versucht haben, Assad um jeden Preis zu stürzen und damit das Chaos und die Gewalt in der Region noch weiter potenziert haben.
Dazu: Pentagon-Bericht enthüllt: USA ließen den IS gewähren
Eine der gängigsten Verschwörungstheorien zum Islamischen Staat ist, er sei ein Produkt der USA.
Die Enthüllung geheimer Dokumente zeigt, dass die Amerikaner der Entstehung des IS zumindest nichts entgegensetzt haben – weil sie darin eine Chance sahen.
Die Regierung der USA ahnte schon vor drei Jahren, dass eine islamistische Terrororganisation im Osten Syriens einen eigenen Staat ausrufen könnte.
Das belegen Dokumente der amerikanischen Defense Intelligence Agency (DIA), die der britische Enthüllungsjournalist Nafeez Ahmed ausgewertet hat.
Der Artikel ist auf der durch freiwillige Spenden („Crowdfunding“) finanzierten Plattform „Insurge Intelligence“ erschienen.
Ahmed schreibt unter Berufung auf die Dokumente, dass die USA und westliche Staaten gemeinsam mit der Türkei und sunnitischen Golfstaaten wissentlich radikal-islamische Gruppen in Syrien unterstützt hätten.
Dabei hätten sie in Kauf genommen, dass sich diese im weiteren Verlauf des Krieges zu einer großen neuen islamistischen Terrorgruppe zusammenschließen könnten.
Genau das ist mit dem „Islamischen Staat“ vor etwa zwei Jahren auch geschehen.
Es wurde vom Pentagon jedoch – trotz aller ebenfalls erkannten Gefahren – als hilfreich bei der Destabilisierung des syrischen Regimes gesehen.
Die offizielle Version, wonach die USA nur „moderate“ Rebellengruppen im Syrienkrieg unterstützt haben, sei damit falsch.
Womöglich ist das eine Erklärung dafür, dass der IS sich lange Zeit ungehindert formieren und ausbreiten konnte.
Quelle: n-tv
Neoliberale missbrauchen die gegenwärtige Zuwanderung
Während der Reichtum in Deutschland wächst und die Armut zunimmt, wird in der Öffentlichkeit das Thema ignoriert, während die Politik Wohlhabende honoriert und Arme diskriminiert.
Die Flüchtlingsdebatte wird diese Entwicklung noch weiter schüren, sofern keine Umstellung an den Parameter gesellschaftlicher Verteilung vorgenommen wird.
Ein Gespräch mit dem Politikwissenschaftler Christoph Butterwegge, der in dem Sammelband „Kampf um die Armut – Von echten Nöten und neoliberalen Mythen“ einen Beitrag zum Armutsbegriff verfasst und in dem Buch „Reichtumsförderung statt Armutsbekämpfung“ die sozial- und steuerpolitischen Taten der Großen Koalition bilanziert hat.
Herr Butterwegge, Sie schreiben in Ihrem Aufsatz „Armut – sozialpolitischer Kampfbegriff oder ideologisches Minenfeld?“, dass die Art und Weise, wie eine Gesellschaft mit den Armen umgehe, ein Prüfstein dafür sei, „ob sie als human, sozial und demokratisch gelten“ könne: Wie human, sozial und demokratisch ist die Bundesrepublik?
Christoph Butterwegge: Sie ist heute weniger denn je seit ihrer Gründung 1949 human, sozial und demokratisch, weil Erwerbslose und Arme seit den „Agenda“-Reformen und den sogenannten Hartz-Gesetzen kurz nach der Jahrtausendwende noch stärker als früher zu Faulenzern, Drückebergern und Sozialschmarotzern erklärt und stigmatisiert werden.
Dass sich die Betroffenen meist resigniert ins Privatleben zurückziehen und kaum noch Einfluss auf politische Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse nehmen, ist eine Folge ihrer sozialen Ausgrenzung und eine Gefahr für die Demokratie.
Während die Wahlbeteiligung bei Bundestagswahlen in gutbürgerlichen Wohnvierteln nach wie vor bei fast 90 Prozent liegt, gehen Langzeiterwerbslose, Geringverdiener und Transferleistungsbezieher kaum noch wählen.
In manchen Großstädten der Bundesrepublik beträgt die Differenz zwischen der Wahlbeteiligung in Nobelvierteln und der Wahlbeteiligung in abgehängten Quartieren, wo die sozial Benachteiligten wohnen, mittlerweile über 40 Prozentpunkte.
Damit werden das Ideal der politischen Gleichheit und das System der repräsentativen Demokratie ad absurdum geführt.
Quelle: Telepolis
Horst Seehofer muss sich zu „unseren Werten“ bekennen
Es ist ja eine der verstörendsten Aspekte der gegenwärtigen Flüchtlingsthematik: Die vielen Gerüchte, die Tag für Tag erfunden und verbreitet werden.
Plünderungen, Sachbeschädigungen, Übergriffe, Respektlosigkeiten, sogar Vergewaltigungen – all das würden Flüchtlinge tun, hat irgendwer von irgendwem gehört.
Keiner dieser Vorfälle ist wahr.
Alle werden dementiert, sei es von der Polizei oder den angeblich geplünderten Supermärkten.
Täglich werden dennoch neue erfunden.
Die Dementis machen diese Gerüchte in den Augen derer, die fest an sie glauben, allerdings noch wahrer: Daran sehe man, wie brutal die Wahrheit unterdrückt wird… […]
Ein ganz klein weniger paranoid als die Gerüchtegläubigen sind die Anhänger der These, dass die Flüchtlinge „unsere Werte akzeptieren“ müssen.
Nun ist das ja einerseits eine äußerst banale Aussage, denn selbstverständlich müssen sie das in gewisser Weise (Einschränkungen: Wenn einer „unserer“ Werte gerade der Wertepluralismus ist, dann ist das natürlich auch wieder verdammt tricky).
Aber lassen wir das beiseite.
Denn die Aussage ist ja nur oberflächlich banal und selbstverständlich, der Subtext sagt ja etwas anderes.
Er unterstellt ja, dass die Flüchtlinge damit ein Problem hätten.
Der Satz, beispielsweise, „Horst Seehofer muss unsere Werte akzeptieren“, unterstellt ja, dass er es nicht täte.
Quelle: Robert Misik
Inequality – what can be done?
Tony Atkinson ist einer der wichtigsten Ungleichheitsforscher unter den Ökonomen.
Eine Kurzfassung seines neuen Buchs „Inequality: what can be done?“ ist nun als Working Paper des LSE International Inequalities Institute (III) erschienen.
Das britische Magazin Economist nennt ihn „The godfather of inequality research“.
Ein eigener Ungleichheitsindex wurde nach ihm benannt.
Einer seiner Schüler ist der so titulierte „Rockstar-Ökonom“ Thomas Piketty.
Der 71-jährige Ökonom Anthony Atkinson aus Oxford ist tatsächlich eine Koryphäe unter Ungleichheitsforschern.
Ein Jahr nach Pikettys „Kapital im 21.
Jahrhundert“ hat Atkinson ein eigenes Ungleichheitsbuch vorgelegt.
Atkinsons Buch ist dabei jedoch ganz anders geraten als das von Piketty.
Es ist kürzer und zieht seine Eleganz nicht aus dem Versuch einer großen, allgemeinen Analyse und historischen Erzählung, sondern aus seinem typisch britischen Pragmatismus.
Es legt einen starken Fokus auf Großbritannien, birgt dennoch viele verallgemeinerbare Punkte.
Vor allem diskutiert es hauptsächlich sehr konkrete Vorschläge, wie Ungleichheit reduziert werden kann – und es erweitert den Fokus von der Konzentration an der Spitze auf diejenigen, die am anderen Ende der Verteilung abgehängt werden.
Quelle: Verteilungsfrage
Ein Kniefall vor den Arbeitgebern
Gute Idee: Wirtschaft soll Pflichtschulfach werden, so will es Rot-Grün in Baden-Württemberg.
Doch leider verschafft der Lehrplan dem Neoliberalismus eine Renaissance.
Die rot-grüne Regierung des Landes Baden-Württemberg hat nun den Bildungsplan zum neu geplanten Schulfach Wirtschaft, Berufs- und Studienorientierung als Anhörfassung des Landtags vorgelegt.
Es soll ab kommendem Jahr verpflichtend sein.
Baden-Württemberg wäre das erste Bundesland, welches das Fach an allen allgemeinbildenden Gymnasien einführt.
Doch alle, die gedacht haben mögen, dass Wirtschaftsfragen in ökologische, soziale, politische und ethische Kontexte eingebunden werden, müssen schwer enttäuscht sein.
Herausgekommen ist der Entwurf eines monodisziplinären Unterrichtsfachs, das eine verengte Sichtweise auf das Ökonomische entwirft.
Die Wirtschaftswissenschaften werden zur Hauptbezugsquelle eines sozialwissenschaftlichen Lerngegenstandes.
In diesem Fall wird der Homo Oeconomicus zum Leitbild der ökonomischen Bildung.
Dabei wird beansprucht, mit Modellierungen der ökonomischen Verhaltenslehre die soziale Welt zu erklären.
Dies soll quasi eine Alternative zu den diskursiven Formen sein, in denen sich die Unterrichtsfächer der politischen Bildung bislang mit ökonomischen Phänomenen auseinandergesetzt haben.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung JK: Vor einer Woche hatten wir hier noch geunkt, dass die rot-grüne Koalition in Baden-Württemberg nun als erste Landesregierung in Deutschland ein Fach für neoliberale Propaganda an den Schulen einführt.
Leider scheinen sich wieder einmal die schlimmsten Befürchtungen zu bewahrheiten.
Warum der Qualitätspakt Lehre nicht die Lösung ist
Bund und Länder setzen die Förderung von innovativen Lehrkonzepten an den Hochschulen bis zum Jahr 2020 fort.
Andreas Keller freut das nur mit Abstrichen.
Im Gespräch mit Studis Online fordert der Vizechef der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft mehr Geld und Personal in der Fläche.
Und eine Abkehr vom Konkurrenzprinzip.
Ideen sind gefragt bei guter Lehre.
Allerdings muss auch die Grundausstattung gut genug sein – denn ohne genug Personal ist Lehre einfach nicht sinnvoll möglich.
Studis Online: Der sogenannte Qualitätspakt Lehre geht in die nächste Runde.
Am 6. November hat die von Bund und Ländern getragene Gemeinsame Wissenschaftskonferenz (GWK) die 156 Hochschulen benannt, die in der zweiten Förderphase von 2017 bis 2020 mit Bundesmitteln in Höhe von insgesamt 820 Millionen Euro für Projekte zur Verbesserung der Betreuung von Studierenden und der Qualität der Lehre bedacht werden.
In den Medien wurden vorwiegend die Sieger und die ihnen zustehenden Fördergelder behandelt.
Kritische Töne waren praktisch nicht zu vernehmen.
Wie stehen Sie zu dem Projekt?
Andreas Keller: Zunächst einmal gratuliere ich allen Hochschulen, die beim Qualitätspakt mit ihren Projekten zum Zuge kommen.
Die Förderung kann dazu beitragen, dass innovative Studienreformprojekte vor Ort in Gang kommen.
Davon können auch Studierende profitieren.
Problematisch bleibt aber, dass der Qualitätspakt kein Instrument ist, das in der Breite wirkt.
Gefördert werden einzelne Leuchtturmprojekte, die sich in einem wettbewerblichen Verfahren durchgesetzt haben.
Studis Online: Mit dem Projekt löste die frühere Bundesbildungsministerin Annette Schavan (CDU) das Versprechen der ersten nationalen Bologna-Konferenz im Jahr 2010 ein, neben der Forschung auch verstärkt in die Lehre zu investieren.
Kritiker hielten das damals nur für eine Beruhigungspille für die zu dieser Zeit noch recht schlagkräftige Bildungsstreik-Bewegung.
Würden Sie sagen, es ist mehr daraus geworden?
Andreas Keller: Der Qualitätspakt Lehre ist die Antwort auf die Kritik an der Exzellenzinitiative, die ausschließlich die Spitzenforschung an Universitäten fördert.
Tatsächlich aber wird für die Exzellenzinitiative nach wie vor deutlich mehr Geld ausgegeben als für den Qualitätspakt: Nämlich knapp fünf Milliarden Euro, während es für den Qualitätspakt bloß rund zwei Milliarden Euro über einen Zeitraum von zehn Jahren sind.
Das ist sicher kein Pappenstiel, aber der Wissenschaftsrat hat für die Verbesserung der Qualität der Lehre nicht weniger als 1,1 Milliarden Euro zusätzlich gefordert – pro Jahr und das auf Dauer.
Quelle: Studis Online
40 Jahre 40-Stunden-Woche in Österreich.
Und jetzt?
Revolution?
Vor vierzig Jahren wurde in Österreich die 40 Stunden-Woche per Gesetz eingeführt.
Auf gesetzlicher Ebene hat sich seither bei der Verkürzung der Wochenarbeitszeit nichts mehr bewegt.
Während bis Anfang der 1990er die Forderung nach der 35-Stunden-Woche noch von den Gewerkschaften auf die Agenda gebracht wurde, ist die Arbeitszeitverkürzungsdebatte danach von der Diskussion um Arbeitszeitflexibilisierung verdrängt worden.
Trotz des Erfolgs von optionalen Modellen für Arbeitszeitverkürzung wie die Freizeitoption stellt sich vor allem aus gleichstellungspolitischer Perspektive die Grundsatzfrage nach einer allgemeinen Verkürzung der Arbeitszeit.
Die Allianz der Gewerkschaften und NGOs „Wege aus der Krise“ und die Kampagne zur Einführung einer 35-Stunden-Woche „Kürzer arbeiten – leichter leben!“, die die GPA-djp vor dem Sommer initiierte, sind hier erste wichtige Impulse, denen weitere folgen sollten, denn es gäbe genug gute Gründe diese Diskussion zu führen.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Wem und wie viel Griechenland schuldet
Die Höhe der Verschuldung, die Anzahl der Schuldner und die Struktur der Finanzierung Griechenlands sind geradezu schwindelerregend.
[…]
Es sei angemerkt, dass Griechenland von dem Europäischen Stabilitätsmechanismus (European Stability Mechanism bzw. ESM) bisher nur einen Teil des dritten Pakets zur Stützung der griechischen Wirtschaft erhalten hat.
Es sind 23 Milliarden Euro ausgezahlt worden, von denen 10 Milliarden Euro für die Bedürfnisse der Rekapitalisierung der Banken vorgesehen sind und auf einem Sonderkonto in Luxemburg verbleiben und nicht an Griechenland überwiesen worden sind, während weitere 13 Milliarden Euro, die ausgezahlt worden sind, für die großen Tilgungszahlungen der vergangenen Monate an den IWF und die EZB verwendet wurden.
Die anstehende Auszahlung der Tranche der 2 Mrd. Euro wird genau aus diesen 63 Mrd. Euro der insgesamt 86 Mrd. Euro herrühren, die der ESM im Rahmen des dritten Programms genehmigt hat.
[…]
Es ist jedoch noch nicht klargestellt worden, ob und in welchem Grad der IWF sich an dem neuen Paket der 86 Milliarden Euro des dritten Hilfsprogramms beteiligen wird, das bis auf weiteres vollständig als Kreditlinie des Europäischen Stabilitätsmechanismus (ESM) genehmigt worden ist.
Ob der IWF sich letztendlich an diesem Programm beteiligen wird, wird ganz klar von der Diskussion zwischen Athen und europäischen Gläubigern über die Regelung der Tragfähigkeit der griechischen Verschuldung entschieden werden – einer Diskussion, von der erwartet wird, dass sie auf keinen Fall in diesem Jahr zum Abschluss kommt.
Quelle: Griechenland Blog
Superspender der US-Republikaner: Die Milliardenwette
Die Büroflure von Adelson haben einen fast schon mystischen Ruf.
Hier bastelt der 82-Jährige, der mit rund 28 Milliarden Dollar Vermögen zu den zwanzig reichsten Menschen der Welt gehört, an seinem Casinoimperium, hier fädelt er seine Deals ein.
Vor allem aber: Hier empfängt er alle vier Jahre jene Republikaner, die für ihren Präsidentschaftswahlkampf gerne sein Geld haben würden.
„Wir nennen es die ‚Adelson Primary'“, sagt einer, der schon mal dabei war.
Es ist jetzt wieder so weit.
Die Partei wartet darauf, welchem Kandidaten Adelson und andere konservative Megaspender ihr Geld versprechen, um 2016 das Weiße Haus zu erobern.
Adelson selbst will 100 Millionen Dollar investieren.
Die Industriellen Charles und David Koch planen, über ihr politisches Netzwerk gar 900 Millionen Dollar zu sammeln.
Die Milliardenwette beruht auf einer nicht unproblematischen Kalkulation: Eine Hand wäscht die andere.
Deregulierung, Steuersenkungen, Treue zu Israel – das ist die Agenda, die sich die Großspender von ihrem Kandidaten im Falle eines Wahlsiegs erhoffen.
Doch die Operation stockt.
Es läuft nicht, wie Adelson und die Kochs sich das vorstellen: Das Feld der Republikaner ist unübersichtlich.
Es gibt noch immer mehr als ein Dutzend Kandidaten, und ausgerechnet jener, der in den Umfragen seit Monaten vorne liegt, braucht kein Geld.
Er hat selbst genug davon.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung JK: Ein Hinweis weshalb die Politik der USA ist wie sie ist.
Ein amerikanischer Präsident, welchem politischen Lager er auch angehören mag, hat immer auch die Interessen der US-Superreichen zu berücksichtigen.
Es wäre im Übrigen naiv anzunehmen, dass es in Deutschlands marktkonformer Demokratie anders wäre.
Hier läuft die Einflussname vielleicht nicht ganz so offensiv und offensichtlich wie in den USA bzw. wird von den Medien bewusst verschwiegen.
Fünf Konzerne teilen das Internet unter sich auf
Fünf Konzerne sacken etwa 70 Prozent des Umsatzes von 300 Milliarden Dollar ein, den alle börsennotierten US-Internetfirmen zuletzt gemacht haben.
57 Prozent der Erlöse flossen allein in die Kassen von Amazon und Alphabet.
(…)
Wo selbst der Chef des teuersten Konzerns der Welt zetert, ist die Politik nicht weit.
Sigmar Gabriel etwa, der Bundeswirtschaftsminister, hat schon vor einiger Zeit in einem Essay gewarnt, dass der „von einer Handvoll amerikanischer Internetkonzerne beherrschte Informationskapitalismus“ die Grundpfeiler der sozialen Marktwirtschaft ins Wanken bringe: „Die Vertragsfreiheit und der freie Wettbewerb drohen zur Schimäre zu werden, wo die Ungleichheit zwischen den Wirtschaftssubjekten absurde Ausmaße annimmt, wo in neufeudaler Selbstherrlichkeit auftretende Monopolisten sich rechtsstaatlichen Regeln entziehen und notwendige Informationen verweigern“, so Gabriel.
Noch drastischer hatte es zuvor Martin Schulz, der Präsident des Europäischen Parlaments, formuliert: „Entweder wir verteidigen unsere Freiheit und ändern unsere Politik, oder wir werden zu digital hypnotisierten Mündeln der Datenherrschaft.“
Tatsächlich ähneln die Garagenfirmen von einst längst jenen riesigen Konglomeraten, die im Amerika des frühen 20. Jahrhunderts den Baumwollhandel, den Eisenbahnbau, die Silberminen und die Finanzgeschäfte kontrollierten.
„Keine Industrie ist mehr vor ihnen sicher“, hat der frühere Apple-Manager Michael Mace erkannt.
Tatsächlich: Google entwickelt ein Auto und forscht an der Heilung von Diabetes.
Der Streamingdienst Netflix macht mit eigenen Filmen den Hollywood-Studios Konkurrenz.
Amazon-Gründer Jeff Bezos will das Weltall erkunden.
Und Facebook-Chef Zuckerberg, jener unerwünschte Partygast, will entlegene Regionen der Welt mit Internetzugängen versorgen.
Es ist das Geschäft, das bisher Denis O’Brien betrieb.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung unseres Lesers H.K.
: Was Gabriel und Schulz nicht sagen ist, daß zu einem unkontrollierten Konzentrationsprozeß im Internetmarkt auch noch ein deregulierter Arbeitsmarkt und ein deregulierter Finanzmarkt gehören, den die SPD in Deutschland und Europa eingeführt hat.
Ergänzung AT: Der Erfolg von Google, Facebook, Amazon und Co.
beruht auch auf der von der Politik maßgeblich unterstützten Steuervermeidungspraxis.
Stichwort: LuxLeaks.
Am gestrigen Montag hat es dazu eine Anhörung vor dem Sonderausschuss des EU-Parlaments gegeben.
Kernaussage der meisten Konzernvertreter: „Wir halten uns an die lokalen Gesetze und zahlen unseren «fairen Anteil» an Steuern.“
Kaum Vorteile durch TTIP
Ungarische Regierung hält Studie unter Verschluss, die nur 0,2 Prozent Wirtschaftswachstum durch TTIP vorhersagt – Schlachthöfe, Wein- und Maisanbau werden unrentabel
Die ungarische Regierung wollte wissen, welche Auswirkungen das geplante Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA auf die heimische Wirtschaft haben wird und beauftragte einen Think Tank mit einer Studie.
Die Ergebnisse wurden im September 2014 vorgelegt – und von der Regierung als „Verschlusssache“ eingestuft.
Wir veröffentlichen die Studie in Kooperation mit der ungarischen Wirtschaftszeitung hvg.hu.
[…]
Insgesamt seien die Auswirkungen von TTIP aber gering.
„TTIP könnte das Einkommen, die Zahl der Beschäftigten und die Investitionen steigern, aber es bedeutet keine Lösung für die strukturellen Probleme des Landes“, so die Studie weiter.
Die ungarischen Ökonomen haben ausgerechnet, dass eine umfassende Liberalisierung ein Wirtschaftswachstum von höchstens 0,2 Prozent auslösen würde.
Dies würde im besten Fall 20.000 bis 30.000 neue Arbeitsplätze bedeuten und zusätzliche Investitionen von 16 bis 28 Millionen Euro.
Was die wirtschaftliche Auswirkungen angeht, muss man TTIP mit einem „bescheidenen Optimismus“ betrachten.
Quelle: correctiv.org
TV-Tipp: Die Anstalt heute um 23:15 Uhr im ZDF
Wegen der Übertragung des Fußballländerspiels geht Die Anstalt nicht wie ursprünglich geplant um 22:15 Uhr, sondern erst um 23:15 Uhr auf Sendung.
Gäste sind diesmal Monika Gruber, Till Reiners und Alfons.
