„Ich steh direkt hinter den Polizisten mit gezogener Waffe“: Der Terror-Porno des „Stern“
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin .
Paris
Der große Tross der Katastrophentouristen
Das Attentat von Paris mutiert zur medialen Unterhaltung, als Ausgleich zwischen unserer Angst und unserer Neugier.
Das ist vielleicht menschlich – aber definitiv absurd.
Es tut mir leid: Ich habe keine Meinung zu den Attentaten von Paris.
Ich weiß nicht, wer die Täter, waren, ich kenne ihre Motive nicht und ich weiß auch nicht, wie es weiter geht.
Ich bin einfach nur schockiert und sprachlos.
Ist das ok?
Ich ändere auch nicht mein Facebook-Profilbild und erfinde keinen Hashtag für Twitter.
Ich beteilige mich einfach nicht an dem Krieg danach; an der Hysterie und der Spirale, die sich nach solchen Ereignissen mittlerweile wie programmiert immer schneller und immer höher schraubt.
Neue Bombenwarnung, nächste Festnahme, erste Erkenntnisse, weniger Einwanderung, bessere Kontrollen.
Terrorismusexperten schwafeln, innenpolitische Sprecher kriechen aus ihren Löchern und schwadronieren, Augenzeugen berichten, Straßenmusiker illustrieren.
Der große Tross der Katastrophentouristen hat wieder mal Halt gemacht in meinem Kopf.
Und eigentlich sagen sie alle das Gleiche.
Wie immer.
Und alle beteiligen sich daran, so als wäre es zum ersten und letzten Mal passiert.
Wie immer.
Statement eines frz.
Journalisten, der bei den Anschlägen am Freitag seine Frau verloren hat
Antoine Leiris : les terroristes n’auront „pas ma haine“
Übersetzung von unserer Leserin AK
Ihr habt nicht meinen Hass.
Freitag Abend habt ihr das Leben eines außergewöhnlichen Menschen gestohlen, der Liebe meines Lebens, der Mutter meines Sohnes, aber ihr habt nicht meinen Hass.
… Ich mach Euch nicht das Geschenk Euch zu hassen.
Ihr habt sehr danach gesucht, aber auf den Hass mit Wut zu reagieren, hieße, der Ignoranz klein beizugeben, die Euch zu dem gemacht hat, was ihr seid.
Ihr wollt, dass ich Angst habe, dass ich meine Mitbürger mit mißtrauischen Augen anschaue, dass ich meine Freiheit für die Sicherheit opfere.
Verloren.
Der gleiche Spieler spielt noch immer.
… Wir sind zwei, mein Sohn und ich, aber wir sind stärker als alle Armeen der Welt.
Ich hab übrigens keine Zeit mehr für Euch, Melvin erwacht von seinem Mittagschlaf.
Er ist kaum 17 Monate, er wird sein Essen essen, wie jeden Tag, dann gehen wir spielen, wie jeden Tag, und der kleine Junge wird Euch kränken, dass er glücklich und frei sein wird.
Denn Ihr werdet auch nicht seinen Hass bekommen.
Anmerkung unserer Leserin AK: Tolles Statement!
Paris: Terror is coming home
Die Komplizenschaft des Westens mit islamistischen Terrorgruppen im Nahen Osten hat sich in Paris auf schreckliche Weise gerächt
Die Anzahl der Toten des schrecklichen Massakers von Paris am vergangenen Freitag war noch nicht gezählt, da sprach der französische Präsident François Hollande bereits von einem „Krieg“, der „von außen“ geführt werde.
Auch der Urheber der Terrorattacke war mit dem „Islamischen Staat“ (IS) schnell ausgemacht.
Hollande kündigte eine „gnadenlose Jagd“ auf die IS-Terroristen an.
Die Pläne für die Attacke sollen in der syrischen IS-Hochburg Rakka geschmiedet und mithilfe französischer und belgischer IS-Mitglieder vollzogen worden sein.
Inzwischen hat Paris auf Basis der EU-Verträge den Beistand seiner europäischen Partner eingefordert und beruft sich dabei auf Artikel 42 Absatz 7 der Verträge.
Darin heißt es: „Im Falle eines bewaffneten Angriffs auf das Hoheitsgebiet eines Mitgliedstaats schulden die anderen Mitgliedstaaten ihm alle in ihrer Macht stehende Hilfe und Unterstützung.“ Die 28 EU-Mitgliedstaaten sagten daraufhin einstimmig Frankreich ihren Beistand zu.
Quelle: Hintergrund
dazu: Der Brandstifter als Biedermann
Kaum waren am vergangenen Freitag die Explosionen in der Pariser Innenstadt verhallt, da trat der französische Präsident Hollande vor die Kameras und forderte alle Demokraten auf, „die Reihen zu schließen und in dieser schweren Stunde zusammenzustehen“.
Hollandes Auftritt war ein klassisches Beispiel dafür, wie ein Brandstifter nach einer selbst gelegten Feuersbrunst als Biedermann auftritt.
Schließlich war es seine Politik, die entscheidend dazu beigetragen hat, den Boden für die Terroranschläge in Paris zu bereiten.
Quelle: Telepolis
„Gottlose“ Terroristen?
Anläßlich des Integrationsgipfels im Kanzleramt sprach Bundeskanzlerin Angela Merkel gestern davon, dass die Attentäter von Paris „menschenverachtende und gottlose Terroristen“ sind.
Damit stellte sie eine Verbindung her, die ebenso falsch wie beleidigend ist.
Die Terroristen als „gottlos“ zu bezeichnen zeugt davon, dass Frau Merkel eine Wahrheit nicht verstehen will: Denn ganz im Gegenteil ist es die unbedingte Gottesunterwerfung, die Terroristen – nach deren Ansicht – dazu brachte und bringt, Unschuldige zu töten.
Schlimm genug, dass immer wieder gesagt wird, dass der islamistische Terrorismus nichts mit dem Islam zu tun hat; nun die Vollstrecker auch noch als „gottlos“ zu bezeichnen zeigt, dass die Pfarrerstochter Merkel ihrem Denkmuster nicht entfliehen kann: Wer gläubig ist, muss gut sein.
Wer also nicht gut ist, kann nicht gläubig sein.
Mit diesem Denken und mit ihrer Aussage diffamiert sie jedoch ein Drittel der deutschen Bevölkerung.
Oder sind für Frau Merkel tatsächlich alle Konfessionsfreien und Atheisten Terroristen?
So wie in Saudi-Arabien?
Quelle: Humanistischer Pressedienst
Präsident Hollande nutzt Terroranschläge für Angriff auf demokratische Rechte
Der französische Präsident Francois Hollande machte am Montag in einer Rede vor beiden Kammern des Parlaments in Versailles deutlich, dass er als Reaktion auf die Terroranschläge des Islamischen Staates (IS) einen umfassenden Angriff auf die demokratischen Rechte der Bevölkerung plant.
Mit dieser Rede hat Hollande einen großen Schritt zur Einführung autoritärer Herrschaftsformen in Frankreich gemacht.
Durch Hollandes geplante Verfassungsänderungen erhielte der Präsident umfassende Vollmachten.
Er könnte u.a. die öffentliche Gewalt über zivile Einrichtungen aufs Militär übertragen und demokratische Grundrechte aussetzen.
Die französische Republik würde vielleicht nicht formell aufgelöst, aber eine derartige Regierung wäre ein krasser Verstoß gegen demokratische Prinzipien.
Quelle: wsws.org
Diese Schlupflöcher nutzt der IS für die Terrorfinanzierung
116 Tanklaster des sogenannten Islamischen Staats (IS) haben amerikanische Kampfjets in den vergangenen Tagen zerstört.
Damit treffen die Luftangriffe die Terrormilizen an einer empfindlichen Stelle, dem Verkauf von Erdöl.
Das ist die Haupteinnahmequelle für den IS, damit finanziert er seinen blutigen Terror.
Zwar sind Überweisungen aus dem Ausland keine entscheidende Finanzierungsquelle.
Aber es gibt sie.
Die Spender sitzen vor allem in den Golfstaaten.
Eine Statistik über die Fälle von Terrorfinanzierung hatte die Financial Action Task Force (FATF) den Regierungen der 20 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer (G20) während des Treffens in der türkischen Hafenstadt Antalya vorgelegt.
Die FATF ist eine Expertengruppe der OECD.
Sie wurde ursprünglich geschaffen, um Geldwäsche zu bekämpfen.
Später hat sie zusätzlich die Aufgabe erhalten, Finanzquellen des Terrorismus zu verschließen.
Nach der aktuellen Übersicht wurden die mit Abstand meisten Fälle von Terrorismusfinanzierung in Saudi-Arabien festgestellt.
Quelle: FAZ
dazu: Strategien gegen den IS-Terror
Die terroristische Anschlagswelle von Paris hält ganz Europa in Atem und hat weltweit Aufsehen und Bestürzung erregt.
Neben Wut und Trauer über die unfassbaren Geschehnisse mit bislang über 130 Toten und Hunderten von Verletzten werden besorgte Fragen und entschiedene Forderungen laut.
Wie konnte es – trotz erhöhter Sicherheitsvorkehrungen – zu diesen Terrorakten des Islamischen Staates kommen?
Thema: Zwischen Freiheit und Sicherheit – Strategien gegen den IS-Terror
Es diskutieren:
Ulrike Guérot, European Democracy Lab (EDL)
Jürgen Hardt, CDU-MdB
Omid Nouripour, MdB-Bündnis 90/Die Grünen
Anna Veronika Wendland, Herder-Institut Marburg
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung unseres Lesers E.E.
: Frau Wendland gelingt die abenteuerliche Argumentations-Akrobatik: Pariser Attentate – Bezeichnung der Pariser Attentate als Krieg – Krieg existiert bereits in Europa – In der Ukraine – In den ist Russland »involviert« – Dessen Präsident nutzt jetzt die Kriegsrhetorik für seine eigenen Ziele aus – Der Präsident ist: Putin.
Der trainierte Terror
Wie bereits berichtet (Paris, der Terror und die Übungen), fand am Morgen der Anschläge in Paris eine Notfallübung statt, bei der ein Szenario trainiert wurde, das dem glich, was wenige Stunden später Realität wurde: Angriffe einer „bewaffneten Gruppe“ an „mehreren Orten in Paris“, inklusive einer hypothetischen „Massenerschießung“, wie Dr. Mathieu Raux, ein leitender Pariser Notarzt erklärte.
Laut Raux hatte so gut wie jeder Pariser Notarzt, der Freitagabend im Dienst war, auch an der Übung am selben Tag teilgenommen, was eine rasche und koordinierte Reaktion auf die Anschläge nochmals verbessert hätte.
Eine Anfrage an den französischen Rettungsdienst SAMU, wie oft solche Übungen stattfinden, blieb zunächst unbeantwortet.
Laut eines Berichtes gab es seit den tödlichen Angriffen auf die Redaktion der Zeitschrift „Charlie Hebdo“ im Januar diesen Jahres „regelmäßige Übungen“ der Pariser Notfallkräfte.
Die Gleichzeitigkeit für sich genommen ist wohl kaum mehr als ein ungewöhnlicher Zufall.
Eine weitergehende Prüfung ergibt allerdings, dass vielen der bekanntesten Terroranschläge der letzten 15 Jahre in westlichen Metropolen (Paris 2015, Boston 2013, Norwegen 2011, London 2005, Madrid 2004, New York und Washington 2001) Notfallübungen unmittelbar voraus gingen, die oftmals auch noch einem Szenario folgten, das ganz ähnlich dann Realität wurde.
De Maizière
„Eltern sollten Radikalisierung melden“
Bundesinnenminister Thomas de Maizière appelliert an Eltern in Deutschland, mögliche Radikalisierungstendenzen ihrer Kinder zu unterbinden.
Jeder Vater, jede Mutter, jeder Nachbar, Arbeitskollege oder Mitspieler im Fußballverein dürfe vor eventuellen Radikalisierungen nicht die Augen verschließen.
Niemand sollte sich schämen, wenn er auf verdächtige Veränderungen von Menschen hinweise, sagte der Innenminister bei der Herbsttagung des BKA in Mainz.
„Es ist kein Verrat am eigenen Sohn, an der eigenen Tochter, an der eigenen Familie, am eigenen Kollegen, kein Verrat am Mitschüler, sondern ein Ausdruck von Sorge und ein Zeichen von Liebe und Gemeinschaft, wenn man dafür sorgt, dass solche Radikalisierungsprozesse abgebrochen werden“, so der CDU-Politiker weiter.
Quelle: ZDF heute
Anmerkung C.R.
: Ist das, was der Bundesinnenminister hier fordert nicht eine Art „Stasi light“?
Eigentlich sollte man meinen, dass in Deutschland die Zeiten von Denunzianten – insbesondere innerhalb von Familien – vorbei waren/sind.
Nachtrag: eine Bürgerin der ehemaligen DDR weist uns darauf hin, dass der erste Satz des Kommentars von CR die familiäre Realität in der ehemaligen DDR nicht richtig, jedenfalls nicht vollständig, abbildet.
Denkwürdige Absage
Das ist eine denkwürdige Pressekonferenz nach der kurzfristigen Absage des Länderspiels in Hannover gestern Abend gewesen.
Da wartet der Bundesinnenminister geduldig, bis auch die ARD ihr Tonkabel gefunden und angeschlossen hat, um dann ein Statement abzugeben, bei dem vermutlich auch die NSA ihre Schwierigkeiten hätte, irgendeinen speicherbaren Inhalt festzustellen.
Der Minister bat um einen Vertrauensvorschuss und entgegnete auf die Nachfrage von Journalisten, die wissen wollten, was da eigentlich in Hannover passiert war: „Ein Teil dieser Antworten würde die Bevölkerung verunsichern“.
Ein Satz, wie gemalt für die nächste Verkehrskontrolle oder Kabarettsendung.
Das Schlimme ist nur, dass unsere Medien den Vertrauensvorschuss auch gewähren und melden, dass da irgendwas gewesen sein muss.
Nur was?
Das erfährt der verunsicherte Bürger nicht.
Quelle: TauBlog
Mit Sicherheit verunsichert
Nur wenn die Bürger genug wissen, können sie mit der Terrorgefahr richtig umgehen.
Die Behörden haben gute Gründe, vieles für sich zu behalten.
Die Angst bleibt.
[…]
Doch jede Information zu verweigern, noch dazu mit dem Hinweis, das würde nur beunruhigen, sorgt nicht für Vertrauen in die Arbeit der Polizei und der Geheimdienste.
Im Gegenteil.
Eine demokratische Öffentlichkeit basiert auf der Idee, dass sich jeder seine eigene Meinung bilden kann.
Doch dafür muss er die Fakten kennen.
Vertrauen allein genügt nach diesem Konzept nicht.Schließlich wirkt es eher kontraproduktiv, jegliche Information zur Absage eines Fußballspiels zu verweigern, noch dazu mit dem Hinweis, das würde nur beunruhigen.
[…]
Allein in diesem Jahr wurden aufgrund von Terrorhinweisen mehrere große Veranstaltungen abgesagt.
Zum Beispiel der Schoduvel, der Karneval in Braunschweig.
Nach einer Terrorwarnung für das Zentrum der Stadt wurden Zehntausende nach Hause geschickt.
Hinterher konnte die Polizei keine Belege finden, dass wirklich eine Gefahr bestanden hatte.
Ähnlich war es bei der abgesagten Pegida-Demonstration im Januar in Dresden oder bei den Terrorwarnungen im März in Bremen.
Gründe wurden auch im Nachhinein von den Sicherheitsbehörden nicht genannt.
Dabei würde es allen die Möglichkeit geben, die Entscheidungen zu verstehen, es würde sie nachvollziehbar machen.
Auch dann, wenn sich die Warnungen als unbegründet erwiesen haben.
Quelle: Zeit Online
Lieber Thomas de Maizière,
jetzt bitten Sie also um „Vertrauensvorschuss“ für die deutschen Sicherheitsbehörden.
Klar, ein Fußballspiel kann nie so wichtig sein, als dass man dafür die Sicherheit Zehntausender gefährdet.
Aber Vertrauensvorschuss?
Auch für die deutschen Geheimdienste?
Nehmen Sie’s mir nicht übel: Aber dieses Vertrauen wurde längst verspielt.
Wir haben nämlich nicht vergessen, wie deutsche Verfassungsschützer den rechtsextremen „NSU“ mit unterstützt haben, der unter Aufsicht eben dieser Verfassungsschützer jahrelang im Land gemordet hat.
Wir haben auch nicht vergessen, wie bereitwillig deutsche Geheimdienste ihrem großen Bruder NSA dabei geholfen haben, die Daten deutscher Bürger auszuspähen.
Und wir erinnern uns auch daran, welche Rolle Ihr Verfassungsschutzpräsident dabei spielte, Journalisten von Netzpolitik.org wegen Landesverrats zu verfolgen.
Journalisten, die nur ihren Job gemacht haben.
Deshalb, Herr Innenminister, können wir keinen Vorschuss mehr gewähren.
Im Gegenteil: Dieses Vertrauen müsste erst wieder hergestellt werden!
