IS/Syrien
Die Wirtschaftsmacht der Gotteskrieger
Erdöl, Schutzgelder und Plünderungen – zahlreiche Geldquellen machen den Islamischen Staat (IS) zur bestfinanzierten Terrororganisation der Welt.
„Thema“ ergründet auf einer Reise von Bagdad bis zur syrisch-türkischen Grenze die Struktur der Organisation, die weit mehr ist als nur eine dschihadistische Gruppe.
Mehdi Hasan goes Head to Head with Michael T Flynn
Who is to blame for the rise of ISIL?
Mehdi Hasan goes Head to Head with Michael T. Flynn, former head of the US Defense Intelligence Agency, on how to deal with ISIL and Iran.
In this Head to Head special from Washington DC, Mehdi Hasan challenges retired Lieutenant General Michael T. Flynn, on the rise of ISIL, the War on Terror, torture, and how to deal with Iran.
Flynn was the former head of the US Defence Intelligence Agency (DIA) and a commander of J-SOC, the ghost military unit whose squads hunted Al Qaeda in Iraq and Afghanistan all the way to Osama Bin Laden’s compound in Pakistan.
With no panel or audience, we ask him whether the US is to blame for creating ISIL and whether the War on Terror has become a crusade.
We also discuss torture in US bases and why he is opposed to a deal with Iran.
Quelle: Al Jazeera via YouTube
Anmerkung unseres Lesers M.G.
: Hier spricht ein Al Jazeera-„Talkmaster“ mit einem Ex-US-General, der noch in 2014 unter Obama Chef der Defense Intelligence Agency war.
Interessant sowohl inhaltlich, d.h. was und wie dieser Michel Flynn so argumentiert, und nebenbei auch noch interessant zu sehen, wie ihm der Interviewer zuweilen „einheizt“ – so wie wir es von unseren Talk-Spezialisten i.d.R.
nicht gewohnt sind…
Jürgen Todenhöfer über den Islamischen Staat
Jürgen Todenhöfer warnt eindringlich vor einer Unterschätzung der Gefahr, die der IS für den Frieden der Welt bedeutet.
Welche politischen Möglichkeiten sieht er im Moment, die Fluchtursachen in Syrien zu bekämpfen?
Quelle: ARD via YouTube
CIA Must Stop Illegal, Counterproductive War to Overthrow Assad
Speaking with Wolf Blitzer on CNN, Tulsi explains why the US allying with Islamist extremists to overthrow Syrian President Assad is an illegal, counterproductive war that will cause even more human misery in the region and help ISIS and other Islamist extremists take over all of Syria.
Instead of once again being distracted by trying to get rid of a secular dictator, Tulsi explains, the US must stay out of counter productive wars and focus on defeating the Islamist extremists who have declared war on America.
Anschläge von Paris
Gearoid O Colmain zu den Attentaten von Paris
In der englisch-sprachigen Originalfassung haben sich schon über eine halbe Millionen Menschen das RT-Interview mit Gearoid O Colmain zu den Anschlägen in Paris angesehen.
Der unabhängige Analyst und Autor sagt: Es gibt eine gezielte Propaganda-Kampagne um in Europa die Angst vor Muslimen zu schüren.
Den Krieg gegen den Terror nennt er „vom Ausland aus orchestriert“.
Ziel der gewollten Destabilisierung sei es, eine neue globale Ordnung zu schaffen, die lediglich einer kleinen Elite nutzt.
Quelle: RT via YouTube
Rainer Braun: Nach den Anschlägen von Paris – Frieden durch Bomben niemals!
Die Antwort der politischen Eliten nach Paris heißt Krieg.
Als ob die Regierungen der Welt nicht schon längst Krieg führen – gerade die französische.
Aber gibt es wirklich zivile, nichtmilitärische Alternativen zur Bekämpfung des Terrors des IS?
Was bedeutet es für die Menschen und die Zukunft unserer Gesellschaften, wenn Terror mit Terror beantwortet wird?
Ein Versuch, sich diesen Herausforderungen zu stellen, ist das folgende Video von Reiner Braun, Geschäftsführer der IALANA und seit Jahrzehnten in der deutschen und internationalen Friedensbewegung aktiv.
Quelle: Weltnetz.TV
Von Charlie Hebdo bis Bataclan – Frankreichs verlorene Jugend
Die jüngsten Attentate von Paris sind im Nachbarland geplant worden – beteiligt waren aber auch wieder junge Franzosen.
Wie schon zuvor bei den Anschlägen auf Charlie Hebdo sind die Radikalen oft in den tristen Vorstädten der Glitzermetropole zu suchen.
Quelle: WDR
Wohin führt die Angst?
Wie viel Überwachung ist sinnvoll?
Droht nach dem Terror von Paris noch mehr Überwachung?
Was ist sinnvoll, wo sind noch Grenzen und wie verteidigen wir unsere Freiheit?
Quelle: 3sat
Die Terroristen von Paris: Alles unter den Augen der Behörden?
„Der Krieg gegen den Terror, er soll nicht nur in Syrien, sondern auch im Inneren geführt werden.
Die Rezepte sind die immer gleichen, mehr Überwachung, mehr Rechte für die Geheimdienste, schärfere Gesetze.
Dabei lehren die Terroranschläge von Paris vor allem eins: Viele der Attentäter waren den Behörden längst bekannt.
Man wusste um ihre Gefährlichkeit – und ließ sie offenbar trotzdem kreuz und quer durch Europa und nach Syrien reisen.
Philipp Jahn, Anja Bröker und Andreas Spinrath über die gefährliche Ignoranz von Sicherheitsbehörden.“
Quelle: WDR
Terrorgefahr?
Überwachung Total!
Die USA betreiben ganze 17 Nachrichtendienste!!
Die Anschläge von 9/11 (was auch immer die wahren Hintergründe gewesen sind) waren der definitive Dammbruch: seit dem explodieren Budgets und Personalbestände.
Die Dokumentation, in der frühere MitarbeiterInnen von Ministerien und Geheimdienste sowie Whistleblowers, wie z.B. Edward Snowden oder Thomas Drake interviewt werden, geht dieser Entwicklung nach und stellt fest, dass der totale Überwachungsstaat schon längst Realität ist.
Quelle: arte via YouTube
Vortrag von Ray McGovern und Elizabeth Murray: Wie werden Kriege „gemacht“?
Am 16. September lud der Sprechsaal in Berlin die ehemaligen CIA-Analysten Raymond MvGovern und Elizabeth Murray zu einem Vortragsabend zu dem Thema „Wie werden kriege ‚gemacht‘ „?
KenFM zeichnete den Vortrag auf und zeigt ihn mit deutschen Untertiteln.
Quelle: KenFM via YouTube
Glenn Greenwald über die Mainstream-Medien, Propaganda und die Rolle Deutschlands
Das alternative Medienprojekt acTVism Munich hatte jüngst die Gelegenheit im Zuge einer Pressekonferenz den Snowden-Vertrauten Glenn Greenwald zu befragen.
Dabei geht es um die Funktion der Mainstream-Medien bei den NSA-Enthüllungen und die Rolle Deutschlands im Überwachungsskandal.
Quelle: acTVism Munich
Philosopher Slavoj Žižek and former Greek finance minister, Yanis Varoufakis and Wikileaks founder Julian Assange discuss Europe’s future
With the recent economic crisis in Greece, unprecedented challenges to centralised European policy, and the lack of consensus on the ongoing refugee crisis, many would agree that Europe faces its greatest ever predicament.
Slavoj Žižek, regarded as ‘the most dangerous philosopher in the West’ (The New Republic), and Yanis Varoufakis, self-described ‘erratic Marxist’ and economic ‘rock-star’ (Business Insider and other publications), met in Croatia in 2013.
They have never appeared together on the public stage – until now.
Take your seat to hear them discuss the urgent task of building a different and more democratic Europe.
The conversation explores the contradictions of late capitalism and some of the solutions that might just save the European project.
It is moderated by Croatian philosopher Srecko Horvat.
Quelle: Southbank Centre via YouTube
Steueroase Deutschland
Markus Meinzer, „Steueroase Deutschland.
Warum bei uns viele Reiche keine Steuern zahlen“.
Briefkastenfirmen, Verschieben von Gewinnen innerhalb eines Konzerns, steuerfreie Kapitalgewinne für Steuerausländer in Deutschland.
Quelle: SR
Inequality: What can be done?
Increasing inequality is a salient issue in public discourse, but debate often centres on the causes rather than any possible solutions.
Introducing his new book, Inequality: what can be done?
Professor Atkinson argues we can do much more about inequality than the skeptics might imagine.
Prof. Heinz Josef Bontrup über Volksverdummung
Themen des Vortrages:
