10. Dezember 2015 um 9:13 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Kompakte Aufklärung gegen den Kriegseinsatz im neuen „Stern“.
Bitte weiterverbreiten!
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Militäreinsätze/Kriege
Auf nur zwei Seiten hat Stern-Autor Arno Luik unter der Überschrift „Die Schlafwandler rücken aus“ die Ungereimtheiten der Entscheidung über den Einsatz der Bundeswehr in Syrien zusammen gepackt.
Siehe hier [PDF – 115 KB].
Geben Sie die Information bitte auf den Ihnen möglichen Kanälen weiter.
Falls Sie je Zugang zu Delegierten auf dem heute beginnenden SPD-Parteitag oder zu SPD-Mandatsträgern und solchen anderer Parteien haben, schicken Sie diesen bitte diese Information.
Nachtrag zum SPD-Parteitag: Am gleichen Ort hat diese Partei im Dezember 1989 dem Krieg als Mittel zur Lösung von Konflikten eine klare Absage erteilt.
Mit dem Berliner Grundsatzprogramm.
Der Wandel zur Kriegspartei tut weder dieser Partei noch unserem Land gut.
Albrecht Müller.
Update 11.12.2015: Leider mussten wir das PDF aus urheberrechtlichen Gründen entfernen.
Deshalb empfehlen wir ihnen, den aktuellen STERN zu kaufen.
Update 14.12.2015: Der Artikel ist nun online verfügbar .
