Video: Bundesregierung gibt nicht zu, dass Bundeswehr mithilft in Syr…
Realsatire:
Die Bundeswehr beteiligt sich seit heute an der „Aufklärung“ im Krieg gegen ISIS.
Dass die Bundeswehr dadurch mithilft, dass Franzosen & Amerikaner in Syrien bombardieren können und werden, mag die Bundesregierung aber nicht zugeben: „Das zu fokussieren auf die Frage, was man wo bombardieren kann, ist zu wenig.
Diese Informationen dienen der gesamten Operationsführung“.
Dabei ist diese Operation der Krieg gegen ISIS, der per Luftangriffe geführt wird…
Quelle: Jung & Naiv über Facebook
Hunger in Madaya: Und was ist mit Kafraya?
Hunderttausende Menschen leben in Syrien unter Belagerung, leiden unter Hunger und Mangelernährung.
Ob Medien über sie berichten, hängt nicht vom Ausmaß des Leides ab, sondern davon, wer sie belagert
Dafür dass Madaya und Kafraya hunderte Kilometer von einander entfernt liegen, sind sich die die Berichte aus den beiden syrischen Orten auffällig ähnlich: Rund 40.000 Menschen sind in Madaya seit Monaten eingekesselt.
Hilfslieferungen erreichen nur noch selten die Bevölkerung, die ohnehin schon vom Krieg gebeutelt ist.
Im 350 Kilometer entfernten Kafraya und der Nachbarstadt Fua’a ist die Situation fast identisch: Auch hier sind 40.000 Menschen von der Außenwelt abgeschnitten, Strom und Wasser fehlen genauso wie Nahrung und Medikamente.
Mindestens 23 Hungertote habe es in beiden Regionen seit Anfang Dezember gegeben, berichtet Ärzte ohne Grenze.
In beiden Regionen herrscht seit vier Jahren Krieg, der sich im Juli letzten Jahres für die dort lebenden Menschen noch einmal drastisch verschärfte.
Für Madaya und seine Nachbarstadt Zabadani sowie für Kafraya und Fua’a gilt seit September ein Waffenstillstand, der viel versprach – und wenig hielt.
Quelle: Hintergrund
Europäische Werte
Hochrangige deutsche Politiker fordern Strafmaßnahmen gegen Polen.
Mit ihrem Vorgehen gegen das Verfassungsgericht sowie mit ihrem neuen Mediengesetz verstoße die polnische Regierung „gegen die europäischen Werte“, erklärt der Vorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Volker Kauder.
Die EU-Staaten müssten nun „den Mut zu Sanktionen haben“.
Zuvor hatte bereits EU-Kommissar Günther Oettinger gefordert, Polen „unter Aufsicht“ zu stellen.
Während das neue Mediengesetz mit der formellen Unterwerfung der öffentlich-rechtlichen Medien unter die direkte Kontrolle der Regierung tatsächlich eine neue Qualität erreicht, knüpft es an Formen staatlicher Einflussnahme auf die Medien an, die in der EU weit verbreitet sind.
Nicht nur Ungarn hat schon vor Jahren ein Mediengesetz in Kraft gesetzt, das deutliche Parallelen zu dem neuen polnischen Gesetz aufweist.
Ähnliche Praktiken wurden unter Präsident Sarkozy auch in Frankreich geübt; die Pariser Staatsspitze hat bis heute nennenswerten Einfluss auf die öffentlich-rechtlichen Medien.
Vor allem aber in Deutschland, das sich jetzt anmaßt, Polen zu maßregeln, wird immer wieder scharfe Kritik an der Einflussnahme des Staates und der Regierungsparteien auf die öffentlich-rechtlichen Medien laut.
Quelle: German Foreign Policy
Ruhig bleiben in der China-Falle – die deutsche Presse im Kontrollverlust
Was kann besseres passieren, als dass jetzt endlich eine Menge der heißen Luft, die sich in den letzten Jahren an den „Märkten“ angesammelt hat, abgelassen wird?
Dass das zum Teil panikartige Züge annimmt, ist nicht verwunderlich, wenn man sich vorstellt, wie viele Zocker insgeheim wissen, dass ihre wunderbaren „Wertsteigerungen“ der letzten Jahre nichts anderem geschuldet waren als ihrem eigenen kollektiven Aufschwungswahn.
Dass diese „Wertsteigerung“ mit realen Geschehnissen in Verbindung gestanden hätte, das glauben doch nur noch Kinder und die streng Marktgläubigen.
(…)
Noch einmal ganz langsam zum Mitschreiben: Dass die Finanzmärkte allesamt verrückt spielen, ist Kapitalismus pur.
Man erinnere sich, es gab vor nicht allzu langer Zeit eine globale Krise, die von den Finanzmärkten im kapitalistischsten aller Länder ausgelöst wurde, in der alle nicht-kommunistischen Regierungen dieser Welt intervenierten und versuchten, die Kontrolle zurückzugewinnen.
Dass Länder, ob kommunistisch geführt oder nicht, versuchen, gegen den Wahnsinn, den „Märkte“ jeden Tag produzieren, anzugehen, ist normal und umumgänglich.
Das Einzige, worauf das schließen lässt, ist die Notwendigkeit einer Kooperation aller Regierungen dieser Welt, um ausnahmslos alle Finanzmärkte an die Kandare zu nehmen.
Es muss nämlich wieder dafür gesorgt werden, dass die Preise an diesen Märkten jederzeit etwas mit der realen Wirtschaft zu tun haben und nicht völlig losgelöst von Spielernaturen in Spielcasinos auf und ab bewegt werden können.
Quelle: flassbeck-economics
Dazu: IMK: Weitere Wachstumsabschwächung in China für deutsche Wirtschaft verkraftbar
Wie stark wäre die deutsche Wirtschaft betroffen, wenn sich die Wachstumsschwäche in China deutlich verschärfen würde?
Das hat das Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) der Hans-Böckler-Stiftung bereits im Oktober 2015 im Risikoszenario seiner Konjunkturprognose berechnet.
Ergebnis: Eine wirtschaftliche Eintrübung im Reich der Mitte über das bisher prognostizierte Maß hinaus könnte Deutschland 2016 maximal 0,3 Prozentpunkte Wachstum kosten.
„Der Effekt wäre also unangenehm, aber für die deutsche Wirtschaft insgesamt verkraftbar“, sagt Prof. Dr. Gustav A. Horn, der wissenschaftliche Direktor des IMK.
Dass der Wachstumsverlust relativ überschaubar bleibt, erklären die Konjunkturforscher mit der regen Nachfrage nach deutschen Waren aus den USA, Großbritannien und verschiedenen Euroländern.
Vor allem aber wirke sich die stabile Inlandsnachfrage positiv aus, die wesentlich zum wirtschaftlichen Aufschwung beitrage.
„Noch vor wenigen Jahren hätte ein Wachstumseinbruch in China weitaus stärker auf Deutschland durchgeschlagen“, sagt Horn.
Quelle: IMK
Und: „Sorgenkind“ China bietet weiterhin Chancen
Die Weiterentwicklung der chinesischen Wirtschaft von einem investitions- zu einem konsumgetriebenen Wachstum verlaufe „holprig“, konstatierte der DIHK-Hauptgeschäftsführer.
Vor allem die deutschen Exporteure von Maschinen, Elektrotechnik und Fahrzeugen bekämen die Abkühlung von Wachstum und Investitionstätigkeit zu spüren.
An der Schwäche beim Bau hätten zudem Zulieferer und Ausrüster zu knabbern.
„Aber auch bei niedrigerem Wachstum bestehen weiterhin gute Absatzchancen“, betonte Wansleben.
„Das Reich der Mitte bleibt für die deutsche Wirtschaft ein wichtiger Markt.“ Insgesamt seien deutsche Unternehmen „im Export sehr breit aufgestellt, gut 6 Prozent der Lieferungen sind 2015 nach China gegangen“.
Quelle: DIHK
Anmerkung C.R.
: Wenn selbst dieser Lobbyverband von deutschen Unternehmen so argumentiert, kann gefragt werden, weshalb die meisten deutschen Medien – natürlich alles „Qualitätsmedien“ – so negativ über die aktuellen Entwicklungen an den chinesischen Börsen berichten.
Neue EU-Binnenmarktstrategie: Beschäftigten und KonsumentInnen steht einiges bevor
Vor kurzem hat die Europäische Kommission ihre neue EU-Binnenmarktstrategie für die nächsten Jahre vorgestellt.
Und die hat es vor allem für Beschäftigte und KonsumentInnen in sich: So wird ein Rechtsrahmen für die digitale Arbeitswelt und neue Regelungen im Bereich des VerbraucherInnenschutzes angekündigt.
Den Plänen der Kommission zufolge könnte der Daseinsvorsorge-Bereich erneut unter Liberalisierungsdruck geraten.
Maßnahmen, um die Nachfrage am Binnenmarkt anzukurbeln und damit für mehr Wirtschaftswachstum zu sorgen, sind in der EU-Binnenmarktstrategie leider nicht zu finden.
EU hat sich von Finanzkrise noch immer nicht erholt
Die Lage der europäischen Volkswirtschaften ist auch im achten Jahr nach Ausbruch der Finanzkrise äußerst bescheiden, in einigen Bereichen sogar nach wie vor dramatisch.
Rund 120 Millionen Menschen, das ist rund ein Viertel der EU-Bevölkerung, gilt mittlerweile als armutsgefährdet.
EU-weit sind 22,2 Millionen Menschen arbeitslos gemeldet, das sind rund 5,5 Millionen Menschen mehr als vor der Finanzkrise.
Besonders trist sieht es in der Eurozone aus: 5 der 19 Eurozonen-Länder lagen laut den Daten der EU-Kommission beim Bruttoinlandsprodukt per 2015 noch immer unter dem Niveau von 2008, weitere 4 Länder liegen in etwa auf dem BIP-Stand von 2008.
Nach wie vor hinkt die EU beim Wirtschaftswachstum anderen Wirtschafträumen hinterher.
Das Wirtschaftswachstum für die EU28 wurde für das Jahr 2015 mit rund 1,9% beziffert, während für die USA 2,5% und für die Weltwirtschaft 3,0% prognostiziert werden.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Das Jahr 2016 als ein Schlüsseljahr für das Projekt einer gemeinsamen Währungsunion?
Europa in der Krise – und Europa “bewegt” sich klar bei zunehmender gegenseitiger – jetzt auch politischer – Positionierung des Südens gegen den Norden.
Kommentierte Presseschau von Volker Bahl vom 7.1.2016
Die deutsche Kanzlerin wird versuchen mit neuen Bundes”genossen” ihre alte neoliberale Dogmatik – zum relativen Vorteil von Deutschland – mit “aller Gewalt” aufrecht zu erhalten.
Wie Eric Bonse uns mitteilt, will die Kanzlerin – nachdem Angela Merkel früher schon mit dem britischen Premier Cameron den EU-Haushalt 2013 massiv zusammengestrichen hatte – nun um Camerons “Brexit” zu verhindern – gemeinsam mit ihm auch noch die Sozialleistungen für EU-Bürger einschränken und gleichzeitig alle EU-Staaten auf das oberste Ziel der “Wettbewerbsfäfigkeit” verpflichten.
Also “ihr” neoliberales Projekt für Europa – dogmatisch einzementiert – fortzusetzen.
( externer Link )
Nur in Großbritannien sieht es bisher auch noch nicht danach aus, dass die Labour-Opposition mit Jeromy Corbyn und seinem radikalen Kurs gegen die “alte” neoliberale Politik von “New Labour” auf das Verlierergleis geschoben werden kann.
( externer Link ) Obwohl unsere Medien sich bisher sehr schwer tun, auch darüber zu berichten.
Quelle: LabourNet Germany
Angriff auf die Gewerkschaften
In Großbritannien sind die Gewerkschaften bereits weitgehend entmachtet.
Mit einem neuen Gesetzesentwurf will die konservative Regierung die Rechte der Arbeitnehmer weiter schwächen.
Großbritannien ist Vorreiter in Europa.
Vor allen anderen Ländern liberalisierte es Mitte der Achtzigerjahre seine Finanzmärkte.
In der Folge stieg die Hauptstadt London zum internationalen Bankenzentrum auf.
Parallel dazu gelang der Regierung die weitgehende Entmachtung der Gewerkschaften.
Derzeit arbeiten die britischen Konservativen daran, die Arbeitnehmervertreter weiter zurechtzustutzen.
Damit liegt das Land voll im europäischen Trend.
„Die Angriffe auf Gewerkschaftsrechte in Europa kommen in politisch und wirtschaftlich turbulenten Zeiten“, klagt Reiner Hoffmann, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB).
In der britischen Privatwirtschaft spielen Gewerkschaften heute kaum noch eine Rolle, erläutert Professor Alex Bryson vom Institut Niesr.
So gab es in der verarbeitenden Industrie mit immerhin 2,5 Millionen Arbeitskräften 2014 gerade mal zwölf Streiks.
Dennoch behandelt das Parlament derzeit einen Gesetzentwurf, der Streiks weiter erschweren soll.
Anmerkung C.R.
: Zu befürchten ist, dass diese Entwicklung – die weitere Schwächung der Gewerkschaften – auch nach Deutschland kommen wird.
Zumindest scheinen die Regierungschefs Cameron und Merkel sich innerhalb der Europäischen Union einander anzunähern.
Abbau des Kündigungsschutzes in Europa: Politischer Konsens auf schwachem Fundament
Im ökonomischen Mainstream wurde seit langer Zeit ein starker Kündigungsschutz als schädlich gegenüber Beschäftigung sowie wirtschaftlichem Wachstum empfunden.
Dies äußerte sich politisch, auch insbesondere während der Wirtschaftskrise, durch Strukturreformen in Gegenleistung für Finanzhilfe der Europäischen Institutionen (beispielsweise in Griechenland oder Portugal).
Es lässt sich aber auch ein allgemeiner europäischer Trend zu einem schwächeren Kündigungsschutz erkennen.
Allerdings ist die theoretische Grundlage dieser Reformen empirisch alles andere als unumstritten – besonders im Hinblick auf neuere wissenschaftliche Erkenntnisse.
Dieser Beitrag stellt eine kritische Auseinandersetzung mit der ökonomischen Theorie des Kündigungsschutzes dar und soll aufzeigen, dass ein starker Kündigungsschutz auch positive Effekte auf Beschäftigung haben kann.
Lobbyismus
Parteispenden 2015: viele Großspenden, viele Transparenzlücken
Eine stattliche Summe von über zwei Millionen Euro – so viel erhielten die Parteien im vergangenen Jahr an Großspenden über 50.000 Euro.
Abgesehen vom Wahljahr 2013 sind das mehr Großspenden als in den vorigen vier Jahren.
Wieviel Gelder den Parteien insgesamt im Jahr 2015 zuflossen, werden wir erst im Frühjahr 2017 erfahren.
Erst dann erscheinen die Rechenschaftsberichte der Parteien, die die Gesamtsumme der Parteieinnahmen offenlegen.
Doch auch dann wird weiterhin die Herkunft eines Großteils der Zuwendungen von Unternehmen und Verbänden intransparent bleiben.
Unsere Forderungen nach Obergrenzen und mehr Transparenz bei Parteigeldern bleiben also auch im neuen Jahr aktuell.
CDU und FDP räumen ab
580.000 Euro erhielt allein die CDU im letzten Jahr an Großspenden.
Nur knapp dahinter liegt die FDP mit zwei Großspenden von Unternehmern aus dem Umkreis privater Klinikbetreiber in Höhe von 450.000 Euro.
Die SPD erhielt mit 220.000 Euro genau doppelt so viel wie die Grünen.
Eine Spende in Höhe von 252.400 Euro ging an die marxistische Partei MLPD.
Der regelmäßig in den Medien genannte Rückgang der Großspenden lässt sich anhand der Zahlen der letzten fünf Jahre nicht belegen (siehe Tabelle).
Quelle: LobbyControl
Bundestag schafft geheime Hausausweise für Lobbyisten ab
Monatelang hatten sich Union und SPD geweigert, ihre Lobbykontakte offenzulegen.
Doch diese Geheimniskrämerei wird es künftig nicht mehr geben.
Nach Informationen von abgeordnetenwatch.de können Lobbyisten keine Hausausweise mehr über die Fraktionen bekommen.
Ab sofort werden neue Zugangsscheine nicht mehr ausgestellt – eine transparentere Regelung ist in Vorbereitung.
Der Bundestag hat die intransparente Vergabepraxis von Hausausweisen gestoppt.
Derzeit können Lobbyisten keine Hausausweise mehr über die Fraktionen beantragen, wie abgeordnetenwatch.de am Freitagnachmittag aus Parlamentskreisen bestätigt wurde.
Zuvor hatte das ZDF darüber berichtet.
Alle derzeit im Umlauf befindlichen Hausausweise von Interessenvertretern würden im Februar auslaufen, schrieb ZDF-Korrespondent Andreas Kynast auf Twitter.
Neue seien nicht ausgestellt worden.
Mit dieser überraschenden Maßnahme reagierte der Bundestag u.a. auf ein Gerichtsurteil, das abgeordnetenwatch.de mit einer Transparenzklage auf Offenlegung der Lobbykontakte von CDU/CSU und SPD erwirkt hatte.
Quelle: abgeordnetenwatch.de
Zugpferd der Industrie
US-Präsident kommt im April zur Eröffnung der Hannover-Messe: Deutsche Exportwirtschaft orientiert weiter auf Absätze in den Vereinigten Staaten
Obama kommt.
Pünktlich zum Jahreswechsel hat die Hannover-Messe bekanntgegeben, dass der US-Präsident am 24. April gemeinsam mit Bundeskanzlerin Angela Merkel die weltgrößte Industrieausstellung eröffnen wird.
Fünfmal ist Barack Obama bislang in der Bundesrepublik gewesen: 2008 noch im Wahlkampf, 2009 dann als Präsident beim NATO-Gipfel in Baden-Baden und Kehl sowie kurz darauf zum Besuch von Dresden und Buchenwald, 2013 zu einer Kurzvisite von rund 25 Stunden in Berlin und 2015 zum G-7-Gipfel im bayrischen Elmau.
Beim sechsten Mal geht\’s um die Wirtschaft.
Die Vereinigten Staaten sind das offizielle Partnerland der diesjährigen Hannover-Messe – und deswegen soll Obama am Tag nach der offiziellen Eröffnung noch den traditionell üblichen Rundgang dort absolvieren.
Er werde für deutsche Investitionen in den USA und natürlich für das transatlantische Freihandelsabkommen TTIP werben, teilt das Weiße Haus mit.
Breite Aufmerksamkeit dafür ist ihm jetzt schon sicher.
Quelle: junge Welt
Die neuen Gatekeeper – Mit Apple, Google und Facebook in den kybernetischen Kapitalismus
Die großen Internetunternehmen haben unseren Alltag erobert.
Sowohl in der privaten Kommunikation als auch in der beruflichen Praxis spielen die technischen Geräte und die darauf installierten Softwareprodukte eine immer wichtige- re Rolle.
Als Medien, also technische Mittel, die Signale übertragen, kommen ihnen besondere gesellschaftliche Funk- tionen zu.
Mit ihrer Hilfe vermitteln wir erstens Inhalte, was unsere individuelle Interaktion mit der Umwelt betrifft.
Als gehandelte Produkte haben diese Medien zweitens eine wirtschaftliche Funktion.
Sie beeinflussen drittens unser systematisches Gruppenhandeln, unsere Politik, und müssen folglich viertens unter Sicherheitsaspekten bewertet werden.
