Prominente Behörden und Firmen werben auf rechtspopulistischen Webseiten
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
62 Superreiche besitzen so viel wie die halbe Welt
Soziale Ungleichheit nimmt weltweit immer schneller zu.
Wie dramatisch das ist, zeigt eine Zahl der Organisation Oxfam: Die 62 reichsten Menschen besitzen so viel wie die ärmere Hälfte der Weltbevölkerung – und der Trend hält an.
Die Kluft zwischen Arm und Reich wird in nahezu jedem Land der Welt immer größer.
Die Geschwindigkeit, mit der das geschieht, überrascht aber auch Experten.
Vor einem Jahr sagte die Nichtregierungsorganisation Oxfam voraus, im Jahr 2016 werde das reichste Prozent der Weltbevölkerung, also rund 70 Millionen Menschen mehr besitzen als die restlichen 99 Prozent (rund sieben Milliarden Menschen) zusammen.
Tatsächlich wurde diese Schwelle schon ein Jahr früher erreicht.
Noch drastischer zeigen die Vermögen der Superreichen den Trend: Inzwischen besitzen die 62 reichsten Einzelpersonen genauso viel wie die gesamte ärmere Hälfte der Weltbevölkerung – vor einem Jahr waren es noch 80 Personen.
Dies geht aus dem Bericht „An Economy for the 1%“ hervor, den Oxfam vor dem Weltwirtschaftsforum in Davos veröffentlicht.
Quelle 2: An Economy For the 1% – Oxfam
dazu: Steueroasen machen die Welt ungleicher
Dem reichsten Prozent der Menschheit gehören nach Abzug aller Schulden genauso viel Vermögen wie den übrigen 99 Prozent, zitiert die Entwicklungshilfeorganisation Oxfam den Bericht einer Bank.
„Wir leben in einer Welt, deren Regeln für die Superreichen gemacht sind“, kritisiert Oxfam.
Sie plündern die Bodenschätze, vergiften dabei die Umwelt — und drücken sich davor, Steuern zu zahlen.
Afrikanische Staaten leiden besonders darunter, dass internationale Konzerne und die Superreichen der Länder zwar Geschäfte in den Staaten machen, aber nicht ausreichend dazu beitragen, das Gemeinwesen zu bezahlen.
Allein die Steuerflucht von reichen Privatpersonen koste afrikanische Staaten jährlich rund 14 Milliarden Dollar, klagt die Hilfsorganisation Oxfam.
Das Geld würde ausreichen, um in Afrika die Gesundheitsversorgung für Mütter und Kinder zu sichern, sagt die Entwicklungsorganisation.
Flüchtlinge
„Flüchtlingskrise“ und „Willkommenskultur“ in Deutschland
In den letzten 20 Jahren gab es über 30.000 Tote an den EU-Außengrenzen.
Das war in Politik und Presse keine Flüchtlingskrise – die gibt es erst seit dem Flüchtende es schaffen, die EU lebend zu erreichen.
„Flüchtlingskrise“ in Deutschland – Was ist das?
Menschen verlassen ihre Heimat aufgrund von materieller Existenznot, Umweltzerstörung und Krieg.
Das ist ganz und gar kein neues Phänomen.
„Flüchtlingskrise“ in diesem brutalen Sinn herrscht vielmehr seit über 60 Jahren und gehört zur ökonomischen und politischen Verfassung der herrschenden Weltordnung offenbar systematisch dazu.
Davon jedenfalls gehen die maßgeblichen Staaten ganz selbstverständlich aus, wenn sie – bereits kurz nach dem 2.
Weltkrieg – in Form der Genfer Flüchtlingskonvention und dem UN-Flüchtlingshilfswerk UNHCR – den künftigen zwischenstaatlichen Umgang mit dem menschlichen Elend ihrer internationalen Konkurrenz verabreden.
Und daran hat sich 25 Jahre nach dem Kalten Krieg und dem Sieg über das realsozialistische „Reich des Bösen“ nichts verbessert – im Gegenteil!
Quelle: Migazin
„Ende der Gewaltspirale ist nicht in Sicht“
Herr Heitmeyer, Bundesjustizminister Heiko Maas wird nicht müde zu behaupten, die Silvester-Übergriffe in Köln oder Hamburg seien Folge einer organisierten Kriminalität.
Teilen Sie seine Ansicht?
Die Sichtweise ist völlig falsch und ich weiß auch nicht, wie einem Justizminister eine solche Fehleinschätzung unterlaufen kann.
Der BKA-Präsident hat dies inzwischen auch bestätigt.
Organisierte Kriminalität hat klare Strukturen, harte Hierarchien, vermeidet Öffentlichkeit und zielt auf materielle Gewinne.
In Köln war die Strukturlosigkeit das Kennzeichen auf dem Hintergrund eines gemeinsamen Hintergrundes zur Demonstration von Macht.
Wie mobilisieren Tätergruppen?
Nun, es ist ja inzwischen wirklich nicht neu, wie das über die neuen Kommunikationsmittel verläuft.
Wir kennen das von den gewaltbereiten Fußballfans und auch von den Ausschreitungen in Paris, London und anderswo.
Entscheidend ist die gemeinsame Motivation, um auch ein gemeinsames Auftreten zu inszenieren.
Politiker haben immer wieder betont, es handle sich um einen „Zivilisationsbruch“.
Sehen Sie das als Gewaltforscher auch so?
Das ist wieder eine völlige Fehleinschätzung, denn zurecht wird der Begriff des Zivilisationsbruchs nur mit dem Holocaust in Verbindung gebracht.
Auch hier geht es wohl eher um die Medienaufmerksamkeit für einen Minister.
Dazu: „Gefährliche Missverständnisse“
Polizeigewerkschaftschef Rainer Wendt spricht im Interview mit der Frankfurter Rundschau über Scheinsicherheit durch Waffen.
Herr Wendt, was halten Sie von der Idee der Kölner Polizei, die auf ihrer Facebook-Seite Tipps gibt, wo man den kleinen Waffenschein beantragen kann?
Die Kölner Polizei hat das gemacht, um die bürokratischen Abläufe zu erleichtern.
Sie hat nicht dazu aufgerufen, sich einen Waffenschein zu besorgen.
Wird die Bevölkerung durch solche Beiträge nicht erst recht beunruhigt?
Nein.
Jeder muss für sich selbst entscheiden, ob er so einen kleinen Waffenschein für sich beantragen möchte.
Wir haben als Polizei die Aufgabe, darauf hinzuweisen, wie die Abläufe sind.
Wir rufen nicht dazu auf.
Wir werden aber auch nicht widersprechen.
Der Gesetzgeber hat das so geregelt.
Die Polizei ist nur die Vollzugsbehörde.
(…)
Also raten Sie davon ab, sich derartige Waffen zu kaufen?
Ja, unbedingt.
Ich glaube nicht, dass das Menschen sicherer macht, obwohl es ihnen möglichweise ein gutes Gefühl gibt.
Anmerkung C.R.
: Wenn Herr Wendt etwas Richtiges äußert, soll es hier nicht verschwiegen werden.
Bundesregierung macht Aktionismus zum politischen Dauerzustand
„Selbst mit funktionierender Bundesregierung ist es eine große Aufgabe, die zu uns geflüchteten Menschen menschenwürdig unterzubringen und ihnen eine Perspektive zu geben, aber sie wäre lösbar.
Stattdessen misst sich die Regierungskoalition von Gabriel über Schäuble bis zu Seehofer in einem AFD-Ähnlichkeitswettbewerb.
Dafür ist ihnen kein Vorschlag zu platt oder grotesk, und Verfassung oder Menschenrechte sind ihnen eher Hindernis als ein zu schützender Wert.
Das einzige was sie damit erreichen werden, ist eine Stärkung der AFD.
Was dieses Land aber gerade bräuchte, ist das Gegenteil davon: Ein Bündnis der Demokraten, welches humanistische Werte, die Demokratie und den Rechtsstaat verteidigt und das sich der Hetze in diesem Land entgegenstellt“, erklärt Jan Korte, stellvertretender Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE.
Korte weiter:
„DIE LINKE fordert die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien dazu auf, geschlossen die Herausforderung, Menschen in Not zu helfen, anzunehmen statt Aktionismus zum Dauerzustand schwarz-roter Politik zu machen.
Asylrechtsverschärfungen, Rückführungen oder der ständige Kampf gegen die Verfassung von denen, die Bundeswehreinsätze im Innern fordern, ändern nichts an der aktuellen Lage.
Sie entlasten nicht die Bundespolizei, sie sorgen nicht für Unterkünfte und Wohnraum, sie schaffen keine Lehrer- oder Sozialarbeiterstellen, sie beschleunigen nicht die Bearbeitung von Asylanträgen.
Und die schwarze Null im Bundesfinanzministerium löst erst recht keine Probleme.
Viele Menschen gehen über sich hinaus, wenn sie ehrenamtlich Flüchtlingen helfen und tagtäglich für den Staat einspringen, wo dieser versagt.
DIE LINKE fordert von der Bundesregierung, sich mindestens genauso anzustrengen und ein Investitionspaket für Bildung, für Wohnungsbau, für die Modernisierung und Verbesserung der Verwaltung, für die Daseinsvorsorge und für handlungsfähige Kommunen aufzulegen.
Kurz: Das endlich zu erledigen, was sie seit zwanzig Jahren hätte tun sollen.
Dazu müsste man allerdings Politik mit Gehirn machen, statt Reflexe aus dem Rückenmark als Politik zu verkaufen.“
Quelle: Die Linke.
im Bundestag
„Es ist nichts passiert!“
An der Silvesternacht von Köln hat sich in Deutschland eine neue Debatte über sexuelle Gewalt entzündet.
Sie wird vor allem vor dem Hintergrund der Flüchtlingskrise geführt.
Das ist falsch, sagt die Frauenrechtlerin Anke Domscheit-Berg.
Übergriffe seien kein Migrationsproblem – sondern ein generelles.
Am ersten Dezember 1987 wurde ich nachts wach, weil mich ein Mann überfiel.
Ich war 19 Jahre alt, schlief allein im Studentenwohnheimzimmer in Schlema.
Ich wehrte mich und schrie, bis er die Flucht ergriff, wohl aus Furcht, ich könnte das ganze Wohnheim wachschreien.
Mit Armen und Beinen hatte ich ihn von meinem Hals ferngehalten.
Er hinterließ seine Schuhabdrücke auf meinem Laken, ein Würgetuch, das er aus einer Kinderjeanshose zusammengenäht hatte, neben dem Bett und in mir drin eisiges Entsetzen.
In den folgenden Wochen konnte ich kaum schlafen, lief nur mit Messer in der Tasche herum.
Ich bekam keine psychosoziale Unterstützung, der Täter wurde nie gefasst.
Die Polizei erklärte mir, es läge keine richtige Straftat vor – nur Hausfriedensbruch: Da ich keine körperlichen Schäden davongetragen hätte, sei nichts passiert.
Die überraschende Erkenntnis, dass die Polizei mich nicht schützt, schockierte mich.
Jahre später, die Mauer war inzwischen gefallen, fragte ich im Westen einen Polizisten, wie meine Geschichte dort ausgegangen wäre.
Ich hatte alles erwartet – nur nicht, dass er antwortete, dass das im Westen nicht anders sei.
Trotz Fußabdrücken im Bett.
Trotz Würgetuch.
Und auch er meinte: Mir sei ja nichts passiert.
Dieser Überfall ist nun fast 30 Jahre her, aber ich kann noch immer nicht allein in einem Erdgeschoss schlafen – aber es ist ja nichts passiert.
Syrien
Sarin in Syrien (1)
Kriegslügen – ob der Überfall auf den Sender Gleiwitz 1939, der Zwischenfall in der Tonkin-Bucht 1964 oder die chemischen Massenvernichtungswaffen von Saddam Hussein 2003 – haben im Allgemeinen kurze Beine.
Die Gleiwitz-Lüge wurde nach sechs Jahren in den Nürnberger Kriegsverbrecherprozessen aufgedeckt, und auch die Behauptung vom Zwischenfall in der Tonkin-Bucht hatte nur eine Lebensdauer von sechs Jahren, bis Daniel Elsberg in den »Pentagon-Papieren« die Wahrheit publizierte.
Die Lüge von den Massenvernichtungswaffen Saddam Husseins wurde bereits im selben Jahr entlarvt.
Doch gleichgültig, wie lange die Unwahrheiten geglaubt wurden, sie erfüllten alle zunächst ihren Zweck, die rechtswidrigen Angriffe auf den Feind als Verteidigung zu legitimieren.
Die jüngste Lüge über den Einsatz von Sarin durch Assad in Syrien hätte fast die gleiche Bedeutung für die Rechtfertigung eines Angriffs der US-Army auf ausgewählte Ziele in Syrien erfüllt.
Der Angriff konnte verhindert werden, und die Geschichte der Lüge wird immer offensichtlicher.
Bis heute gilt es in westlichen Kreisen der Politik und Medien als erwiesen, dass es die syrische Armee war, die am 21. August 2013 in Ghouta das Giftgas einsetzte, und dass Assad ihr das befohlen hatte.
Daran hatte Präsident Obama am 10. September 2013 in einer Rede im US-Fernsehen keinen Zweifel gelassen und für die Medien den Auftakt gegeben: »Assads Regierung hat über 1000 Menschen mit Gas getötet … Wir wissen, dass das Assad-Regime verantwortlich war … Und habe ich nach sorgfältigen Beratungen bestimmt, dass es im Interesse der Vereinigten Staaten ist, auf den Einsatz chemischer Waffen durch das Assad-Regime mit einem gezielten militärischen Schlag zu antworten.« (diese und alle weiteren Übersetzungen: N.
P.)
Er bestärkte damit seine frühere Warnung, dass jeder Einsatz chemischer Waffen eine »rote Linie« überschreiten würde.
Er listete einige scheinbar klare Beweise für Assads Schuld auf, etwa dass unmittelbar vor dem 21. August Gasmasken an die Truppen verteilt worden seien und dass von einem durch das Regime kontrollierten Gebiet in elf Nachbargebiete, die das Regime von Oppositionstruppen zu säubern versuchte, Raketen gefeuert wurden.
US-Stabschef Denis McDonough assistierte in der New York Times: »Niemand, mit dem ich gesprochen habe, zweifelt an den Geheimdienstangaben, die das Assad-Regime mit den Sarin-Angriffen in Verbindung bringen.«
Quelle: Ossietzky
Wie aus einer Meldung Wahrheit wird – Meinungsmache am Beispiel Syriens
So ist das Prinzip: Nehme eine unbestätigte Meldung aus einer mehr als zwielichtigen Quelle und peitsche sie durch so viele verschiedenen Medien wie möglich.
Das Ergebnis: Die Meldung wird zur Nachricht und schliesslich zu einer mehrfach bestätigten Wahrheit.
So geschehen am letzten Samstag.
Die Internetseite der ARD-Tagesschau meldete am 09. Januar 2016 um 16.00 Uhr:
„Russischer Militäreinsatz in Syrien – Dutzende Tote bei Luftangriff auf Gefängnis“.
Im Laufe des Nachmittags und Abends des 09. Januar bringen noch weitere 46 Zeitungen, Zeitschriften, Fernseh- und Rundfunkanstalten, Nachrichtenagenturen und Internetportale die gleiche Meldung.
(…)
Von den 21 Lokalzeitungen, die gemeinsam im Internet mit dem Portal shz.de auftreten in Schleswig-Holstein im Norden bis zum Berchtesgardener Anzeiger im Süden die gleiche Nachricht.
Deutschland, so sollte man meinen wurde allumfassend informiert.
Dabei ist es für die Redaktionen der Zeitungen einfach und kostengünstig, wie weiland in der DDR alle einheitlich zu berichten.
Die Meldung wird von einer Nachrichtenagentur herausgegeben und eins zu eins durchgestochen.
In den meisten Fällen sparen sich die Blätter jede eigene journalistische Arbeit.
Die Nachricht wird nicht redaktionell bearbeitet nicht auf ihren Wahrheitsgehalt hin geprüft, sie wird Wort für Wort publiziert.
Dabei verzichten etliche Medien sogar darauf die Quelle anzugeben und verkaufen den Text als ihre eigene Geistesleistung.
Durch die Nichtnennung der Quelle entsteht bei den Konsumenten noch mehr der Eindruck, dass die Medien über das Ereignis unabhängig voneinander berichten würden.
Ergo muss ja etwas dran sein.
Quelle: Spiegelkabinett
Europäische Kapitalmarktunion – ein Schritt in die falsche Richtung
Der EU-Präsidentenbericht behauptet eine Kapitalmarktunion würde zur Finanzmarktstabilität beitragen, Wachstum schaffen, und Krisen vorbeugen.
Tatsächlich bedeuten die Pläne jedoch eine Stärkung von Spekulation und kurzfristiger Profitorientierung und nützen vor allem großen Banken.
Stabilität und nachhaltiges Wachstum lassen sich nicht durch weitere Liberalisierung der Finanzmärkte erreichen.
(…)
Der von Kommissionspräsident Juncker im Juni 2015 vorgelegte Präsidentenbericht zur Vollendung der Wirtschafts- und Währungsunion fordert eine rasche Einführung der Europäischen Kapitalmarktunion, zu deren Umsetzung bereits detaillierte Pläne von der Europäischen Kommission vorliegen.
Der freie Kapitalverkehr zwischen Mitgliedsstaaten soll erleichtert werden, um einen Kapitalbinnenmarkt aus den derzeit noch eher national fragmentierten Kapitalmärkten in Europa zu schaffen.
Davon verspricht sich die Kommission nicht nur zusätzliches Wachstum durch erhöhte Investitionen, sondern auch eine größere Widerstandsfähigkeit nationaler Volkswirtschaften gegen Finanzkrisen.
Bezüglich der möglichen Auswirkungen der Kapitalmarktunion sind die europäischen Institutionen jedoch im marktliberalen Denken verfangen.
Der Präsidentenbericht verspricht sich von einer weiteren Öffnung der Kapitalbilanzen der Mitgliedsstaaten erhöhte Finanzmarktstabilität und Widerstandsfähigkeit gegen Krisen.
Er erwartet, dass integrierte Kapitalmärkte „einen Puffer gegen systemische Schocks im Finanzsektor bilden und die private Risikoteilung über Ländergrenzen hinweg stärken“ und dass im Falle einer Krise „die grenzüberschreitenden Ströme den EinwohnerInnen dieses [Krisen-] Landes die Aufnahme und Vergabe von Krediten ermöglichen, um diesem Schock entgegenzuwirken.“ (siehe Seite 14 des Präsidentenberichts).
Auswirkungen des Mindestlohns im Jahr 2015
In aller Kürze
Die Zahl der Erwerbstätigen lag im 3.
Quartal 2015 um 0,8 Prozent, das Arbeitsvolumen um 1,0 Prozent über dem des Vorjahresquartals.
Obwohl diese positive Entwicklung strenggenommen kein Beleg dafür ist, dass der gesetzliche Mindestlohn unschädlich für die Beschäftigung war, sprechen die bisherigen deskriptiven Befunde dagegen, dass er Arbeitsplatzverluste in größe-rem Umfang nach sich gezogen hat.
Allerdings verändert sich die Beschäftigungsstruktur.
Während die sozialversi-cherungspflichtige Beschäftigung weiter wächst, ist die Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse 2015 gesunken.
In vom Mindestlohn betroffenen Bereichen wurden in signifikantem Ausmaß geringfügige Beschäftigungsverhältnisse in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung umgewandelt.
Die Zahl der Aufstocker ist zu Beginn des Jahres 2015 nur in geringem Maße zurückgegangen.
Nicht wenige Betriebe haben die Löhne bei Einstellungen bereits vor Inkrafttreten des Mindestlohngesetzes an das Mindestlohnniveau angepasst: Im Jahr 2014 erhielten 4,5 Prozent der Neueingestellten einen Einstiegslohn von genau 8,50 Euro pro Stunde.
Kein anderer Stundenlohn wurde bei Neueinstellungen so häufig genannt.
Freihandel
Experten für TTIP-Votum im Bundestag
Das deutsche Parlament sollte über Verträge wie das transatlantische Handelsabkommen TTIP mitentscheiden.
Das ist das einhellige Ergebnis einer öffentlichen Anhörung im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz.
Die sechs geladenen Rechtsprofessoren kamen damit, wenn auch auf teilweise unterschiedlichen Argumentationssträngen, zu einem anderen Ergebnis als das Bundesjustizministerium.
Dieses hatte in einer von Bundestagspräsident Norbert Lammert erbetenen Stellungnahme kein Mitentscheidungsrecht des nationalen Parlaments bei sogenannten gemischten Abkommen der Europäischen Union gesehen.
Gemischte Abkommen sind solche, die auch Bereiche betreffen, welche nach den Europäischen Verträgen in den Kompetenzbereich der Mitgliedsstaaten fallen.
Dazu zählt neben dem derzeit zwischen den USA und der EU verhandelten TTIP und dem umstrittenen Handelsabkommen CETA mit Kanada auch das zur Entscheidung anstehende Wirtschaftspartnerschaftsabkommen mit Westafrika.
Quelle: Deutscher Bundestag
Dazu: Bundestag braucht Mitspracherecht bei TTIP
Der Bundestag sollte bei Entscheidungen über Verträge wie das umstrittene Handelsabkommen TTIP nach Ansicht von Rechtsexperten ein direktes Mitspracherecht haben.
Der Rechtsausschuss des Bundestages hatte sechs Professoren um eine Einschätzung gebeten.
Wie der Pressedienst des Bundestages am Donnerstag berichtete, stellten sie übereinstimmend fest, die Parlamente der Mitgliedstaaten hätten bei Abkommen der Europäischen Union, die auch Kompetenzbereiche der einzelnen Staaten betreffen, ein Mitentscheidungsrecht.
Quelle: neues deutschland
Kanzlerin Merkel möchte Unterschriften von 1,6 Millionen Bürgern gegen TTIP nicht entgegennehmen
Noch in diesem Jahr soll das umstrittene Freihandelsabkommen mit den USA abgeschlossen werden.
Insbesondere in Deutschland ist der Widerstand gegen TTIP stark ausgeprägt.
Doch die Bundeskanzlerin sieht keinen Bedarf auf die Sorgen der Bundesbürger einzugehen.
Der Bundestag hat zudem nach der aktuellen Informationslage kein wirkliches Mitspracherecht in Bezug auf das Abkommen.
Die Bürgerinitiative trägt einen unmissverständlichen Namen.
„Stopp TTIP & CETA“ hat inzwischen 3,3 Millionen Unterschriften gegen das geplante Freihandelsabkommen mit den USA gesammelt, davon 1,6 in Deutschland.
In keinem anderen Mitgliedsland der EU ist die Opposition gegen die Pläne der Regierung größer.
Der Sprecher der Initiative, Michael Efler, fragte bereits im November 2015 im Bundeskanzleramt, wann man die Papiere übergeben könnte.
Doch Angela Merkel ließ sich erst viel Zeit und nun ihren Ministerialrat Andreas Nicolin antworten.
„Mit Blick auf die zahlreichen terminlichen Verpflichtungen“ sei eine Entgegennahme der Unterschriften leider nicht möglich.
Quelle: RT Deutsch
EU-Kommissarin Malmström: TTIP soll bis Jahresende stehen
„Wir streben an, uns noch vor den US-Wahlen im November auf das transatlantische Freihandelsabkommen zu einigen“, sagt EU-Handelskommissarin Malmström der Deutschen Presse-Agentur (dpa).
Der scheidende US-Präsident Barack Obama werde das Abkommen aber wohl nicht mehr unterzeichnen.
Er wird bis Anfang 2017 im Amt sein.
Der von der US-Umweltbehörde EPA aufgedeckte VW-Abgas-Skandal zeige, dass es in den USA „nicht nach Wild-West-Manier“ zugehe.
Die Verhandlungen zum umstrittenen Freihandelsabkommen TTIP zwischen den USA und Europa könnten nach Ansicht von EU-Handelskommissarin Cecilia Malmström bis zum Jahresende abgeschlossen sein.
„Wir streben an, uns noch vor den US-Wahlen im November auf das transatlantische Freihandelsabkommen zu einigen“, sagte Malmström der dpa: „Es ist noch zu früh, um zu sagen, dass wir es schaffen.
Aber es ist möglich.“
Man intensiviere die Gespräche, sagte die liberale Politikerin aus Schweden.
Sie werde sich auf dem Weltwirtschaftsgipfel, der nächste Woche in Davos beginnt, erneut mit dem US-Handelsbeauftragten Michael Froman treffen.
Der scheidende US-Präsident Barack Obama werde das Abkommen aber wohl nicht mehr unterzeichnen, schätzte Malmström
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Frau Malmström ist wohl entgangen, dass eine Petition europaweit von 3,6 Mill.
Personen gegen ein TTIP-Abkommen unterschrieben wurde, aber diese Vorgehen scheint zwischen den neoliberalen Politikern abgestimmt.
Auch Frau Merkel hat die 1,6 Mill.
deutschen Unterschriften ignoriert und lehnt ein Gespräch zur Übergabe der Unterschriften aus Zeitmangel ab.
Gleichzeitig nimmt sie als Gastredner an einer Veranstaltung teil, zum 125 jährigen Geburtstag eines der Ur-Väter der Neoliberalen.
Die Taktik, des Ignorierens und in gleicher Richtung weiter zu marschieren – nur das Marschtempo noch mehr zu erhöhen – wird auch im Interview von Frau Malmström sichtbar.
Ein Angriff mit Aplomb – aber ohne Substanz
Nachdem sich in der angelsächsischen Diskussion zur Eurokrise weitgehend die von Costas Lapavitsas und mir (Flassbeck/Lapavitsas, 2013) seit langem vertretene Ansicht durchgesetzt hat, es sei vor allem die deutsche Lohnzurückhaltung gewesen, die für die Ungleichgewichte und die Krise im weitesten Sinne verantwortlich ist, kommt nun ein Gegenangriff, auf den mich einige Leser hingewiesen haben.
Es gibt allerdings intellektuelle Angriffe, die kommen mit Aplomb, aber mit ganz kleiner Substanz.
So ist es mit dem Angriff von Servaas Storm (hier), einem niederländischen Ökonomen, der vorgibt, die Position, es sei Deutschland gewesen, das mit merkantilistischer Politik einen Keil in die Eurozone getrieben hat, mit einfachen Mitteln aus den Angeln heben zu können.
(…)
Sein Argument besagt also, es habe zwar kaum eine Lohnzurückhaltung bei den Nominallöhnen in Deutschland gegeben, aber man müsse konstatierten, dass die deutschen Lohnstückkosten relativ zum Rest der Eurozone gefallen sind.
Das jedoch sei Folge einer überragenden deutschen Produktivitätsentwicklung gewesen, nicht der Lohnzurückhaltung.
Deswegen sei jede Diskussion darüber, Deutschland hätte bewusst seine Nachbarn in der EWU unterboten, neben der Sache.
Das ist eine erstaunliche Position, zeigt sie doch, dass der Autor, der eine Reihe von „wissenschaftlichen“ Artikeln über die Eurokrise geschrieben hat, total missverstanden hat, was eine Währungsunion ist, wie sie funktioniert und was sie für die Mitglieder bedeutet (wie haben das für unsere deutschen Leser hier ausführlich erklärt).
Eine Währungsunion bedeutet im Kern nichts anderes als eine Vereinbarung, ein bestimmtes Inflationsziel einzuhalten und die eigene Geldpolitik einer neuen gemeinsamen Institution zu übereignen.
Halten alle Länder sich an dieses Inflationsziel, gibt es keine realen Auf- und Abwertungen, also keine Unterschiede in der Wettbewerbsfähigkeit mit den daraus folgenden Problemen.
Quelle: flassbeck-economics
Hartz IV
Die Aufstocker im Hartz IV-System: Milliardenschwere Subventionierung der Niedrigeinkommen und die (Nicht-)Lösung durch den gesetzlichen Mindestlohn
Rund 1,3 Millionen Erwerbstätige in Deutschland stockten 2014 ihr Einkommen mit Hartz-IV-Leistungen auf.
Den Staat kostete diese Subventionierung von Niedrigeinkommen insgesamt 10,85 Milliarden Euro – das ist der höchste Wert seit der Wirtschaftskrise.
Auch im Vergleich mit 2007 und 2008, den beiden Jahren vor der Wirtschaftskrise, musste der Staat deutlich mehr Geld aufwenden, um die Einkommen von Geringverdienern auf Hartz-IV-Niveau aufzustocken.
Das kann man dem Beitrag Aufstocker vor Mindestlohn-Einführung: Staat subventionierte Niedrigeinkommen 2014 mit 10,85 Milliarden Euro entnehmen.
Es handelt sich also um die Zahl vor der Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes.
Wer waren diese 1,3 Millionen Menschen?
Es handelte sich bei 44 Prozent um sozialversicherungspflichtig Beschäftigte (in Voll- oder Teilzeit), 47 Prozent waren Minijobber und 9 Prozent gehörten zur Gruppe der Selbstständigen.
Der durchschnittliche Betrag, den Bedarfsgemeinschaften mit einem oder mehreren Aufstockern monatlich ausbezahlt bekamen, ist in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen.
2014 waren es 776 Euro.
Aber 2015 müsste alles besser geworden sein – oder?
Bewusste Benachteiligung
Gericht: Schulische Nachhilfe für Kinder aus Hartz-IV-Haushalten nur bei akuter Versetzungsgefahr
Mehr als 2,5 Millionen Kinder leben in Deutschland in armen Haushalten.
Ihre Eltern verfügen über weniger als 60 Prozent des Durchschnittseinkommens.
Seit 2005 ist diese Zahl annähernd gleich geblieben, wie in dieser Woche erneut eine Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts der Hans-Böckler-Stiftung aufzeigte.
Zynisch zählt die Bundeszentrale für politische Bildung einen Teil dieser Gesellschaftsschicht zum »bildungsfernen Milieu«.
Doch Bildung kostet, wer sie sich nicht leisten kann, hat Pech.
Besonders deutlich macht das ein am Mittwoch veröffentlichtes Urteil des hessischen Landessozialgerichts.
Kinder aus Hartz-IV-Haushalten soll danach nur Nachhilfe gewährt werden, wenn ihre Versetzung gefährdet ist.
Fast vier Jahre durch die Instanzen gekämpft hatten sich ein heute 15jähriger Junge und seine Mutter.
Laut Gerichtsurteil, das jW vorliegt, drohte der damalige Fünftklässler im Hauptfach Englisch immer weiter abzurutschen.
Die Schule bescheinigte ihm ein »gerade noch befriedigend« und riet zu spezieller Förderung.
Doch das Jobcenter schmetterte den Antrag der Familie auf Finanzierung der von der Lehrkraft empfohlenen ein bis zwei Stunden pro Woche bei der örtlichen Filiale des Unternehmens Schülerhilfe ab.
Das »wesentliche Lernziel« sei nicht bedroht, so die Begründung.
Denn das beschränke sich ausschließlich auf die Versetzung in die nächste Klassenstufe, meinte das Jobcenter und zitierte dazu aus dem Sozialgesetz.
Schwammig heißt es darin, das Amt könne »angemessene Lernförderung« gewähren, soweit sie »geeignet und zusätzlich erforderlich« sei.
