Quelle: Volksbühne Berlin
Musterschüler Portugal: Arm trotz Arbeit
Portugal dient gerade in Deutschland als Beleg dafür, dass die von Kanzlerin Angela Merkel und Finanzminister Schäuble verordnete Euro-Rettungspolitik eben doch funktioniert – trotz des Griechenland-Desasters.
Quelle: WDR die story
„I Want a World of Peace“: In Exclusive Interview UK Labour Head Jeremy Corbyn Opposes Bombing Syria
Three months ago, Jeremy Corbyn shocked the world when he was elected head of the Labour Party in Britain, becoming the country’s opposition leader, vowing to return the Labour Party to its socialist roots, championing the renationalization of public transportation, free university tuition, rent control and a national maximum wage to cap the salaries of high earners.
Corbyn has been a longtime antiwar activist who once chaired the Stop the War Coalition.
Last week he voted against authorizing Prime Minister David Cameron to begin bombing Syria.
A day before the vote, Cameron accused Corbyn of being a terrorist sympathizer for opposing airstrikes.
At the U.N.
climate summit in Paris, Amy Goodman sat down with Jeremy Corbyn in his first U.S.
TV/radio interview since being elected Labour leader.
He discusses why he opposed the bombing of Syria, his refusal to drop a nuclear bomb anywhere if he were prime minister, and his call to determine who is funding ISIL.
Experten-Check: Was der Handelsgerichtshof in TTIP wirklich bedeutet
Ein sogenannter „Handelsgerichtshof“ in TTIP ist keine Alternative zu privaten Schiedsgerichten – es bleibt eine Paralleljustiz.
Seit Mittwoch, den 08. Dezember liegt er vor, der Entwurf des Leitantrags zu TTIP und CETA für den SPD-Parteitag am Samstag in Berlin.
Was Parteichef Sigmar Gabriel den Delegierten darin vorschlägt: keine privaten Schiedsgerichte mehr, dafür ein “Investitionsgerichtssystem”.
Gabriel persönlich hat sich dafür bei der EU-Kommission eingesetzt.
Und anscheinend hofft die Parteiführung jetzt, dass da nun niemand mehr genauer hinsieht.
Genau das aber haben wir getan – gemeinsam mit einer ehemaligen Bundesjustizministerin, einem früheren Verfassungsrichter und einem renommierten Handelsrechtsexperten.
Sie warnen vor Gabriels falschem Kompromiss.
Vom 10.
– 12. Dezember 2015 werden die SPD-Mitglieder zum Parteitag in Berlin zusammenkommen.
Viele wissen nicht, wie gefährlich dieses Gerichtssystem ist: für unseren Rechtsstaat, unsere Steuerkassen und unsere Demokratie.
Das kannst Du ändern: Jetzt kommt es darauf an, dass viele Menschen informiert werden.
Entlarven wir Gabriels Vorschlag öffentlich als das, was er ist: ein falscher Kompromiss.
Das stärkt der SPD-Basis beim Parteitag den Rücken.
Für ein klares Nein zum Investorenschutz.
Nichts vormachen lassen – Video ansehen, informieren und verbreiten.
Quelle: Campact via YouTube
It’s Time To Get Radical On Inequality
Nobel laureate Stiglitz, author of The Price of Inequality and The Great Divide, studies the forces driving inequality and what is at stake if it continues.
In his view, bad economic thinking deserves part of the blame — fanciful ideas like trickle-down and the notion that economists should try to increase the size of the economic pie and let the politicians worry about distribution.
On the contrary, Stiglitz sees distribution as a problem economists must confront.
He warns that an economic system that doesn’t raise standards of living for most Americans is a failure.
Quelle: Social Europe
Markus Meinzer: Steueroase Deutschland
Am 7. Dezember 2015 luden Etika und Attac Luxemburg zu einem Vortrag zur Steueroase Deutschland ein.
Unten ist ein Video des ca.
1-stündigen Vortrags und des anschließenden Gesprächs.
Quelle: Markus Meinzer via YouTube
Das tägliche Gift: Risiko Pestizide
Kein anderes Pflanzengift wird weltweit so häufig gegen Unkraut eingesetzt wie Glyphosat.
Allein in Deutschland landen jährlich 5000 Tonnen des Spritzmittels auf den Feldern, etwa drei Mal so viel wie noch vor zehn Jahren.
Deshalb warnen Toxikologen: „Pestizide werden die Gesundheitsskandale der Zukunft auslösen.“ Hersteller dagegen bezeichnen das Unkrautvernichtungsmittel als absolut unbedenklich.
Tatsache ist, dass unsere Umwelt und unsere Nahrungsmittel in einem größeren Maße mit Pestiziden belastet sind als noch vor zehn Jahren.
Nach einer Stichprobenuntersuchung hat bereits die Hälfte aller Europäer Pestizide im Urin.
Bereits vor einem halben Jahr hatte sich „ZDFzoom“ mit diesem Thema beschäftigt.
Damals berichtete ZDF-Südamerikakorrespondent Andreas Wunn zusammen mit Tobias Haucke über die Folgen des Glyphosatgebrauchs in Argentinien.
Dort traf der Autor Tabak- und Sojabauern, die jahrelang das Pflanzengift eingesetzt hatten und in deren Familien dann vermehrt behinderte Kinder zur Welt kamen.
Nach der Ausstrahlung der Dokumentation bekam „ZDFzoom“ viele Hinweise auf verstärkten Glyphosateinsatz in Deutschland und Europa.
Jetzt zeigt „ZDFzoom“-Reporterin Renate Werner in einer neuen Dokumentation, dass seit Längerem bei der Entnahme von Wasserproben immer wieder Fälle bekannt werden, bei denen die gesetzlichen Grenzwerte für das Gift weit überschritten werden.
Quelle: phoenix via YouTube
Akte D – Die Macht der Stromkonzerne
Die Energiewende und die anhaltend hohen Strompreise gehören zu den Themen, die in Deutschland am heftigsten diskutiert werden.
Selten beleuchtet wird dabei allerdings, wie die Strukturen entstanden sind, auf deren Basis die Stromerzeuger jahrzehntelang ein profitables Geschäft betrieben haben und so zu einer der mächtigsten Branchen Deutschlands wurden, die die Energiepolitik stets nach ihren Interessen beeinflusst hat.
