25. Januar 2016 um 14:55 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Tanzt „dear Angela“ nach Obamas Pfeife?
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik
Selbst viele CDU-Politiker rätseln, was Angela Merkel dazu veranlasst, sich in Europa immer mehr zu isolieren.
Und warum es ihr nicht gelingt, eine europäische Regelung für die Aufnahme von Flüchtlingen zustande zu bringen.
Jetzt hat das Springer-Blatt „Die Welt“ einen Hinweis gegeben: „Am Donnerstag ließ sich US-Präsident Barack Obama mit Merkel verbinden.
Wie schon in der Euro-Krise erinnerte Obama ‚dear Angela‘ an die geopolitische Dimension.
Als Nato-Land an der Schnittstelle zu einem brennenden Nahen Osten und zur russischen Expansion müsse Griechenland unbedingt stabilisiert werden.“ Der Zusammenbruch Griechenlands als Folge einer deutschen Grenzschließung, so der US-Präsident, müsse verhindert werden.
Von Oskar Lafontaine.
Da haben wir’s.
Die USA bombardieren seit Jahren im Vorderen Orient, aber die Flüchtlingsströme sollen die Europäer bewältigen.
Und Merkel erweist sich wieder einmal als treue Vasallin des großen Bruders.
Dabei wäre es in erster Linie die Pflicht der USA, die Menschen aufzunehmen, die vor ihren Ölkriegen fliehen.
Europa braucht endlich eine eigenständige Außenpolitik und Politiker, die sich von der Vormundschaft des US-Imperialismus befreien.
