5. Februar 2016 um 13:33 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Veranstaltungshinweis für den kommenden Mittwoch in Hannover
Veröffentlicht in: Ungleichheit, Armut, Reichtum , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Am kommenden Mittwoch, dem 10. Februar, werde ich um 20.00 Uhr im Medienhaus Hannover einen Vortrag zum Thema „Wem gehört Deutschland?“ halten.
Nach dem Vortrag ist auch noch genügend Zeit für eine Diskussion anberaumt.
Die Veranstaltung findet in Kooperation mit dem Niedersächsischen Landesinstitut für schulische Qualitätsentwicklung (NLQ) statt und wird mitgeschnitten, um Lehrern als Lehrmittel zur Verfügung gestellt zu werden.
Der Eintritt ist frei.
