10. Februar 2016 um 14:17 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Fleisch teurer machen?
Arbeit besser bezahlen!!!
– meint Oskar Lafontaine
Veröffentlicht in: Arbeitsmarkt und Arbeitsmarktpolitik , Audio-Podcast , Grüne
„Grüne wollen Fleisch teurer machen“, meldet „Bild“.
„Ein Kilo Hackfleisch für 3,40 Euro ist pervers“, sagt die Sprecherin der Grünen für Tierschutz und Verbraucherpolitik, Nicole Maisch.
Was die Grüne übersieht: Leiharbeit, Werkverträge, befristete Arbeitsverträge, also unsichere und schlecht bezahlte Jobs, sind pervers.
Der große deutsche Niedriglohnsektor ist pervers.
Warum haben wir diese schlecht bezahlten Arbeitsplätze?
Wegen der Agenda 2010, die SPD und Grüne, unterstützt von Union und FDP, durchgesetzt haben.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Was die Grünen nicht verstehen: Die Hauptleidtragenden dieser grünen Idee wären wieder einmal diejenigen mit den geringen Löhnen und Renten und diejenigen, die von Hartz-IV leben müssen.
Was die Grünen noch lernen müssen: Über höhere Preise kann man die Verschmutzung der Umwelt nur senken, wenn die Leute wieder deutlich mehr Geld im Portemonnaie haben.
Man kann das Pferd nicht von hinten aufzäumen.
