E-Mail
17. Februar 2016 um 9:09 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Russlands Präsident hat schon 2001 im Deutschen Bundestag angeboten, die Potenziale Russlands mit denen der anderen Teile Europas zu vereinigen
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , Audio-Podcast , Bundestag
Diese Botschaft löste entsetzte, jedenfalls nachdenklich uninteressierte Gesichter auf der Regierungsbank aus.
Hier sehen Sie den damaligen Außenminister Joschka Fischer und den Innenminister Schily.
Sie sehen aus, als sei ihnen nicht ein zukunftsfähiges Angebot sondern eine Schreckensnachricht übermittelt worden.
Fischer und Schily wissen offenbar mehr.
Vermutlich weiß Joschka Fischer von seiner Freundin Albright, der damaligen US Außenministerin und Freundin der heutigen Bewerberin um die Präsidentschaft, Hillary Clinton, dass die USA keine Stärkung Europas und deshalb auch keine enge Zusammenarbeit mit Russland wollen.
Man muss sich die Rede Putins anhören oder nachlesen, und die entsetzten Gesichter sehen, um die heutige Politik und damit die Ursachen der Kriegsgefahr verstehen zu können.
Albrecht Müller.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Da diese schreckliche Gefahr heute besteht und sie sozusagen täglich dadurch verschärft wird, dass die Entstehung des Konfliktes zwischen West und Ost falsch dargestellt wird, werden die NachDenkSeiten immer wieder Material zur sachgerechteren Beurteilung liefern.
Wir bitten unsere Leserinnen und Leser, diese intensive Beschäftigung mit den Kriegen und Kriegsgefahren und ihrer propagandistischen Vorbereitung zu entschuldigen.
Wir bitten Sie zugleich bei der Aufklärung mitzuhelfen, damit wenigstens die Kriegshetze kein breites Gehör findet und damit gebrochen wird.
Viele unserer Leserinnen und Leser sind sehr aktiv.
Den Hinweis auf die Bundestagsrede des russischen Präsidenten im Jahre 2001 und die Reaktion Fischers und Schilys erhielt ich von einer Leserin der NachDenkSeiten.
Das Foto mit den entsetzten bis gelangweilten Gesichtern der beiden Minister war mir schon beim Anschauen dieses Films über Putin aufgefallen
Da die Leserin der NachDenkSeiten die wesentlichen Passagen zusammengefasst hat und die Links auf die Dokumente eingebaut hat, geben wir den Text Ihrer E-Mail einfach wieder:
„Als ich Jens Bergers Artikel vom 15.2. zur Berichterstattung über Medwedews Rede in München gelesen habe, fiel mir Wladimir Putins Rede im Deutschen Bundestag von 2001 dazu ein.
Ich finde, sie wäre eine schöne Ergänzung zu Herrn Bergers Text.
Schon damals wirbt Putin um eine enge Zusammenarbeit zwischen Russland und Europa.
Putins Rede im Bundestag auf Deutsch (2001) – Alle sind schuldig, vor allem wir Politiker
Hier das Wortprotokoll des Deutschen Bundestags vom 25.09.2001
Ab Minute 4:47, sagt Putin (laut Wortprotokoll, das etwas von der Rede abweicht):
„Was die europäische Integration betrifft, so unterstützen wir nicht einfach nur diese Prozesse, sondern sehen sie mit Hoffnung.
Wir tun das als ein Volk, das gute Lehren aus dem Kalten Krieg und aus der verderblichen Okkupationsideologie gezogen hat.
Aber hier – so vermute ich – wäre es angebracht, hinzuzufügen: Auch Europa hat keinen Gewinn aus dieser Spaltung gezogen.“
Und wo stehen wir heute?
Ab Minute 5:38 sagt Putin Folgendes (meine Mitschrift, das Wortprotokoll weicht wieder etwas ab):
„Niemand bezweifelt den großen Wert der Beziehungen Europas und der Vereinigten Staaten.
Doch bin ich einfach der Meinung, dass Europa sicher und langfristig den Ruf eines mächtigen und real selbstständigen Mittelpunkts der Weltpolitik festigen wird, wenn Sie Ihre eigenen Möglichkeiten mit den russischen menschlichen, territorialen und Naturressourcen, mit dem Wirtschafts-, Kultur- und Verteidigungspotential Russlands vereinigen würden.“
Ich würde dem nicht widersprechen wollen.
Direkt danach richtet sich die Kamera auf Otto Schily und Joschka Fischer.
Ihre Reaktion auf dieses großartige Angebot des russischen Präsidenten finde ich wirklich bemerkenswert: Für mich sehen sie aus, als habe man ihnen gerade eine Schreckensnachricht eröffnet.
Erstaunlich.
Und merkwürdig: auf dem Video in der Mediathek des Bundestags ist es nicht zu sehen.
Der letzte Abschnitt der Rede ist speziell den deutsch-russischen Beziehungen gewidmet (laut Wortprotokoll, das von der Rede wieder abweicht):
„Verehrte Kolleginnen und Kollegen, erlauben Sie mir, ein paar Worte zu den deutsch-russischen Beziehungen zu sagen – ich möchte das gesondert betrachten -: Die russisch-deutschen Beziehungen sind ebenso alt wie unsere Länder.
Die ersten Germanen erschienen Ende des ersten Jahrhunderts in Russland.
Am Ende des 19. Jahrhunderts lag die Zahl der Deutschen in Russland an neunter Stelle.
Aber nicht nur die Zahl ist wichtig, sondern natürlich auch die Rolle, die diese Menschen in der Landesentwicklung und im deutsch-russischen Verhältnis gespielt haben: Das waren Bauern, Kaufleute, die Intelligenz, das Militär und die Politiker.
Zwischen Russland und Amerika liegen Ozeane.
Zwischen Russland und Deutschland liegt die große Geschichte.
Das schrieb der deutsche Historiker Michael Stürmer.
– Ich möchte dazu feststellen, dass die Geschichte genauso wie die Ozeane nicht nur trennt, sondern auch verbindet.
Es ist wichtig, diese Geschichte richtig zu deuten.
Wie ein guter westlicher Nachbar verkörperte Deutschland für Russen oft Europa, die europäische Kultur, das technische Denkvermögen und kaufmännisches Geschick.
Nicht zufällig wurden früher alle Europäer in Russland Deutsche genannt, die europäische Siedlung in Moskau zum Beispiel „deutscher Vorort“.
Natürlich war der kulturelle Einfluss beider Völker gegenseitig.
Viele Generationen von Deutschen und Russen studierten und genießen auch heute Werke von Goethe, Dostojewskij und Leo Tolstoj.
Unsere beiden Völker verstehen die Mentalität des jeweils anderen Volkes sehr gut.
Ein gutes Beispiel dafür sind fabelhafte russische Übersetzungen deutscher Autoren.
Diese sind sehr nahe an den Texten, erhalten den Rhythmus, die Stimmung und die Schönheit der Originale.
Boris Pasternaks Übersetzung des „Faust“ ist in diesem Zusammenhang zu erwähnen.
Meine Damen und Herren, in unserer gemeinsamen Geschichte hatten wir verschiedene Seiten, manchmal auch schmerzhafte, besonders im 20. Jahrhundert.
Aber früher waren wir sehr oft Verbündete.
Die Beziehungen zwischen unseren beiden Völkern wurden immer durch enge Abstimmung und durch die Dynastien unterstützt.
Überhaupt spielten Frauen in unserer Geschichte eine besondere Rolle.
Erinnern Sie sich zum Beispiel an die Tochter Ludwigs IV., des Fürsten von Hessen-Darmstadt: Sie ist in Russland als Fürstin Elisabeth bekannt.
Sie hatte ein wirklich tragisches Schicksal.
Nach dem Mord an ihren Mann gründete sie ein Nonnenkloster.
Während des Ersten Weltkrieges pflegte sie russische und deutsche Verletzte.
Im Jahre 1918 wurde sie von Bolschewisten hingerichtet.
Ihr galt eine allgemeine Verehrung.
Vor kurzem wurde ihr Wirken anerkannt und sie wurde heilig gesprochen.
Ein Denkmal für sie steht heute im Zentrum Moskaus.
Vergessen wir auch nicht die Prinzessin von Anhalt-Zerbst.
Sie hieß Sophie Auguste Friederike.
Sie leistete einen einzigartigen Beitrag zur russischen Geschichte.
Einfache russische Menschen nannten sie Mutter.
Aber in die Weltgeschichte ging sie als russische Zarin Katharina die Große ein.
Heutzutage ist Deutschland der wichtigste Wirtschaftspartner Russlands, unser bedeutsamster Gläubiger, einer der Hauptinvestoren und maßgeblicher außenpolitischer Gesprächspartner.
Um ein Beispiel zu nennen: Im vorigen Jahr erreichte der Warenumsatz zwischen unseren Staaten die Rekordhöhe von 41,5 Milliarden DM.
Das ist vergleichbar mit dem Gesamtwarenumsatz zwischen den beiden ehemaligen deutschen Staaten und der Sowjetunion.
Ich glaube nicht, dass man sich damit zufrieden geben kann und hier Halt machen darf.
Es bleibt noch genug Spielraum für die deutsch-russische Zusammenarbeit.
Ich bin überzeugt: Wir schlagen heute eine neue Seite in der Geschichte unserer bilateralen Beziehungen auf und wir leisten damit unseren gemeinsamen Beitrag zum Aufbau des europäischen Hauses.
Zum Schluss will ich die Aussagen, mit denen Deutschland und seine Hauptstadt vor einiger Zeit charakterisiert wurden, auf Russland beziehen: Wir sind natürlich am Anfang des Aufbaus einer demokratischen Gesellschaft und einer Marktwirtschaft.
Auf diesem Wege haben wir viele Hürden und Hindernisse zu überwinden.
Aber abgesehen von den objektiven Problemen und trotz mancher – ganz aufrichtig und ehrlich gesagt – Ungeschicktheit schlägt unter allem das starke und lebendige Herz Russlands, welches für eine vollwertige Zusammenarbeit und Partnerschaft geöffnet ist.
Ich bedanke mich.“
Das war 2001.
Es war ein Angebot zur gedeihlichen Zusammenarbeit und zum Ausbau dieser Zusammenarbeit, und es wurde ausdrücklich auf den großen Wert gedeihlicher Beziehungen zu den USA hingewiesen.
Putin formulierte auch die Einsicht – siehe den letzten Absatz –, dass Russland noch keine vollkommene demokratische Gesellschaft und Marktwirtschaft ist.
Er sprach davon, dass Russland erst am Anfang des Aufbaus einer demokratischen Gesellschaft sei.
Würde man im Westen diese Einsicht ernst nehme, dann würde man mit den Schwächen der russischen Gesellschaft nicht so arrogant umgehen und sie immer wieder benutzen, um die Konflikte zu verschärfen.
Wir weisen mit dem Zeigefinger darauf hin, dass Demokratie und Menschenrechte in Russland verletzt werden.
Wir nutzen das zur Diffamierung, statt jene Kräfte zu stärken, die sich wie Putin der Schwächen bewusst sind und sie mindern wollen.
Dass bei uns selbst vieles nicht in Ordnung ist, merken die tonangebenden Politiker und Journalisten sowieso nicht mehr: Dass das Volk wenig und einige tonangebende Medien und Politiker und die Wirtschaft viel zu sagen haben, wird beflissen übergangen, genauso wie die vielen Fast-Monopole von Google bis Microsoft, und von Facebook bis Twitter, die mit Marktwirtschaft nichts mehr zu tun haben.
