Aber was heißt denn das: „Sagen, was ist“?
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
EU-Gipfel
Gipfel der Desintegration
Es war fast schon zur Gewohnheit geworden: Vor dem EU-Gipfel trifft sich Kanzlerin Angela Merkel mit ihrer „Koalition der Willigen“ in der österreichischen EU-Vertretung in Brüssel, um gemeinsam mit der Türkei so genannte „europäische Lösungen“ zur Flüchtlingskrise zu suchen.
Doch diesmal ging es gründlich schief.
Erst sagte der türkische Ministerpräsident Ahmed Davutoglu ab – der Terroranschlag in Ankara und die angekündigte massive Vergeltung gegen die Kurden waren ihm wichtiger als ein neuerliches Treffen mit der Kanzlerin.
Dann fielen Merkel auch noch die lieb gewonnenen Gastgeber aus Österreich in den Rücken.
Quelle: Eric Bonse auf Telepolis
EU-Gipfel in Brüssel: Was passiert ist – und was nicht
Am ersten Tag des Gipfeltreffens kam es zum Streit über einen möglichen Brexit, Premier Cameron droht mit einem Eklat.
In der Flüchtlingskrise plant die EU Anfang März ein Sondertreffen mit der Türkei.
Der Überblick.
Quelle: Spiegel Online
Die britische Erpressung
Die Botschaft sollte lauten: Haltet mich fest, oder es passiert ein Unglück!
Es war eine dieser typischen Brüsseler Marathonsitzungen, als der britische Premierminister David Cameron am 17. Dezember 2015 erklärte, er werde „die ganze Nacht kämpfen“, um seinen Kollegen die Zustimmung zu Nachverhandlungen über die Konditionen der britischen EU-Mitgliedschaft abzuringen.
Ohne eine zufriedenstellende Lösung wäre er gezwungen, seinen Landsleuten beim Brexit-Referendum ein Ja zu empfehlen.
Bekanntlich endete die Sitzung ohne Ergebnis.
Um Cameron einen Gesichtsverlust zu ersparen, vertagten die EU-Partner die Entscheidung auf den 18. Februar.
Als erstes Verhandlungsangebot hat der Präsident des Europäischen Rats, Donald Tusk, am 2. Februar ein 16-seitiges Papier vorgelegt, das eine Vereinbarung mit den Briten ermöglichen soll.
Quelle: LE MONDE diplomatique
Ausweisungen: Gutachten des Bundestages belegen Rechtswidrigkeit
Ulla Jelpke, innenpolitische Sprecherin der Fraktion, sieht sich durch die Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes bestätigt.
Am Freitag berät der Bundestag in erster Lesung über zwei geplante Asylrechtsänderungen der Bundesregierung, mit deren Hilfe sowohl Asylverfahren beschleunigt als auch straffällig gewordene Migrant*innen schneller und einfacher abgeschoben werden können.
Doch gerade das Gesetz zur schnelleren Ausweisung ist vor allem populistisch und geht nicht nur an der Realität, sondern auch an geltendem internationalen und EU-Recht vorbei.
Diese Auffassung der Fraktion DIE LINKE wird durch zwei Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestages bestätigt.
Quelle: Linksfraktion.de
Kostet die Flüchtlingskrise die Krankenkassen Milliarden?
Die Frankfurter Rundschau hat errechnet, dass aufgrund der vielen Flüchtlinge in Deutschland auf die Krankenkassen zusätzliche Kosten in Milliardenhöhe zukommen könnten.
Allerdings sind in dieser Rechnung viele Aspekte unberücksichtigt, die noch niemand absehen kann.
Über den Gesundheitszustand der Flüchtlinge in Deutschland hat es schon viele Spekulationen gegeben.
Wer den langen Weg auf sich genommen hat, so lautet die eine Lesart, könne unmöglich ernsthaft krank sein.
Ansonsten hätte er die Reise nicht überstanden.
Für die gesetzliche Krankenversicherung (GKV) ein Segen, weil keine nennenswerten Kosten entstehen.
Die andere Lesart kommt zum gegenteiligen Ergebnis.
Viele Flüchtlinge litten an unbehandelten, teils schweren Erkrankungen und benötigten eine teure Behandlung des Körpers und – zumal die aus den Kriegsgebieten – der Seele.
Kommt nun eine Kostenlawine für die GKV oder nicht?
Entsteht ein Milliardendefizit, das die Beitragszahler decken müssen, wie am Mittwoch sehr oft zu lesen war?
Es bleibt unklar.
Die zuständigen Stellen jedenfalls wissen keine Antwort.
„Es gibt keine validen Zahlen über die Kosten der Gesundheitsversorgung von Flüchtlingen“, sagt eine Sprecherin des Spitzenverbandes der Kassen.
Ähnlich urteilen auch die Sprecherinnen des Gesundheits- und des Finanzministeriums.
Anmerkung Christian Reimann: Bitte lesen Sie dazu erneut Jens Bergers Beitrag von gestern: Verursachen Flüchtlinge ein Milliardendefizit bei den gesetzlichen Krankenkassen?
Dazu: Zuwanderung als Katalysator für das Sozialsystem
Der Zuzug von Flüchtlingen belastet die Kassen – doch das ist zu kurzfristig gedacht.
Für das ohnehin krankende Sozialsystem bietet sich eine neue Chance.
Die AfD und deren Anhänger haben schon den Schaum vor dem Mund.
„Flüchtlinge verursachen Milliardenloch bei den gesetzlichen Krankenkassen“ – diese Schlagzeile machte nach einem entsprechenden Bericht dieser Zeitung die Runde.
Empörte Leser riefen in der Redaktion an: „Jetzt müssen wir wegen der Asylbewerber auch noch höhere Zusatzbeiträge zahlen“, beschwerte sich einer der Anrufer.
Die Sache hat aber einen Haken.
In dieser sehr verkürzten Variante bekommt die Meldung eine sehr gefährliche Schlagseite: Nicht die Flüchtlinge verursachen Finanzierungslöcher.
Es ist die Politik, die Systemfehler zulässt und aus unterschiedlichen Gründen bisher nichts unternimmt, sie zu korrigieren.
Der Zuzug von Flüchtlingen verschärft bestehende Probleme, aber ist nicht die Ursache.
Anmerkung Christian Reimann: Es könnte gefragt werden: Handelt Politik (seit einigen Jahren) ohne oder lediglich mit schlechter Planung oder steckt gar Absicht dahinter?
„Das Finanzsystem ist kaputt“
Riesige Gehälter und zu viel Zockerei: Die Finanzkrise wurde nie überwunden, sagen die Grünen-Politiker Schick und Giegold.
Sie fordern weniger Regeln – und mehr Härte.
(…)
ZEIT ONLINE: Aber es sind doch so viele Institute weltweit bankrott gegangen?
Schick: In den USA mehr als in Europa – deshalb sind die Banken dort heute auch stabiler.
Insgesamt hat aber zu wenig Deleveraging stattgefunden: Die Institute finanzieren sich immer noch zu sehr durch Fremdkapital und gehen zu große Risiken ein.
Sven Giegold: Wir haben es nicht nur mit einer Fehlregulierung von Banken, Fonds und Versicherungen zu tun, sondern mit einer makroökonomischen Schieflage.
Sie ist immer noch nicht gelöst.
Und solange sie nicht behoben ist, wird auch die Eurokrise weiter schwelen.
ZEIT ONLINE: Das müssen Sie erklären.
Giegold: Ich gebe ihnen ein Beispiel: Wenn ich als Anleger heute dem deutschen Staat Geld leihe, bekomme ich nach zehn Jahren gemessen in Kaufkraft weniger Geld zurück.
Das zeigt: Das Finanzsystem ist kaputt, weil im Vergleich zur Realwirtschaft aufgebläht.
Es kann nicht einfach durch strengere Regeln für einzelne Institute repariert werden.
Wir brauchen stattdessen eine Politik, die Investitionen fördert und so die makroökonomischen Ungleichgewichte behebt.
Quelle: Zeit Online
Die Eurozone wird deutscher – leider
Die Eurozone feiert einen rekordhohen Überschuss im Außenhandel.
Doch damit fördert sie globale Ungleichgewichte und macht sich abhängig von der Konjunktur im Rest der Welt.
Eine Analyse.
Europa könne in der internationalen Konkurrenz nur bestehen, wenn es so wettbewerbsfähig werde wie Deutschland, sagte Bundeskanzlerin Angela Merkel vor vier Jahren.
Als Ausdruck der Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands galten stets seine enormen Exportüberschüsse.
Gemessen daran, ist die Euro-Zone tatsächlich deutscher geworden: Im Außenhandel erzielte sie als Gesamtheit im vergangenen Jahr einen Rekordüberschuss.
Diese Exportabhängigkeit hat jedoch Risiken.
„Die Euro-Zone wird unter der Schwäche des globalen Wirtschaftsumfeldes leiden“, prognostiziert Patrick Artus von der französischen Bank Natixis.
Vor der großen Finanzkrise sah die Welt noch anders aus.
2008 verzeichneten insbesondere die Länder Südeuropas große Defizite im Außenhandel, das bedeutet: Sie importierten mehr als sie exportierten.
Folglich stiegen ihre Schulden gegenüber anderen Ländern.
Spiegelbildlich erzielten Länder wie Deutschland oder die Niederlande hohe Überschüsse, denn sie akkumulierten Forderungen an das Ausland.
Diese Ungleichgewichte bildeten schließlich die Basis für die Euro-Krise.
Quelle: Frankfurter Rundschau
Trübe Aussichten für die Weltwirtschaft
Die Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) hat ihre Konjunkturprognose erneut deutlich nach unten korrigiert.
Angesichts enttäuschender Konjunkturentwicklungen gerade auch in den Schwellenländern rechnet die OECD nur noch mit einem weltweiten Wirtschaftswachstum von drei Prozent.
Das sind 0,3 Prozentpunkte weniger als die Organisation noch im November erwartet hatte.
„Das Wachstum verlangsamt sich in vielen Schwellenländern, während die Erholung in Industriestaaten sehr bescheiden ausfällt und niedrige Preise auf Rohstoff-Exporteure drücken“, heißt es im OECD-Zwischenbericht.
Der deutschen Wirtschaft traut die OECD in diesem Jahr nur noch ein Wachstum von 1,3 Prozent zu, 0,5 Prozentpunkte weniger als noch im November.
Für die Eurozone sagt die OECD ein Wachstum von 1,4 Prozent voraus, das sind 0,4 Prozentpunkte weniger als bisher.
Wegen schwacher Daten bei Handel, Investitionen und Lohnwachstum rief die OECD die Politik weltweit auf, dringend für mehr Wirtschaftswachstum zu sorgen.
„Die Geldpolitik kann die Arbeit nicht allein machen.“ Vor allem Länder mit finanziellem Spielraum sollten mit öffentlichen Ausgaben Infrastrukturprojekte anschieben.
Quelle: Tagesschau
»Zweites Sanktionsregime«
Am 1. August soll die lange diskutierte Hartz-IV-Reform an den Start gehen.
Mit »Rechtsvereinfachungen« will Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) die Jobcenter von einem Teil der Mammutbürokratie entlasten.
Nicht nur in Erwerbslosenverbänden, die seit 2013 vor verkappten Verschärfungen warnen, regt sich Widerstand.
Auch die Jobcenter-Personalräte kritisieren die Pläne in einem aktuellen Brief als unwirksam.
Aus dem Schreiben zitierte die FAZ (Montagausgabe), der Brief liegt auch jW vor.
In ihm heißt es, ein Teil der Änderungen, wie längere Bewilligungszeiträume, würden teils schon praktiziert.
Andere, etwa monatliche statt vierteljährliche »Datenabgleiche« bei Klienten, erhöhten den Aufwand sogar.
Das geplante Gesetz sei »noch nicht einmal ein Reförmchen«, monieren die Personalräte.
Auf eine besondere Tücke im Änderungsentwurf weisen der Sozialrechtler Harald Thomé und die frühere Jobcentermitarbeiterin und Hamburger Bürgerschaftsabgeordnete Inge Hannemann (Die Linke) hin.
Die Verfasser des Papiers hätten »ein zweites Sanktionsregime« konzipiert, so die Kritiker.
Gemeint sind sogenannte Ersatzansprüche der Jobcenter gegen Hartz-IV-Bezieher »bei sozialwidrigem Verhalten«.
Quelle: junge Welt
Dazu: Notwendige Änderungen im SGB II aus Sicht der Leistungsberechtigten
Anlässlich der geplanten Änderungen zum Neunten Gesetz zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch – „Rechtsvereinfachung“ legt Tacheles e.V.
einen aus der Perspektive von Leis-tungsberechtigten entwickelten Forderungskatalog vor, der zahlreiche Änderungsvorschläge in zentralen Bereichen des SGB II und angrenzender Rechtsbereiche formuliert
Die politische Diskussion über die von der Bundesregierung vorgestellten SGB II-Änderungen im Rahmen des 9.
SGB-II-Änderungsgesetzes mit dem Arbeitstitel „Rechtsvereinfachungsgesetz“ läuft nur schleppend an.
Auf der Website des Vereins Tacheles wurde zum vorgelegten Referenten-entwurf eine umfangreiche Stellungnahme von Frieder Claus und Harald Thomé veröffentlicht, in der eine dezidierte Bewertung der einzelnen Änderungsvorschläge vorgenommen wurde .
Der Gesetzentwurf wurde am 3. Februar 2016 vom Bundeskabinett verabschiedet, soll am 18.03.2016 erstmals im Bundesrat beraten und am 14.04.2016 in erster Lesung dem Bundestag vorgelegt werden.
Nach derzeitiger Planung soll das Gesetz am 09.06.2016 im Zuge der zweiten und dritten Lesung beschlossen und am 08.07.2016 dem Bundesrat zur Entscheidung vorgelegt werden.
In Kraft treten sollen die SGB-II-Änderungen nach dem Willen des Ministeriums für Arbeit und Soziales zum 01.08.2016.
Lohnpolitik
ver.di-Tarifkommission für öffentlichen Dienst fordert sechs Prozent mehr und 100 Euro* für Auszubildende
Mit der Forderung nach sechs Prozent mehr Geld und einer Anhebung der Ausbildungsvergütungen um 100 Euro* pro Monat geht die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) in die Tarif- und Besoldungsrunde 2016 des öffentlichen Dienstes bei Bund und Kommunen.
Das hat die Bundestarifkommission der Gewerkschaft heute in Berlin beschlossen.
Die Laufzeit des neuen Tarifvertrags für die 2,14 Millionen Beschäftigten soll zwölf Monate betragen.
Quelle: ver.di
dazu: Staatsplünderer
Die Lohnforderung des öffentlichen Dienstes ist überzogen.
Die Flüchtlinge sind kein Grund für mehr Ausgaben sondern für weniger Verteilungsspielraum.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.S.
: „Plünderung“.
Aha.
Auch Angestellte des öffentlichen Dienstes sollten am gestiegen Wohlstand beteiligt werden.
Relativ zum BIP sind Löhne im Öffentlichen Dienst zwischen 1993 und 2013 um 4 % *gesunken*.
Die Löhne der Metallwirtschaft sind im gleichen Zeitraum um 14,5 % gestiegen , die der Gesamtwirtschaft um 7 % gestiegen.
Von den Kapitaleinkünften ganz zu schweigen …
Die Bediensteten im Öffentlichen Dienst werden demnach geplündert!
Keine Ausnahmen beim Mindestlohn für Flüchtlinge
Die CDU forderte in dieser Woche weitere Ausnahmen vom Mindestlohn: Diesmal für Flüchtlinge.
Sie sollten in den ersten sechs Monaten nach Arbeitsaufnahme keinen Anspruch auf den Mindestlohn haben – genau wie bisher schon die hiesigen Langzeitarbeitslosen.
Die Arbeitgeber sahen sofort ihre Chance das Gesetz zu verändern und verlangten gar eine generelle Verlängerung dieser Regel auf 12 Monate.
Angeblich soll diese Ausnahme für mehr Integration in den Arbeitsmarkt sorgen.
Welch‘ Irrglaube das ist, zeigen jedoch die bisherigen Erfahrungen mit Menschen, die länger als ein Jahr arbeitslos sind: Sie blieben weiterhin weitgehend chancenlos auf dem Arbeitsmarkt.
Hier geht es um etwas anderes: In Wahrheit sollen die Flüchtlinge dafür herhalten, das Mindestlohngesetz weiter zu durchlöchern.
Quelle: DGB
Warum man gerade für die Arbeiterklasse „klassische“ (keynesianische) Ökonomik betreiben muss
Die Diskussion um Löhne und Produktivität, wie wir sie hier führen, wird von vielen auf der linken Seite des politischen Spektrums von vorneherein abgelehnt, weil sie dort als „Gleichgewichtsökonomie“ eines Systems verstanden wird, das man grundsätzlich nicht für geeignet hält, die gesellschaftlichen Probleme zu lösen.
Manche glauben gar, die Diskussion solcher Fragen habe höchstens „pädagogischen Wert“, sage aber nichts über die konkreten Möglichkeiten gewerkschaftlicher Arbeit aus.
Folglich lehnt man es ab, sich mit den Zusammenhängen „in diesem falschen System“ und mit den Grenzen, die scheinbar „von dem System“ für die Erhöhung der Löhne gesetzt werden, auseinanderzusetzen.
Quelle: flassbeck-economics
Altersvorsorge: Eine Deutschlandrente für (fast) alle
Vielen Menschen in Deutschland droht Armut im Alter.
Eine staatliche Zusatzrente könnte helfen.
Die Kosten wären gering, Zinsschwankungen könnten abgefedert werden.
Eine zusätzliche private Altersvorsorge ist angesichts der demografischen Entwicklung in Deutschland und dem politisch gewollten sinkenden Niveau der gesetzlichen Rente zentral.
Ohne eine kapitalgedeckte Zusatzrente werden künftig viele Rentenversicherte von Altersarmut bedroht sein.
Die Riester-Rente hat diese Lücke bislang nicht schließen können.
Im Gegenteil: Sie steht wegen ihrer oft hohen Kosten stark in der Kritik.
[…]
Für Arbeitgeber hätte die Deutschlandrente den Vorteil, dass sie nicht selbst dafür haften.
Sie würden sich dadurch keineswegs aus der Finanzierung der Altersvorsorge verabschieden.
Denn letztlich hängt die Mitfinanzierung nicht vom Arbeitgeber-Anteil ab, der an die gesetzliche Rentenversicherung gezahlt wird, sondern von der Höhe von Tarifabschlüssen.
Quelle: Die Zeit
 
Anmerkung unseres Leser J.A.
: Das ist alles so irre, dass man kaum glauben kann, dass der Vorschlag ernst gemeint ist – es sei denn, Gert Wagner glaubt tatsächlich weiter an die Vorteile der spekulativen und schwankungsabhängigen „kapitalgedeckten“ (finanzmarktabhängigen) Anlageformen mit hohen Verwaltungsgebühren.
Im Grunde wird hier das funktionierende Rad „Umlagerente“ zum zweiten oder dritten Mal schlechter neu erfunden.
Schon heute können Arbeitnehmer freiwillig mehr in die Rente einzahlen, siehe z.
B. Seite 11 der DRV-Rentenbroschüre .
„Freiwillige Beiträge steigern Ihren Rentenanspruch.
Die Höhe der Rentensteigerung richtet sich nach dem gezahlten Beitrag.
Auch niedrige Beiträge, die Sie zur Erhaltung Ihrer Anwartschaft auf eine Rente wegen Erwerbsminderung einzahlen, erhöhen Ihre Rente.
Grundsätzlich gilt: Jeder Beitrag erhöht die Rente.
Je mehr und je höher die Beiträge, desto höher ist die Rentensteigerung.
Überschlägig steigt Ihre jährliche Rente nach den im Jahr 2015 geltenden Werten um 5,25 Prozent der gezahlten Beiträge.“ Bei alldem wird auf den quälend langen zwei Seiten die Frage der Arbeitgeberbeteiligung nur indirekt angesprochen: es soll wohl keine geben, sonst würde sich Wagner auch außerhalb des Konsens der neoliberalen Ökonomen stellen.
Immerhin konstatiert Wagner, dass die Senkung des Rentenniveaus „politisch gewollt“ ist und die Höhe der Renten irgendwie mit dem Lohn zu tun hat.
Dazu: Deutschland-Rente: Richtige Maßnahme gegen Altersarmut?
Dieses „kostengünstige Standardprodukt für jedermann“ soll der privaten Altersvorsorge dienen.
Jeder Arbeitnehmer zahlt in einen vom Staat verwalteten Anlagetopf, Fondsmanager legen das Geld an.
Wie beurteilen Sie den Vorschlag der hessischen Minister?
Anmerkung Jens Wernicke: Diese Deutschlandrente ist wirklich der – gequälte – Lacher des Tages.
Aber ganz so dumm sind nicht alle Deutschen; siehe beispielsweise in diesem Forum hier.
Mieterbund warnt vor Ghetto-Bildung in Städten
Verbandsdirektor Siebenkotten forderte deshalb einen Strategiewechsel beim sozialen Wohnungsbau.
Flüchtlinge, sozial Schwache, aber auch Reiche müssten gemeinsam in Mietshäusern leben, sagte er der „Neuen Osnabrücker Zeitung“.
In einem Haus ausschließlich Asylbewerber unterzubringen, führe zu Konflikten und verhindere die Integration.
Dem Mieterbund zufolge fehlen derzeit 800.000 Wohnungen in Deutschland.
– Erst vergangene Woche hatte Bundesbauministerin Hendricks pro Jahr zusätzlich 1,3 Milliarden Euro für Wohnungsbau und Stadtentwicklung gefordert.
Sie hatte argumentiert, bezahlbare Wohnungen für alle seien die zentrale Voraussetzung für die Integration.
Quelle: Deutschlandfunk
dazu: Mieten steigen in Ballungsräumen weiter
In weiten Teilen Deutschlands steigen die Mieten kaum oder gar nicht.
Doch in den großen Städten ist nach einer Branchenstudie keine Entspannung in Sicht.
Die Zuwanderung erhöht den Druck.
(…) Aus Sicht des Immobilienausschusses muss das Regelungswerk für den Wohnungsbau gelockert werden.
„Wir müssen verdichteter bauen können“, sagte Verbandspräsident Andreas Mattner.
Um Zeit zu sparen, wollen die großen Vermieter mit mehr vorgefertigten Bauten die Wohnungsknappheit in Ballungsräumen bekämpfen.
(…) Institutsdirektor Herrmann forderte, anerkannte Flüchtlinge auf Wohnorte zu verpflichten, um die leerstehenden Wohnungen zu füllen und den Druck von den Ballungsräumen zu nehmen.
In vielen Regionen, etwa in Nordrhein-Westfalen, Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern gebe es beides: leere Wohnungen und offene Arbeitsstellen.
