Die großen Einflüsterer, Thinktanks als Lobby der Freien Marktwirtschaft
Dazu: Warum wir die Macht von neoliberalen „Experten“ brechen müssen
Sie lobbyieren für Interessen von UnternehmerInnen und Vermögenden in diesem Land und dafür steht ihnen eine Menge Geld zur Verfügung.
Beim neoliberalen Umbau der Gesellschaft spielen sie eine entscheidende Rolle – sogenannte „Think Tanks“.
Auch in Österreich ist der Einfluss von Agenda Austria und Co groß.
Das müssen wir ändern.
In dem Zeichentrick-Clip über sein Projekt „Bruttomat“ zeigt der 2013 gegründete Think Tank Agenda Austria zwei Figuren, Ulrike und Thomas.
Die Beiden arbeiten fleißig, doch ihnen bleibe nicht viel von ihrem Geld.
Denn der österreichische Staat verschlucke die Abgaben, mit denen sich Herr und Frau Österreicher eine Yacht kaufen könnten.
Der „Bruttomat“ berechnet online, wie viele Steuern und Abgaben Arbeitnehmer_innen zahlen müssen und wieviel sie „eigentlich“ erwirtschaften.
Die Aussage dahinter ist klar: Jede_r, der in Österreich arbeitet, könne mit seiner „eigenen Hände Vermögen schaffen“.
Wäre da nicht der böse, böse Staat, der den Aufstieg vom Tellerwäscher zum Millionär verhindere.
Dass Vermögen viel häufiger vererbt als erarbeitet wird, erwähnt die Agenda Austria nicht.
Quelle: Mosaik
Google schleuste Milliarden durch Steuerschlupflöcher
Internationale Konzerne stehen wegen ihrer Steuertricks seit langem in der Kritik.
Googles Bilanzdaten legen nun die tatsächliche Summe offen.
(…)
Im Kern geht es dabei um eine Struktur, die unter Experten als „Double Irish, Dutch Sandwich“ bekannt ist.
Dabei spielen zwei irische Gesellschaften und eine Holding in den Niederlanden eine Rolle.
Die niederländische Google-Tochter transferierte fast alle ihre Einnahmen auf die Google Ireland Holding, die auf den Bermudas ihren Steuersitz hat, allerdings als Unternehmen in Irland registriert ist.
Diese Einnahmen stammten wiederum vorwiegend aus Lizenzgebühren eines irischen Ablegers, über den der Großteil der Umsätze außerhalb des amerikanischen Geschäfts läuft.
Dank dieser seit einem Jahrzehnt bestehenden Struktur zahlte die Google-Mutter Alphabet zuletzt nur eine effektive Steuerrate von sechs Prozent auf ihren Gewinn außerhalb der Vereinigten Staaten.
Das ist rund ein Viertel weniger als die durchschnittliche Steuerrate in ihren Auslandsmärkten.
Bargeld
Der 1000-Mark-Schein war einmal so viel wert wie vier 500-Euro-Scheine heute
Der 500-Euro-Schein, den Wolfgang Schäuble und Mario Draghi abschaffen wollen, ist in Kaufkraft gerechnet noch so viel wert wie 420 Euro bei Einführung der Einheitswährung.
Für einen 1000-Markschein, der nach dem Umrechnungskurs zum Start der Währungsunion heute 511 Euro entspräche, konnte man sich 1964, als er auf Druck des Handels eingeführt wurde, fast so viel kaufen wie heute mit vier 500-Euro-Scheinen.
Mit anderen Worten: 35 Jahre lang störte sich in Deutschland kein Finanzminister an einem Geldschein, der bei seiner Einführung fast vier Mal so viel wert war, wie heute der höchste Schein, der nun plötzlich für große Teile des Übels in dieser Welt und so ziemlich alle Steuerhinterziehung und Terrorfinanzierung verantwortlich sein soll.
Quelle: Norbert Häring
Bürger wären dem Bankensystem ausgeliefert
Die Abschaffung des Bargelds hätte für Bürger unkalkulierbare Risiken.
Bürgerkonten bei der Zentralbank könnten die Freiheit sichern.
Ein Kommentar.
Die Einschläge kommen näher.
Erst waren es nur ein paar Wissenschaftler, die der Abschaffung des Bargeldes das Wort redeten.
Larry Summers etwa oder Kenneth Rogoff, ehemalige Chefökonomen von Weltbank und Währungsfonds, fabulieren schon seit Jahren darüber, dass es keine Münzen und Scheine mehr brauche.
Schließlich gehe es elektronisch schneller und billiger.
Dann sprangen mächtige Banker auf den Zug auf.
Da sponserte etwa die amerikanische Citibank eine Studie, um nachzuweisen, dass mit dem Übergang zum rein digitalen Zahlungsverkehr mehrere hundert Milliarden Dollar einzusparen seien.
Genauso argumentierte kürzlich auch John Cryan, der Chef der Deutschen Bank.
Cash sei „als Zahlungsmittel unglaublich ineffizient und teuer“, sagte er und prophezeite, „in zehn Jahren“ werde es „keinen Bedarf an Bargeld mehr geben“.
(…)
Prompt unternimmt nun EZB-Chef Mario Draghi, als Ex-Manager von Goldman Sachs und Mitglied der Lobbygruppe G-30 der Finanzbranche eng verbunden, den ersten Schritt.
Die 500-Euro-Note soll aus dem Verkehr gezogen werden, kündigte er an.
Nur einen Tag später forderte Summers das Gleiche für Amerikas 100-Dollar-Scheine.
Offensichtlich, so urteilt Norbert Häring, Fachmann für Geldpolitik beim „Handelsblatt“ und Autor eines in Kürze erscheinenden Buches zum Thema, laufe da „eine abgestimmte Kampagne“ der Geldmächtigen und ihrer Freunde in Wissenschaft und Politik.
Neben dem vermeintlichen Effizienzgewinn baut die anwachsende Schar einflussreicher Bargeldverächter vor allem auf ein Argument: Geldnoten, so heißt es allenthalben, nützten vor allem Kriminellen, weil sie damit anonym ihre illegalen Einnahmen erzielen und durch Erwerb legaler Güter reinwaschen könnten.
Weniger Bargeld, weniger Kriminalität, lautet das Versprechen.
Quelle: Der Tagesspiegel
Dazu: Das totalitäre Gedankengut hinter der Summers-Draghi-Verschwörung (2): Die Sands-„Studie“
Sie zweifeln, dass die internationale Kampagne zur Bargeldabschaffung wirklich auf eine von der Harvard Universität und der Group of Thirty ausgehende Verschwörung von Lobbyisten der Finanzbranche zurückgeht, wie ich in „Die Summers-Draghi-Rogoff-Verschwörung“ schrieb?
Dann sei Ihnen die „Studie“ von Peter Sands (Harvard) empfohlen, auf die sich Larry Summers (Harvard) mit seiner jüngsten Forderung beruft, die 100-Dollar-Note abzuschaffen.
Peter Sands ist nicht irgendwer.
Peter Sands war bis Juni letzten Jahres Chef der britischen Großbank Standard Chartered.
Dann verlor er durch einen Aktionärsaufstand diesen Job.
Doch er hat Freunde.
Der Anti-Bargeld-Aktivist Larry Summers, ehemaliger Präsident der Harvard University und heute Direktor einer ökonomischen Fakultät dort, nahm ihn in dieser Fakultät als Professor auf, denn er hatte Arbeit für ihn.
Auch Simeon Djankow, der von seinem Job bei der Weltbank, wo Summers Chefvolkswirt gewesen war, zum bulgarischen Finanzminister geworden war und dort gleich eine strenge Obergrenze für Barzahlungen eingeführt hatte, bekam in Harvard eine Professor, als ihn die Empörung des bulgarischen Volkes über seine Politik aus dem Amt fegte.
Aber zurück zu Sands.
Anmerkung Christian Reimann: Bitte lesen Sie dazu auch bzw. erneut: Bargeld müsste man erfinden, wenn es das nicht gäbe .
Neuer ifo-Chef Clemens Fuest – Der Nachdenkliche
Jeder kennt Hans-Werner Sinn, den Wirtschaftsprofessor mit den steilen Thesen.
Sein Nachfolger als ifo-Präsident wird Clemens Fuest.
Wofür steht er?
[…]Fuest, Professor für Volkswirtschaft der Uni Mannheim, folgt im FAZ-Ranking für 2015 auf dem vierten Platz.
Seine öffentliche Präsenz könnte aber bald noch zunehmen.
Der wirtschaftspolitischen Debatte in Deutschland wird das guttun.
[…]
„Sinn war der Dogmatiker seiner eigenen Ideen“, sagt Gustav Horn, Direktor des gewerkschaftsnahen Instituts für Makroökonomie.
Horn ruft man dann an, wenn man einen arbeitnehmerfreundlichen Standpunkt braucht.
„Fuest dagegen ist kein Ideologe“, so Horn.
Aber auch er kann harte Positionen vertreten.
„Wenn die griechische Regierung so weitermacht“, sagte Fuest vor etwa einem Jahr im Gespräch, sei ein Austritt Griechenlands aus dem Euro „unausweichlich“.
Würde ein höherer Mindestlohn für die griechischen Arbeitnehmer helfen?
„Nein“, meinte Fuest.
„Die Produktivität der griechischen Arbeitnehmer ist so niedrig, dass der Mindestlohn sinken musste.“ […]
Die zunehmend polarisierte Verteilung von Einkommen und Vermögen in Deutschland hält Fuest für „kein prioritäres Problem“.
Eine stark eingreifende zusätzliche Verteilungspolitik sei nicht nötig.
Allerdings: Die hiesigen Steuern auf Immobilien könnte man etwas erhöhen.
„Grundsätzlich soll der Staat aber kein Ziel für die Vermögensverteilung verfolgen.“ Der Markt darf entscheiden – solange die Ärmsten der Gesellschaft menschenwürdig leben könnten, und das sei ja der Fall.
Quelle: taz
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Einen gnadenlosen Ordo- bzw.
Neoliberalen, der allerdings nicht so prollig und überdreht auftritt wie Sinn, hält die taz also für „differenziert“.
Das sagt einiges über die taz.
Immerhin kann man ja auch mit Hartz IV, mit Unterstützung der Tafel oder als Obdachloser „menschenwürdig leben“, nicht wahr?
Der Lohn richtet sich immer nach der Produktivität, und Lohnsenkungen schaffen Arbeitsplätze?
Danke schön, taz.
Ergänzende Anmerkung Jens Berger: Fuest ist also „kein Ideologe“?
Was ist bloß in Gustav Horn gefahren, sich derart schräg zitieren zu lassen?
Fuest steht bei so ziemlich jedem ökonomischen Thema auf der Gegenseite vom gewerkschaftsnahen IMK, das Horn leitet.
Will Gustav Horn etwa tatsächlich sagen, dass Fuest in allen dieser Streitpunkte keine ideologischen Argumente nutzt, sondern streng rational faktenorientiert argumentiert?
Nicht doch!
Mindestlohn: Firmen müssen sich kaum vor Kontrollen fürchten
Die Finanzkontrolle Schwarzarbeit leidet unter Personalmangel.
Die Kontrollen sind erheblich zurückgegangen.
Die Engpässe zeigen sich jetzt auch bei der Überwachung der Löhne.
Um den neuen Mindestlohn von 8,50 Euro zu umgehen, müssen Arbeitgeber nicht sehr erfinderisch sein.
Sie können Arbeitnehmer unbezahlte Überstunden schieben lassen, weisen Teilzeitstellen aus, die in Wirklichkeit Vollzeitstellen sind, oder beschäftigen Scheinselbständige.
Solche Manipulationen sind allerdings riskant.
Betrüger können ins Netz der Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) des Zolls geraten, die für die Überwachung der korrekten Bezahlung und die Suche nach illegalen Beschäftigten zuständig sind.
Doch nun zeigt sich: Ausgerechnet 2015, also im Jahr der Einführung der gesetzlichen Lohnuntergrenze, sind die Kontrollen deutlich zurückgegangen.
Dies geht aus einer Antwort des Bundesfinanzministeriums auf eine Anfrage der Grünen hervor, die der Süddeutschen Zeitung vorliegt.
Egal, ob sie Baustellen oder Pflegeheime, Luxushotels oder Callcenter inspizieren – die Aufpasser des Zolls kommen unangemeldet, in der Regel mit Dienstkleidung und bewaffnet, um sich bei möglichen Angriffen schützen zu können.
Kontrolliert wird dabei alles rund um das Thema Schwarzarbeit; die Einhaltung des Mindestlohns und der schon länger bestehenden Lohnuntergrenzen für einzelne Branchen sollen die Beamten stets mit im Auge haben.
2015 mussten die knapp zwei Millionen Betriebe mit mindestens einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten jedoch seltener solche Überraschungsbesuche befürchten.
2015 prüfte die FKS laut den neuen Zahlen des für sie zuständigen Finanzministeriums knapp 43 700 Betriebe.
2014 waren es noch etwa 63 000.
Das entspricht einem Rückgang von gut 30 Prozent.
In der für Schwarzarbeit besonders anfälligen Baubranche sank die Zahl der Kontrollen gar um fast die Hälfte auf knapp 17 000 Arbeitgeber.
Quelle: SZ.de
Anmerkung Christian Reimann: Der flächendeckende und gesetzliche Mindestlohn war das zentrale Wahlkampfthema der SPD bei der letzten Bundestagswahl.
Das Ergebnis ist nicht lediglich, dass er mit zahlreichen Ausnahmen versehen ist, sondern offenbar soll kaum Kontrolle über dessen Einhaltung bestehen.
Wenn es nicht so tragisch für die vielen betroffenen Menschen wäre, könnte das Ergebnis der SPD-Spitze belächelt werden.
Aber das übernehmen vielleicht schon die Koalitionspartner aus den Unionsparteien.
Riester-Rente
Deutsche Sparmisere: Ökonomen fordern Abschaffung der Riester-Rente
Weil die Bundesbürger im europäischen Vergleich nur über geringe Privatvermögen verfügen, fordern führende Wirtschaftswissenschaftler, die staatlich subventionierte Riester-Rente abzuschaffen und durch andere Formen der Sparförderung zu ersetzen.
„Die Riester-Rente ist hochgradig ineffizient; ein Großteil der Beiträge geht für Verwaltung und Provisionen drauf“, sagt Marcel Fratzscher, Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW), dem SPIEGEL.
Von einer „grundlegend falsch aufgestellten privaten Altersvorsorge“ spricht der designierte Chef des Ifo-Instituts, Clemens Fuest: „Wir subventionieren durch die Riester-Rente die Ersparnisse von Leuten, die sowieso sparen.
Es ist eine Umverteilung zugunsten der Gutverdienenden und Finanzdienstleister.“ (…)
Im SPIEGEL sprechen sich die Experten dafür aus, stattdessen andere Formen der privaten Altersvorsorge zu fördern.
Der Würzburger Ökonom Peter Bofinger schlägt vor, der Staat solle einen „Schäuble-Bond“ auflegen: „eine Staatsanleihe mit ein bis zwei Prozentpunkten Zinsaufschlag, aber nur für Sparer, die in diese Anleihe für die private Altersvorsorge investieren“.
DIW-Chef Fratzscher regt eine Reform nach dem Vorbild USA an: „Dort erhält jeder Arbeitnehmer attraktive staatliche Anreize, aber er kann weitgehend selbst bestimmen, wie er die Vorsorge gestaltet.“
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung J.K.
: Ist das nicht zum lachen?
Seit Jahr und Tag weisen die NDS darauf hin, dass es genau so ist, dass die Riester-Rente ein Geschenk Schröders an die Finanzindustrie war.
Wenn die Erkenntnis jetzt kommt, besser spät als nie.
Dass gerade die neoliberalen Apologeten dies nun verbreiten ist ein Witz.
Auf die Idee, die umlagenfinanzierte gesetzliche Rente zu stärken, kommen die Herren aber nicht, das würde ja für Neoliberale auch zu weit gehen.
Völlig unverständlich, das Peter Bofinger den Quatsch einer privaten Altersvorsorge mit propagiert.
Und noch ein Witz: „Eine neue, noch unveröffentlichte Studie der Bundesbank weist nach Informationen des SPIEGEL aus, dass das Nettovermögen des mittleren deutschen Haushalts deutlich unter dem Durchschnitt anderer westeuropäischer Länder liegt.“ Na, woran das wohl liegt?
Vielleicht am jahrelangen deutschen Lohndumping?
Also an Agenda 2010 und Hartz IV?
Aber Hauptsache wir sind Exportweltmeister, damit das Vermögen der deutschen Oligarchie weiter wächst.
In keinem europäischen Land sind auch die sozialen Unterschiede so krass wie in Deutschland und es rührt sich keine Hand dagegen.
CDU-Arbeitnehmer fordern Rückabwicklung der Riester-Reform
Der CDU-Arbeitnehmerflügel hält die Riester-Rente für gescheitert und fordert eine Rückabwicklung der Reform.
«Die Riester-Rente ist spätestens mit der Niedrigzinsphase an die Wand gefahren», sagte der Bundesvize der Christlich Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA), Christian Bäumler, dem «Handelsblatt».
Mit der Rentenreform aus dem Jahr 2001 habe der damalige Arbeits- und Sozialminister Walter Riester (SPD) das Niveau der gesetzlichen Rente um vier Prozent gesenkt.
Damit habe er der Altersarmut von Normalverdienern den Weg bereitet.
Bäumler fordert daher, das Rentenniveau schrittweise wieder um vier Prozent anzuheben.
Quelle: Nordkurier
Armutskonferenz warnt vor wachsender sozialer Kluft
Die Nationale Armutskonferenz warnt vor einer Spaltung der Gesellschaft durch soziale Ungleichheit.
»Es ist ganz offensichtlich, dass sich immer mehr Langzeitarbeitslose und sozial Benachteiligte in Deutschland keine Verbesserung ihrer sozialen Lage mehr erhoffen«, erklärte der Sprecher der Armutskonferenz, der Kölner Diözesan-Caritasdirektor Frank Johannes Hensel, am Freitag anlässlich des Welttags der Sozialen Gerechtigkeit am 20. Februar.
Wer sich abgehängt fühle, gehe häufig nicht mehr wählen, fühle sich nicht repräsentiert und sei für die Demokratie verloren.
»Das Ziel muss jetzt sein, dass sich wieder mehr Menschen in einer breiten gesellschaftlichen Mitte finden und halten können«, sagte Hensel.
Deutschland trenne bereits jetzt eine tiefe Kluft, warnte die Armutskonferenz, ein Zusammenschluss von Wohlfahrtsverbänden und Gewerkschaften.
Trotz guter Konjunktur stagnierten die Gehälter in den unteren Lohngruppen.
Nach einer Studie der Universität Duisburg-Essen sei der Anteil von Haushalten mit mittleren Einkommen zwischen 1993 und 2013 von 56 auf 48 Prozent zurückgegangen, hieß es.
Quelle: neues deutschland
Gabriel: Deutsche Rüstungsexporte 2015 gestiegen
Eigentlich wollte Wirtschaftsminister Gabriel die deutschen Rüstungsexporte zurückfahren.
Doch 2015 hat die Bundesregierung deutlich mehr Kriegsgüter ins Ausland verkauft als zuvor.
Unter anderem auch Panzer an Katar.
(…)
Der Vizekanzler verteidigte das umstrittene Katar-Geschäft, auch wenn er diese selbst nicht befürwortet hätte, sagte der Minister.
„Wir sind gar nicht in der Lage, diese Genehmigung zu verweigern.“ Dazu sei die Bundesregierung als Ganzes nicht bereit.
Eine von der schwarz-gelben Vorgängerregierung erteilte Genehmigung aus 2013 habe er nicht widerrufen können, weil mehrere Ministerien im Bundessicherheitsrat an dem Geschäft festgehalten hätten, erklärte der Vizekanzler.
Der SPD-Chef hatte sein Amt Ende 2013 mit dem Versprechen angetreten, die Rüstungsexporte deutlich einzuschränken.
Nun räumte er ein, dass seine Halbzeitbilanz „Licht und Schatten“ aufweise.
Erfreulich sei, dass der genehmigte Export von Kleinwaffen gegenüber dem Jahr 2014 um rund 30 Prozent auf 33,9 Millionen Euro zurückgegangen sei.
Gabriel sagte, es reiche nicht, auf die Zahlen zu schauen.
Er wolle weiter vorankommen auf dem Weg zu einer restriktiveren Rüstungsexportpolitik.
Der Bundeswirtschaftsminister will die deutsche Genehmigungspraxis für Rüstungsexporte durch Experten prüfen lassen und weiter restriktiv handhaben.
Dazu wolle er eine Expertenkommission für die Genehmigungskontrolle einsetzen, kündigte Gabriel an.
Diese solle auch prüfen, ob neue Gesetze nötig seien.
Quelle: DW
Anmerkung Christian Reimann: Offenbar wird die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit, Reden und Handeln bei Herrn Gabriel immer größer.
Und noch fataler ist der Umstand, dass er das offensichtlich gar nicht bemerkt.
Ähnliches ist ja z.B. auch im Umgang mit den sog.
Freihandelsabkommen zwischen der EU und Kanada bzw. USA zu beobachten.
Autofahren kann die Eierstöcke schädigen
Der saudische Außenminister Adel al-Dschubeir sprach auf der Sicherheitskonferenz in München ein großes Wort gelassen aus: Dass Frauen in Saudi-Arabien nicht Autofahren dürfen, sei „eine gesellschaftliche Frage und nicht eine Frage des Glaubens“.
Damit weckt der Minister den Anschein, als kenne er weder die saudische Verfassung noch das islamische Rechtssystem seines Landes.
Das Königreich Saudi-Arabien definiert sich in Artikel 1 seiner Verfassung als islamischer Staat: „Allahs Koran und die Verhaltensregeln seines Propheten Mohammed sind dessen Verfassung“.
Daher leitet die Regierung „ihre Macht vom heiligen Koran und der Tradition des Propheten ab“ (Art.
7) und nicht von der Zustimmung der Regierten.
Dem entsprechend müssen die Bürger „dem König gemäß dem heiligen Koran und der Tradition des Propheten in Unterwerfung und Gehorsam die Treue halten“ (Art.
6).
Die Verfassung bestimmt, dass der König „eine legitime Politik der Nation in Übereinstimmung mit den Vorschriften des Islam führt; er überwacht die Verwirklichung der islamischen Scharia“ (Art.
55).
Anmerkung Albrecht Müller: Ein ironischer, tiefgründiger und sehr lesenswerter Text.
Die Überschrift könnte auch lauten: „Über die Verlogenheit des Westens“.
TV-Tipp: Die Anstalt
Politsatire mit Max Uthoff und Claus von Wagner
Wortgewandt, unkonventionell und mit viel satirischer Schärfe: Max Uthoff und Claus von Wagner klären über die Themen auf, die die Nation bewegen.
Live aus der „Anstalt“.
Als Besetzer eines Fernsehstudios rütteln die Vollblutkabarettisten an den politischen und gesellschaftlichen Verhältnissen des Landes.
Mit den Gästen Thomas Reis, Michael Mittermeier und Nessi Tausendschön wollen sie „Stimme sein für Ungehörtes und Unerhörtes“.
(…)
Dienstag 23.02.2016, 22:15 – 23:00 Uhr
