Quelle: Peter Nowak auf Telepolis
Statt schwarzer Null, besser rote Null!
Schäubles schwarze Null ist unsozial.
Es ist traurig, dass auch eine angeblich sozialdemokratische Partei dieses Ziel unterstützt.
Ich finde: Statt schwarzer Null, besser rote Null!
Quelle: Sahra Wagenknecht via Facebook
Experten für Rückkehr zur Parität
Sozial- und Gesundheitsexperten befürworten eine Rückkehr zur paritätischen Finanzierung der Beiträge in der Gesetzlichen Krankenversicherung (GKV).
Mehrere Sachverständige machten anlässlich einer Anhörung des Gesundheitsausschusses über Anträge der Fraktionen Die Linke (18/7237) und Bündnis 90/Die Grünen (18/7241) am Mittwoch im Bundestag sowie in ihren schriftlichen Stellungnahmen deutlich, dass die Zusatzbeiträge, die von den Versicherten alleine zu zahlen sind, in den kommenden Jahren weiter steigen werden.
Insofern sollten die Beiträge wieder je zur Hälfte von Arbeitnehmern und Arbeitgebern getragen werden, um einseitige Belastungen zu verhindern.
Die Arbeitgeberverbände lehnen einen Verzicht auf ihre bei 7,3 Prozent gedeckelten Beiträge hingegen strikt ab.
Bei steigenden Lohnzusatzkosten wären Arbeitsplätze gefährdet, lautet ihr Argument.
Quelle: Bundestag
Nahles bei Regulierungsversuch von Leiharbeit und Werkverträgen erneut gescheitert
„Mit ihrem erneuten Versuch, den Missbrauch bei Leiharbeit und Werkverträgen zu regeln, ist Andrea Nahles zum zweiten Mal gescheitert: Erst vor der Arbeitgeberlobby und jetzt am eigenen Koalitionspartner.
Die Union trägt den Gesetzentwurf nicht mit – das ist doch hanebüchen“, sagt Jutta Krellmann, gewerkschaftspolitische Sprecherin der Fraktion DIE LINKE, mit Blick auf aktuelle Äußerungen der Bundesarbeitsministerin, dass ihr Gesetzentwurf zu Leiharbeit und Werkverträgen von der Union blockiert werde.
Quelle: Jutta Krellmann (MdB, Die Linke)
Anmerkung André Tautenhahn: „Ich kann nur feststellen, dass mit der CDU/CSU zurzeit offensichtlich keine Gesetze möglich sind, die den Menschen in diesem Land zugute kommen“, sagte Nahles .
Wieso bleibt Nahles dann eigentlich noch Ministerin eines Kabinetts, das offensichtlich nur Gesetze möglich macht, die den Menschen in diesem Land nicht zugute kommen?
Die Notenbanken schaffen es nicht
Nullzinsen, aggressives Gelddrucken durch Verlängerung der Notenbankbilanzen (Quantitative Easing), Zusicherungen durch die Geldpolitiker, dass die Leitzinsen auf Jahre hinaus nicht angehoben werden (Forward Guidance), negative Zinsen auf die Überschussreserven der Banken bei der EZB, der Riksbank, der Schweizer Nationalbank und jetzt auch der Bank von Japan.
Die “unkonventionellen” Maßnahmen wollen kein Ende nehmen.
Aber sie schlagen nicht an.
Das Angebot an finanziellen Mitteln für die Banken ist reichlich und billig, nur es fehlt an der Nachfrage – die Wirtschaft steckt weiterhin in einer sogenannten Liquiditätsfalle, aus der sie sich mit geldpolitischen Maßnahmen allein offenbar nicht befreien kann.
[…]
Zusätzliche staatliche Schulden sind weniger gefährlich als eine dauerhaft hohe Arbeitslosigkeit und eine stagnierende Wirtschaft.
Irgendjemand muss Schulden machen – wenn es die Privaten nicht wollen, bleibt nur der Staat.
Nicht mehr als eine Phrase
Heiner Flassbeck über Überkapazitäten in China und angebliche Dumpingimporte aus Fernost
Gelten internationale Regeln für alle oder nur für einige?
Wenn ein Land mehr exportiert als es importiert, dann kommt Sigmar Gabriel (SPD) und macht die Grenzen dicht.
Wenn Deutschland das tut, ist alles in Ordnung?
Quelle: Heiner Flassbeck, Neues Deutschland
Jetzt kommt der Strafzins im Leben der Deutschen an
Erst litten nur die Investoren unter der Geldpolitik der EZB.
Jetzt trifft sie auch die Bürger: Sparer, Lebensversicherte und Beitragszahler der Krankenkassen.
Was steht den Deutschen nun bevor?
Der Minuszins kommt im Alltag der Deutschen an.
Hatten bislang vor allem Sparer oder Lebensversicherte Grund zur Klage, verlieren jetzt die Beitragszahler der Sozialversicherungen Geld.
So musste der Gesundheitsfonds, der die Beiträge für die Krankenkassen sammelt und an sie verteilt, im vergangenen Jahr erstmals Strafzinsen an seine kontoführenden Banken zahlen.
Beiträge der Beschäftigten und Arbeitgeber in Höhe von 1,8 Millionen Euro kamen so bei den Kassen gar nicht erst an, meldete die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“.
Auch andere Sozialversicherungsträger wie die Rentenversicherung hätten inzwischen Probleme, die hohen Barreserven ohne Verluste für die Kunden sicher zu parken.
Anmerkung unseres Lesers D.J.
: Würde doch passen: Erst Bargeld abschaffen – dann Strafzinsen auf’s Girokonto
Rufer in der Wüste
Die Flüchtlinge, die zu uns kommen, sollen sich unserer Leitkultur unterwerfen.
Das will nicht nur die CDU.
Aber was ist daran so großartig – an der Rücksichtslosigkeit, dem Konsumwahn und Big Mac, fragt unser Autor und erinnert an Bruno Kreisky, den Rufer in der Wüste.
Sie kamen massenhaft übers Meer, die Flüchtlinge vom anderen Kontinent.
Viele waren Verfolgungen und Pogromen entronnen, aber viele waren auch „nur“ Wirtschaftsflüchtlinge, von Hungersnot, Elend und Armut in die Fremde vertrieben.
Sie kamen immer zahlreicher, brachten ihre Religionen und Lebensgewohnheiten mit und zerstörten die Leitkultur der ansässigen Bevölkerung.
Sie nahmen ihnen nicht nur ihre Tradition und ihren Glauben, sondern zunehmend gewalttätig auch ihren Besitz, ihren Grund und Boden, und wenn diese sich wehrten, rotteten die Einwanderer sie kurzerhand aus.
Quelle: Kontext: Wochenzeitung
Diese Woche lesen sie bei Kontext: Wochenzeitung unter anderem:
Demo für nicht alle: Sie wettern gegen den „Sex-Koffer“, die „Homo-Lobby“ und die „Verschwulung“ von Kindern in der Schule durch den grün-roten Bildungsplan: Am Sonntag werden die Rechtsaußen-Pietisten Stuttgart einmal mehr mit einer Demo behelligen.
Die Schnittmenge mit Personal und Inhalt der AfD ist dabei bemerkenswert.
Gnadenakt des Königs: Würde Hannah Arendt wählen gehen, und wie zufrieden wäre sie mit ihrem selbst ernannten Schüler Winfried Kretschmann?
Der Stuttgarter Philosoph und Arendt-Kenner Michael Weingarten gibt Auskunft.
Lahmender Rappe: Zum ersten Mal in ihrer Geschichte könnte die Südwest-CDU bei einer Landtagswahl hinter einer anderen Partei landen.
Und die FDP im Aufwind setzt auch noch auf den lahmenden Rappen.
Mehr Vertrauen!
Deutschland steckt in einer Vertrauenskrise.
Das befördert Wut und Hass, wie jüngst in Bautzen und Clausnitz.
Ein Gespräch über fehlende Bildung und die Notwendigkeit, in Zukunft einen langen Atem zu haben.
Bahn-Versagen: Tausende Bahnmitarbeiter haben im vergangenen Jahr für bessere Arbeitsbedingungen gestreikt.
Und mussten dafür viel einstecken.
Was durch Überlastung passieren kann, zeigt das Zugunglück in Bad Aibling, meint Lokführer Thilo Böhmer.
Abhörpraxis des BND „nicht verfassungskonform“
Seit Jahrzehnten hört der BND – obwohl er Auslandsgeheimdienst ist – auch deutsche Staatsbürger ab.
Nach Informationen von WDR, NDR und SZ kritisiert die Datenschutzbeauftragte die gängige Praxis nun als „nicht verfassungskonform“.
Beim Abhören auch deutscher Staatsbürger habe der Bundesnachrichtendienst (BND) offenbar jahrelang nach dem Motto „im Zweifel für die Erfassung“ gehandelt.
Zu diesem Fazit kommt nach Informationen von WDR, NDR und „Süddeutscher Zeitung“ die Bundesbeauftragte für den Datenschutz, Andrea Voßhoff, in einer vertraulichen Stellungnahme.
Ein wesentlicher Teil der Abhörpraxis des BND ist demnach „nicht verfassungskonform“ gewesen.
Quelle: Tagesschau
„Der Staat Jugoslawien stand dem strategischen Entwurf der USA im Wege“
Robert Baer hat 20 Jahre lang für den US-Geheimdienst CIA gearbeitet und war für diesen in Ländern wie dem Libanon, dem Irak, in Tadschikistan, in Marokko und im ehemaligen Jugoslawien tätig.
1997 verließ er den Geheimdienst und berichtete seitdem in Büchern und als Autor in Zeitungen über die US-Außenpolitik, Spionage und die Arbeit der Geheimdienste, die er zunehmend kritisch betrachtete.
Er schilderte den Niedergang der CIA, die seiner Ansicht nach falsche Haltung gegenüber Saudi-Arabien und dem Iran.
In dem Buch „Secrets of the White House“, das demnächst erscheinen soll, geht es darum, welche Interessen die USA in Ex-Jugoslawien bis hin zum Kosovo-Krieg verfolgten.
Quelle: Telepolis
Die Schwarzmeermacht EU
Berlin nutzt seine OSZE-Präsidentschaft im laufenden Jahr zur Ausdehnung des deutsch-europäischen Einflusses in mehreren Sezessionsgebieten am Schwarzen Meer und im südlichen Kaukasus.
Ziel der Einflussarbeit ist die „Europäisierung“ Transnistriens, Abchasiens und Berg-Karabachs und damit eine Schwächung Russlands, das bislang eine starke Position in den genannten Republiken hält.
Für Moskau trägt der Einfluss in den Sezessionsgebieten dazu bei, seine Stellung rings um das Schwarze Meer zu sichern, das als Sprungbrett ins Mittelmeer und damit auch als Basis seiner globalen Machtprojektion dient.
Die deutsche Politik gegenüber den international von nur wenigen Staaten anerkannten Sezessionsrepubliken ist bisher wenig erfolgreich.
Als Mittel der Einflussnahme dient neben Maßnahmen der „Konfliktbewältigung“, die im OSZE-Rahmen durchgeführt werden, nicht zuletzt die ökonomische Kooperation: Deutsche Unternehmen entwickeln durchaus Interesse an Geschäften mit den betreffenden Gebieten, die allesamt eine industrielle Tradition haben.
Quelle: German Foreign Policy
Jeder von uns hält 60 Sklaven
Und zwar durch ganz normalen Konsum.
Eine BWL-Professorin erklärt, warum.
Evi Hartmann ist Professorin für „Supply Chain Management“ an der Uni Erlangen-Nürnberg.
Eben ist ihr Buch „Wie viele Sklaven halten Sie?“ im Campus-Verlag erschienen.
jetzt: Frau Hartmann, haben Sie die Frage Ihres Buches auch schon für sich selbst beantwortet?
Evi Hartmann: Hm, ich trage Kleidung, besitze ein Smartphone und fahre Auto.
Das sind ungefähr 60 Sklaven, die derzeit für mich arbeiten, ob ich das möchte oder nicht.
Quelle: jetzt
Informationsveranstaltung Ramstein
Die Kampagne „Stopp Ramstein“ lädt ein zur Informationsveranstaltung am 29. Februar 2016,18 bis 20:30 Uhr, im Gemeindesaal in der Versöhnungskirche Kaiserslautern, Leipziger Straße 1,67663 Kaiserslauter
Quelle: Stopp Ramstein
Stern-RTL-Wahltrend: Grüne würden Merkel wählen
Die Flüchtlingskrise scheint vor allem einer Partei zu nutzen: der AfD.
Sie gewinnt bundesweit an Zustimmung und liegt bei Wählern gleichauf mit Linken und Grünen.
Die Union verharrt bei 35 Prozent, dennoch gibt es eine Gewinnerin in der CDU: die Kanzlerin.
Quelle: n-tv
Anmerkung unseres Lesers S.L.
: Sehr bezeichnend ist eher der letzte Satz: „Der weitaus größte Teil der Befragten allerdings traut keiner Partei politische Kompetenz zu: 59 Prozent.“
Zu guter Letzt: Bundesregierung weiß nicht, wen sie bekämpft… Eine epische Szene:
Die Bundesregierung weiß nicht, ob sie in Syrien nicht nur ISIS, sondern auch Al-Qaida-Ableger Al-Nusra bekämpft.
Die ganze Welt bekämpft und bombardiert ISIS & Al-Nusra, nur die Bundesregierung weiß nicht, ob sie es auch tut.
Ob Al-Nusra ein Feind der Bundesregierung ist und ob die Terroristen von deutschen Tornados überwacht werden, weiß man ebenfalls nicht… Unbedingt den Eiertanz bis zum Ende gucken!
Quelle: Jung und naiv via Facebook
Das Letzte: „Wir können uns nicht von Kinderaugen erpressen lassen“
Im ZEITmagazin plädiert AfD-Vize Gauland für eine strikte Grenzschließung.
Die „grausamen Bilder“ müsse man aushalten.
Seine Tochter findet es „schrecklich, was er sagt“.
