25. Februar 2016 um 9:34 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Warum sterben – rund um den NSU – so viele (potenzielle) Zeugen in Baden-Württemberg?
Veröffentlicht in: Audio-Podcast , Erosion der Demokratie , Innere Sicherheit , Terrorismus
Zu den zehn Morden, die der neonazistischen Terrorgruppe NSU zugeschrieben werden, gehört auch der Mordanschlag auf Polizisten in Heilbronn 2007, bei dem Michele Kiesewetter getötet, ihr Kollege schwer verletzt wurde.
Es ist der einzige Mordanschlag, bei dem es sehr viele Zeugen gab, ungewöhnlich viele Spuren und zahlreiche brauchbare Phantombilder von möglichen Tätern.
Obwohl nichts eine direkte Tatbeteiligung der beiden toten NSU-Mitglieder belegt, halten die Staatsanwaltschaft und das Gericht in München daran fest.
Warum?
Währenddessen sterben junge Menschen an merkwürdigen Todesursachen.
Allesamt Personen, die etwas anderes gesagt haben bzw. sagen könnten, als die bis heute aufrechterhaltene „Zwei-Täter“- Theorie.
Von Wolf Wetzel[ * ].
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Dass in Baden-Württemberg ganz junge Menschen auf ganz merkwürdige Weise ums Leben kommen, kann reiner Zufall sein.
Dass diese Menschen alle potentielle und tatsächliche Zeugen im NSU-VS-Komplex waren bzw. gewesen wären, ist alles, nur kein Zufall.
Nun gibt es ein viertes Opfer, Sascha Winter, 31 Jahre aus Kraichtal.
Seine Verlobte Melisa Marijanovic starb vor knapp einen Jahr, mit 20 Jahren.
Laut Obduktionsbericht soll sich das so zugetragen haben: Melisa Marijanovic hatte einen kleinen Motocross-Unfall, bei dem sie sich das Knie geprellt hatte.
Sie ging zum Arzt, zwei Mal wurde eine Thrombosevorsorge gemacht.
Am 28. März 2015 findet sie ihr Freund, Sascha Winter, mit Krämpfen in ihrer gemeinsamen Wohnung.
Jede Hilfe kam zu spät.
Knapp ein Jahr später ist auch ihr Freund und Verlobter tot.
Nach Polizeiangaben starb er am 8. Februar 2016.
Woran er starb, wer ihn gefunden hat, dazu schweigen Polizei und Staatsanwaltschaft.
Ein mehr als ungewöhnliches Verschweigen.
Denn Sascha Winter soll laut Staatsanwaltschaft nichts im Dunklen gelassen haben, in Form eines elektronischen „Abschiedsbriefes“.
Was zur Überprüfung der Echtheit zwingend notwendig wäre, macht die Staatsanwaltschaft nicht: Sie benennt weder den Inhalt, noch die Adressaten, auch nicht den Zeitpunkt der Versendungen.
Man darf und muss annehmen, dass die Staatsanwaltschaft gelernt hat: Als Florian Heilig am 16. September 2013 in seinem Auto qualvoll verbrannte, wollte diese alles gewusst haben und vor allem eines: das Ganze als privates, gänzlich unpolitisches Ereignis ad acta legen.
Man behauptete einen Suizid, bevor die Obduktion beendet war und hatte ein Motiv, das außer der Staatsanwaltschaft niemand kannte: Liebeskummer.
Man wollte das verbrannte Auto sofort in die Schrottpresse geben – obwohl sich dort herausragende „Beweismittel“ (Laptop, Handy, Camcorder, Schlüsselbund, Waffen) befanden, die zu sichern eine Selbstverständlichkeit sein müsste, wenn man einen Geschehensverlauf auch nur annähernd glaubwürdig rekonstruieren will.
Ob Florian Heilig in der Nacht zum 16. September 2013 telefonischen Kontakt zu seiner damaligen Freundin Melisa Marijanovic, welche Kontakte er bis zu seinem Tod noch hatte, wollte man nicht untersuchen.
So gut wie alles, was danach passierte, ist durch massive Manipulationen von Ermittlungen gekennzeichnet.
Weder die Eltern, noch die Schwester wurden befragt.
Nicht einmal seine Freundin, geschweige denn Melisa Marijanovic, von der sich Florian Heilig fast getrennt hatte.
Auch hatte die Staatsanwaltschaft versucht, zu verschweigen, dass Florian Heilig ein brisanter Zeuge war, der bereits vor dem Auffliegen des NSU Aussagen zu dem Anschlag auf Polizisten in Heilbronn 2007 gemacht hatte – Aussagen, die in Widerspruch zu dem bis heute aufrechterhaltenen Ermittlungsergebnis stehen: Demnach waren mehr Personen in den Mordanschlag verwickelt als die „Alleintäter“ Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt.
Ob er seine Aussagen von Mitte 2011 hätte präzisieren können, weiß man nicht.
Er starb acht Stunden vor seiner Vernehmung.
Der parlamentarische Untersuchungsausschuss als Waschstraße
Der Abschlussbericht des parlamentarischen Untersuchungsausschusses/ PUA in Baden-Württemberg vom Januar 2016 kommt zu folgendem Ergebnis:
„Was den Fall Florian H. angehe, halte es der Ausschuss für ausgeschlossen, dass dieser eigenes Wissen über das Tatgeschehen in Heilbronn gehabt habe.
Es seien auch keine Belege für ein Fremdverschulden oder eine Fremdeinwirkung bezüglich des Feuertodes gefunden worden.
Die Ermittlungsarbeit des Polizeipräsidiums Stuttgart bewerte der Ausschuss als grob mangelhaft, so Drexler.“
Wolfgang Drexler ist Vorsitzender des PUA und gehört der SPD an.
Mit den Grünen zusammen hatten sie lange einen PUA für überflüssig erklärt.
Beide Parteien haben nun dafür gesorgt, dass sie Recht behalten sollten.
Wie stumpf das schärfste Schwert des Parlaments blieb, fasst „Die Welt“ erstaunlich offen zusammen:
„Herausgekommen ist (…) eine Abschlussbewertung, die überaus gnädig und diplomatisch ausfiel, statt die Geheimdienste und die Polizei zu rügen.
Und unterm Strich empfiehlt der Ausschuss sogar, den Verfassungsschutz im Land zu stärken – genau jenen Dienst also, dessen Versäumnisse und intransparente Arbeit der Ausschuss eben erst aufgedeckt hatte.“ (welt.de vom 18.2.2016)
Wie man trotz „grob mangelhafter“ polizeilicher Ermittlungen zum selben Ergebnis kommen kann, erschließt sich mit Logik wohl kaum.
Aber eine Personalie kann dabei weiterhelfen:
„Für das Kapitel im Abschlussbericht über ‚Mögliche Fehler der Ermittlungsbehörden’ im Fall Kiesewetter soll die FDP zuständig gewesen sein, die ihren Abgeordneten Ulrich Goll in den Untersuchungsausschuss entsandt hatte.
Goll war jedoch zum Zeitpunkt des Mordes Justizminister – und damit politisch für die Staatsanwaltschaften zuständig.“ (s.o.)
Warum sterben fünf (potentielle) Zeugen, wenn Florian Heilig ein Spinner war?
Wer Zweifel an den staatsanwaltschaftlichen Ermittlungsergebnissen hat, stellt sich die Frage, warum es Menschen trifft, die allesamt im NSU-Komplex „Heilbronn 2007“ eine Rolle spielten, alle in erster und zweiter Linie mit dem zu tun hatten, was Florian Heilig wusste bzw. erzählte, was ihn in den Tod getrieben hat.
Geht man vernünftigerweise davon aus, dass die Motive für so frühes Sterben dort zu suchen sind, dann kommt man immer wieder zu dem, was Florian Heilig – im Widerspruch zu staatsanwaltschaftlichen Annahmen – gesagt hat.
Wäre das alles blanker Unsinn, wie behauptet, müssten sich keine ZeugInnen fürchten.
Tatsache ist, dass es keine einzige Zeugenaussage zum Mordfall Heilbronn gibt, die eine direkte Täterschaft der beiden toten NSU-Mitglieder belegt.
Es gibt keine einzige Spur am Tatort, die diese Behauptung stützen kann.
Dass es hingegen andere/weitere Täter gab, belegen zahlreiche Zeugenaussagen und zahlreiche Indizien.
Die Phantombilder, die mithilfe von Zeugen erstellt wurden, ähneln vielen, nur nicht den besagten NSU-Mitgliedern.
Selbst die ermittelnden Polizisten sprachen von 4 – 6 Tätern.
Um herauszubekommen, ob die zahlreichen Zeugen sich getäuscht hatten oder sich gut erinnern konnten, hätte man mit den Phantombildern fahnden können.
Das unterband die Staatsanwaltschaft, was einen befragten Kriminalisten zu der Antwort brachte, dass ihm das in den vom ihm bearbeiteten 200 Fällen noch nie passiert sei.
Wenn man alle Details dieser Ermittlungen zusammennimmt, dann kann man sehr sicher nachzeichnen, dass nicht die eingestandenen Pannen das Problem sind, sondern das Außerkraftsetzen gängiger Ermittlungsmethoden.
Denen zufolge ist nicht der Tatverlauf der wahrscheinlichste, der von den wenigsten Indizien abgedeckt ist, sondern der, der aufgrund zahlreicher Indizien die größte Plausibilität hat.
Für das Außerkraftsetzen gängiger Ermittlungsmethoden gibt es durchaus ein Motiv:
Wenn es in Heilbronn mehrere/andere Täter gab, dann bricht einmal mehr die Zwei-Täter-Theorie, die Behauptung, der NSU – „ein Netzwerk von Kameraden“, so ihr Selbstverständnis – hätte aus exakt drei Mitgliedern bestanden, in sich zusammen.
Damit wäre auch die Gesamtkonstruktion der Anklage in München in Gefahr.
Für diese fortdauernde „freiwillige Erkenntnisisolation“ gibt es mehr als prozessuale Gründe.
Gehen wir mit allen Zeugenaussagen davon aus, dass es mehr als zwei Täter gab, dann würde man diese doch finden wollen, wenn sie nur einen Polizistenmord aufklären würden.
Dies nicht zu tun, ist nur aus einem Grund plausibel: Man würde gegebenenfalls auf Täter stoßen, die über die darin involvierten staatlichen Behörden mehr preisgeben könnten, als allen zusammen lieb ist.
Dass im Fall Heilbronn geradezu lückenlos belegt ist, dass es um mehr als um einen NSU in Gestalt eines „Trios“ geht, wissen alle dort Beteiligten.
Es geht um eine rassistische Vereinigung namens Ku-Klux-Klan/KKK, von der alle Behörden in Baden-Württemberg nichts gewusst haben wollen.
Dazu gehört einiges, denn diese rassistische Vereinigung wurde von einem V-Mann des Landesamtes für Verfassungsschutz/LfV in Baden-Württemberg geführt: Achim Schmid.
Ein V-Mann, dessen Existenz man beharrlich und lange zu leugnen versuchte.
Es geht um Polizisten, die Kollegen zum KKK führten wie zu einem Kegelclub, um einen Zugführer, der nicht nur Vorgesetzter der ermordeten Michèle Kiesewetter war, sondern auch Mitglied in besagter Rassenkrieg-Vereinigung.
Es ist zu befürchten, dass die vielen nicht verfolgten Spuren, die den Mordanschlag aufklären könnten, auch den Tod so vieler Zeugen erklären.
Nach dem Kasseler NSU-Mord an Halit Yozgat 2006 haben sich vor allem migrantische Gruppen hinter einem Transparent versammelt, auf dem “Kein zehnter Mord!” stand.
Sie blieben weitgehend unter sich.
Die Linke wollten damals weder einen rassistischen Hintergrund dieser Tat erkennen, noch einen politischen Zusammenhang zu den davor verübten Morden.
Die Polizeiversion von den „Dönermorden“ zeigte nicht nur in den Medien ihre beabsichtigte Wirkung.
Anhang/Ergänzung:
Chronologie der tödlichen Ereignisse
„Im Angebot als Todesursachen sind (…) zwei Suizide, einer aus Liebeskummer, einer einfach nur so, außerdem die Lungenembolie einer 20-Jährigen und der „unerkannte Diabetes“ eines V-Mannes im mittleren Lebensalter.
Der starb, so die offizielle Version, aus heiterem Himmel am Zuckerschock.
Es zählt zu den größten Peinlichkeiten und Niederlagen deutscher Ermittler nach dem Krieg, dass die NSU-Zelle ein Jahrzehnt lang unerkannt morden konnte.
Trotz dieser Schmach sind ebendiese Ermittler nun überraschend willig bereit, sehr schnell vom „natürlichen“ oder selbst gewollten Tod potenzieller Zeugen zu sprechen.“
(Hannelore Crolly, Reporterin der Welt-Gruppe, 22.2.2016)
25. Januar 2009
Arthur Christ wurde am 25. Januar 2009 auf einem Waldparkplatz nördlich von Heilbronn gefunden – verbrannt:
„Der 18-Jährige hatte am 25. Januar 2009, kurz nach 1 Uhr, einen Freund abgesetzt und wollte ein Feuerwehrfest in Eberstadt besuchen.
Gegen zwei Uhr entdeckten Autofahrer den brennenden Wagen auf einem Waldparkplatz.
C. verbrannte.
Im Wrack fanden Ermittler Spuren eines Benzin-Diesel-Gemisches.
Ungeklärt ist, ob es Suizid oder Mord war.
Arthur C. hatte wie Florian H. keinen Abschiedsbrief hinterlassen.“
(Südwest Presse/Haller Tagblatt 12.2.2015)
Was als rätselhaftes persönliches Drama geschildert wurde, hat einen politischen Hintergrund:
„Der Name Arthur Christ taucht in den Ermittlungsakten der Sonderkommission Parkplatz zum Heilbronner Polizistenmord auf.
Er soll eine Ähnlichkeit mit einem der Phantombilder haben.
Und er befindet sich u.a. auf einer Liste von etwa 20 Personen in den Ermittlungsakten.
Was es mit diesen Personen auf sich hat, ist unklar.“
(Thomas Moser, Nächster Todesfall im NSU-Komplex, telepolis vom 15.2.2016)
16. September 2013
Der ehemalige Neonazi und Zeuge Florian Heilig starb am 16. September 2013 – auf dem Weg, seine im Jahr 2011 gemachten Aussagen zum NSU, zur NeoSchutzStaffel/NSS und zum Mordanschlag in Heilbronn 2007 zu wiederholen bzw. präzisieren.
Angeblich soll er sich am Morgen des 16. September in seinem Auto selbst verbrannt haben.
Zwischen der Bereitschaft, diese Aussagen zu machen und dem Liebeskummer, der seinen Selbstmord erklären soll, lagen genau acht Stunden.
Exakt acht Stunden brauchte auch die ermittelnde Staatsanwaltschaft in Stuttgart, um sich auf die Todesursache festzulegen: Suizid.
Noch während der Obduktion, ohne die Ermittlungen abzuwarten.
Das behauptete Motiv stellte sich als frei erfunden heraus, die Selbstmordabsichten bestritten sowohl seine FreundInnen, als auch seine Schwester und seine Eltern.
7. April 2014
Thomas Richter, besser bekannt unter seinem Decknamen ›Corelli‹ sollte im April 2014 als Zeuge im NSU-Prozess in München gehört werden.
Dazu kam es nicht.
Laut Polizeiangaben wurde er am 7. April tot in seiner Wohnung nahe Bielefeld gefunden.
›Corelli‹ starb an einer äußerst seltenen Krankheit – wenn man dem Obduktionsbericht noch Glauben schenken will: »an einer nicht erkannten Zuckererkrankung«.
Auf jeden Fall starb er rechtzeitig, denn er hätte mit seinem Wissen die komplette Anklageschrift für den Prozess in München zerlegen können:  Thomas Richter war einflussreicher Neonaziaktivist aus Sachsen-Anhalt.
Unter dem Decknamen ›Corelli‹ lieferte er – nach offiziellen Angaben – von 1997 bis 2007 dem Bundesamt für Verfassungsschutz Informationen, unter anderem aus einem deutschen Ableger des rassistischen Ku-Klux-Klans.
»Thomas R. engagierte sich (…) bei dem rechten Fanzine ›Der Weiße Wolf‹ in dessen Ausgabe Nummer 18 im Jahr 2002 ein interessantes Vorwort erschienen ist.
Fett gedruckt, ohne nähere Erläuterung, heißt es da:
›Vielen Dank an den NSU, es hat Früchte getragen.
Der Kampf geht weiter …‹.
(Spiegel-online vom 18.9.2012)
Dass ein V-Mann als Verbindungsglied zwischen der neonazistischen Kameradschaft THS, dem KKK-Ableger in Baden-Württemberg und dem NSU im Untergrund agierte, hätte die bis heute aufrechterhalte Legende zerstören können, staatliche Behörden hätten dreizehn Jahre nichts gewusst.
28. März 2015
Am 28. März 2015 wurde Melisa Marijanovic, »eine 20-jährige Zeugin im Prozess um den Nationalsozialistischen Untergrund (NSU) tot in ihrer Wohnung aufgefunden.« Laut Polizeiangaben wurde sie von ihrem Verlobten, Sascha Winter, mit Krampfanfällen in der Wohnung gefunden.
Die herbeigerufenen Ärzte konnten ihr Leben nicht retten.
Einem Obduktionsbericht zufolge sei sie an einer Lungenembolie gestorben.
Zwei Wochen zuvor, am 13. März 2015, wurde sie als Zeugin im PUA in Baden-Württemberg gehört.
Sie war kurze Zeit mit Florian Heilig liiert.
Fest steht, dass sie der Selbstmordthese widersprochen und dass sie sich bedroht gefühlt hatte.
Was sie in der nicht-öffentlichen Sitzung des PUA (nicht) gesagt hat, ist unklar, denn es existiert kein (veröffentlichtes) Wortprotokoll von ihren Aussagen.
Im Abschlussbericht des PUA steht, dass Melisa Marijanovic über Florian Heilig weder etwas vom NSU erfahren habe, noch wer nach dessen Angaben in dem Mordanschlag auf Polizisten in Heilbronn 2007 verwickelt war.
8. Februar 2016
Sascha Winter, Verlobter der verstorbenen Zeugin Melisa Marijanovic wird laut Polizeiangaben mittags tot in seiner Wohnung gefunden.
Nach Auskunft von Behördensprecher Tobias Wagner habe man „bislang keine Anhaltspunkte für Fremdverschulden“ gefunden.
Man gehe von einem Suizid aus.
Man habe einen „Abschiedsbrief“ von ihm gefunden, den er elektronisch verfasst und verschickt haben soll.
Bis heute weigert sich die Staatsanwaltschaft Auskunft darüber zu geben, wer Sascha Winter gefunden hat, woran er gestorben ist, wer den „Abschiedsbrief“ bekommen haben, was in diesem elektronisch verfassten Abschiedsbrief stehen soll.
[ «* ] Wolf Wetzel: Der NSU-VS-Komplex.
Wo beginnt der Nationalsozialistische Untergrund – wo hört der Staat auf?
3.
Auflage, Unrast Verlag 2015
