Quelle: Ralph T. Niemeyer via Facebook
Why Bernie Sanders is No Jeremy Corbyn
By putting democracy at the center of his politics, Corbyn is creating a movement that aims at serving the people.
Although the Labor Party is not revolutionary, Corbyn is setting in motion a dynamic that could lead in that direction.
Sanders has borrowed the rhetoric of democracy while waging an undemocratic campaign in an undemocratic party surrounded by an undemocratic economy.
Even if he were to win the presidency, Sanders’ campaign would go no further than Obama’s in producing “change.”
Quelle: counterpunch
Lohnlücke ist in Deutschland mit am größten
Das Einkommen für Männer und Frauen ist europaweit unterschiedlich, doch nur in wenigen Ländern klafft die Schere so weit auseinander wie in Deutschland.
Auch die Aufstiegsmöglichkeiten sind gering.
Die Differenz bei den Löhnen für Männer und Frauen ist einem Bericht zufolge in Deutschland so groß wie in kaum einem anderen europäischen Land.
Wie die Zeitungen der Funke-Mediengruppe in ihren Mittwochsausgaben unter Berufung auf eine Antwort der Regierung auf eine Anfrage der Linken-Fraktion berichteten, beträgt der Unterschied beim Bruttolohn durchschnittlich 21,6 Prozent.
Nur in Estland (28,3 Prozent) und in Österreich (22,9 Prozent) ist er demnach noch größer.
Quelle: Handelsblatt
Unsozial ist unzumutbar!
– 500 Seiten über gescheiterte Sparpolitik
Wenn der aktuelle europäische Beschäftigungs- und Sozialbericht („Employment and Social Developments in Europe“ (ESDE 2015), der jährlich von der EU-Kommission (EK) veröffentlicht wird, eines zum Ausdruck bringt, dann ist es das Scheitern der bisherigen Sparpolitik in Europa!
Oder können zunehmende Verarmung, eine verfestigte Arbeitslosigkeit jenseits der 20-Millionen-Marke, verfehlte EU-2020-Ziele und eine Zunahme der sozialen Verwerfungen in den meisten EU-Staaten auch anders interpretiert werden?
(…)
Statt akuten Handlungsbedarf und eine kritische Reflexion der „Rezeptur des Scheiterns“ (= konzertierter Rückbau des Sozialstaats, Abbau der ArbeitnehmerInnenrechte, fanatische Marktgäubigkeit, uvm) aus dem vorliegenden knapp 500 Seiten abzuleiten, schafft die Pressestelle der EU-Kommission das „Unmögliche“: sie vergibt quasi einen „Persilschein“ für das unsoziale Fehlmanagement im Gefolge der Finanz- und Wirtschaftskrise 2008+.
Der entsprechende Pressetext vom 21.
Jänner 2016 im Rahmen der Präsentation des ESDE 2015 unterstellt – entgegen der umfangreichen und detaillierten Analyse!
– den Bereichen Beschäftigung und Soziales in der EU eine „weiterhin positive“ Entwicklung!?
Dieser Pressetext kann nur als Abgehobenheit aus Sicht von Millionen von Menschen in der EU gesehen werden.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Eliten, Politik und Ungleichheit – ein Teufelskreis
Die Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen nimmt seit den 1970ern in den meisten wohlhabenderen Staaten zu.
Einer der Gründe liegt in der Senkung der einkommens- und vermögensbezogenen Steuern.
Während diese beiden Beobachtungen mittlerweile weitestgehend anerkannt werden, so sind die gesellschaftlichen Prozesse, die zu dieser Steuerpolitik geführt haben, bisher unterbeleuchtet.
Studien und Umfragen sprechen dafür, dass ein Teufelskreis aus Elitenbildung, Einkommens- und Vermögenskonzentration und unterschiedlichen politischen Einflussmöglichkeiten hinter dieser Entwicklung steckt, den es zu durchbrechen gilt.
Dass die Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen in den letzten Jahrzehnten in so gut wie allen Industrieländern zugenommen hat, ist durch zahlreiche Studien belegt.
Bei den Einkommen rangieren die USA, Großbritannien und Deutschland auf den Spitzenplätzen.
In den USA entfallen auf das oberste Prozent der Bevölkerung 19,8% des gesamten Einkommens, auf das oberste Promille 9,5%.
Die entsprechenden Werte für Großbritannien und Deutschland lauten 14,7 bzw. 11,2% und 5,6 bzw. 4,0%.
Wie groß die Ungleichheit heute ist, zeigt ein Vergleich mit früheren Jahrhunderten.
Das ist allerdings nur für Großbritannien möglich, da es zum einen als einziger großer Industriestaat seit mehreren Jahrhunderten in den heutigen Grenzen existiert und zum anderen für frühere Jahrhunderte auch halbwegs verlässliche Angaben zur Verteilung der Einkommen vorliegen.
Das oberste Promille der Bevölkerung kann danach heute einen dreimal so hohen Anteil am Volkseinkommen für sich verbuchen wie Ende des 17. Jahrhunderts, einen mehr als doppelt so hohen wie Mitte des 18 Jahrhunderts und immer noch einen um 60% höheren als zu Beginn des 19. Jahrhunderts.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Stolperfalle Schlagloch
Die Versicherungswirtschaft hat Probleme.
Viele Policen zur Alterssicherung, die vor ein paar Jahren abgeschlossen wurden, garantieren der Kundschaft noch jährliche Zinsgewinne von drei bis vier Prozent.
Die aber lassen sich gegenwärtig kaum verdienen: Staatsanleihen und Pfandbriefe werfen so gut wie nichts ab.
Deshalb sucht die Branche intensiv nach lukrativeren Alternativen.
Auch die Bundesregierung hat ein verschärftes Interesse an einer Lösung: Auf keinen Fall will sie riskieren, dass Versicherungshäuser demnächst vor der Pleite stehen und mit Steuergeldern gerettet werden müssten; schließlich geht es auch um Millionen von Riester- und Rürup-Verträgen.
Deshalb suchen Politik und Assekuranz seit längerem nach neuen, gewinnträchtigen Anlagemöglichkeiten für die vielen Milliarden aus der privaten Altersvorsorge.
Quelle: verdi
GEW und VBE: PISA allein macht noch keine gute Schule
„Krieg und Flucht verlangen, dass wir unseren Blickwinkel erweitern: Wir wollen mit der OECD darüber diskutieren, dass die Ausbildung von Kindern und Jugendlichen nicht nur auf Lese-, Schreib- und Rechenkompetenzen konzentriert werden darf.
Immer wichtiger wird die Erziehung zum ‚Global Citizen‘, zur Weltbürgerschaft.
Themen wie Friedfertigkeit, Toleranz und Respekt müssen wieder stärker in den Fokus schulischer Bildung rücken“, betont Tepe.
„Konkret: Die ‚Politische Bildung‘ der Schülerinnen und Schüler, die in den vergangenen Jahren vernachlässigt worden ist, muss wieder gestärkt werden.“ Auch in der Aus-, Fort- und Weiterbildung der Lehrkräfte müsse entsprechend reagiert werden.
„Lehrkräfte brauchen zusätzliche Kompetenzen, um die Lernprozesse der Schülerinnen und Schüler inklusiv zu gestalten“, unterstreicht Tepe.
Die GEW erarbeite in ihrem „Zukunftsforum Lehrer_innenbildung“ Lösungsvorschläge.
„Doch damit allein ist es nicht getan.
Für eine gelingende Inklusion brauchen Schulen personelle und materielle Ressourcen sowie systemische Unterstützung.
Insofern fokussieren sich in der Flüchtlingsfrage die ungelösten Probleme des Schulwesens in Deutschland wie in einem Brennglas.“
Quelle: GEW
Dazu: „Deutschland ist auf dem Weg in die Inkompetenz“
„Man muss nur wissen, wo es steht“: Bildungsexperte Hans-Peter Klein kritisiert die Kompetenzorientierung der Bildungspolitik.
Das Ziel sei die Hochschulreife für jeden, der einen Text lesen und verstehen kann.
WirtschaftsWoche: In Baden-Württemberg, wo die grün-rote Regierung sich im März der Landtagswahl stellen muss, herrscht ein eher „progressives“ Bildungskonzept.
Sie halten davon wenig…
Hans Peter Klein: Schaut man in den gerade vorgestellten Bildungsplan 2016 von Baden-Württemberg, liest sich dieser an mehreren Stellen wie eine Glosse oder ein Karnevalsscherz.
Hier scheinen selbst in den Ministerien und deren zuarbeitenden Instituten für Qualitätssicherung grundlegende Begrifflichkeiten der Bildungsstandards oder der zugrunde liegenden Legitimationsschrift nicht bekannt zu sein.
Quelle: WirtschaftsWoche
Die westdeutsche Dopingvergangenheit bleibt geheim
Die Kommission der Uni Freiburg gibt auf.
Nach neun Jahren mit vielen Hindernissen ist die Dopingkommission der Uni Freiburg am Dienstag zurückgetreten.
Sie befürchtet beim Abschlussbericht Zensur.
Die Aufarbeitung der schmutzigen Breisgauer Vergangenheit ist damit fraglicher denn je.
Eines der wichtigsten Projekte des deutschen Sports seit der Wiedervereinigung endet im Chaos: Die Kommission, die die Dopingvergangenheit der Freiburger Universität aufarbeiten sollte, hat sich am Dienstag wegen fortlaufender Behinderung durch ihren Auftraggeber aufgelöst.
Damit ist mehr denn je unklar, ob das ganze Ausmaß der Verbrechen und Verfehlungen an der Keimzelle der westdeutschen Dopingvergangenheit jemals ans Tageslicht gelangen wird.
Nach neunjährigem »Kampf gegen Windmühlen«, in dem sich die Kommission auch mit dem mächtigen Profifußball anlegte, hält sich das hochkarätig besetzte und von der Korruptionsexpertin Letizia Paoli angeführte Expertengremium aber eine Hintertür offen.
Man werde der Universität nun einen Abschlussbericht vorlegen, sagte Kommissionsmitglied Fritz Sörgel, betonte aber angesichts möglicher Zensur: »Dass die Kommissionsmitglieder ihre eigene Sicht der Dinge in einer gesonderten Publikation zur Kenntnis bringen werden, liegt auf der Hand.«
Quelle: Neues Deutschland
„Der Widerstand“ vor der Wahl
Drei Galionsfiguren der Protestbewegung gegen Stuttgart 21.
Wo machen Gangolf Stocker, Walter Sittler und Egon Hopfenzitz am 13. März ihr Kreuz?
Einer will für die Linke stimmen, einer für die Grünen.
Und der dritte?
Der wählt die AfD.
Wäre nicht die Protestbewegung gegen Stuttgart 21 gewesen, die Grünen in Baden-Württemberg hätten wohl trotz Fukushima kein so gutes Ergebnis bei der Landtagswahl 2011 erreicht, Winfried Kretschmann wäre nicht Ministerpräsident geworden.
Doch spätestens seit der Schlossgartenrodung im Februar 2012 ist bei vielen S-21-Gegnern, ob auf Montagsdemos oder im Parkschützer-Forum, die Enttäuschung über die mit ins Amt gehievte Regierung mit Händen zu greifen: Nie wieder Grün, so scheint der Tenor.
Am 17. Februar haben nun 40 mal mehr, mal weniger prominente Gegner des Tiefbahnhofs einen Wahlaufruf für die Linke vorgestellt; unter den Erstunterzeichnern sind der Theaterregisseur Volker Lösch und der Architekt und Bonatz-Enkel Paul Dübbers.
Nicht alle früheren Galionsfiguren des Protests wollen sich indes so entscheiden.
Quelle: Kontext: Wochenzeitung
In der Gesamtausgabe von Kontext: Wochenzeitung lesen sie unter anderem:
Wider den Kreuzzug: CDU und FDP haben lange auf die grün-rote Bildungspolitik als wichtigstes Gewinner-Thema gesetzt.
Doch jetzt machen Anhänger der Gemeinschaftsschule mobil gegen die Opposition.
Mit starken Worten und guten Argumenten.
„Der Kapitalismus ist nicht das letzte Wort“: Am 7. März wird Theodor Bergmann 100 Jahre alt.
Sohn eines Berliner Rabbiners, Professor für Agrarwissenschaft in Stuttgart-Hohenheim, Nothelfer von Winfried Kretschmann, Kommunist von Kindesbeinen an.
Was sagt so einer jungen Menschen?
Reisen der Hoffnung: Gianfranco Rosis Berlinale-Gewinner „Fuocoammare“ schildert die Situation auf der Insel Lampedusa.
Er steht in einer langen Tradition von Filmen, die sich als Anwälte der Flüchtlinge verstehen.
Unser Kinoexperte über Flucht im Film.
Geschenk für Generationen: Geht also: Vor drei Jahren tobte ein Glaubenskrieg um den Nationalpark Schwarzwald, das grün-rote Prestigeprojekt.
Inzwischen haben sich die Gemüter beruhigt.
Selbst CDU-Vertreter finden lobende Worte.
Black Panic: Angela Merkel vergisst nicht.
Ihre alten Rechnungen mit der Südwest-CDU zum Beispiel.
Neun Tage vor der Wahl wollte die Bundeskanzlerin eigentlich mit Winfried Kretschmann auftreten, bei Stihl in Waiblingen.
Am Montag, als der parteiinterne Ärger so richtig hochkochte, sagte sie den Termin ab.
Im schwarzen Lager wächst die Konfusion.
Feuer unterm Hintern: Alle drängen in die Mitte und mittendrin sitzt der grüne Ministerpräsident.
Ob das funktioniert, um des Machterhalts willen – wer weiß?
Genug ist es jedenfalls nicht, weil das Land mehr braucht, als weiter so.
Die BürgerInnen, die einst mit Winfried Kretschmann aufgebrochen sind, wollen Bewegung, eine solidarische Gesellschaft, die auch das Unten im Auge hat.
Dazu muss Feuer untern Hintern.
Ein Kommentar.
Sozialisten in Spanien laufen vor die Wand
Eigentlich blickt in Spanien niemand mehr richtig durch, wie der Chef der Sozialisten (PSOE) Pedro Sánchez Ministerpräsident werden will.
Vielleicht hat auch Sánchez den Überblick schon vor der ersten Abstimmung im Madrider Parlament heute verloren.
In seiner Rede zur Amtseinführung vor dem Parlament hat er am Dienstag an alle Parteien appelliert, eine Regierung „der Reformen“, des „Wandels und Fortschritts“ zu ermöglichen, um Neuwahlen und politische Instabilität zu vermeiden.
Doch seine Kandidatur ist extrem schwach, obwohl er sich am vergangenen Wochenende mit einer allgemeinen Frage bei einer Mitgliederbefragung Unterstützung für seine „Abkommen“ geholt hat.
Knapp 79 % stimmten mit Ja, doch nur 51% nahmen teil.
Viele – vor allem die Parteilinke – verstehen seinen Kurs nicht.
Viele blieben der Abstimmung fern, um Sánchez und die PSOE nicht noch weiter zu schwächen.
Sein Problem ist, dass er nur über ein Abkommen mit den neoliberal-konservativen „Ciudadanos“(Bürger) verfügt.
Quelle: Telepolis
„Failed State“ Griechenland
Gerade jetzt, da Griechenland wieder einmal kurz vor dem finanziellen Kollaps steht, hat eine Westbalkan-Konferenz von zehn Staaten unter Ausschluss Athens in Wien genauso „erfolgreich“ wie skrupellos die Hauptlast der europäischen Flüchtlingskrise auf das wirtschaftlich ausgezehrte Land an der Süd- Ost-Flanke der EU abgewälzt.
Der „Failed State“ Hellas wird durch diesen einmaligen Akt europäischer Anti-Solidarität zu einer akuten Gefahr.
[…]
Es sieht aktuell nicht gut aus.
Die große Offenheit mit der Tsipras im letzten Wahlkampf und auch bei seinem zweiten Regierungsstart im letzten September einräumte, er habe auf dem EU-Gipfel am 15. Juli 2015 den verschärften Austeritätskurs nur wegen eines drohenden ökonomischen Zusammenbruchs seines Landes akzeptiert, verfängt inzwischen immer weniger.
Diese unverblümte Offenheit, mit der er den eklatanten Widerspruch zwischen der eigenen politischen Botschaft einer Korrektur des Austeritätskurses einerseits und dem tatsächlichen Regierungshandeln andererseits zugab, reicht auf Dauer einfach nicht aus.
Dazu wäre es notwendig, dass die Menschen in Griechenland endlich Licht am anderen Ende des Tunnels sehen.
Die dazu notwendigen Erfolge sind jedoch nach über einem Jahr nicht sichtbar.
Im Gegenteil: Die Umsetzung der Auflagen des 3.
Hilfsprogramms, die von den Geldgebern sehr undifferenziert mit dem Begriff „Reformen“ etikettiert werden, führt aktuell zu immer weiteren wirtschaftlichen Bremseffekten.
Dazu bricht wegen der unsolidarischen Abwälzung des europäischen Flüchtlingsproblems auf Griechenland nunmehr auch der Tourismus auf den griechischen Inseln ein.
Angesichts der Tatsache, dass der wichtigste Wirtschaftszweig in Griechenland mit Abstand der Tourismussektor ist, sind die neuesten Buchungszahlen für die beliebtesten griechischen Inseln in der Ägäis fatal: So verschärfen die europäischen Nachbarstaaten die bisherige Misere Griechenlands weiter zur ökonomischen Schwindsucht.
Quelle: Dieter Spöri auf Euractiv
Zensierter Bericht über CIA-Morde von 1975
Die vom US-Vize-Präsident geleitete „unabhängige“ Kommission zur Aufklärung von CIA-Verbrechen wirkte bei der Vertuschung von Staatsmorden mit.
Nun sind sind brisante Akten aufgetaucht, die einst von Dick Cheney persönlich frisiert wurden.
Ein Jahrzehnt nach dem Mord an Präsident John F. Kennedy gerieten die US-Geheimdienste ins Zwielicht.
Durch einen Einbruch der selbst ernannten Citizens Commission to Investigate the FBI in ein Büro der Bundespolizei FBI waren die Geheimdienst-Praktiken bekannt geworden, mit denen man die Bürgerrechtsgruppen, die Schwarzen-Bewegung und Vietnamkriegsgegner mit Geheimdienstmethoden überwachte und zersetzte.
Die geleakten Pentagon Papers, die Aufschluss zu den Planungen des Vietnamkriegs gaben und die Watergate-Affäre erschütterten Washington wie nie zuvor.
Zudem hatte Enthüllungsjournalist Seymour Hersh über ein für den Präsidenten bestimmtes Dokument „Familienjuwelen der CIA“ berichtet, das den jeweiligen Amtsinhaber über dunkle Geheimnisse der CIA aufklären sollte.
Quelle: Telepolis
Der nächste Großkonflikt
Inmitten der eskalierenden Krisen in und um Europa bereitet das außen- und militärpolitische Strategiezentrum der Bundesregierung die deutsche „Strategic Community“ auf einen möglichen nächsten Großkonflikt vor – den Machtkampf gegen China.
Zwar sei man zur Zeit vollauf damit beschäftigt, den Machtkampf gegen Russland sowie die Kriege gegen Jihadisten in Nahost und im nördlichen Afrika zu führen, erklärt der Präsident der Bundesakademie für Sicherheitspolitik (BAKS), Karl-Heinz Kamp.
Dennoch dürfe man den Aufstieg Chinas nicht aus dem Blick verlieren; man müsse dessen ost- und südostasiatische Rivalen stärken – denn „die westlich geprägte Weltordnung“ sei bedroht.
Die BAKS legt aktuell einen Schwerpunkt auf die Beschäftigung mit China und hat ihr das jüngste „Führungskräfteseminar“ gewidmet, das der Bildung strategisch denkender Eliten dient.
Zwar hieß es auf dem Seminar, eine etwaige „Blockbildung gegen die Volksrepublik“ sei „nicht im europäischen Interesse“; schließlich profitiert die deutsche Wirtschaft stark vom China-Geschäft.
Dennoch enthält die aktuelle deutsche Asien-Politik bereits Elemente einer künftigen Konfrontation.
Parallelen zur Russland-Politik, die lange Zeit aus ökonomischen Gründen auf Kooperation zielte, aber dennoch vor zwei Jahren in einen erbitterten Machtkampf mündete, sind nicht zu übersehen.
Quelle: German Foreign Policy
Wenn Investoren Bauern das Land rauben
Investoren kaufen im großen Stil Ackerflächen in Entwicklungsländern.
Zahllose Bauern können sich gegen dieses sogenannte Landgrabbing kaum wehren.
Einer Oxfam-Studie zufolge wurden in den vergangenen 15 Jahren Ländereien von insgesamt der Größe Westeuropas verkauft.
