Die Nacht, in der für Flüchtlinge eine neue Zeit begann
Eine Reportage und ein kritischer Rückblick auf die Kölner Silvesternacht
Wenn die Silvesternacht von Köln die Bedeutung einer historischen Schlacht hätte, dann würde Markus Böhm als einer ihrer wichtigsten Kriegsberichterstatter in die Geschichte eingehen.
„Ja, ich bin quasi der, der alles ins Rollen gebracht hat“, stellt er sich auf dem Vorplatz des Kölner Hauptbahnhofes kurz vor, bevor er schon wieder in die Kamera seines Handys lächelt: „Nur ein kurzes Update für meine Follower auf Facebook.“
Genau dort drüben habe er das Video damals aufgenommen, „bevor es um die ganze Welt ging“, sagt er und fasst die Silvesternacht noch einmal in Steno und dramatisch zusammen: „Böller in meine Richtung, Säuglinge im Kinderwagen, mein Vater ist Baujahr 32, ich kam mir vor wie im Krieg.“ Vielleicht ist Böhms Kriegsmetapher gar nicht so abwegig: Blickt man zwei Monate zurück auf die Folgen der Kölner Silvesternacht, hätte wohl auch ein von Flüchtlingen begangener Terroranschlag nicht verheerender sein können.
Quelle: Hintergrund
Soziale Rechte, unser gemeinsames Interesse!
Das Fehlen einer europäischen Strategie in der Flüchtlingsfrage führt in Österreich nicht nur zu Grenzen und Zäunen.
Nach und nach werden repressive staatliche Maßnahmen ausgebaut, die die gesamte Gesellschaft betreffen.
Die Flüchtlingskrise könnte aber auch dazu genützt werden, soziale Rechte weiterzuentwickeln.
Genau dies beabsichtigte die Internationale Arbeitsorganisation vor bereits 65 Jahren.
Vor 65 Jahren legte die Internationale Arbeitsorganisation (ILO) einen präzisen Entwurf zur Bewältigung der durch den 2.
Weltkrieg ausgelösten Flüchtlingskrise vor.
Die ILO sollte als zentraler Akteur weltweit die gesamten Migrations- und Fluchtbewegungen planen und ausführen.
Konkret sollte sie innerhalb von fünf Jahren die Emigration von 1,7 Millionen europäischen Migrant_innen realisieren.
Die jeweiligen Zieldestinationen sollte die ILO bestimmen und sich dabei ausschließlich nach den gegebenen Arbeitsplatzangeboten richten.
Die Kosten der Flucht bzw. Migration sollte ein eigens bei der ILO einzurichtender, internationaler Fonds übernehmen.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Der Mann, der den Toten vom Lageso erfand
Dirk V. erfand den toten Syrer vom Lageso.
Wer mit ihm spricht, merkt: Seine Lüge ist Symptom eines viel größeren Problems.
(…)
Dirk V. hat an jenem Nachmittag seine Erschöpfung geschildert.
Eine Pause nahm er sich nicht.
Seine Handynummer war im Umlauf, und nachts standen die Frierenden vor seiner Haustür.
Wer sich die Fotos ansieht, die er seitdem postete, weiß: Er ließ sie rein.
Und er warb so überzeugend dafür, ihm lange Unterhosen und Thermosocken zuzuschicken, für die Wartenden vor dem Lageso, bis er schließlich die ganze Wohnung voller Pakete hatte und selbst kaum noch durchkam.
(…)
Seit Monaten springen Freiwillige dort ein, wo der Staat versagt.
Bei keinem von ihnen äußert sich Erschöpfung so drastisch wie bei Dirk V. Aber sie alle sind am Ende ihrer Kräfte.
Es sind Menschen, die nicht dazu ausgebildet sind, sich vor dem Schlafengehen Geschichten von abgetrennten Gliedmaßen und lebensgefährlicher Flucht anzuhören.
Psychologen kennen das Phänomen, wonach die Erzählungen eines Traumatisierten den Zuhörer traumatisieren können.
Deshalb erhalten Angestellte, die in sozialen Berufen arbeiten, normalerweise Supervision, fachliche Unterstützung von Experten.
Internationale Hilfsorganisationen holen ihre Mitarbeiter regelmäßig aus den Krisen dieser Welt zurück, damit sie nicht durchdrehen.
Für die Ehrenamtlichen in der Flüchtlingshilfe ist die Krise immer da.
Weil sie nirgends angestellt sind, schickt sie niemand in den Urlaub.
Quelle: Der Tagesspiegel
Anmerkung unseres Lesers L.H.
: Bedrückende Berichte von mehreren engagierten Helfern, die sich bis zur Selbstaufgabe für die Linderung der schlimmsten Notlagen der Flüchtlinge einsetzen.
Wie auch der hier geschilderte Dirk V., dessen „Fall“ des erfundenen, toten Syriers vor wenigen Wochen kurz durch die Medien flackerte.
Weil der Staat hier, ganz gezielt, versagt.
Und so sind die Flüchtlinge immer stärker auf privates Engagement angewiesen.
Mit den im Artikel dargestellten, bitteren Folgen.
Für beide Seiten, für die Flüchtlinge ebenso wie für deren Helfer.
Kritische Propaganda: Die “Zeit”
Wir sind im Krieg.
Was das für die öffentliche Atmosphäre gilt, kennen wir aus Anschauung in den USA: Die Majestät wird nicht mehr kritisiert, der Präsident ist unantastbar, es wird nicht mehr berichtet, sondern verkündet.
Die Regierung Bush Junior hat daraus ungeniert das Prinzip des „Embedded Journalism“ gemacht, des „eingebetteten Journalismus“, der ganz offen an der Seite der politischen Herrschaft die Trommel rührt.
„Propaganda“ war nicht immer ein Schimpfwort, heute braucht es ein wenig Wortdesign, um dasselbe zu sagen.
In Deutschland ist das alles etwas schwieriger, denn während die Einen „Lügenpresse“ spucken, weil ihnen der Inhalt der Propaganda nicht gefällt, müssen die Anderen sich weiterhin „kritisch“ nennen, auch wenn sie so kritisch sind wie ein Kaugummi unterm Schuh.
Mal schauen, was wir da haben, am Beispiel der „Zeit“, der treuen Atlantikerpostille.
Kritik oder Propaganda?
Den Herrschaften dort fehlt nicht nur die Contenance, sich ihrerseits der Kritik zu stellen, sie sind nicht bloß komplett humorlos, sondern auch noch aggressiv gegen Gegner, die ihnen die Wahrheit nachsagen.
Die (abgewiesene) Klage Josef Joffes gegen „Die Anstalt“ steht dafür nicht nur symbolisch.
Warum leugnen die Atlantiker, welche zu sein, wenn es doch so transparent ist?
Nicht bloß, dass sie als eingebettete Hofberichterstatter dastehen, der Herausgeber hat per Klage auch noch nachgewiesen, dass Kabarettisten die besseren Journalisten sind.
Quelle: Feynsinn
US-Vorwahlen
Donald Trump’s Policies Are Not Anathema to U.S.
Mainstream, but an Uncomfortable Reflection of It
The political and media establishments in the U.S.
— which have jointly wrought so much destruction, decay, and decadence — recently decided to unite against Donald Trump.
Their central claim is that the real estate mogul and longtime NBC reality TV star advocates morally reprehensible positions that are far outside the bounds of decency; relatedly, they argue, he is so personally repellent that his empowerment would degrade both the country and the presidency.
In some instances, their claim is plausible: There is at least genuine embarrassment if not revulsion even among America’s political class over Trump’s proposed mass deportation of 11 million human beings, banning of all Muslims from entering the country, and new laws to enable him to more easily sue (and thus destroy) media outlets that “falsely” criticize him.
And his signature personality brew of deep-seated insecurities, vindictive narcissism, channeling of the darkest impulses, and gaudy, petty boasting is indeed uniquely grotesque.
Anmerkung Albrecht Müller: Sehr lesenswert.
Clash of Republican Con Artists
So Republicans are going to nominate a candidate who talks complete nonsense on domestic policy; who believes that foreign policy can be conducted via bullying and belligerence; who cynically exploits racial and ethnic hatred for political gain.
But that was always going to happen, however the primary season turned out.
The only news is that the candidate in question is probably going to be Donald Trump.
Establishment Republicans denounce Mr.
Trump as a fraud, which he is.
But is he more fraudulent than the establishment trying to stop him?
Not really.
Actually, when you look at the people making those denunciations, you have to wonder: Can they really be that lacking in self-awareness?
Donald Trump is a “con artist,” says Marco Rubio — who has promised to enact giant tax cuts, undertake a huge military buildup and balance the budget without any cuts in benefits to Americans over 55.
“There can be no evasion and no games,” thunders Paul Ryan, the speaker of the House — whose much-hyped budgets are completely reliant on “mystery meat,” that is, it claims trillions of dollars in revenue can be collected by closing unspecified tax loopholes and trillions more saved through unspecified spending cuts.
Quelle: Paul Krugman in der New York Times
Neokonservative erklären Donald Trump den Krieg
US-Neokonservative wollen die Demokratin Hillary Clinton unterstützen, sollte ihr Favorit Marco Rubio das Rennen um die republikanische Präsidentschaftskandidatur verlieren
Donald Trumps bisheriger Erfolg bei den Vorwahlen zum republikanischen Präsidentschaftskandidaten sorgt für Unruhe unter den Neokonservativen, die befürchten, dass Trump nicht die bellizistische Außenpolitik fortsetzen wird, die das Denken der Republikaner seit Jahrzehnten bestimmt.
Der neokonservative Historiker Robert Kagan – einer der lautesten intellektuellen Unterstützer des Irak-Krieges und Befürworter einer Intervention in Syrien (1) – verkündete vergangene Woche in der Washington Post, bei einer Nominierung Trumps bliebe „keine andere Wahl, als für Hillary Clinton zu stimmen“.
(2)
Max Boot, ebenfalls ein reueloser Unterstützer des Irak-Kriegs (3), schrieb im Weekly Standard, dass „Trumps Präsidentschaft die Totenglocken für die USA als Großmacht einläuten“ würde, und beruft sich dabei unter anderem auf dessen Abneigung gegenüber einer großen US-Truppenpräsens in Südkorea.
(4)
Trump hat viel getan, um sich die Verachtung der Neokonservativen zuzuziehen.
Kurz vor seinem beträchtlichen Sieg bei den Vorwahlen in South Carolina hatte er den Irak-Krieg als einen Fehler angeprangert, der auf Lügen der Bush-Administration gefußt habe.
(5) In der Debatte der Präsidentschaftskandidaten vergangene Woche verteidigte Trump das Konzept der Neutralität im israelisch-palästinensischen Konflikt, was innerhalb der neokonservativen Rechten ein absolutes Tabu darstellt.
„Es hat keinen Zweck zu sagen, es gibt einen guten Kerl und einen bösen Kerl“, sagte Trump, der sich zu einer neutralen Haltung bei den Friedensverhandlungen verpflichtete.
(6)
Anmerkung Christian Reimann: Bitte lesen Sie dazu auch Jens Bergers Text Veit Medick und der verrückte Mr.
Trump .
EU-Kommission will Briten das „Out“ leicht machen, mit anti-demokratischen Beharren auf Spezialgerichte für Investoren
Kurz bevor die Briten entscheiden dürfen, ob sie diese EU verlassen wollen, die im Verruf steht, demokratisch kontrollierte Regierungen zu entmachten, und dafür auf europäischer Ebene nur unkontrollierten Lobbyismus der Konzerne anzubieten zu haben, macht ihnen die EU-Kommission die Entscheidung leicht..
Sie will die Klageprivilegien für internationale Konzerne in den bei der Bevölkerung verhassten Abkommen CETA und TTIP mit kosmetischen Änderungen durchdrücken, möglichst an allen nationalen Parlamenten vorbei.
(…)
Mein Resümee: Ich bin neidisch auf die Briten, die darüber entscheiden dürfen, ob sie einem antidemokratischen Brüsseler Moloch die Tür vor der Nase zuschlagen wollen.
Was erlauben sich diese Technokraten, so etwas gegen den offenkundigen Willen einer breiten Mehrheit der Bevölkerung durchdrücken zu wollen.
Quelle: Norbert Häring
Neuer Bericht von ActionAid zu Steuerabkommen zeigt Nachteile für einkommenssschwache Länder
Die britische Organisation ActionAid hat einen neuen Bericht veröffentlicht, der zeigt, wie zwischenstaatliche Steuerabkommen die Einnahmen der ärmsten Länder dieser Welt aus der Besteuerung von multinationalen Konzernen reduzieren.
Der Bericht basiert auf Recherchen, die erstmals über 500 internationale Steuerabkommen untersucht haben, die einkommensschwache Länder in West- und Südasien sowie Sub-Sahara-Afrika von 1970 bis 2014 unterzeichnet haben (das Datenmaterial findet sich auch komplett im Netz, siehe Link oben).
ActionAid wollte herausfinden, inwieweit ein Steuerabkommen ein einkommensschwaches Land darin einschränkt, wie es Ertragssteuern, Quellensteuern, und andere Steuern einschließlich auf Kapitalerträge erheben kann.
Auch wenn im Prinzip alle Steuerabkommen die Rechte der einkommensschwachen Staaten einschränken, ausländische Konzerne zu besteuern, die auf ihrem Gebiet wirtschaften, legt ActionAid den Fokus besonders auf die untere Hälfte – also auf die Abkommen, die restriktiver sind als die Norm.
Die Ergebnisse des Berichts zeigen, welche einkommensschwachen Länder besonders viel von der Macht abgegeben haben, multinationale Konzerne zu besteuern – und welche reichen Länder am häufigsten restriktive Steuerabkommen mit ihren einkommensschwachen Partnerländern unterzeichnet haben.
Diese Abkommen sollten Regierungen dringend überprüfen.
Der Bericht zeigt auch, wie Steuerabkommen in der Praxis Industrieländer begünstigen, indem sie ärmeren Ländern ihre Steuerrechte entziehen und indem einige Abkommen dafür sorgen, dass multinationale Konzerne gewisse Steuern in keinem Land zahlen.
Die Steuerabkommen bewirken im Extremfall, dass unversteuerte Gelder von armen in reiche Länder fließen und so die globale Ungleichheit gesteigert wird.
Quelle: blog steuergerechtigkeit
„Politik ist für mich der Versuch, mehr soziale Gerechtigkeit in der Welt durchzusetzen“, das habe ich in der Sendung Alpha-Forum im BR-alpha gesagt – zu sehen und nachzulesen in der Mediathek.
Zu ‪#‎europa‬ habe ich gesagt: „Man darf Europa nicht nur als Einheit begreifen, um im Interesse der Wirtschaft Regeln abzubauen und der Wirtschaft einen großen Markt zu eröffnen.
Stattdessen muss Europa kulturell vermittelt werden…
Anmerkung Christian Reimann: Das Video zur Sendung kann hier gesehen werden.
Soziale Schieflage?
Jetzt muss Deutschland umverteilen
Sigmar Gabriels Forderung nach einem Solidarpaket für arme Deutsche muss man ernst nehmen.
Warum das Geld nicht dort holen, wo es reichlich vorhanden ist?
Man kann Sigmar Gabriels Ausgabenforderungen für sozial Schwächere als frühen Wahlkampf einstufen.
Als Selbstbehauptung eines SPD-Chefs, der um die Bedeutung einer schwindenden Volkspartei ringt.
Sicher hängt der Vorstoß damit zusammen.
Dennoch wäre es verkehrt, ihn abzutun.
Gabriel rührt an eine Frage, die über den Zusammenhalt der Gesellschaft entscheidet: die soziale Balance, die nicht mehr stimmt.
Diesen Sprengstoff sollte keiner ignorieren – auch nicht mit dem Argument, das Ziel einer schwarzen Null im Etat mache jede Diskussion überflüssig.
Deutschland hat seit der Jahrtausendwende viel getan, um im globalen Wettbewerb zu bestehen.
Innovative, reaktionsschnelle Firmen.
Flexible, moderat bezahlte Arbeitnehmer.
Ein schlanker Staat mit maßvollen Steuern für die Unternehmen.
Dieser Aufholprozess war notwendig.
Sein Erfolg drückt sich darin aus, dass in Deutschland mehr Menschen einen Job haben als je zuvor.
Arbeit zu schaffen, ist sozial.
Aber das reicht eben nicht aus.
Bei der deutschen Modernisierungskur ist die Balance gekippt.
Die Unternehmer- und Vermögenseinkommen stiegen von 2000 bis 2014 vier Mal so stark wie die Löhne.
Fast jeder dritte Erwachsene besitzt nichts, oder nur Schulden.
Wer arbeitslos wird, muss von sehr wenig leben.
Der Aufstieg über Bildung gelingt schwerer als früher.
In der unteren Hälfte der Gesellschaft fehlt Geld für vieles.
Anmerkung Christian Reimann: Das Thema „Umverteilung“ anzusprechen ist gut.
Aber warum bleibt der SZ-Kommentator lediglich auf der Ausgabenseite verharren?
Wäre es nicht sinnvoll, die Einnahmeseite ins Visier zu nehmen und zu steigern?
Osteuropäische Arbeitnehmer sollen teurer werden
Die Europäische Kommission geht gegen vermeintliches Sozialdumping auf dem Arbeitsmarkt vor.
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit am gleichen Ort“ – unter einer Bedingung.
Die Entsendung von Arbeitnehmern aus osteuropäischen EU-Staaten nach Deutschland, Frankreich oder Österreich sorgt immer wieder für Streit.
Sozialdumping werfen auch hierzulande die Gewerkschaften der ausländischen Konkurrenz vor, wenn sie mit ihren Mitarbeitern Arbeiten in Schlachtbetrieben, auf dem Bau, in der Industrieproduktion oder auch Dienstleistungen im Gesundheits- und Sozialwesen übernehmen.
Die Europäische Kommission macht sich diesen Vorwurf nun zu eigen.
In der kommenden Woche will die zuständige Sozialkommissarin Marianne Thyssen Vorschläge zur Reform der Entsenderichtlinie vorlegen.
Ein Entwurf liegt der F.A.Z.
Vor.
Thyssen will damit die Arbeitgeber der entsandten Arbeiter zu einer höheren Entlohnung zwingen.
Zudem sollen Arbeitnehmer künftig höchstens zwei Jahre ins europäische Ausland entsandt werden können.
Anschließend müssen sie den heimischen Arbeitskräften mindestens gleichgestellt werden.
