10. März 2016 um 16:48 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Putin mischt bei uns mit!
Haltet den Dieb!
Auch die billigste Methode der Manipulation ist dem Westen nicht zu billig.
Die geheimen Putin-Pläne
„Destabilisierung Deutschlands“ ist das Ziel
Heute kam die Bild-Zeitung mit der grotesken Behauptung, Russland plane die Destabilisierung Deutschlands .
Darauf weist Oskar Lafontaine in seiner neuen Kolumne hin.
Siehe unten.
Albrecht Müller.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Die Behauptung, Putin wolle Deutschland destabilisieren, ist als solche eigentlich ein Treppenwitz der Weltgeschichte.
Aber wenn die Botschaft immer wieder wiederholt wird und aus verschiedenen Ecken kommt – zum Beispiel von der Süddeutschen Zeitung und der Bild-Zeitung, dann wird auch dieser Unsinn geglaubt.
Und dann wird mit der Methode „Haltet den Dieb“ vergessen zu machen versucht, dass der Westen professionell die Destabilisierung vieler Staaten und das Elend vieler Völker betreibt.
Es wird zum Beispiel vergessen gemacht, dass der Westen die Ukraine destabilisiert hat, dass der Westen dies in Syrien einigermaßen „erfolgreich“ versucht und es zum Beispiel in Libyen und im Irak schon geschafft hat; Russland war in Zeiten von Jelzin selbst dran.
Jetzt ist das schwieriger.
Der böse Putin steht im Weg.
Hier die Kolumne von Oskar Lafontaine:
Böser Putin, guter Obama
Von Oskar Lafontaine
Seit es die Presse gibt, ist bekannt, dass miteinander rivalisierende Mächte mit unterschiedlichen Mitteln versuchen, die Medien des jeweils anderen Landes für ihre Interessen einzuspannen.
Nun meldet „Bild“ Ungeheuerliches: „Russland mischt sich immer stärker in die deutsche Politik ein“.
Na sowas.
Diesem Putin ist einfach nicht zu trauen.
Wie vorbildlich verhält sich da Obama.
Außer, dass er alle abhören lässt, auch unsere Kanzlerin, und von deutschem Boden seinen Drohnenkrieg führt, mischt der sich nicht in die deutsche Politik ein.
Bild vermeldet „gezielte Aktionen Russlands zur Destabilisierung Deutschlands“.
Sollte Putin die Absicht haben, Deutschland so zu destabilisieren wie die USA die Ukraine?
Schließlich hatte Frau Nuland ‚ die US-amerikanische Staatssekretärin für Außenpolitik, in einem Telefonat preisgegeben, dass die USA fünf Milliarden Dollar eingesetzt hatten zur Destabilisierung – Entschuldigung: zur Befreiung – der Ukraine.
Wie jeder weiß, waren die Demonstrationen auf dem Maidan sehr spontan.
Und die bis heute nicht aufgeklärten Schüsse auf die Demonstranten, die dem Putsch vorausgingen?
Da muss man gar nichts untersuchen, da kann nur Putin dahinter stecken.
Seit längerem befürchten die Obama-Versteher in Deutschland eine zunehmende Einflussnahme Russlands auf die deutsche Politik.
Den Anfang machten zwei Journalisten in der „Süddeutschen Zeitung“, beide zufällig Mitglieder der Atlantikbrücke.
Und bekannt ist ja auch, dass der CIA in der ganzen Welt noch nirgendwo versucht hat, ein Land zu destabilisieren oder Einfluss zu nehmen.
Könnte es sein, dass die zunehmend kritische Haltung der deutschen Bevölkerung gegenüber den USA, die offensichtlich die amerikanischen Dienste alarmiert hat, einfach darauf zurückzuführen ist, dass immer mehr Menschen in Deutschland den Lügen der US-Außenpolitik nicht mehr glauben?
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges haben die USA viele Kriege mit Millionen Toten geführt.
Alles natürlich für Freiheit und Demokratie.
Und Russland führt Krieg in Syrien um seinen Einfluss in der Region zu wahren.
Wie wäre es, wenn in Zukunft alle Waffenexporte vom UN-Sicherheitsrat genehmigt werden müssten?
Obama und Putin hätten dann ein Vetorecht bei den Waffernexporten des anderen.Und wenn sie sich handelseinig wären, könnten die anderen Vetomächte immer noch Einspruch erheben.
Und selbst Gabriel wäre aus dem Schneider.
