Bernie Sanders says calls for him to drop out of Democratic race are ‚absurd‘
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
NSA-Affäre: Der Teflon-Zeuge
Frank-Walter Steinmeier ist der Mann, der am besten über die Kooperation zwischen BND und NSA Bescheid wissen müsste.
Probleme?
Von denen habe er nie erfahren, sagte er.
[…]
Immer dann, wenn es darum ging, was bei dieser Kooperation tatsächlich abgehört und weitergeleitet wurde, sagte Steinmeier, dass er nichts davon gewusst habe.
Selektoren, die nach deutschen Firmen suchten?
Daten von Deutschen, die an die NSA übermittelt wurden?
Steinmeiers Antworten auf konkrete Fragen waren immer die gleichen: „Davon hatte ich keine Kenntnis“; „Ich war nicht Teil dieser Gespräche“; „Davon habe ich nichts erfahren“; „Das wurde mir nicht gemeldet“; „Da hatten wir keine begründeten Zweifel“; „Ich habe nie einen Selektor gesehen“.
Oft war er sich auch einfach nicht sicher, was er wusste und gesehen hat, manches war in seiner Erinnerung „herabgesunken“.
Je konkreter die Fragen wurden, desto weniger konnte sich Steinmeier an etwas erinnern.
Viele Begriffe der Debatte will er erst in der jüngeren Vergangenheit aus der Zeitung erfahren haben, sich für viele technische Einzelheiten nie interessiert haben.
[…]
Wenn irgendetwas schief gelaufen sei, dann sei der BND Schuld, nicht das Kanzleramt.
Steinmeier argumentierte ähnlich.
Wenn der BND irgendetwas angestellt habe, dann sei das ein Verstoß gegen das MOA, der Politik könne man dabei jedoch nichts anlasten.
Praktischerweise ist dieses Abkommen bis heute streng geheim.
Die Obleute des Untersuchungsausschusses durften es zwar im Kanzleramt lesen, aber sie dürfen nicht darüber reden, ja nicht einmal ihr Wissen im Ausschuss verwenden.
Nur so viel ist klar: Das MOA war nie als allgemeines Überwachungskooperationsabkommen gedacht.
Eigentlich wird in diesem Vertrag nur die Übergabe von Bad Aibling geregelt.
Aibling Station gehörte den USA und wurde dem BND unter der Voraussetzung übergeben, dass er dort abgehörte Daten mit der NSA teilt.
SPD
SPD – Das Ende einer Volkspartei?
Nur noch knapp über 10 %: In Sachsen-Anhalt und Baden-Württemberg hat die SPD bei den Landtagswahlen ein Fiasko erlebt.
Selbst in einer ehemaligen SPD-Hochburg wie dem Mannheimer Norden liefen die Wähler der Partei in Scharen davon.
Viele ehemalige Anhänger sind zutiefst enttäuscht, weil die Partei sich immer noch nicht vom neoliberalen Kurswechsel der Schröder-Jahre distanziert habe.
Sie verstehen nicht, wofür die SPD eigentlich noch steht.
Doch der SPD-Vorsitzende Sigmar Gabriel sieht keinen Grund für eine Neu-Ausrichtung: Man müsse „gar nichts nachjustieren!“.
Quelle: Monitor
Strategiepapier: SPD-Linke fordern Stopp der Rente mit 67 und höhere Steuern
Den Spitzensteuersatz auf 52 Prozent erhöhen und das Renteneintrittsalter wieder senken – das fordern linke SPD-Abgeordnete in einem Strategiepapier.
Sie wollen damit verhindern, dass Arbeiter und sozial Schwache zur AfD überlaufen.
Eine Gruppe linker SPD-Bundestagsabgeordneter will eineinhalb Jahre vor der Bundestagswahl eine Debatte über die Ausrichtung ihrer Partei anstoßen.
In einem Strategiepapier mit dem Titel „Profil schärfen – Sozialdemokratischen Aufbruch gestalten“ fordern die neun Parlamentarier, die Heraufsetzung des Renteneintrittsalters auf 67 Jahre zu stoppen, das Rentenniveau wieder über 50 Prozent anzuheben und den Spitzensteuersatz zu erhöhen.
Das sechsseitige Dokument liegt der Nachrichtenagentur Reuters vor.
Quelle 2: Hilde Mattheis (MdB, SPD)
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Immerhin ein paar große Schritte in die richtige Richtung.
Interessant ist auf jeden Fall die Deutung des AfD-Wahlerfolgs als Reaktion auf den brutalen Sozialabbau und die radikale Umverteilung von unten nach oben.
Wenn das stimmt, dann könnten SPD und CDU die AfD ganz leicht stoppen.
Es fehlt nur der politische Wille.
Dazu auch: Gabriel bleibt Maulheld
DIE LINKE brachte sein Solidaritätspaket zur Abstimmung.
Aber SPD stimmt geschlossen dagegen.
Quelle: Sahra Wagenknecht via Twitter
Rücktritt, Klage und Protest nach Gabriels Ja
Dank einer Sondergenehmigung von Wirtschaftsminister Gabriel darf Edeka die Supermärkte von Kaiser’s-Tengelmann übernehmen.
Aus Protest trat der Chef der Monopolkommission zurück.
Der Edeka-Konkurrent Rewe will klagen – und auch innerhalb der Regierung erntet Gabriel Kritik.
Die von Bundeswirtschaftsminister Sigmar Gabriel genehmigte Übernahme der Kaiser’s-Tengelmann-Supermärkte durch Edeka hat heftige Proteste ausgelöst.
Der Vorsitzende der Monopolkommission, Daniel Zimmer, trat zurück, nachdem sich Gabriel mit seiner Ministererlaubnis über das zuvor vom Bundeskartellamt verhängte Verbot der Fusion hinweggesetzt hatte.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Kompetenz sieht anders aus: Es ist keine Überraschung, dass Gabriel nicht den Empfehlungen seiner kompetenten Experten, sondern den Ratschlägen unbekannter Berater folgt.
Dazu: Gabriel, Edeka und Kaiser’s Tengelmann: Alles Banane
Der Mann mag nicht im falschen Körper stecken, in der falschen Partei aber garantiert.
Obwohl: von sozialdemokratischen Überzeugungen ist die SPD so weit entfernt wie Frauke Petry vom Erscheinen beim Morgenmagazin.
So gesehen ist Sigmar Gabriel vielleicht doch mit dem richtigen Parteibuch ausgestattet.
Und so gesehen macht seine Ministererlaubnis für die Übernahme Kaiser’s Tengelmann durch Edeka also Sinn.
Dumm ist sie trotzdem.
Quelle: Spiegelfechter
Hillary Clintons E-Mails bestätigen, dass Schäuble mit dem Nord-Euro liebäugelt(e)
Die ehemalige Außenministerin Clinton empfing und versandte sensible Mail über ihren privaten E-Mail-Account.
Diese musste sie nach langem Hin und Her freigeben.
Eine Mail von Ende Mai 20112 beschreibt, was Zuträger der US-Regierung in der Bundesregierung über die Pläne Schäubles im Umgang mit der Euro-Krise berichteten.
Sie bestätigt meine im Februar 2015 geäußerte Vermutung, dass Schäuble ein Szenario im Sinn hatte, bei dem Griechenland aus der Währungsunion fliegt, danach weitere Südländer, und eine Art Nord-Euro übrigbleibt.
Quelle: Norbert Häring
Höchste Vorsicht ist geboten: Die herrschende Lehre beklagt die Ungleichheit!
Wendet man das Sparquotenargument auf die Eurokrise an, sieht man unmittelbar wie falsch es ist: In Südeuropa ist in den letzten beiden Jahren die Nachfrage eingebrochen und viele Jobs sind weggefallen, gleichzeitig sind die Löhne der Arbeitnehmer absolut stark gesenkt worden.
Sank die Nachfrage in erster Linie, weil sich die Einkommensverteilung zugunsten der Reichen geändert hat?
War es nicht so, dass die Einkommen allgemein gesunken sind und die davon betroffenen Menschen weniger nachgefragt haben, auch wenn sich ihre Sparquote und die der ganzen Wirtschaft nicht geändert haben?
Oder noch einmal anders gefragt: Selbst wenn sich im Zuge der Krise die Einkommensverteilung zugunsten der Armen verändert hätte oder deren Sparquote gesunken wäre (was sogar der Fall gewesen sein mag), wäre es nicht trotzdem zu einem gewaltigen absoluten Nachfrageausfall gekommen, wenngleich er vielleicht ein wenig geringer ausgefallen wäre als tatsächlich geschehen?
Was hier zutage tritt, ist die entscheidende Schwäche der herrschenden Lehre.
Die Funktionsweise des Arbeitsmarktes darf niemals in Frage gestellt werden.
Denn der muss ja, wie von den Neoklassikern behauptet, wie ein Kartoffelmarkt funktionieren.
Weil man den nicht in Frage stellen darf, beschäftigt man sich lieber mit der Frage, wer wie viel von dem selbstverständlich hinzunehmenden Arbeitsmarktergebnis, dem Arbeitslohn, spart und dem Wirtschaftskreislauf dadurch an Nachfrage entzieht.
Folglich fordert man nur eine leichte Korrektur der scheinbar objektiven Einkommensergebnisse des Arbeitsmarktes von Seiten des Staates, dazu ein wenig mehr Bildung und ein bisschen mehr Vermögenssteuer, dann ist alles gut.
Der Arbeitsmarkt funktioniert aber nicht wie ein Kartoffelmarkt, sondern bringt, wie man 2008/2009 gesehen hat, absolut falsche Ergebnisse zustande.
Damals entstand neue Arbeitslosigkeit, obwohl die Löhne nicht hoch, sondern niedrig waren.
Nur wer das zur Kenntnis nimmt und daraus die notwendigen Schlussfolgerungen zieht, kann wirklich etwas zu einem neuen Verständnis der wirtschaftlichen Abläufe beitragen und hilfreichen wirtschaftspolitischen Rat geben.
Alles andere ist Augenwischerei und weiße Salbe.
Quelle: flassbeck-economics
IMK: Euroraum derzeit geldpolitisch „keine stabile entwickelte Volkswirtschaft“ – Vertrauen in Staatsanleihen fehlt
Die Europäische Zentralbank (EZB) allein kann den Euroraum nicht dauerhaft stabilisieren.
Die hartnäckige Wachstumsschwäche lässt sich nur überwinden, wenn die Euro-Staaten deutlich mehr investieren.
Und sie müssen ein zweites fundamentales Problem lösen: Solange Zweifel bestehen, ob einzelne Länder ihre Schulden zurückzahlen können, schwelt die Krise weiter.
Nur die Politik kann das ändern: Die Euroländer müssen die Sicherheit von Staatsanleihen garantieren und Schuldenschnitte ausschließen.
So ließe sich verlorenes Vertrauen in die Währungsunion wiederherstellen.
Zu diesem Ergebnis kommt eine neue Analyse von Dr. Silke Tober, Expertin für Geldpolitik am Institut für Makroökonomie und Konjunkturforschung (IMK) der Hans-Böckler-Stiftung.
„Es ist kein Zufall, dass die Vertrauenskrise auf den Euroraum beschränkt blieb, statt auf andere entwickelte Volkswirtschaften wie die USA, Japan und Großbritannien überzugreifen“, schreibt die Wissenschaftlerin.
Die Ursache liege nicht darin, dass die Staatsschulden im Euroraum insgesamt oder in den am stärksten betroffenen Euroländern besonders hoch wären.
Die Schuldenstandsquote im Euroraum erreichte den bisherigen Höchststand im Jahr 2014 mit 94 Prozent des Bruttoinlandsproduktes, verglichen mit 105 Prozent in den USA und 246 Prozent in Japan.
Lebensversicherungen werden wohl noch unattraktiver
Die Regierung überlegt, den Garantiezins abzusenken.
Neukunden würden das sofort zu spüren bekommen.
Lohnt sich eigentlich die Lebensversicherung?
Diese Frage ist seit Jahrzehnten zwischen Verbraucherschützern und Versicherern heftig umstritten.
Die eine Seite verweist auf hohe Kosten und niedrige Renditen, die andere auf die lebenslang gezahlten Privatrenten und den Sparprozess im Kollektiv.
Der Streit wird in den kommenden Monaten neue Nahrung erhalten.
Denn nach SZ-Informationen will die Bundesregierung bis Ende Juni über eine weitere Absenkung des Garantiezinses in der Lebensversicherung entscheiden.
Das würde für Neukunden in der klassischen Lebensversicherung gelten.
Kunden mit bestehenden Verträgen sind nicht betroffen.
Das Finanzministerium bestätigte, dass im ersten Halbjahr eine Entscheidung ansteht.
(…)
Jetzt zeigt sich: Mit der Zinswette haben sich die meisten Lebensversicherer verzockt.
Denn ein großer Teil dieser Verträge ist weiterhin in Kraft, die Versicherer müssen jedes Jahr vier Prozent gutschreiben.
Aber die niedrigen Zinsen machen es zunehmend schwieriger für die Unternehmen, die vier Prozent auch zu verdienen.
Seit 2011 müssen Lebensversicherer auf Anordnung des Finanzministeriums deshalb die hohen Garantien aus der Vergangenheit mit besonderen Rückstellungen absichern.
So will Berlin erreichen, dass die Anbieter auch künftig ihre Zusagen erfüllen können.
2015 waren die Gesellschaften gezwungen, diese besondere Reserve mit zehn Milliarden Euro zu stärken, 2016 werden es wohl 12 Milliarden Euro sein.
Das trifft die Lebensversicherer und erst Recht ihre Kunden.
Denn die Absicherung für die hohen Garantien wird von allen Kunden aufgebracht, auch von denen, deren Verträge mit deutlich niedrigeren Garantien von 2,25 Prozent oder 1,25 Prozent versehen sind.
Sie erhalten weniger Rendite.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
„Wir sterben hier langsam“ – zur Situation in Idomeni
Die Balkanroute ist dicht, tausende Flüchtlinge sitzen seitdem im Grenzort Idomeni fest.
Die Bedingungen dort sind erbärmlich: Durch tagelangen Regen sind die Menschen durchnässt, die provisorische Zeltstadt steht mitten im Schlamm.
Mitarbeiterinnen des PRO ASYL – Projekts in Griechenland RSPA berichten aus Idomeni:
Nach Slowenien, Kroatien und Serbien hat auch Mazedonien seine Grenze für Flüchtlinge geschlossen.
Nur noch Personen mit gültigen Reisepässen und Visa können einreisen.
Seit Anfang der Woche hat kein einziger Flüchtling die Grenze überquert – die Menschen stecken im Grenzort Idomeni fest.
Die letzten Tage haben insbesondere Familien angefangen, den Ort zu verlassen.
Am Donnerstag sollen bereits 600 Menschen ihre Sachen gepackt haben.
Wo sie nun unterkommen sollen, ist unklar.
Über 40.000 Menschen sitzen in Griechenland fest
In Griechenland sitzen mittlerweile schätzungsweise 42.000 Menschen fest, mehr als 13.000 davon harren momentan direkt an der Grenze in Idomeni aus – darunter Menschen mit Behinderungen, Alte, Schwangere und sogar Neugeborene.
Insgesamt wird geschätzt, dass die Hälfte der Flüchtlinge, die sich momentan in Idomeni befinden, Kinder sind.
Für sie ist es im nasskalten Dreck des provisorischen Zeltcamps besonders schlimm: Einige wurden bereits mit Atemproblemen, schweren Erkältungen oder einem Magen-Darm-Virus ins Bezirkskrankenhaus gebracht.
