Quelle 3: Private Haushalte und ihre Finanzen (PHF) – Pressegespräch zu den Ergebnissen der zweiten Erhebungswelle 2014
Anmerkung Jens Berger: Die Bundesbank macht ihrer PHF-Studie sehr viel richtig, begeht jedoch auch kleinere Fehler.
So war bereits bei der letzten Studienreihe, die ich für rmein Buch „ Wem gehört Deutschland?
“ intensiv untersucht habe, die Datengrundlage bei den vermögenden Haushalten sehr spärlich.
Dazu muss man wissen, dass die Teilnahme an der Studie freiwillig auf Stichprobenbasis durchgeführt wird und keine wie auch immer geartete Kontrolle der Daten durchgeführt wird.
Dafür bekommen die Teilnehmer als Dankeschön eine 10-Euro-Gedenkmünze … ob das eine Frau Klatten motiviert, einer staatlichen Institution freiwillig Einblick in ihre Vermögensverhältnisse zu geben?
Offenbar nicht, denn unter den Datensätzen (Samples) befindet sich kein einziger aus den „superreichen“ Haushalten, die beispielsweise in der Top 500 des Manager Magazins recht detailliert vermessen werden.
Und da die Vermögensverteilung an der obersten Spitze nun einmal extrem ungleich ist, würde eine Aufnahme der „wirklich“ reichen Haushalte auch alle Durchschnittswerte verzerren.
Mit diesen Werten sollte man also nicht arbeiten.
Die Bundesbank macht es selbst übrigens zum Teil besser, da sie sehr offensiv den Medianwert benutzt, der durch die fehlende Datenbasis am obersten Ende kaum beeinflusst wird.
Dieses Lob verspielt sie jedoch gleich wieder, wenn sie Rechnungen zur Gesamt-Vermögensverteilung aufstellt, wie beispielsweise in der oben abgebildeten Grafik.
Genau diese Rechnungen sind es nämlich, die man auf Basis der Studie NICHT anstellen kann und darf.
Nach eigenen Berechnungen und Zahlen des DIW beträgt allein der Anteil des obersten Promille rund ein Viertel des Gesamtvermögens der deutschen Bevölkerung.
Wenn man diese gewaltige Menge nicht in die Rechnung einbezieht, erhält man Ergebnisse, in denen die – auch so schon sehr ungleiche – Vermögensverteilung unnötig geschönt wird.
Dass die PHF-Studie Grundlage für wichtige Debatten ist, wird leider so nicht stattfinden – durch die Anschläge von Brüssel ist das Thema „Vermögensveteilung“ erst einmal wieder in der Versenkung verschwunden.
Dazu: Die zunehmende Vermögenskonzentration kann man aufhalten: Für eine neue Erbschaftsteuer
Nach den neuen Daten der Bundesbank ist der Vermögensanteil der 10% reichsten Deutschen zwischen 2010 und 2014 nochmal gestiegen, von 59,2% auf 59,8%.
Der tatsächliche Anteil ist mit ziemlicher Sicherheit erheblich höher, weil die oberen Zehntausend, die Multimillionäre und Milliardäre, bei solchen Befragungen von 5000 Deutschen nicht vertreten sind.
Die wirklich Vermögenden halten überwiegend Betriebsvermögen und entgehen damit der völlig durchlöcherten Erbschaftsteuer.
Lorenz Jarass, Professor an der Hochschule Rhein-Main, Steuerexperte und Systemanalytiker, skizziert eine bessere Erbschaftsteuer, die auch die großen Vermögen gleichmäßig erfasst, ohne zu überlasten.
Anmerkung Paul Schreyer: Laut Professor Jarass werden jährlich 200 bis 250 Milliarden Euro vererbt oder verschenkt.
Das Erbschaftsteueraufkommen beträgt demnach jährlich aber nur etwa 5 Milliarden.
De facto beträgt die Steuer im Moment also lediglich 2 Prozent.
EU-Kommission zieht länderspezifischen Konzernberichten die Zähne
Die deutsche Bundesregierung unter der Federführung des Finanz- und Justizministeriums blockiert traditionell Anstrengungen für mehr Konzerntransparenz, die das Ausmaß der Gewinnverlagerungen in Steueroasen und die Verluste für Entwicklungsländer aufdecken könnten.
Nun hat sie sich offenbar unter Kommissionspräsident Juncker weitgehend durchsetzen können.
Aus einer durchgesickerten Version des für Mitte April 2016 erwarteten Kommissionsvorschlags für öffentliche länderspezifische Berichtspflichten geht hervor, dass von diesem Vorschlag nichts mehr in punkto Transparenz zu erwarten sein dürfte.
Quelle: Netzwerk Steuergerechtigkeit
Schäuble will den EU-Haushalt neu justieren
Der Bundesfinanzminister will Ausgaben der EU stärker auf „europäischen Mehrwert“ ausrichten.
Reformen sollen zur Bedingung werden, damit EU-Mittel fließen.
(…) Da der EU-Haushalt erklärtermaßen auf Wachstum und Beschäftigung ausgerichtet sein soll, will der Minister die Gewährung von Mitteln aus dem Budget außerdem von den Reformanstrengungen der betroffenen Mitgliedstaaten abhängig machen.
Diese Verknüpfung soll im Rahmen des „europäischen Semesters“ erfolgen, in dem die EU-Kommission den Staaten wirtschaftspolitische Reformempfehlungen gibt, die bislang unverbindlich waren.
Schäubles Vorbild sind die Hilfsprogramme für hochverschuldete Eurostaaten, die Kredite vom Euro-Krisenfonds ESM nur dann erhalten, wenn sie Reformen umsetzen.
Der Minister will diese „Konditionalität“ offenbar auf die EU-Strukturfonds ausweiten.
Quelle: FAZ.net
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Jetzt will Schäuble auf EU-Ebene seine neoliberale Finanz-Politik zwangsweise in anderen EU-Staaten einführen.
Was er unter „Reformanstrengungen und Wettbewerbsfähigkeit“ versteht, ist in Griechenland, Spanien, Portugal sichtbar.
14 Mal Rente in Österreich
Das Rentenniveau ist im südlichen Nachbarland deutlich höher als hierzulande (…) Wenn Franz aus Graz und Hans aus Hamburg nach 35 Versicherungsjahren mit Durchschnittsbeiträgen in Rente gehen, kann Franz sich jeden Monat über 545 Euro mehr als Hans auf dem Konto freuen, und gezahlt wird sogar 14 Mal im Jahr.
Denn die gesetzliche Rentenversicherung (GRV) Österreichs bietet im Alter deutlich bessere Leistungen als die deutsche.
Zu diesem Schluss kommt eine Studie, die die Hans-Böckler-Stiftung (HBS) unlängst vorgelegt hat.
(…) Dabei sind sich Deutschland und Österreich sozial, wirtschaftlich und politisch sehr ähnlich.
Allerdings sind sie, so stellen die Autor/innen der HBS-Studie fest, bei den Reformen ihrer Rentenversicherungssysteme ganz unterschiedliche Wege gegangen.
In Österreich konzentriert sich die Altersversorgung nach wie vor weitgehend auf die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung, in die mittlerweile auch die Selbstständigen einbezogen wurden und deren Bestimmungen schrittweise bis 2040 auch auf Beamt/innen ausgedehnt werden.
Quelle: Verdi Publik
Berufsanfänger fürchten Altersarmut, aber vertrauen der Rente
Die meisten jungen Beschäftigten glauben, dass sie im Alter arm sein werden.
Trotzdem glauben sie an das gesetzliche Rentensystem.
Warum?
Reicht die Rente im Alter zum Leben?
Wahrscheinlich nicht.
Fast drei Viertel aller 18- bis 34-Jährigen sind davon überzeugt, dass sie im Alter nicht von ihrer gesetzlichen Renten leben können.
Trotzdem vertrauen sie in das System und wären sogar bereit, höhere Beiträge zu leisten.
Das stellt eine Studie des Meinungsforschungsinstituts TNS im Auftrag der IG Metall fest.
(…) Zwar haben nur 40 Prozent der Berufseinsteiger ein starkes Vertrauen in das staatliche Rentensystem, trotzdem würden nur die wenigsten es ganz abschaffen wollen.
Denn ohne dieses System glauben viele Berufsanfänger nicht, dass sie es überhaupt schaffen würden, fürs Alter vorzusorgen.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Das muß man sich mal auf der Zunge zergehen lassen: „die junge Generation [ist] viel stärker von unsicherer Beschäftigung und fehlenden tariflichen Arbeitsbedingungen betroffen (…) 40 Prozent von ihnen haben schon einmal eine Arbeitslosigkeit von sechs Monaten oder länger erlebt.
Betroffen waren nicht nur Arbeiter und Ungelernte, sondern auch Akademiker, die nach ihrem Hochschulabschluss keinen sozialversicherungspflichtigen Job gefunden haben.
Fast jeder Dritte in dieser Altersgruppe hat schon einmal als Leiharbeiter gearbeitet oder bisher nur befristete Arbeitsverträge gehabt.
Und viele in der Befragung haben einen Bruttomonatslohn, der nur wenig über dem Mindestlohn liegt.
Viele Hochschulabsolventen mit dem Bachelorabschluss [finden] keinen Job (…) Dann hangeln sie sich in den ersten Jahren von einem befristeten Vertrag zum nächsten.
… Weil in immer mehr Branchen und Berufen die Tarifbindung abnimmt, fallen die Löhne deutlich niedriger aus.
Entsprechend niedrig sind die Beiträge zur Rente.“ Aber „Deutschland geht es gut (…) zunehmender Fachkräftemangel (…) Berufseinsteiger sind umworben wie nie“ (…) Zur eingangs gestellten Frage: die jungen Beschäftigten haben offenbar im Gegensatz zur Autorin verstanden, daß das Umlage*system* das beste ist, was wir haben, aber daß die Finanzierung dieses Systems – mit Absicht – in den Graben gefahren wird.
Deshalb kann man gleichzeitig völlig zu Recht befürchten, im Alter arm zu sein, und die gesetzliche Rente trotzdem gut und richtig finden und natürlich die bessere Finanzierung fordern.
Die Autorin benennt doch die Probleme selber – die viel zu niedrigen Löhne, Leiharbeit, Befristungen, Arbeitslosigkeit -, ist aber nicht in der Lage, die notwendigen Schlüsse zu ziehen.
Hier wird ein Monument des völligen Scheiterns konstatiert – sämtlich Folgen der „Reformen“ der Agenda 2010 -, aber laut ZEIT sind die „Reformen“ bis heute alternativlos notwendig.
Zimmermann: Mehr Pflegebedürftige werden zum Sozialfall
Die vermehrte Inanspruchnahme der Sozialhilfe zur Finanzierung von Pflegeleistungen mache deutlich, dass die Pflegeversicherung als Teilkostenprinzip zunehmend nicht mehr funktioniere, erklärte die Zwickauer Bundestagsabgeordnete Sabine Zimmermann (Linke).
Denn die Betroffenen und ihre Familien könnten das Geld nicht aufbringen.
Mit dem erwarteten Anstieg einkommensschwacher älterer Menschen und einer vermehrten Altersarmut sei zu befürchten, dass sich diese Tendenz weiter verstärke.
Zimmermann zufolge stieg die Zahl der Empfänger von Hilfe zur Pflege in Sachsen von 13 470 im Jahr 2005 auf 17 243 in 2014.
Davon waren 10 210 Frauen und 7033 Männer betroffen.
Die Nettoauszahlungen für diese Leistung seien im gleichen Zeitraum von rund 51,1 Millionen Euro auf 66,4 Millionen Euro gestiegen.
Die Politikerin berief sich auf Zahlen des Statistischen Landesamtes.
Zimmermann ist arbeitsmarktpolitische Sprecherin der Linken im Bundestag.
„Die Pflegeversicherung muss umgebaut werden, weg vom Zuschussprinzip hin zur Vollversicherung.
Die Leistungen müssen sich am individuellen Bedarf orientieren.
Pflege darf nicht vom Geldbeutel abhängig sein“, sagte Zimmermann.
Dazu müsse aber die Finanzierungsbasis verbreitert werden: „Beiträge müssen von allen gezahlt werden, auch von privat Versicherten und auch auf weitere Einkommensarten wie etwa Kapitalerträge.
Gute Pflege braucht eine solidarische Finanzierung.“
Quelle: Focus Online
Ein Staatsbesuch mit Fingerspitzengefühl
Seine Reise nach China dürfte für Bundespräsident Gauck zu einem echten Balanceakt werden.
Denn auf seiner Agenda stehen auch heikle Themen, etwa der Umgang Chinas mit Menschenrechten.
Wie weit kann und wird Gauck gehen?
(…) Es ist zu erwarten, dass sich Gauck etwas traut.
Schon sein Programm wirkt wie ein Statement.
Anders als bei Kanzlerin Angela Merkel oder Außenminister Frank-Walter Steinmeier stehen nicht die üblichen Wirtschaftskontakte im Mittelpunkt.
Gauck sucht den Kontakt zur Zivilgesellschaft: zu Künstlern, Schriftstellern, Nicht-Regierungsorganisationen und Kirchen.
(…) Die Chinesen wissen, wen sie zu erwarten haben.
Auch Staatsmedien beschreiben Gauck als „mutig und unverblümt“, auf kontrollierten chinesischen Internetseiten wird nicht verschwiegen, dass der Bundespräsident früher Menschenrechtsaktivist und Theologe in der kommunistischen DDR war.
Bereits beim Besuch in Berlin – im März 2014 – hatte Gauck Staats- und Parteichef Xi Jinping mit dem Thema Menschenrechte konfrontiert.
Trotzdem reagierte Peking mit mehrfachen Gegeneinladungen, schließlich ist Gauck der oberste Repräsentant des wichtigsten chinesischen Partners in Europa.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung Christian Reimann: Interessant zu erfahren wäre u.a., ob die chinesischen Gesprächspartner auch Mängel an der Situation der Menschenrechte in Deutschland erkennen und besprechen möchten.
Ansonsten wäre der Dialog ziemlich einseitig.
Hoffnungsträgerin für den Westen
Die Ukraine steckt weiterhin in einer Regierungskrise.
Mitte Februar hat Ministerpräsident Arsenij Jazenjuk ein Misstrauensvotum überstanden.
Doch es bleibt ungewiss, ob er bleiben kann.
Als mögliche Nachfolgerin ist eine Frau im Gespräch: die ukrainische Finanzministerin Natalia Jaresko.
(…) Jaresko gilt dafür im Westen als Hoffnungsträgerin.
In der Ukraine dagegen sehen das viele anders, nicht nur unter den Oligarchen.
Sie will den Haushalt unter allen Umständen konsolidieren, das stößt auf Kritik.
Kleinunternehmer, die bisher kaum Steuern zahlen müssen, sind gegen Jareskos geplante Steuerreform.
Rentner klagen darüber, dass die Gaspreise steigen.
(…) Immerhin haben sich inzwischen schon zwei große Fraktionen im Parlament bereit erklärt, Jaresko zu unterstützen: neben der Partei des Präsidenten Poroschenko auch die „Nationale Front“ des amtierenden Premier Arsenij Jazenjuk.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung Paul Schreyer: Jaresko ist eine Investmentbankerin und Staatsbürgerin der USA, wo sie auch geboren wurde.
Sie war in der Vergangenheit u.a. für das US-Außenministerium tätig.
Ukrainische Finanzministerin wurde sie 2014, einige Monate nach dem gewaltsamen Machtwechsel in Kiew.
Die enge Bindung bzw. Abhängigkeit der ukrainischen Regierung von den USA könnte kaum deutlicher illustriert werden.
Indien – Krise ist auch nur ein Wort
Europa kann von Indien lernen, wie Unerträgliches tragbar und Unmögliches wirklich wird.
[…]
Die Krise als Dauerphänomen, mit den Problemen jonglieren, statt sie zu lösen, das bloße Durchhalten schon ein großer Erfolg – das hört sich erst einmal exotisch an, nach der Rückständigkeit von Ländern und Völkern, die man früher die „Dritte Welt“ genannt hätte.
Aber mittlerweile kann man da nicht mehr so sicher sein.
Inzwischen hat auch der wohlhabende, moderne Westen daran zu zweifeln begonnen, dass Krise wirklich ein Ausnahmezustand ist und man jemals wieder zur vorher selbstverständlichen Normalität zurückfinden wird.
Wenn 2014 schon anstrengend und konfus war, dann hat 2015 noch ein ganz anderes Niveau von historischem Stress erzeugt, und bislang herrscht nicht das Gefühl, als würde 2016 eine nachhaltige Entspannung bringen.
So ist die indische Krisennormalität der westlichen Erfahrungswirklichkeit erstaunlich nahe gerückt.
In Berlin und Brüssel muss man zurzeit kaum weniger improvisieren und sich nach der Decke strecken als in Bangalore und Bengalen.
Die ganze Welt wird indischer.
Und womöglich ist das Management des Unvollkommenen kein Zeichen beklagenswerter, irgendwann hoffentlich überwundener Unterentwicklung.
Sondern die Zukunft für alle.
Quelle: ZEIT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Ein toller Hinweis auf ein armes Land auf Dritt-Welt-Niveau.
Werden wir demnächst darauf aufmerksam gemacht werden, daß es den Menschen in Somalia schlechter geht und die Antarktis im Durchschnitt unerträglich kälter ist als Deutschland?
Die Menschen in Deutschland sollen also von der Politik verursachte Krisen (Armut, Massenarbeitslosigkeit, Deflation, geringes Wirtschaftswachstum, Verfall der Infrastruktur…) geduldig ertragen lernen, weil die Politik keine Lust hat, sie zu lösen oder sich wenigstens um eine Lösung zu bemühen?
AfD streitet vor Parteitag über Sozialpolitik
Die rechtspopulistische AfD streitet im Vorfeld ihres Parteitags Ende April um die sozialpolitische Ausrichtung.
„Wir können nicht nur eine Partei der Geringverdiener und Arbeitslosen sein“, sagte Parteichef Jörg Meuthen dem Magazin „Spiegel“.
Zwar bekenne sich die AfD zur sozialen Marktwirtschaft, sei aber „entschieden gegen jede soziale Vollkasko-Mentalität“.
Nur wenn jemand in existenzieller Not sei, sei der Staat gefragt.
Dagegen hatte Ko-Parteichefin Frauke Petry die AfD nach ihren Wahlerfolgen in mehreren Bundesländern als „Partei des sozialen Friedens“ bezeichnet, die für „Solidarität gegenüber den Schwachen“ stehe.
Wahlanalysen zufolge hatten überdurchschnittlich viele Menschen aus einkommensschwachen Bevölkerungsgruppen der AfD ihre Stimme gegeben.
In der Sozialpolitik stand die AfD allerdings bisher stark in einer wirtschaftsliberalen Tradition und kritisierte beispielsweise den gesetzlichen Mindestlohn.
Im Entwurf für das neue Parteiprogramm war zudem von einer Privatisierung der Arbeitslosenversicherung sowie der Abschaffung der gesetzlichen Unfallversicherung die Rede.
„Das ist nicht sozial, sondern soziale Spaltung“, kritisierte NRW-Ministerpräsidentin Hannelore Kraft (SPD) im „Spiegel“.
Anmerkung Christian Reimann: Die NachDenkSeiten haben hier auf eine Analyse des AfD-Programmentwurfs hingewiesen.
Nicht wirklich schlau
Die Sanktionen des Westens gegen Russland sind gescheitert.
(…) Bewertet man die Sanktionen nach ihrem wichtigsten Kriterium – ob sie nämlich die russische Außenpolitik verändert haben –, sind sie auf ganzer Linie gescheitert.
Seit Verhängung der Sanktionen durch die USA hat Russland in der Ukraine nicht eingelenkt, und es sieht auch nicht danach aus, als werde das in nächster Zeit geschehen.
Quelle: IPG-Journal
Anmerkung Paul Schreyer: Die Autorin dieser Analyse, die zuerst in „Foreign Affairs“ erschien, einer Publikation der einflussreichen Denkfabrik Council on Foreign Relations, übersieht etwas Wesentliches: Die Sanktionen sollten Russland ganz offenkundig nicht bloß ökonomisch schaden und so seine Politik beeinflussen, sondern das Land zuallererst dämonisieren und ausgrenzen, um seine Verbindung insbesondere zu Deutschland und Europa nachhaltig zu beschädigen.
In dieser Hinsicht waren die Sanktionen, objektiv betrachtet, sehr erfolgreich.
Wer soll darüber berichten, wenn alle großen Medien mitmachen?
Marvin Oppong über die Kooperation zwischen Medienverlagen und Lobbyorganisationen
Verlagshäuser arbeiten mit Lobbyverbänden zusammen, Redakteure von Qualitätsmedien sind in Eventgeschäfte eingebunden, die jeweiligen Redaktionen berichten über die Veranstaltungen im redaktionellen Teil.
Sieht so unabhängiger Journalismus aus?
Nein, sagt der freie Journalist Marvin Oppong, der für die Otto Brenner Stiftung ein Arbeitspapier ausgearbeitet hat, das sich mit „Veranstaltungskooperationen“ zwischen großen Medienverlagen und Lobbyorganisationen auseinandersetzt.
Im Telepolis-Interview macht Oppong deutlich, dass die Verbindungen zwischen Medienhäusern und Interessenverbänden Interessenkonflikte hervorruft und der Journalismus leidet.
Für das Arbeitspapier hat Oppong insgesamt 59 Veranstaltungen in den Jahren 2012 bis 2015 erfasst, bei denen es zu einer Zusammenarbeit zwischen Medienverlagen und Lobbyverbänden gekommen ist.
26 dieser Veranstaltungen wurden genauer betrachtet.
In einer Pressemitteilung der Stiftung heißt es, dass 22 Fälle aufgelistet werden, „in denen Redaktionsmitglieder von „SZ“, „F.A.Z.“, „Handelsblatt“ oder „Tagesspiegel“ in einen Event mit Lobbykooperation eingebunden waren, zum Beispiel als Moderator.
Im Fall der „F.A.Z.“ und des „Handelsblatts“ berichteten diese Redaktionsmitglieder sogar für ihr Blatt über den Lobbyverband.“
Quelle: Telepolis
Das Letzte: Linkspartei: Gedankenspiele eines Ehepaars
Droht der Linkspartei der Rutsch nach rechts?
Warum ausgerechnet von Vertretern der Linkspartei zu hören ist, dass die Aufnahme von Flüchtlingen nicht zu Lasten der Deutschen gehen dürfe.
Quelle: FAZ.net
Anmerkung unseres Lesers U.B.
: Dieser Text beweist mal wieder, mit welchen widerwärtigen Methoden die sogenannte „Qualitätspresse“ arbeitet.
In diesem Fall ist die profilierte Linkspartei-Hasserin Mechthild Küpper die Autorin.
Sie ist mir schon oft mit Hetzartikeln gegen die Linkspartei aufgefallen.
In diesem Artikel ist eine neue Stufe der Denunziation erreicht.
Sahra Wagenknecht wird in diesem Artikel nicht nur politisch verleumdet („stellt sich Wagenknecht gelegentlich in die Tradition eines ‚Nationalbolschewismus'“), sondern auch auf perfide Weise persönlich verleumdet.
Auf der zweiten Seite des Artikels heißt es „Wie ihr derzeitiger Ehemann Oskar Lafontaine“, so als würde Sahra Wagenknecht alle paar Monate einen neuen Ehemann haben.
Ich frage mich wirklich, warum die Mainstream-Presse sich noch über ihren schlechten Ruf wundert.
Anmerkung JK: Irgendwie scheint sich in den letzten 50 Jahren doch nicht allzu viel verändert zu haben.
Mit der AfD scheinen die herrschenden Eliten eigentlich gut leben zu können oder hat man jemals in der FAZ oder anderen „Qualitätszeitungen“ ähnlich hasserfüllte Artikel über Protagonisten der AfD, wie etwa den offen faschistoiden Björn Höcke, gelesen?
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
