Quelle: Political RevolutionTV
dazu schreibt uns unser Leser S.K.
: John Elis (Host dieser Sendung) ist von Anfang an dabei, ein Podium für Interessierte zu schaffen, um gegen die Nichterwähnungen, Meidungen, Auslassungen, Falschmeldungen etc., also gegen den Spin der Mainstreammedien Gegenöffentlichkeit zu schaffen, nach dem Motto „(sehr) klein aber fein“.
Es geht um Aufarbeitung von Ereignissen und Nachrichtenmeldungen sowie um Querverweise und Netzwerkarbeit.
Diese Tätigkeit ist ganz im Sinne der NDS.
Daher halte ich diesen Hinweis für Interessierte für wichtig.
Zumal beobachtete Phänomene beidseits des Atlantiks durchaus wahrgenommen werden.
Als Appetithäppchen hier ein Hinweis auf seine Sendung vom 27.03.16, in der er u.a. auf Edward R. Murrow verweisst (bedeutender Journalist aus der Nachkriegszeit).
Dieser sagte einmal:(Wikipedia)“Im Herbst des gleichen Jahrs hielt Murrow eine Rede vor der Radio and Television News Directors Association, in der er den Einfluss von Kommerz und
Unterhaltung auf das Fernsehen, das seiner Meinung nach seine Pflichten der Allgemeinheit gegenüber vernachlässigt, kritisierte: ‚Während der Hauptsendezeit isoliert uns das Fernsehen hauptsächlich von der Realität unseres Lebens.
'“
Ich denke, das ist auch für heute und auch für hier gültig.
Bernie Sanders: The Young Turks Interview
Cenk Uygur interviews Democratic presidential candidate Senator Bernie Sanders.
Tell us what you think in the comment section below.
Quelle: The Young Turks via YouTube
Nationalstaat vs.
Nationalismus: Interview mit Oskar Lafontaine
Lafontaine erläutert den subsidiären Hierarchieaufbau der (inner-)staatlichen Ebenen (Kommune, Land, Bund) sowie der überstaatlichen EU (Staatenbund) und den damit geregelten jeweiligen Kompetenzbereich.
Auf die Rechte und den Zuständigkeitsbereich souveräner Nationalstaaten im Verhältnis zur EU zu bestehen, ist daher keine Frage von „Nationalismus“ oder gar „Rechtspopulismus“.
Das eine mit dem anderen gleichzusetzen, ist ein untauglicher plumper Diffamierungsversuch, um interessengeleitet kritische EU-Debatten abzuwehren.
So richtig es ist, daß überstaatliche oder globale Fragen nicht von einzelnen Nationalstaaten, sondern nur durch deren Kooperation lösbar sind, so falsch wäre es, die real existierende Elite-EU in ihrer derzeitigen Form als Problemlösung anzusehen, denn offensichtlich ist sie – wie die Fehlkonstruktion Euro – Teil von Problemen und zunehmend Krisen- und Brandbeschleuniger, indem sie sich als verlängerter Arm angelsächsischer Ideologie und Agitation im Sinn system- und machterhaltender NEOLIBERALER Globalisierung unter Einfluß kapitalstarker Lobbyisten betätigt.
Linke gesinnungsethische Verklärung allein kann leider gar nichts gegen antidemokratische und antisoziale Verhältnisse ausrichten.
Tatsache ist, daß die gute europäische Idee von einer korrumpierten EU-Lobbykratie zerstört wird: Bankenrettungsorgien, Ceta, TTIP, Tisa etc.
Zudem weist Lafontaine darauf hin, daß (seit Perikles) DEMOKRATIE sich vor allem danach bemisst, ob sich MEHRHEITSINTERESSEN DURCHSETZEN (Ergebnisse von Politik) – und nicht nur am demokratischen Wahlrecht, mit dem allein – wie sich zeigt – repräsentative Demokratie immer weniger funktioniert.
Quelle: alpha via YouTube
Drohnenkrieg: Tod aus der Luft
„Gezielte Tötungen“ durch Kampfdrohnen – gesteuert von Soldaten, die zehntausende Kilometer entfernt sitzen.
Auch die Bundesrepublik plant, bewaffnete Drohnen zu beschaffen.
Unter Präsident Obama bauten die USA ein Netz von Stützpunkten aus, von denen Drohnen in Krisengebiete starten und Terrorverdächtige angeblich gezielt töten.
Eine Schlüsselfunktion soll dabei auch die US-Airbase im rheinland-pfälzischen Ramstein spielen.
Syrien
Karin Leukefeld über die Zerschlagung Syriens
Während NATO und Russland auf Bombenteppiche setzen, um die jeweils andere Seite in Schach zu halten, planen die Geostrategen des Pentagon mittelfristig die Entvölkerung Syriens.
Jeder Syrer, der das Land verlässt und die Grenzen Europas überschreitet, schwächt Assad.
Das Land blutet aus.
Die parallel entstehenden Spannungen in Europa helfen den USA dabei, den Kontinent untereinander aufzubringen.
Wer nicht mitspielt, bekommt so lange Besuch, bis er einknickt.
Wer dagegen mitspielt, dem winkt eine fette Beute in Syrien.
Das erklärt die „Wir-schaffen-das“-Politik von Angela Merkel.
KenFM sprach mit der ausgewiesenen Syrienkennerin Karin Leukefeld, die mit ihrem Buch „Flächenbrand“ ein Werk vorgelegt hat, das nicht zufällig von den Mainstream-Medien komplett ignoriert wird.
Erfreulicherweise wird erstmals am 21. März um 23:30 Uhr im Ersten Deutschen Fernsehen ihr Dokumentarfilm „Was von Kriegen übrig bleibt“ gezeigt.
KenFM empfiehlt: „Was von Kriegen übrig bleibt“, ein Film von Karin Leukefeld und Markus Matzel.
Quelle: KenFM
Was von Kriegen übrig bleibt
Irak, Syrien, Jemen – der Mittlere Osten geht in Flammen auf.
Armeen aus aller Welt kämpfen im Hexenkessel der Weltgeschichte.
Schon ist die Katastrophe in Europa angekommen: Anschläge in Paris, Brüssel und in der Türkei – während Millionen Menschen auf der Flucht sind, auf der Suche nach Sicherheit und Frieden.
Inmitten des arabischen Flächenbrandes boomt die Waffenindustrie.
Unter dem Motto „Sicherheit und Verteidigung“ werden alle zwei Jahre in Abu Dhabi die neuesten Waffen präsentiert.
Unbeeindruckt vom Sterben betreiben Waffenproduzenten aus aller Welt das Geschäft mit dem Tod: Drohnen zu Luft, zu Land und zu Wasser sind der Verkaufsschlager, sagt ein Aussteller.
„Es ist wie ein Computerspiel, ganz einfach.
Sie drücken den Knopf und schon wird gefeuert.“ Investiert wird auch in Überwachungssysteme, die lokal, regional und international „alles im Blick“ haben.
Robotersoldaten werden entwickelt, sogar Atomwaffen werden modernisiert.
Markus Matzel und Karin Leukefeld haben den Kriegsschauplatz Irak besucht, der wie kaum ein anderes Land in den letzten 35 Jahren von Kriegen überzogen wurde.
Bis heute zerstören die eingesetzten Waffen das Leben der Menschen, vor allem neu geborener Kinder, und der Umwelt.
Besonders schädlich erweist sich Uranmunition, die in Afghanistan, Jugoslawien und im Irak in großen Mengen verschossen wurde.
Von der internationalen Gemeinschaft fühlen sich die Menschen im Irak mit ihrem Leid alleingelassen.
Verantwortung übernehmen stattdessen Einzelpersonen und zivilgesellschaftliche Gruppen oder Soldaten, die die Schrecken des Krieges erlebt haben.
Die Filmemacher begleiten einen Arzt, der die Landbevölkerung in den südirakischen Sümpfen versorgt.
Sie sprechen mit Medizinern und Wissenschaftlern, die den Anstieg der Krebsraten dokumentieren und treffen einen ehemaligen US-Soldaten, der beim Angriff auf die irakische Stadt Falluja eingesetzt war.
Ein Film von Karin Leukefeld und Markus Matzel.
Quelle: ARD via YouTube
Heinz-Josef Bontrup: Volk & Politik unter Kontrolle der Reichen & des Kapitals
Prof. Dr. Bontrup (Heinz-Josef Bontrup) am 05.07.2012 in Hamburg klärt auf über die vielen Einzelheiten, Zusammenhänge, Schwachsinnigkeiten im Banken-, Finanz- und Wirtschaftssystem, in der Politik und Wirtschaft, im Steuersystem…und vieles mehr!
Hier ein sehr umfangreicher Vortrag, der über vieles informiert und aufklärt!
Leider auch mit der traurigen Schlussfolgerung, dass das Volk wieder mal der Leidtragende sein wird – und die reichen und Mächtigen ungeschoren davonkommen werden.
Erst recht, wenn das Volk sich weiterhin mehr defensiv verhält, nur weil es immer noch ‚Brot & Spiele‘ gibt.
Diese beiden Bereiche suggerieren den Menschen die ganze Menschheitsgeschichte hindurch immer aufs Neue, dass alles irgendwie doch nur halb so schlimm ist!
Nur dass die Geschichte auch gezeigt hat, dass oft Kriege die ‚Lösung‘ für ökonomische und wirtschaftliche Probleme waren – gerade auch für die Reichen und Mächtigen – den sogenannten Eliten, die meinen, sie hätten das Recht sich als bessere Menschen zu sehen, als die ‚Könige und Herrscher (‚Götter‘)‘.
Und diese Eliten sind definitiv insbesondere unter den Reichen Milliardären der Welt zu finden.
Die meisten Politiker sind reine Marionetten dieser Eliten – es sei denn, der Milliardär ist zum Politiker gewählt worden oder hat sich in die Politik ‚eingeschleust‘.
Allerdings zählt der ‚Job‘ eines Politikers eher zur ‚Drecksarbeit‘, so dass man sie besser Handlangern überlässt – zumal der ‚Job‘ des Politikers nicht ganz ungefährlich ist, und man sich ‚outen‘, sich zu erkennen geben muss, dadurch leichter angreifbar wird.
über die Masse der Menschen.
nicht endlich einmal
Die Neoliberalen sprechen ja viel von den Sozialschmarotzern‘, von den Faulen“- so
Bontrup: „wissen Sie, wer die Faulsten in einer Volkswirtschaft sind – die Faulsten sind die, die nur aus Zinseinkünften durchs Leben gehen, und selbst nicht mal mehr den Finger krumm machen , und in Saus und Braus leben – das sind die Faulsten.
Quelle: MSO POLITIK WIRTSCHAFT & Mehr via YouTube
KenFM im Gespräch mit Eugen Drewermann
Eugen Drewermann ist das Gegenteil eines Menschenfeindes.
Er spricht selbst über die, die ihn verraten und verkauft haben, nicht abfällig, und das sind eine Menge Leute.
Sie alle haben etwas gemeinsam.
Sind waren und sind Teil einer Struktur, in der weniger der Einzelne und sein Tun zählt, sonder mehr seine Position in der Machtpyramide und sein Unterlassen.
Drewermann prangert vor allem das Unterlassen an.
Das Unterlassen von Mitgefühl.
Das Unterlassen von Widerstand.
Das Unterlassen von Wahrhaftigkeit.
Quelle: KenFM
Dazu: Sam Harris: Moral und der christliche Gott
Sam Harris‘ Abschlussplädoyer in seiner Debatte gegen William Lane Craig.
Von Atheism-is-unstoppable mit wuchtigen Bildern unterlegt, von mir übersetzt und gedubbed für alle, die es lieber auf Deutsch mögen.
Quelle: Jack Hughman via YouTube
Das Wohlstands-Kartell
Jacques Peretti mischt sich unter die Superreichen, um herauszufinden, wofür Multimillionäre ihr Geld ausgeben und wie sich Reichtum verteilt.
Quelle Teil 1: ZDF
Quelle Teil 2: ZDF
Das arme Deutschland: Kein Wohlstand für alle
„Jeder fünfte Deutsche ist von Armut bedroht.“ Dieser Befund des Statistischen Bundesamtes für das Jahr 2014 schreckte viele auf, ein Alarmzeichen für den Sozialstaat.
Quelle: ARD
Unsichtbare Hände: Sklaverei heute
Sklaverei ist heute erschreckend aktuell und weltweit ein boomendes Geschäft, denn ohne Sklavenarbeit wäre ein Großteil unsere Produkte, die wir im Alltag konsumieren erheblich teurer.
Offiziell ist die Sklaverei in der ganzen Welt abgeschafft.
Doch diese Abschaffung existiert nur auf dem Papier.
Formen moderner Sklaverei sind politische Gefangenschaft, Kinderarbeit, Rekrutierung von Kindersoldaten sowie die klassischen Formen der Leibeigenschaft und wirtschaftlichen Ausbeutung.
Der renommierte Sklavenexperte Professor Kevin Bales von der University of Roehampton in London rechnet mit ca.
27 Millionen klassischen Sklaven weltweit.
Neuere Schätzungen sprechen von 35 Millionen.
Dazu kommen laut Hilfsorganisationen mehr als 100 Millionen Menschen, die in sklavereiähnlichen Verhältnissen leben.
Anmerkung Jens Wernicke: Siehe dazu auch das NachDenkSeiten-Interview “Die Menschenrechtsideologie” .
Wenn der Traumjob zum Albtraum wird
Ein Job im Europäischen Patentamt gilt als sehr lukrativ: das Gehalt ist großzügig, die Abzüge sind gering.
Und doch empfinden manche Mitarbeiter den Glaspalast an der Isar als goldenen Käfig.
Kontrovers mit einem Blick hinter die Fassade…
Quelle: BR
Goldrausch – Die Geschichte der Treuhand
„Größtes Schlachthaus Europas“, so wird die Treuhand im Osten Deutschlands noch heute genannt.
Die Superbehörde dient vielen als Sündenbock beim Ausverkauf der DDR.
Doch die Geschichte ist wesentlich komplizierter und wird auch deswegen ungern erzählt.
Quelle: 3sat
Die DDR musste in eine soziale Marktwirtschaft überführt werden und das Eigentum an den DDR-Produktionsmitteln, dem „vorhandenen Volkseigentum“, sollte „soviel wie möglich direkt den Bürgern der DDR zukommen.“ Dazu sollte eine Treuhandgesellschaft gebildet werden, über die am 12. Februar 1990 der sogenannte Runde Tisch beriet und am 1. März vom Ministerrat beschlossen wurde.
Nach der Wahl zur Volkskammer fand eine Kehrtwende statt.
Die CDU gewann haushoch und die DDR-Bürger sprachen sich damit für eine schnelle Anschluss der DDR an den Westen aus.
Die verträumte Idee einer „treuen Hand“ für das Volk pervertierte zur überhasteten Abwicklung und Ausplünderung der volkseigenen Betriebe.
Ohne demokratische Kontrolle sicherten sich große Konzerne wie Allianz, Siemens und Deutsche Bank schnell die Filetstücke des DDR-Vermögens.
Die Deutsche Bank etwa hatte bei der Abwicklung der DDR-Staatsbank und der Neugründung der sogenannten Deutschen Kreditbank AG ein schönes Geschenk bekommen.
Für 49 Prozent der Anteile, für 122 Bankfilialen in bester Lage und für das Know-how zahlte sie keine müde Mark.
Mit enormem Tempo veräußert die „Treuhand“ auch andere Firmen, Fabriken und Immobilien.
Die ostdeutschen Firmen wurden fast ausnahmslos an westdeutsche Unternehmen verkauft.
Die Wirtschaft eines ganzen Landes war auf einen Schlag in die Marktwirtschaft überführt worden.
Quelle: 3sat
OP gelungen – Patient tot
Jahr für Jahr infizieren sich rund eine Million Patienten in Deutschland an Krankenhaus-Keimen.
Bis zu 40.000 Menschen sterben daran, so die Schätzung der Deutschen Gesellschaft für Krankenhaushygiene.
Die Gefahr wächst durch neue Keime, gegen die kein Antibiotikum hilft.
Mediziner und Gesundheitspolitiker schlagen Alarm.
Zwar wurde das Infektionsschutzgesetz verschärft und Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe hat noch einen 10-Punkte-Plan nachgelegt – doch die Probleme sind längst nicht behoben.
Der Blick hinter die Kulissen unserer Krankenhäuser zeigt ein erschreckendes Bild: Tagtäglich werden die gesetzlichen Vorschriften missachtet – und alle Beteiligten wissen das.
„Wir verstoßen gegen das Gesetz“, so sagt uns ein leitender Krankenhausarzt, „weil es zu wenig Pflegepersonal gibt, um die wichtigen Hygienevorschriften auch einzuhalten.“
Quelle: ARD
Klimagerechtigkeit: Der Kampf zwischen Arm und Reich
Die reichsten zehn Prozent der Weltbevölkerung sind für die Hälfte aller Emissionen verantwortlich.
Dagegen emittieren die ärmsten 50 Prozent nur ein Zehntel aller Treibhausgase.
Die extreme ökonomische Ungleichheit auf der Welt und die Klimafrage lassen sich nur gemeinsam lösen – oder gar nicht, so Tim Gore von Oxfam.
Es sind die reichsten zehn Prozent, deren Fußabdruck dramatisch schrumpfen muss, so der renommierte Klimawissenschaftler Kevin Anderson.
Bereits jetzt sterben laut WHO bereits 150.000 Menschen im Jahr durch klimabedingte Dürren, Überschwemmungen, Stürme und Erkrankungen.
Bei fortschreitender Erwärmung drohen Kipppunkte im Klimasystem überschritten zu werden, etwa wenn die nordischen Permafrostböden schmelzen und gewaltige Mengen des Treibhausgases Methan freisetzen.
Um eine Chance zu haben, unter zwei Grad zu bleiben, müssen die Industrienationen ihre Emissionen um 80 Prozent bis 2030 senken – statt um 40 Prozent, wie von der EU angeboten.
Dazu muss der größte Teil von Kohle, Öl und Gas im Boden bleiben, so der Bolivianer Pablo Solón.
Doch statt die Förderung zu begrenzen, setzen Wirtschaft und Regierungen auf fragwürdige Mechanismen wie den Emissionshandel sowie Risikotechnologien wie Kohlenstoffabscheidung und Geo Engineering.
Anstelle solcher „falscher Lösungen“ fordern Klimawissenschaftler und Aktivisten einen raschen Umbau der Infrastrukturen etwa im Verkehr und in der Energieversorgung, eine massive Senkung des Konsums der reicheren Schichten und einen Umstieg von der Agrarindustrie auf kleinbäuerliche ökologische Landwirtschaft.
Wenn die Regierungen diesen notwendigen Wandel nicht selbst vollziehen, müssen die Bevölkerungen ihn selbst in die Hand nehmen, durch Initiativen auf kommunaler Ebene und Aktionen des zivilen Ungehorsams wie etwa die Blockade des Braunkohletagebaus.
Die Sendung gliedert sich in vier Teile:
