4. April 2016 um 10:15 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
April April – mit dem Spaß war ein ernstes Anliegen verbunden
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Parteien und Verbände
Den Brief des SPD-Vorsitzenden Sigmar Gabriel an Oskar Lafontaine und damit den Vorschlag zur Zusammenarbeit (siehe hier ) gibt es nicht.
Leider frei erfunden.
Aber es war zugleich der Versuch, wichtige Teile eines Not-wendigen Programms vorzustellen und das Gespräch darüber anzuregen.
Außerdem sollte sichtbar werden, wie leicht es wäre, gute Themen und Konflikte für die fällige Wahlauseinandersetzung zur Bundestagswahl 2017 zu finden und damit auch Mehrheiten zu gewinnen.
Jene Leserinnen und Leser, die sich getäuscht fühlten, bitte ich ausdrücklich um Entschuldigung.
Albrecht Müller.
Es war wirklich gut gemeint.
So hat es die Mehrheit der NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser wohl auch verstanden.
Einen Leserbriefschreiber möchte ich zitieren.
T.B.
schrieb heute Nacht um 3:00 Uhr:
Mit ein paar Tagen Verspätung, weshalb ich zuerst nicht am Wahrheitsgehalt zweifelte, las ich mit wachsender Begeisterung und zunehmendem Staunen den Beitrag von Albrecht Mueller „Gabriel schlägt Lafontaine Zusammenarbeit von SPD und Linkspartei vor“.
Soviel Selbstkritik und Reflektion des eigenen Handelns und seiner Führungsposition bei der SPD hätte ich Sigmar Gabriel nicht zugetraut.
Endlich der langersehnte Kurswechsel und ein gemeinsamer Aufbau linker Alternativen?
Es war fast wie Weihnachten, und spontan war ich bereit, mich zu engagieren.
Dann kam langsam die Ernüchterung: Moment, wurde der Beitrag nicht am 1. April veröffentlicht?
Dann muss das ja ein Scherz sein.
Schade, aber es war sowieso fast zu schön um wahr zu sein.
Trotzdem, ein interessanter Denkanstoß, was sein könnte.
Ich hoffe, er findet den Weg in die Parteien und zu vielen anderen Menschen.
Vielleicht zeigt er ja doch Wirkung.
Viele Grüße und ein herzliches Dankeschön für die Nachdenkseiten.
So war es gedacht: ein Denkanstoß.
Der Artikel hat im Internet eine beachtlich große Diskussion ausgelöst.
Überdurchschnittlich viele NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser haben uns geschrieben.
Großen Dank dafür.
Eine Auswahl der Lesermails werden wir ins Netz stellen.
