RT-Exklusivinterview mit Bernie Sanders: „Wir haben eine echte Chance zu gewinnen“
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Panama Papers
Panama Papers: Leak ist Pop!
Die Inszenierung übertrumpft die Inhalte: Die Panama Papers zeigen, wie sich die Bedeutung von Leaks verändert hat.
Jeder liest darin, was er eh schon immer geglaubt hat.
[…]
Beispiel Sahra Wagenknecht.
Die auf Facebook ihre Version des Pegida-Schlachtrufs „Lügenpresse!“ veröffentlicht.
Die Panama Papers offenbarten „manipulative Meinungsmache der westlichen Mainstream-Medien.
Zum Beispiel: kein einziger veröffentlichter Name aus den USA – und das bei rund 2,6 Terabyte an Daten.“
Wagenknecht weiß nicht mehr über die Panama Papers als alle anderen, aber sie weiß ganz, ganz genau, dass die Amerikaner (samt höriger Medien) irgendwie böse sein müssen, und zwar wegen des Nichtauftauchens amerikanischer Namen.
Längst wird in amerikanischen Medien diskutiert, dass die USA mindestens drei eingebaute Panamas haben, Delaware, Wyoming und Nevada, wo die Gründung von offshore-artigen Firmen ein Kinderklick ist.
Aber Gründe und Hintergründe sind egal, denn Wagenknecht benutzt das erste Popleak, um zu sehen, was sie sehen möchte und entsprechend darauf zu reagieren.
Und sie ist damit nicht allein.
Quelle: Sascha Lobo auf SPIEGEL Online
Anmerkung Jens Berger: Auch Sascha Lobo sei einmal ein kompletter Aussetzer gestattet.
Wagenknechtes vermeintlicher „Lügenpresse-Schlachtruf“ ist ein Zitat aus dem Artikel von Craig Murray, den wir für unsere Leser ins Deutsche übersetzt haben .
Den ehemaligen Botschafter Murray, der eigentlich von Freund und Feind als honoriger Mann angesehen wird, mit den besorgten Pegida-Schreihälsen in einen Topf zu werfen, ist schon tolldreist.
Aber nicht genug.
Lobo wischt die berechtigte Frage, warum in den Panama Papers keine US-Amerikaner zu finden sind, mit einem fragwürdigen Link einfach weg.
Debatte beendet!
Wirklich?
Leider haben weder Lobo noch die sicher ebenfalls honorigen Leute, die in seinem „Fusion-Link“ debattieren, sich die Mühe gemacht, sich näher mit den Panama Papers bzw. der Hintergrundgeschichte rund um die Panama Papers zu beschäftigen.
Der in diesem Kontext (auch anderenorts) genannte Foreign Account Tax Compliance Act (FACTA) wurde 2012 in Kraft gesetzt, die ebenfalls erwähnten – und klar zu kritisierenden – Regulierungserleichterungen in Nevada und Wyoming sind auch vergleichsweise jung.
Der Datenbestand der Panama Papers geht aber bis ins Jahr 1977(!)
zurück .
Auch ein großer Teil der wenigen Dokumente, die von den handverlesenen Medien öffentlich gemacht wurden, ist älter als FACTA und Co.
Die Argumente aus der „Fusion-Debatte“ ziehen also nicht.
Hoffen wir, dass Sascha Lobo in seinen nächsten Kolumnen der Versuchung widersteht, sich mit solchen Kurzschlussattacken billigen Applaus vom Mob zu holen.
Die Panama Papers und der große Unbekannte: Wie glaubhaft ist die Saga vom hehren Whistleblower?
Das internationale Medienecho auf die Veröffentlichung der Panama Papers ist gewaltig.
Die Süddeutsche Zeitung hat dabei vorgeführt, wie man einen Investigativ-Scoop in der heutigen Zeit perfekt orchestriert und über die Kanäle Print, Online und TV mit maximalem Effekt ausliefert.
Doch trotz der akribischen Reporterleistung und der Fülle an Material bleiben Fragen – vor allem die nach der Quelle.
[…]
Man fragt sich, warum die offenbar mindestens seit dem Frühjahr vergangenen Jahres laufenden Ermittlungen und die „Großrazzia“ (SZ) bei der Commerzbank und verdächtigen Kunden in der Panama Papers-Berichterstattung nicht deutlicher benannt wird.
Zu welchen Ergebnissen sind die Fahnder in den vergangenen zwölf Monaten gekommen?
Warum war darüber in der Zwischenzeit in der Presse nichts zu lesen?
War möglicherweise der damalige SZ-Artikel Auslöser dafür, dass sich der Informant ausgerechnet die Süddeutsche als Lieferadresse aussuchte?
Zwischenzeitlich hatten sich laut SZ die Commerzbank, die HSH Nordbank sowie die Hypovereinsbank wegen der Geschäfte mit Mossack Fonseca zu Strafzahlungen in Millionenhöhe bereit erklärt.Wie die Süddeutsche weiter berichtet, haben haben auch andere Länder Daten aus dem älteren, kleineren Bestand erworben, etwa die USA, Großbritannien und Island.
[…]
Dabei scheint die Quelle von zentraler Bedeutung.
Ein Whistleblower, der aus Gewissensgründen ihm unbekannten Münchner Reportern 2,6 Terrabyte brisanter Daten frei Haus liefert, wie es nun kolportiert wird.
Eine Tageszeitung als Anlaufstelle statt der international bekannten Plattform Wikileaks?
Das wäre alles nicht undenkbar, aber kann man das einfach so glauben?
Wenn nicht einmal die SZ ihren Informanten kennt, wie sie erklärt, wie will man ausschließen, dass hier der Journalismus nicht instrumentalisiert wird, um politischen Druck auszuüben?
Cui bono?
Diese Frage muss gestellt und beantwortet werden.
Quelle: Meedia
Anmerkung Jens Berger: Ein Lob an das Medienjournal „Meedia“ für diesen kritischen Bericht, der eigentlich so auch in den großen Zeitungen stehen müsste.
Doch die überschlagen sich lieber gegenseitig darin, das Material zweit zu verwerten und stellen lieber keine kritischen Fragen.
Anmerkung Paul Schreyer: Dieser Bericht stellt wichtige Fragen, unter anderem die nach der Motivation des mutmaßlichen Whistleblowers.
Denn zuvor war ja bereits ein kleineres Datenpaket zu der Kanzlei aus Panama für viel Geld verkauft worden, wie „Meedia“ anführt: „Wenn das so stimmt, dann wurde der SZ von ihrem Whistleblower praktisch bedingungslos weit aktuelleres und umfangreicheres Material zugeschanzt als das auf dem Datenträger, der seinem Verkäufer immerhin fast eine Million Euro legales Geld einbrachte.
Das ist nicht auszuschließen, wirklich plausibel erscheint es nicht.“
Panama Papers: Vor der eigenen Haustür kehren
Die hiesige Empörung über Briefkastenfirmen in Panama ist groß – dabei ist Deutschland ein wichtigerer Hafen für schmutzige Gelder als das lateinamerikanische Land –
Nach der Veröffentlichung der sogenannten Panama Papers schlagen die Wellen hoch.
Auf die Enthüllungen über Geschäfte mit Briefkastenfirmen in Steueroasen will Bundesjustizminister Heiko Maas mit einem „Transparenzregister“ reagieren.
„Die Heimlichtuerei muss ein Ende haben“, sagte der SPD-Politiker.
Die Generalsekretärin seiner Partei sprach von Steuerhinterziehung und Geldwäsche „in nie dagewesenem Ausmaß“.
Es handele sich um „asoziales Verhalten“, so Katarina Barley, das nicht straflos bleiben dürfe.
„Wir müssen Briefkastenfirmen und Stiftungen, deren wirtschaftlich Berechtigte anonym bleiben, weltweit verbieten“, fordert Vizekanzler Sigmar Gabriel.
Es sei „eine Schande, dass wir im Kampf gegen die elendige Steuerflucht auf solche Datenlecks angewiesen sind“, kommentierte der Grünen-Europapolitiker Sven Giegold die Medienenthüllungen.
„Wir brauchen öffentliche Unternehmensregister, aus denen die wirtschaftlich Begünstigten von Briefkastenfirmen eindeutig hervorgehen“, so der Finanzexperte und Mitbegründer von Attac-Deutschland.
Quelle: Hintergrund
dazu: Anonymität und keine unbequemen Fragen
Wer „Steueroase“ oder „Offshore“ hört, denkt an exotische Finanzplätze wie die Britischen Jungferninseln.
Doch tatsächlich machen es ausgerechnet OECD-Staaten Steuerhinterziehern und Geldwäschern besonders einfach.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Sogar die reichenfreundliche FAZ hat’s gemerkt, daß Deutschland eine besonders gute Steueroase darstellt.
„Steuerhinterziehung ist asozial“
Nach den Enthüllungen durch die sogenannten Panama Papers über zweifelhafte Finanzgeschäfte mit Briefkastenfirmen am Wochenende, fordert die SPD harte Konsequenzen.
Steuerschlupflöcher müssten geschlossen, Steuerkriminalität entschieden bekämpft und die internationale Zusammenarbeit wesentlich verbessert werden.
„Steuerhinterziehung ist asozial und Betrug an der Gesellschaft“, sagte SPD-Generalsekretärin Katarina Barley.
Finanzinstitute, darunter deutsche Banken und ihre Töchter, Spitzenpolitiker, Sportstars und Kriminelle sind nach Recherchen der „Süddeutschen Zeitung“ und anderer Medien in dubiose Geschäfte mit Briefkastenfirmen in mehreren Steueroasen verwickelt.
Ein riesiges Datenleck habe die Tätigkeiten von 215.000 Briefkastenfirmen offengelegt, berichteten „Süddeutsche“, NDR und WDR sowie Medien aus 78 Staaten.
Quelle: SPD
Anmerkung Christian Reimann: Das Verhalten der SPD-Vertreterschaft wirkt ambivalent: Entweder gehören Briefkastenfirmen verboten (Gabriel, Schäfer-Gümbel und Stegner) – dann scheinen die Vorgänge zumindest teilweise noch legal zu sein – oder es handelt sich um „Schwerstkriminalität“ und die Forderung nach „harten Konsequenzen gegen Steuerhinterzieher“ (Barley) erscheint berechtigt.
Sollte jedoch die Gründung von Firmen im Ausland und der folgende Geldtransfer legal sein, könnte – oder besser müßte – sich die SPD-Spitze auch die Frage stellen, weshalb sie nicht bereits früher dagegen vorgegangen ist.
Schließlich ist die SPD seit 1998 mit einer vierjährigen Unterbrechung an der Bundesregierung beteiligt und die Existenz von Offshore-Firmen nicht erst seit gestern bekannt.
Übrigens: War es nicht die Schröder-Fischer-Regierung, die auch aus Deutschland eine Steueroase gemacht hat – z.B. durch die Einführung einer kompletten Steuerbefreiung für Gewinne aus Verkäufen von Beteiligungen durch Unternehmen?
dazu:„Transparenzregister“ der Bundesregierung ist ein verspäteter Aprilscherz
In Antwort auf die Enthüllung systematischen Missbrauchs von Briefkastenfirmen durch die Panamapapers hat die Bundesregierung ein Transparenzregister als Lösungsvorschlag ins Spiel gebracht.
Der Wortlaut des entsprechenden neuen Passus (§ 9a) im Geldwäschegesetz (GWG) liegt Tax Justice Network und dem Netzwerk Steuergerechtigkeit Deutschland vor (hier einzusehen).
Eine Analyse offenbart gravierende Mängel, welche zur Wirkungslosigkeit des Registers führen werden.
»Geldanlegern ist dort fast alles erlaubt«
Vom Skandal um die Panama-Konten profitieren in erster Linie die US-amerikanischen Steueroasen.
Ein Gespräch mit Ernst Wolff
Für fast alle Medien ist die Affäre um die Offshore-Konten in Panama der Aufreger der Woche.
Sie haben sich unter anderem als Buchautor intensiv mit internationalen Finanzströmen befasst – was steckt aus Ihrer Sicht dahinter?
Es ist ganz offensichtlich ein Manöver der USA, sich selbst als weltweit beste Steueroase zu präsentieren.
Wenn man die bisher vorliegenden Informationen über diese Panama-Papiere heranzieht, fällt auf, dass dort vor allem Gegner der USA angeschwärzt werden – die USA selber bleiben aber außen vor.
Banken dieses Landes werden überhaupt nicht erwähnt, ebenso wenig Konzerne.
Soweit ich weiß, werden auch keine Privatpersonen aus den USA genannt.
Das Interessante dabei ist, was nicht veröffentlicht wurde.
Durch die Publizierung von Teilen dieser Papiere wird nämlich Druck auf Steuerhinterzieher aller Länder ausgeübt, ihr Schwarzgeld anderswo in Sicherheit zu bringen – niemand von ihnen kann wissen, ob nicht auch er in der Liste steht.
Diese Leute werden sich vorsichtshalber eine neue Steueroase suchen: die USA.
Quelle: junge Welt
dazu: Steueroasen: Warum keine Namen aus den USA aufgetaucht sind
Die USA erschweren ihren Bürgern den Weg in Steueroasen immer mehr – während einige Bundesstaaten sich neuerdings als Zufluchtsort für internationales Geld anbieten.
Quelle: die Presse
dazu auch: Jens Berger ist unzufrieden mit den Panama Papers
Weil hier so viele Kommentare in die Richtung eingehen, will ich es auch mal kurz ausformulieren: Wenn hier keine US-Amerikaner enthüllt werden, und die Enthüllten keine juristischen Konsequenzen zu fürchten haben, dann stellen sich gewisse Fragen.
Die USA hatten ja kürzlich erst ihre Rahmenbedingungen für inländische Steueroasen für ausländisches Geld deutlich verbessert und dann angefangen, die Schweiz als Standort sturmreif zu schießen.
Und jetzt muss halt mit Panama der nächste Konkurrent dran glauben.
Irgendwo muss das Geld der gebrannten Kinder ja hin.
Da bieten sich die USA ja förmlich an!1!!
Hinweis: Der Artikel „ Panama Papers – nicht Jahrhundertscoop, sondern Jahrhundertflop “ von Jens Berger ist nun auch in englischer Übersetzung bei WikiLeaks zu finden.
(siehe hier und hier )
Handelsblatt: Höhere Mindestlöhne sind gut
Wir wollen ja nicht nur immer negativ über unsere Leitmedien berichten und ihnen jede Lernfähigkeit absprechen.
Ein Leser weist darauf hin (danke dafür), dass heute im Handelsblatt (Seite 15) ein klares Bekenntnis zu höheren Mindestlöhnen (zumindest für die USA) zu finden ist.
Dort heißt es tatsächlich, man fasst es nicht: „Löhne spiegeln damit allzu oft nicht Angebot und Nachfrage wider, sondern die Machtdifferenz zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern.
Darum haben auch die Briten ihren Mindestlohn deutlich erhöht.“
Es gibt Machtverhältnisse am Arbeitsmarkt.
Bravo!
Das musste einmal gesagt werden.
Nun fehlt nur noch die Erkenntnis, dass sich Deutschland genau wie einige Staaten in den USA einen Mindestlohn von 15 Dollar, oder sagen wir besser 15 Euro durchaus leisten kann.
Das Handelsblatt sollte mit uns zusammen eine Kampagne machen: Nix mit 8,97 Euro (die allen Ernstes von der sogenannten Mindestlohnkommission diskutiert werden), sondern ein klarer Schritt wegen der Vermachtung der Arbeitsmärkte:
15 Euro für jeden in jeder Stunde und in diesem Jahr!
Quelle: flassbeck-economics
4 Millionen Jobs vom Mindestlohn betroffen
Im April 2014, relativ kurz vor Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes, gab es in Deutschland 5,5 Millionen Jobs, die geringer bezahlt wurden als der neue Mindestlohn von brutto 8,50 Euro je Arbeitsstunde.
Wie das Statistische Bundesamt (Destatis) weiter mitteilt, kamen davon 4,0 Millionen Jobs, das sind 10,7 % aller Jobs, zum 1. Januar 2015 unter den Schutz des Mindestlohngesetzes.
Für die restlichen 1,5 Millionen sieht das Gesetz Ausnahmen vor (vor allem Auszubildende, Praktikanten und Personen jünger als 18 Jahre).
Der gesetzliche Mindestlohn soll vor allem dort Beschäftigten Schutz bieten, wo keine Tarifverträge gelten.
82,3 % beziehungsweise 3,3 Millionen der nun geschützten gering bezahlten Jobs bestanden in Betrieben, die nicht tarifgebunden sind.
Die meisten davon waren im Einzelhandel und in der Gastronomie mit jeweils rund 0,5 Millionen.
Auf Ostdeutschland entfiel mit 1,1 Millionen gut ein Viertel der geschützten gering bezahlten Jobs.
Das entspricht 22,0 % aller Beschäftigungsverhältnisse in Ostdeutschland.
Dabei handelte es sich am häufigsten um Vollzeitstellen (0,4 Millionen).
In Westdeutschland waren mit 2,9 Millionen 8,9 % aller Jobs vom Mindestlohn betroffen.
Sie waren zu knapp zwei Dritteln geringfügig entlohnte Beschäftigungsverhältnisse, sogenannte Minijobs (1,9 Millionen).
In West und Ost zusammen entfiel mehr als die Hälfte (2,2 Millionen) auf Minijobs, je 0,9 Millionen waren Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigungen.
Frauen machten einen Anteil von 61,7 % (2,5 Millionen) an den vom Mindestlohngesetz geschützten gering bezahlten Jobs aus, Männer einen Anteil von 38,3 % (1,5 Millionen).
Die betroffenen Frauen verdienten im April 2014 im Durchschnitt brutto 7,21 Euro je Stunde, die Männer 7,18 Euro.
Erhielten sie künftig den Mindestlohn, würde das durchschnittlich eine Lohnerhöhung von circa 18 % bedeuten.
Insgesamt würden dann – unveränderte Arbeitszeiten vorausgesetzt – monatlich deutschlandweit schätzungsweise 431 Millionen Euro mehr Bruttolohn ausgezahlt, 39 % davon in Ostdeutschland und 58 % an Frauen.
Quelle: Statistisches Bundesamt
dazu: Noch 1,5 Millionen Jobs beim Mindestlohn außen vor
Durch die Einführung des gesetzlichen Mindestlohns im vorigen Jahr wird nach offiziellen Angaben bundesweit gut jeder zehnte Job besser bezahlt.
Für 1,5 Millionen Jobs sieht das Gesetz Ausnahmen vor.
Quelle: Welt Online
Der Unterbietungswettbewerb im Werkvertragsrecht
Die Aufträge für Werkvertragsunternehmen werden oft zu unrealistisch niedrigen Preisen vergeben.
Die Auftragnehmer und Subunternehmer kalkulieren ihre Angebote sehr knapp und ohne Aufschlag für Risiken, sodass kaum Gewinne ausgewiesen werden können.
Vielmehr machen die Werkunternehmer Verluste und erhalten selbst nicht einmal den vereinbarten knapp berechneten Werklohn.
Die Verluste müssen dann die Beschäftigten der Werkunternehmen ausgleichen.
Sie bekommen im Endeffekt häufig noch nicht einmal den Mindestlohn, ihre Vergütungen werden gekürzt oder sehr verspätet ausbezahlt.
Es ist nicht unüblich, dass die Arbeitgeber von Anfang an nicht liquide sind.
Sie lassen ihre Arbeitnehmer arbeiten, obwohl sie wissen, dass sie den Lohn weder pünktlich noch vollständig ausbezahlen können.
Quelle: Gegenblende
Steigende Armut trotz guter Wirtschaftslage –Problem Kinderarmut ungelöst
Die Einkommensschere zwischen arm und reich ging unabhängig von der verbesserten Beschäftigungslage weiter auseinander.
Die gegenläufige Entwicklung von Arbeitslosigkeit und Armutsrisiko seit dem Jahr 2007 hängt mit verschiedenen Faktoren zusammen, die kumulativ Wirkung entfalten.
Zu den langfristigen Entwicklungen zählt die Zunahme von relativ niedrig bezahlten Jobs im Dienstleistungssektor, die steigende Teilzeitbeschäftigung und eine Lohnentwicklung, die in den letzten Jahrzehnten insgesamt seit langem schwach verlaufen ist und dies insbesondere bei den unteren Lohngruppen.
Vor dem Hintergrund dieser langfristigen Verschiebungen haben die sog.
Arbeitsmarktreformen (insbesondere Hartz-Gesetze) mit einer weitergehenden Deregulierung des Arbeitsmarktes, der Kürzung von Lohnersatzleistungen und dem erhöhten Druck auf Arbeitslose die Zunahme von prekärer Arbeit und den Aufbau eines breiten Niedriglohnsektors noch beschleunigt.
Das Leitmotiv „Sozial ist, was Arbeit schafft“ hatte und hat eine Kehrseite, die sich darin zeigt, dass sich Erwerbstätigkeit und Armutsgefährdung nicht mehr zuverlässig ausschließen.
Working Poor ist kein Fremdwort mehr in Deutschland.
Es wird sich zeigen, ob die nach Einführung des gesetzlichen Mindestlohns zum Jahresanfang 2015 zu verzeichnenden ersten positiven Signale für eine Einkommensstärkung am unteren Rand tatsächlich zu einer Trendumkehr beitragen werden.
Quelle: DGB
Politische Zustimmung für Riester-Rente bröckelt
Die Bundesregierung ist nicht bereit, für die stagnierende staatlich geförderte Riester-Rente noch mehr staatliche Zuschüsse oder Steuervergünstigungen zu gewähren.
Dies machten die Staatssekretäre im Sozial- und Finanzministerium, Yasmin Fahimi (SPD) und Dr. Michael Meister (CDU), auf eine Tagung zur Altersvorsorge in Berlin deutlich.
Für Karl-Josef Laumann, den Sprecher des Arbeitnehmerflügels der Union, haben sich die 2002 an Riester gesteckten hohen Erwartungen nicht erfüllt.
Für ihn sei Riester nicht in Stein gemeißelt, sagte Laumann, der der Versicherungswirtschaft vorwarf, bei Riester völlig versagt zu haben.
Quelle: VersicherungsJournal.de
Anmerkung Christian Reimann: Bis zum endgültigen Abschied von der Riester-Rente und anderen Fördermaßnahmen zugunsten von Versicherungsunternehmen dürfte noch eine ganze Menge Zeit verstreichen.
Dabei wäre die Rückkehr zur und Optimierung der gesetzlichen und umlagefinanzierten Rentenversicherung (Vorbild Schweiz?)
dringend geboten.
Die NachDenkSeiten haben mehrfach für die solidarische Rente plädiert – dazu einige Beispiele:
