Anmerkung Wolf Wetzel: Am 30. März 2016 strahlte das ARD den ersten Teil der Spielfilmtriologie „Mitten in Deutschland: NSU“ aus.
Bei diesem Projekt werden drei Filme mit drei Perspektiven von drei Regisseuren gezeigt:
„Die Täter – Heute ist nicht alle Tage“ (1.
Teil)
„Die Opfer – Vergesst mich nicht“ (2.
Teil)
„Die Ermittler – Nur für den Dienstgebrauch“ (3.
Teil)
Anspruch der drei Filme sei, so die Ankündigung, eine „Spurensuche“.
Das klingt spannend und wirft sofort die Frage in den Raum: Fällt die „Spurensuche“ anders aus als die der polizeilichen Ermittler, die letztendlich die Anklageschrift und den Prozess in München prägt?
Die erste Hälfte des Spielfilms zeichnet die Lebensverhältnisse der drei Protagonisten nach, die später einzig und allein den NSU gegründet haben sollen: Beate Zschäpe, Uwe Mundlos und Uwe Böhnhardt.
Die Wende, die mit „Wir sind das Volk“ (als Gegenmacht zur Regierung) begann und mit „Wir sind ein Volk“ (als Wiederentdeckung des Deutsch-Nationalen) endete.
Die Enttäuschung über Versprechungen („blühende Landschaften“), von denen nur Wenige profitierten.
Die Angst vor den wirklich Mächtigen und die feige Wut in Richtung jener, die weniger haben sollen als die Enttäuschten – wie in Rostock-Lichtenhagen, als mehrere Tage ein Flüchtlingsheim belagert und dann angezündet wurde – während die Polizei zuschaute.
Das endet schließlich in der de facto Abschaffung des Asylrechts 1993.
Eine Zäsur, die die Protagonisten zu Recht als Ermutigung und Bestätigung begreifen … weiter zu machen … Worten Taten folgen zu lassen.
In der Folgezeit wird in der Neonaziszene breit und offen darüber diskutiert, sich in „Zellen“ zu organisieren, sich zu bewaffnen.
All das ist glaubhaft und erschreckend überzeugend dargestellt.
Bis dahin.
Nun kommt eine spannende Szene: Die Drei sind auf der Suche nach Sprengstoff und finden einen „Kameraden“, der ihnen verspricht, diesen zu besorgen.
Mehr erfährt man nicht.
Dann folgt 1998 die Durchsuchung der Garage in Jena, die Beate Zschäpe von einem Polizisten angemietet hatte.
Zuerst werden die mit der Durchsuchung beauftragten Polizisten – im Film – zu einer falschen Garage geführt.
Dann sieht man einen Polizisten, der zum Handy greift, eine Information bekommt, zurückkommt und nun auf die Garage verweist, um die es tatsächlich geht.
Dort werden sie fündig: »Vier fertige Rohrbomben, 1,3 Kilo TNT-Sprengstoff, Kabel und allerlei Nazi-Propaganda.« (FAZ vom 3.3.2013)
Wenig später sieht man die späteren NSU-Mitglieder in aller Ruhe davonfahren, auf dem Weg in den Untergrund.
All das ist auffallend lücken- und sprunghaft – im Film.
Nicht einmal die Szene, in der ein Polizist den Tipp für die richtige Garage bekommen hatte, wird aufgelöst.
Schließlich fragt man sich als Zuschauer: Wer gab diesen Tipp?
Woher wusste der „Informant“ so genau Bescheid?
Und warum wurden die Drei nach den Funden nicht (vorläufig) festgenommen?
Der Film folgt der offiziellen Version.
Auch wenn das Wort „Panne“ nicht ausgesprochen wird, man wird mit diesem Gefühl zurückgelassen.
Hier endet die versprochene „Spurensuche“ – wider besseres Wissen.
Denn in den Akten findet sich weitaus mehr – was auch gar nicht bestritten wird: Der Kamerad, der den Sprengstoff besorgt hatte, war ein V-Mann und er hat einen Namen: Thomas Starke.
Dieser war führendes Mitglied der neonazistischen Organisation ›Blood &Honour‹ in Sachsen und in den 90er Jahren mit Beate Zschäpe liiert.
Als V-Mann erhielt er den Decknamen VP 562, geführt wurde er vom LKA Berlin.
Thomas Starke genoss das Vertrauen der Drei, bis zur letzten Minute.
In besagter Garage wurde nicht nur der Sprengstoff gefunden.
Dort befand sich auch eine konspirative Telefonliste.
Auf dieser sind über 50 Neonazis aufgeführt, die Crème de la Creme, über die ganze Bundesrepublik verteilt.
Darauf befanden sich auch vier V-Leute, u.a. Thomas Starke.
Als das dürfte den Filmemachern nicht entgangen sein.
Sie wollten diesen Spuren nicht folgen.
Damit setzen sie in Spielfilmversion das fort, was bis heute anhält: Spuren vertuschen, Spuren unterschlagen, rätselhaft bleiben, wo es kein Rätsel zu lösen gilt: Thomas Starke hat als V-Mann den Sprengstoff geliefert, was bereits ein Straftatbestand ist.
Die ihn führende Behörde wusste also von den Plänen der Neonazis und half ihnen dabei, diese in die Tat umzusetzen.
Deshalb konnte auch die Garage gefunden werden.
Um es kurz zu machen: Wenn eine Behörde weiß, dass sich Neonazis bewaffnen, wenn man mithilfe dieses V-Mannes in die Vorbereitung eines Untergrundes eingebunden ist, dann wäre es ein Leichtes gewesen, diese Neonazis zu stoppen.
Man bringt einen Haftbefehl mit, durchsucht die Garage, findet genau das, was man zur Vollstreckung eines Haftbefehls und zur späteren Anklageerhebung braucht … und der NSU – in dieser Besetzung – hätte es gar nicht gegeben.
Stattdessen kommt man ohne Haftbefehl, verzichtet auch auf die Möglichkeit eines vorläufigen Haftbefehls und lässt sie laufen.
Das kann man in der Summe und in der Systematik nicht als Panne bezeichnen, sondern als „Aktivierung“ eines neonazistischen Untergrundes.
Der Spielfilm setzt diese cineastische Spurenvertuschung wenig später fort.
Er schafft ein weiteres Rätsel, das keines ist: Die Drei befinden sich im Untergrund und man sieht in der letzten Sequenz vor dem ersten Mordanschlag im Jahr 2000 in Nürnberg, wie sich Uwe Mundlos mit seinen Eltern trifft – in einem Park.
Dort raten die Eltern ihren Sohn, sich zu stellen – was sich strafmildernd auswirken würde.
Dieses Familientreffen ist keine fiktionale Zutat.
Sie haben belegt mindestens zweimal stattgefunden.
Auch dabei konnten die Filmemacher auf vorhandene „Spuren“ und Akten zurückgreifen.
Aber warum stellen sie sich und dem Publikum nicht die Frage: Wie kam es dazu und was wussten die Behörden darüber?
Wieder schweigt sich der Film darüber aus, obwohl es am aller wenigsten an beweiskräftigen Spuren mangelt: Die drei abgetauchten Neonazis wurden gesucht, nachdem man sie in den Untergrund geleitet hatte.
Dazu gehörte auch die Überwachung der Telefonanschlüsse der Eltern.
Tatsächlich ist die Anbahnung und Durchführung dieses Familientreffens bestens dokumentiert: Uwe Mundlos informierte seine Eltern, dass alles weitere nicht am Telefon besprochen wird.
Man würde ihnen ein Handy vorbeibringen, um der zurecht angenommenen Überwachung zu entgehen.
Mithilfe dieses Handys wurden mindestens zwei Treffen ausgemacht und realisiert.
Warum zeichnet der Film diese Details nicht nach?
Nun, nicht nur die Filmemacher, auch die ZuschauerInnen würden sich dann berechtigterweise fragen, warum man diese erfolgreiche Überwachung nicht dazu genutzt hatte, Uwe Mundlos festzunehmen?
Die zweite, dritte Möglichkeit, etwas zu verhindern, was später zu der Terror- und Mordserie führte.
zu diesem Thema finden Sie auch auf den NachDenkSeiten sehr interessante Artikel
Krater für den Frieden
Nach offizieller Lesart tragen die Sowjets bis heute die Alleinschuld an der deutschen Teilung, dem Kalten Krieg und dem Rüstungswettlauf.
Doch: 1959 war die Erd-Atmosphäre durch die Atomtests radioaktiv verseucht und der sowjetische Staatschef, Nikita Chroustschow, forderte vor den Vereinten Nationen ein Ende des Rüstungswettlaufs und ein Ende aller Atomtests.
Gleichzeitig wollte er einen Friedensvertrag für ein vereinigtes und neutrales Deutschland.
Diese Vorschläge sollten auf einer Gipfelkonferenz im Mai 1960 in Paris von den alliierten Siegermächten verhandelt und beschlossen werden.
Doch durch gezielte Provokationen änderten die USA den Lauf der Geschichte zu Lasten Russlands, Deutschlands und Europas für die nächsten 29 Jahre.
WIE?
und WARUM?
Wie gelang es den USA, die Abrüstung und ein neutrales Gesamtdeutschland zum Scheitern zu bringen?
Warum werden wichtige Atomversuche in Patagonien bis heute verschwiegen, dafür aber eine „heldenhafte Entführung“ eines Nazi-Kriegsverbrechers durch den Mossad erfunden?
Auch das Erdbeben 1960 in Chile, das bisher stärkste in der Menschheitsgeschichte, gilt nach wie vor als Naturkatastrophe – und nicht als durch die US-Atomversuche ausgelöst.
Bis heute wird die Weltöffentlichkeit über diese Katastrophen schamlos belogen.
In den Archiven der USA, der Bundesrepublik, Argentiniens und der Katholischen Kirche indessen, finden sich Dokumente, die ein Licht auf die wahren Ereignisse und auf die Machenschaften von CIA und Pentagon werfen.
Aus den Recherchen zu den Hintergründen entstand der Dokumentarfilm „Krater für den Frieden“, der mit Zeitzeugen und frei gegebenen und eingeklagten Dokumenten bisher sorgfältig versteckte Zusammenhänge aufdeckt.
Lesen Sie dazu bitte auch das NachDenkSeiten-Interview „ The Revolution Will Not Be Televised “ mit Gaby Weber
Heiner Flassbeck: Kapitalismus am Ende?
Konsequenzen der neoliberalen Weltordnung
Bankenkrise, Griechenlandrettung, TTIP und CETA – ökonomische Weichenstellungen tangieren in Zeiten gemeinsamer europäischer Gesetzgebung und Globalisierung weit mehr als nur einzelne Volkswirtschaften.
Angesichts des wachsenden Einflusses multinationaler Großkonzerne und undurchschaubarer Verstrickungen im Finanzsystem ist nicht nur in der Wissenschaft zunehmend die Rede von einer neoliberalen Postdemokratie.
Quelle: Heiner Flassbeck via YouTube
Krisen, Krieg und Flucht: Europas Außen- und Sicherheitspolitik in unruhiger Zeit
In Europa herrscht Frieden und das schon seit mehr als 70 Jahren.
Seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges währt eine lange Friedensperiode auf dem alten Kontinent, die – unterbrochen durch den Jugoslawienkrieg – bis heute anhält.
Wenn es galt, Europa oder Deutschland mit der Waffe zu verteidigen, dann geschah das weit entfernt: am Hindukusch oder am Horn von Afrika.
Doch Krisen und Kriege rücken näher.
Ob in der Ukraine oder aktuell zwischen Armenien und Aserbeidschan.
Konflikte werden auch in Europa wieder mit Waffen ausgetragen.
Vor Europas Haustür, im Nahen Osten, ist die entfesselte Kriegsgewalt scheinbar unüberwindbar und die Folgen – die Flucht der Menschen eben genau vor diesen Kriegen – stellt Europa vor eine Bewährungsprobe.
Wie geht man richtig mit den Kriegsflüchtlingen um?
Über diese Frage entzweit sich Europa.
Was aber sind die Ursachen für die neuen Kriege?
Welchen Beitrag kann und muss Europa zu ihrer Beilegung leisten?
Sind steigende Wehretats die richtige Antwort?
Lässt sich Frieden ohne Waffen schaffen?
Welche Rolle spielt Russland?
Was wird aus dem Friedensprojekt Europa?
Über diese und weitere Fragen diskutiert Michaela Kolster mit ihren Gästen:
– Jan van Aken (Politiker, Die Linke)
– Rainer Arnold (Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion)
Quelle: phoenix via YouTube
Im Land der Lügen
Zahlen lügen nicht!
Diese angebliche Wahrheit machen sich viele zunutze – vor allem Politik und Wirtschaft, lassen sich doch hinter scheinbar objektiven Zahlen die wahren Interessen und Ziele „wissenschaftlich“ verbergen.
Ob Bluthochdruck oder Blutzucker – die letzten Jahre wurden die Grenzwerte immer wieder gesenkt.
Zur Freude der Pharmaindustrie, die auf diese Weise zu Millionen neuer Patienten kommt.
Und der medizinische Nutzen ist längst nicht so eindeutig, wie man der Öffentlichkeit suggeriert, basieren die Zahlen doch oft auf fragwürdigen Studien, die interessengesteuert entstanden sind, sagt der weltweit anerkannte Risikoforscher Prof. Gerd Gigerenzer.
Quelle: Das Erste
Mammon: Per Anhalter durch das Geldsystem
Filmemacher Philipp Enders‘ Reise durch die Finanzwelt: Geleitet von einer mobilen App landet er bei der Suche nach seinem verlorenen Geld nicht nur bei der Europäischen Zentralbank (EZB), sondern auch in einer spanischen Bauruine.
Seine Recherchen legen ein System von Abhängigkeiten frei und die Erkenntnis, dass die Krise des Finanzsystems auch eine Chance auf Veränderung birgt.
Quelle: arte
Warum die Rettung Europas nicht gelingen kann
Der international renommierte Ökonom Heiner Flassbeck analysiert die Ursachen der europäischen Finanzkrise, untersucht die aktuelle Geld- und Finanzpolitik in Europa und hinterfragt, wem bzw. wozu diese Geldpolitik nützt.
Er erläutert, welche Folgen die aktuell betriebene Finanzpolitik für die wirtschaftliche Entwicklung in Europa, die Zukunft des Euro sowie die politische Stabilität in Europa haben wird.
In diesem Zusammenhang geht er auch auf die Entwicklung in Griechenland ein.
Quelle: Heiner Flassbeck via YouTube
Wie korrupt ist Deutschland?
Analysen von Ermittlern für die ZDFzeit-Doku kommen zum Schluss: Bestechung ist hierzulande weit verbreitet und strukturell tief verwurzelt.
Quelle: ZDF
Flucht in die Karibik: Steuerflucht von Großkonzernen wie Volkswagen und Bosch
Ein zdf zoom–Beitrag darüber, wie internationale Konzerne wie Volkswagen (VW), Bosch uvm.
dafür sorgen, dass ihre Steuerlast immer mehr sinkt, während der Mittelstand zahlt und zahlt.
Quelle: ZDF via YouTube
Akte D: Die Macht der Pharmaindustrie
Die deutsche Pharmaindustrie sieht sich selbst als Garant für Gesundheit und ein langes Leben.
Doch Aufsehen erregt sie seit Jahrzehnten mit Skandalen – und mit unaufhörlich steigenden Arzneimittelausgaben.
Quelle: ARD
„Schräge“ Frage: Bundesregierung will sicherste Fluchtwege nicht verraten
No risk, no fun: Die Bundesregierung hat keinerlei Interesse zu verraten, welche neue Flüchtlingsroute nach Europa für Flüchtlinge am sichersten ist.
Die neuen Wege sind: von Albanien nach Italien, die Ostbalkanroute über Bulgarien sowie die zentrale Mittelmeerroute, die meist von Libyen aus genutzt wird.
Die Frage, welcher dieser Wege am wenigsten das Leben der Menschen riskiert, findet das Auswärtiges Amt „schräg“…
Quelle: jung und naiv via YouTube
KenFM im Gespräch mit: Dr. Rainer Rothfuß
Dr. Rainer Rothfuß ist ein Wissenschaftler, der sich permanent mit der Frage beschäftigt, wie Konflikte entstehen und wie man diese in einem frühen Stadium so entschärfen und lösen kann, dass sich keine Seite bemüßigt fühlt, Gewalt anzuwenden.
Das gefällt nicht jedem.
Angeschobene Konflikte, die nicht in einem Ressourcen-Krieg enden, sind für die Rüstungsindustrie als verlängerter Arm global operierender Konzerne mehr als ein Verlustbringer.
Sie gefährden ihr Geschäftsmodell, das ohne Mord, Totschlag und die im Anschluss lancierte „humanitäre Hilfe“ gar nicht zum Geschäft würde.
Jeder, der sich ohne Wenn und Aber für den Frieden einsetzt, für wirklich fairen Handel, Kooperation und Transparenz, bekommt es früher oder später mit dem Militärisch-Industriellen-Komplex zu tun, der längst auch einen großen Teil der Presse unterwandert hat.
Pauschal lässt sich zusammenfassen: Wer sich dem Raubtierkapitalismus entgegenstellt, ob als Aktivist, Journalist, Politiker, Kirchenmann oder Wissenschaftler, wird diffamiert und verleumdet, mit dem Ziel, ihn zu isolieren und wirtschaftlich kaputt zu machen.
Auch Prof. Dr Rainer Rothfuß kann inzwischen ein Lied von dieser Taktik singen.
Seine Stelle als Junior-Professor an der Universität Tübingen wurde nicht verlängert.
Rothfuß hatte es gewagt, sich als damaliger Vorsitzender der Internationalen Gemeinschaft für Menschenrechte auch mit der Ukraine-Krise zu beschäftigen.
Er hatte er es etwa „gewagt“, Dr. Daniele Ganser als Dozent zu laden, und er „erdreistete“ sich, einem privaten russischen Presseportal ein Skype-Interview zu geben.
Da endete dann die Presse- und Meinungsfreiheit auch an deutschen Universitäten, vor allem, wenn wie in Tübingen ein Mitglied der Atlantik-Brücke und des Aspen-Instituts eher die „neutrale“ Linie der Universität verkörpert.
Claus Kleber ist seit 2015 Honorarprofessor für Medienwissenschaften in der Hölderlin-Stadt.
Dr. Rothfuß lässt sich aber nicht unterkriegen.
Im Gegenteil, sein aktuelles Projekt, eine Friedensfahrt, die vom 8. bis 21. August geplant ist und von Deutschland direkt nach Moskau führt, wird mehr Staub als bisher aufwirbeln.
Mediale Unterstützung durch KenFM ist gewiss.
Ziel der Reise ist es, den Frieden als das höchste Gut in Europa hochzuhalten.
Gute Nachbarschaft ist schlecht für Kriegstreiber, oder, wie Mark Twain sagte: Reisen ist tödlich für Vorurteile.
Quelle: KenFM via YouTube
KenFM im Gespräch mit: Dr. Daniele Ganser zu Medienkompetenz und Kriegspropaganda
Kriegspropaganda trägt Camouflage.
Perfekt getarnt.
Nur das geschulte Auge erkennt sie, und nur beim genauen Hinsehen.
Wer sie jedoch nicht bemerkt oder gar ignoriert, für den kann das tödliche Folgen haben.
Welche Interessen haben jedoch diejenigen, die auf Menschen wie Dr. Daniele Ganser einschlagen, weil diese Kriegspropaganda enttarnen?
Die Antwort auf diese Frage ist ernüchternd.
Erfreulich ist hingegen, dass Ganser sich nicht unterkriegen lässt und eine immer größer werdende Gruppe von kriegsmüden Bürgern erreicht.
Der Historiker und Friedensforscher aus der Schweiz hielt Ende 2015 im drei Mal ausverkauften Kino Babylon in Berlin vor 1500 Zuschauern den Vortrag „Wie funktioniert Kriegspropaganda und was kann man dagegen tun?“, den KenFM präsentierte.
Im Rahmen dieser Vortragsreihe luden wir Dr. Ganser ins KenFM-Studio, um mit ihm die Themen des Vortrages zu erläutern.
Näher eingegangen wurde dabei auch auf den ebenfalls auf KenFM gezeigten Film „Die dunkle Seite der Wikipedia“, der die systematische Diffamierung kriegskritischer Stimmen in der Online-Enzyklopädie am Beispiel des Wikipedia-Artikels von Dr. Daniele Ganser behandelt.
Quelle: KenFM via YouTube
RT-Exklusivinterview mit Bernie Sanders: „Wir haben eine echte Chance zu gewinnen“
RT hat den US-Präsidentschaftskandidaten Bernie Sanders interviewt.
Nach den jüngsten Vorwahlen hat der Senator aus Vermont Aufwind und rechnet sich gute Chancen bei den verbleibenden Abstimmungen aus.
Außerdem habe er die besseren Chancen Donald Trump zu schlagen, so Sanders und spricht seiner Konkurrentin Hillary Clinton das Potential dazu ab.
Diese stecke tief im Sumpf von Lobbyorganisationen und leide unter einem Mangel an Glaubwürdigkeit.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
passend dazu: Full Speech – Bernie Sanders, Shailene Woodley & Rosario Dawson Rally in Madison, Wisconsin
Bernie Sanders Rally in Madison feat.
Leisure Cruise with Dave Hodge (4-3-16) – Bernie Sanders Rally in Madison, Wisconsin featuring Rosario Dawson, Shailene Woodley, and musical acts Leisure Cruise with Dave Hodge, Best Coast and Space Raft – LIVE Bernie Sanders Madison Wisconsin Rally at Kohl Center, University of Wisconsin – A Future to Believe In GOTV Rally in Madison.
Quelle: Bernie Sanders Speeches & Events via YouTube
„Medien“-Analyse von Mainz FreeTV zu den Anschlägen in Paris am 13. November 2015
Dieser Beitrag ist wieder eine ganz „spontane Analyse“ anlässlich der Anschläge in Paris am 13. November 2015.
Noch während die Ermittlungen laufen und im Grunde noch NICHTS wirklich „wasserdicht“ ist, wird in den Medien schon das „Scherbengericht“ abgehalten und Urteile gesprochen, sogar das Strafmaß wird schon „verkündet“.
Die Parallelität zu allen ähnlichen Vorgängen in der „jüngeren“ Vergangenheit drängen sich auf.
Darum habe ich (Bodo Schickentanz, Mainz FreeTV) mich in die aktuelle Hysterie eingemischt, zwei Tage nach den Vorfällen, um zu versuchen einen winzigen Löschversuch zu unternehmen, noch bevor das Feuer an die Lunten der ganz grossen Geschütze gelegt wird.
Die Medien haben alle schon die brennenden Streichhölzer in der Hand und die Politik ist auch schon an den Schiessscharten in Stellung gegangen, um die üblichen Aktionen „anzuleiern“, die in der Vergangenheit schon samt und sonders die ganze Situation immer und immer wieder nur noch SCHLIMMER gemacht haben.
Während der Mainstream Gas gibt, versucht „Mainz FreeTV“ mit beiden Füssen auf die Bremse zu steigen!
