E-Mail
3. Mai 2016 um 16:04 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte vormerken: Stopp Ramstein Aktionen vom 10. bis 12. Juni in Ramstein.
Planungstreffen für Interessierte am 7. Mai in Frankfurt Bockenheim
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Friedenspolitik , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Ein NachDenkSeiten-Leser und Anwohner des Truppenübungsplatzes Grafenwöhr schrieb heute früh: „Als Anwohner des Nato Truppenübungsplatzes Grafenwöhr bekomme ich sämtliche Veränderungen der USA zu Kiegsvorbereitungen mit.
Was zurzeit auf dem Übungsplatz läuft, hat es nach Bushs Vorbereitungen zu Kriegen nicht mehr gegeben.“ (Siehe auch zwei Berichte der Nürnberger Nachrichten) Von Ramstein aus läuft der Krieg schon – der Drohneneinsatz.
Die meisten Menschen in Deutschland nehmen dies schon nicht mehr wahr, obwohl dieser Krieg von Deutschland aus geführt wird.
Ich werde nach Ramstein fahren und dort einen Beitrag leisten.
Vielleicht kommen Sie auch?
Es geht um die Wurscht.
Es geht um Krieg und Frieden.
Vielen ist das noch nicht klar.
Deshalb demonstrieren wir.
Albrecht Müller.
In diesem angehängten Dokument können Sie einige Informationen zur Planung für den 10. bis 12. Juni entnehmen.
Es wird am 10. Juni eine große Veranstaltung in Kaiserslautern geben, am 11. Juni dann eine Menschenkette mit einer Abschlusskundgebung vor dem Haupttor der Airbase Ramstein und ein Protestcamp über das gesamte Wochenende.
Außerdem finden Sie in dem verlinkten Dokument eine Einladung zum Planungstreffen in Bockenheim/Frankfurt.
