Das Letzte: US-Wahlkampf: Bernie, die Nervensäge
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Rücktritt Davutoglus: Der Abgang des Hodschas
Ahmet Davutoglu schwor Präsident Erdogan bis zuletzt die Treue.
In dessen Welt haben Untergebene mit eigener Meinung aber keinen Platz.
[…]
In Wahrheit gehörte der «Hodscha» («ehrwürdiger Lehrer»), wie seine Bewunderer Davutoglu nennen, zu den loyalsten Gefolgsleuten Erdogans.
Nicht nur verteidigte er dessen harten Kurs in der Kurdenpolitik oder die Knebelung der freien Presse.
Auch trug Davutoglu aus vollem Herzen die Hexenjagd gegen die Anhänger der Gülen-Bewegung mit, deren grösstes Vergehen es war, die Korruption im Umfeld der Regierung und von Erdogans Familie aufzudecken und gegen sie zu ermitteln.
Ein Königsmörder sieht anders aus.
In der Europapolitik profilierte sich Davutoglu.
Er vermochte anders als der barsch auftretende Erdogan die EU-Staatschefs mit Jovialität für sich einzunehmen.
Als das ewig lächelnde Gesicht einer Regierung, deren autoritäre Politik Brüsseler Werten spottet, trotzte er den Europäern die Visafreiheit ab.
Dass er sich damit für Erdogans Empfinden zu proeuropäisch verhielt, wie Kommentatoren meinen, mag bezweifelt werden, denn ohne dessen Zustimmung hätte er sich wohl kaum auf das Flüchtlingsabkommen eingelassen.
Schon eher muss den Präsidenten gewurmt haben, dass Davutoglu nicht ausreichend euphorisch hinter seinen Plänen stand, die Türkei in ein Präsidialsystem umzuwandeln – der politische Lebenstraum Erdogans.
Doch was auch immer Davutoglu zu Fall brachte: Man merkte es dem mit zitternder Stimme sprechenden Hodscha bei seiner Rücktrittsrede an, wie ihn die Ungnade seines Ziehvaters getroffen haben muss.
Quelle: NZZ
dazu: „Nur Wahnsinnige konnten diesen Deal abschließen“
Die Linken-Abgeordnete im Bundestag, Sevim Dagdelen, befürchtet, dass sich durch den Rückzug des türkischen Ministerpräsidenten Davutoglu die Situation in der Türkei weiter zuspitzen wird.
Unter den aktuellen Umständen hält sie die geplante Visa-Liberalisierung als Teil des EU-Türkei-Deals für unverantwortlich.
Damit leiste die EU schlicht Wahlkampfhilfe für die „Präsidialdiktatur“ von Staatschef Erdogan.
[…]
Schulz: Wie ist es jetzt zu diesem Bruch gekommen zwischen Erdogan und Davutoglu?
Dagdelen: Na ja, Erdogan will auf dem Weg zur Präsidialdiktatur jede noch so kleine Unsicherheit beseitigen.
Und das Problem von Davutoglu in letzter Zeit war, dass er zumindest den Schein wahren wollte, als sei er ein autonomer Ministerpräsident und würde eigenständige Entscheidungen fällen.
Und das war für Erdogan, der zielgerichtet Kurs auf sein Präsidialsystem übt, einfach zu viel.
Und auf seinem Kurs werden eben auch selbst lange Weggefährten aus dem Weg geräumt, und auf Erdogans Schachbrett war Davutoglu nie mehr als ein Bauer.
Schulz: Was heißt das für die Türkei?
Dagdelen: Das heißt nichts Gutes.
Der Rücktritt ist der Auftakt einer weiteren Zuspitzung der innenpolitischen Lage in der Türkei.
Nicht etwa weil Davutoglu so wichtig gewesen wäre, im Gegenteil, aber Erdogan nimmt seinen Rückzug jetzt zum Anlass, um durch vorgezogene Neuwahlen die notwendige verfassungsändernde Mehrheit zur Durchsetzung seiner Präsidialdiktatur zu erlangen.
Und natürlich…
Quelle: Deutschlandfunk
Eine Gemeinschaft des Unrechts
Deutsche Regierungsberater verschärfen ihre Kritik an der Flüchtlingsabwehr Berlins und der EU.
Die Einstufung Marokkos, Algeriens und Tunesiens als „sichere Herkunftsstaaten“ für Flüchtlinge, wie die Bundesregierung sie gegenwärtig vorantreibt, sei „nicht mit dem Grundgesetz vereinbar“, heißt es in einer aktuellen Stellungnahme aus der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP); schließlich seien in den Maghreb-Ländern gravierende Verstöße gegen die Menschenrechte zu beklagen.
Auch die von Berlin initiierten EU-Pläne, einen Flüchtlingsabwehrpakt mit Libyen zu schließen, stoßen bei dem Think-Tank auf Unverständnis; „Migranten und Flüchtlinge in das Bürgerkriegsland Libyen zurückzuschicken, ist nicht vertretbar“, heißt es bei der SWP.
Diese hatte bereits vor kurzem erklärt, die aktuellen Flüchtlingsabwehrpläne Berlins und Brüssels setzten die Zukunft des gesamten von den Vereinten Nationen geschützten globalen Flüchtlingsregimes aufs Spiel.
Kann die wiederholte Kritik aus der vom Kanzleramt finanzierten SWP an der operativen Politik der Bundesregierung durchaus als ungewöhnlich gelten, so protestieren nun auch noch 60 namhafte Publizisten, Wissenschaftler und Künstler gegen die Unterzeichnung des EU-Flüchtlingsabwehrpakts mit der Türkei: Dieser stelle den Anspruch Brüssels, „als eine Gemeinschaft des Rechts zu gelten“, in Frage.
Quelle: German Foreign Policy
Griechenland: Showdown für die Rentenkassen
Das Land steht still, weil Premierminister Alexis Tsipras noch am Sonntag das kombinierte Paket aus Steuerreform und Rentenreform im Eilverfahren durch das Parlament bekommen möchte.
Die Eile ist vonnöten, weil Tsipras bei der Eurogruppe am Montag ein fertiges, komplett abgestimmtes Reformpaket vorweisen möchte.
Davon erhofft er sich, zumindest in einigen Punkten der übrigen Forderungen der Kreditgeber Gnade.
Zudem verbreitet die griechische Regierung die Gewissheit, dass sie im Gegenzug zu ihrem vorauseilenden Gehorsam von den übrigen Eurogruppenpartnern schriftlich die Zusicherung für einen neuen Schuldenschnitt erhält.
Offenbar ist jedoch bei dieser „Erfolgsmeldung“ der Wunsch der Vater des Gedankens.
Quelle: Telepolis
dazu: Unsere teure Angela – zig Milliarden versenkt
Dass mit den Milliarden für die „Griechenland-Rettung“ vor allem Banken gerettet worden sind, hat DIE LINKE immer wieder gesagt.
Nun wird das aber auch durch eine neue Studie der European School of Management and Technology (ESMT) bestätigt.
Von den 216 Milliarden Euro der ersten beiden „Rettungspakete“ flossen nur 9,7 Milliarden Euro und damit weniger als fünf Prozent in den griechischen Haushalt.
Der große Rest ging an die Banken.
So sagt ESMT-Präsident Jörg Rocholl zu Recht: „Mit den Hilfspaketen wurden vor allem europäische Banken gerettet… Die europäischen Steuerzahler haben die privaten Investoren herausgekauft.“ Übersetzt heißt das: Die Reichen wurden mit den Steuergeldern der Bevölkerung gerettet.
Es hat schon eine gewisse Ironie, dass diese Studie ausgerechnet von einer privaten Hochschule kommt, die von der Deutschen Bank und der Hypovereinsbank sowie dem Springer-Verlag gegründet worden ist.
Ausgerechnet Springer, dessen „Bild“ mit reißerischen Titeln hetzt wie „Das sollen die Griechen alles kriegen!“, „Nein!
Keine weiteren Milliarden für die gierigen Griechen“ und „Verkauft doch Eure Inseln, ihr Pleite-Griechen… und die Akropolis gleich mit“.
Den griechischen Staat und die Bürgerinnen und Bürger in Griechenland haben die „Rettungspakete“ nicht gerettet, im Gegenteil: „Das sind schlicht Rezessionsprogramme.
Egal wie wacker sich die Griechen bemühen, sie haben keinerlei Aussicht, aus der durch diese Programme verursachten Misere herauszukommen“, sagt auch der Wirtschaftsnobelpreisträger Joseph Stiglitz.
Quelle: Oskar Lafontaine via Facebook
Einkommensmittelschichten schrumpfen in Deutschland und den USA etwa gleich schnell
Studie des DIW Berlin vergleicht die Anteile der BezieherInnen mittlerer Einkommen in den USA und in Deutschland im zeitlichen Verlauf – Die Anteile am Gesamteinkommen sinken in beiden Ländern – Auch die Höhe der mittleren Einkommen ist seit dem Jahr 2000 gesunken
In Deutschland und den USA schrumpfen die Mittelschichten.
Das zeigt eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW Berlin).
Um rund sechs Prozentpunkte sank zwischen 1991 und 2013 in beiden Ländern der Anteil der Mittelschicht an der Gesamtbevölkerung.
Zur Einkommensmittelschicht zählen alle Erwachsenen, deren gesamtes Haushaltseinkommen vor Steuern und Sozialabgaben zwischen 67 und 200 Prozent des Medians beträgt.
Der Median trennt die einkommensstärkere von der einkommensschwächeren Bevölkerungshälfte.
In Deutschland zählten vor allem die ausländischen BürgerInnen zu den AbsteigerInnen aus der Mitte der Einkommensverteilung.
In den USA waren es überwiegend aus Lateinamerika eingewanderte Menschen, die abstiegen.
Weiße US-BürgerInnen schafften hingegen überdurchschnittlich oft den Sprung in die Gruppe der hohen Einkommen.
Der in den vergangenen Jahren zu beobachtende Beschäftigungsaufbau habe in Deutschland nicht zu einer Stabilisierung der mittleren Einkommen beigetragen, sagen die SOEP-Verteilungsexperten am DIW Berlin, Markus M. Grabka, Jan Goebel, Carsten Schröder und Jürgen Schupp.
Quelle: DIW
dazu: Mittelschicht schrumpft „wie in den USA“: DIW warnt vor Geiz der deutschen Gutverdiener
780 Euro brutto für eine vierköpfige Familie: Das ist in Deutschland schon Durchschnitt.
Trotzdem schrumpft die Mittelschicht in Deutschland „genauso stark wie in den USA“, warnt das DIW.
Denn Gutverdiener kassieren immer mehr Geld – und geben es nicht aus.
Quelle: Focus Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Es fehlt vielleicht noch der Hinweis, dass die Doktrin von der stärkeren „Lohnspreizung“, dem ausufernden Niedriglohnsektor und den Rieseneinkommen für die angeblichen Top-Performer seit mindestens 25 Jahren offizielle Politik ist.
Die Interpretation, das DIW warne vor dem „Geiz der Gutverdiener“ (wörtlich: „die geringere Konsumneigung der Spitzenverdiener“), ist perfide.
Anmerkung Jens Wernicke: Nun, ja: Perfide ist wohl vor allem, die Spitzenverdiener hier zu „Tätern“ zu erklären, indem man ihnen vorwirft, dass sie nicht 10 Autos besitzen.
Kapitalismuskritik sollte generell weniger personalisieren und die Kategorien Eigentum und Profit stärker in den Fokus nehmen; der Rest ist dann vielmehr Folge als nicht Ursache des Problems.
Und auf der Ebene verdrehen dann eben Focus und DIW die Realität.
Wachsende Ungleichheit schadet gesamter Volkswirtschaft
„Die Schere zwischen Arm und Reich geht weiter auf“ – Schlagzeilen wie diese haben es in den letzten Jahren immer wieder in die Medien geschafft.
Dieser Blogbeitrag soll beantworten was das eigentlich heißt, aus welchen verschiedenen Perspektiven man dies betrachten muss und warum die steigende Konzentration des Reichtums in den Händen einiger Weniger im Endeffekt der gesamten Volkswirtschaft schaden wird
Das Thema „Ungleichheit“ ist in den letzten Jahren vermehrt in den Vordergrund wirtschaftspolitischer und wirtschaftswissenschaftlicher Diskussionen getreten.
Die Auswirkung von „steigender Ungleichheit“ auf die „volkswirtschaftliche Entwicklung“ wird dabei höchst kontrovers diskutiert.
Aus wissenschaftlicher Sicht gibt es hierfür mehrere Gründe.
Erstens, spielt die „Ungleichheit“ in der volkswirtschaftlichen Standardtheorie nur eine untergeordnete Rolle.
Was nichts anderes heißt, als dass sich die meisten ÖkonomInnen schlicht nicht für Verteilungsfra­gen interessieren bzw. diese zumindest nicht in ihren Modellen berücksichtigen.
Andererseits aber haben in den letzten Jahren namhafte ÖkonomInnen, wie die beiden US-amerikanischen Ökonomie-Nobelpreisräger Joseph Stiglitz und Paul Krugman, das Thema verstärkt aufgegriffen.
Dabei wurde immer wieder die steigende Einkommenskonzentration, also der überdurchschnittliche Anstieg der hohen Einkommen im Vergleich zu den mittleren und niedrigen Einkommen, angeprangert.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Professor Sinn in der taz – oder wie man sich als das outet, was man wirklich ist
Wie wichtig Interviews sein könnten, wenn es denn genügend gut geführte Interviews gäbe, haben vergangene Woche Ulrike Herrmann und Malte Kreutzfeld von der taz bewiesen (hier).
Sie haben Professor Hans-Werner Sinn auf eine Art und Weise befragt, die auch dem Leser, der nicht vom Fach ist, klar machte: Hier weiß einer in vielen Punkten einfach nicht mehr weiter, weil seine Argumentation widersprüchlich und unfundiert ist.
Kompliment an die taz-Journalisten!
Die Reaktion unserer Leser war entsprechend: Ein „kurioses Interview“ war der Tenor und wir sollten es doch noch einmal unter die Lupe nehmen.
Ich will mich auf den zentralen Punkt konzentrieren, an dem Professor Sinn die „Reformen“ von Rot-Grün verteidigt und sofort selbst den methodischen Fehler macht, den er den Interviewern vorwirft.
Er beweist damit, dass er das Wichtigste, um dass es bei der wissenschaftlichen Aufarbeitung der „Reformen“ Anfang der 2000er Jahre geht, nicht verstanden hat oder nicht verstehen will: Nämlich dass man die Effekte der Lohnzurückhaltung auf die Binnenwirtschaft einerseits und die Außenwirtschaft andererseits trennen muss, um erklären zu können, was geschehen ist – und, noch viel wichtiger, verstehen zu können, dass die von ihm vertretene neoklassische Arbeitsmarkttheorie falsch ist.
Quelle: flassbeck-economics
Anmerkung Christian Reimann: Leider ist offenbar auch zumindest die derzeitige SPD-Spitze nicht gewillt oder in der Lage, die sog.
Reformen unter Rot-Grün – unter Mitwirkung von Union und FDP – (wissenschaftlich) aufzuarbeiten.
Vermutlich würde sofort auffallen, dass z.B. die Veränderungen auf dem Arbeitsmarkt, die Teil-Privatiserungen der Rente, die Kriegs- und Rüstungspolitik und das sog.
Prostitutionsgesetz lediglich die Arbeitgeberseite begünstigt haben.
Die überwiegende Mehrheit der hiesigen Bevölkerung leidet unter diesen „Reformen“ mehr oder weniger.
Bahn verschleppt Sanierung von Brücken
Vor zwei Jahren versprach die Deutsche Bahn, kaputte Brücken schnell zu sanieren, wenn der Bund genug Geld gibt.
Jetzt fließen Milliarden – aber der Ausbau stockt.
Noch vor zwei Jahren konnte es Rüdiger Grube nicht schnell genug gehen.
Mehr als 1.000 Bahnbrücken in Deutschland seien kaputt und müssten dringend erneuert werden, warnte der Bahn-Chef.
Seine Ingenieure stünden bereit, um jedes Jahr bis zu 250 Brücken im Land zu sanieren.
Bis zum Ende des Jahrzehnts könnte das Problem weitgehend behoben sein.
Der Bund müsse nur endlich die nötigen Milliarden dafür bereitstellen.
Grube hat damals offenbar zu viel versprochen.
Denn obwohl der Bund mittlerweile Milliarden in die Sanierung des Schienennetzes steckt, kommt die dringend notwendige Sanierung der Brücken nur schleppend voran.
Das geht aus der Antwort der Bundesregierung auf eine kleine Anfrage der Grünen hervor, die ZEIT ONLINE vorliegt.
Demnach plant die Bahn in diesem Jahr bisher nur 78 Brücken zu erneuern (siehe Karte).
Das ist sogar noch weniger als im vergangenen Jahr, als die Bahn immerhin 123 Brücken schaffte.
Und es ist deutlich weniger als die von Grube zugesagte Zahl von 250.
Quelle: Zeit Online
Lebenslauf: Die Lebenslaufburschen
Wo sich ein Praktikum ans nächste reiht, werden junge Menschen zu traurigen Bürogestalten.
Ihre größte Angst: Das Nichtsnichts im Lebenslauf.
Ein Anlass zur Verzweiflung.
Zunächst: Auftritt Dame aus der Personalabteilung, graues Businesskostüm, nicht billig, nicht zu teuer, jedenfalls: „Sie wünschen?“ Und dann: „Darf ich mal Ihren Lebenslauf …?“ Und man reicht ihn ihr, sie blättert, falls es etwas zu blättern gibt („aha, das ist ja übersichtlich!“) und brummt mit der vorwurfsvollen, demütigenden Ruhe eines Zahnarztes, der den Schaden begutachtet: B3 ok, B4 ok, B5, ok, oha, was haben wir denn da?
Eine Lücke.
Und woher die kommt, da sind sich Zahnärzte und Assessment-Center-Damen einig, muss man erklären.
Zahnärzte und Personalbeauftragte stehen beide für den tastenden Erstkontakt mit der eigenen Unzulänglichkeit.
Ach, was war denn da von Juli 2014 bis Januar 2015?
Ja, was war denn da.
Vielleicht war da wirklich: nichts.
Also nicht dieses Nichts, das man immer herausbringt, wenn jemand fragt, ob was sei.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung J.A.
: Verzweiflung, weil der Lebenslauf nicht perfekt ist, Lücken aufweist und aus aufeinander folgenden Praktika besteht?
Geht es hier nicht um die Generation Y, die gerade ihr Studium absolviert hat und von den Unternehmen wegen Fachkräftemangel und demographischem Wandel angeblich händeringend umworben wird?
Die nachhaltige Finanzierung der gesetzlichen Rente ist möglich
Wenn die Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung (GRV) wieder auf den Stand von 2000 oder gar vor 1990 angehoben würden, wäre das unbezahlbar.
Das vertreten jedenfalls die Anhänger der zusätzlichen privaten Vorsorge.
Die Behauptung wird nicht begründet.
Es wird zwar mit sehr unterschiedlichen Zahlen dargelegt, welche Belastungen auf die Rentenversicherung zukämen.
Aber es wird nicht untersucht, wie die Belastungen finanziert werden könnten.
Dabei gibt es eine ganze Reihe von Maßnahmen, die sehr wirksam die nachhaltige Finanzierung der GRV sicherstellen können.
Die folgenden Stellschrauben können erhebliche Finanzierungspotentiale erschließen:
Quelle: Seniorenaufstand
Kassenpatienten zahlen immer mehr selbst
Ob in der Apotheke, im Krankenhaus oder beim Therapeuten: Kassenpatienten werden stärker mit Zuzahlungen belastet.
Im Einzelfall sind es zwar kaum mehr als 10 Euro je Verordnung, doch zusammen ergeben sie einen stolzen Betrag.
Mehr als 3,8 Milliarden Euro mussten Patienten im vergangenen Jahr zur Entlastung der Krankenkassen zahlen.
Das waren 220 Millionen Euro oder 6 Prozent mehr als im Vorjahr.
So teilt es das Gesundheitsministerium mit.
2014 waren die Zuzahlungen gegenüber dem Vorjahr kaum gestiegen.
2012 fielen sie zwar höher aus, doch nur, weil es damals noch die Quartalsgebühr von 10 Euro für den Besuch beim Arzt oder Zahnarzt gab.
Nimmt man diese Kosten heraus, erreichten 2012 die Zuzahlungen 3,2 Milliarden Euro.
Für Privatpatienten gibt es übrigens keine Zuzahlungen.
Rechnet man die 3,8 Milliarden Euro in Krankenkassen-Beitragssatzpunkte um, wären das gut 0,3 Prozentpunkte.
Dann betrüge der durchschnittliche Zusatzbeitrag der gesetzlichen Krankenversicherung nicht 1,1, sondern 1,4 Prozent.
Der Zusatzbeitrag betrifft nur die Mitglieder, also Arbeitnehmer oder Rentner, denn er wird vom Einkommen berechnet.
Dagegen fallen Zuzahlungen für alle Patienten an, auch für beitragsfrei mitversicherte Familienmitglieder.
Quelle: FAZ
Mittelstand fordert Aussetzung der TTIP-Verhandlungen
ach den Greenpeace-Veröffentlichungen zum Stand der TTIP-Verhandlungen fordert der deutsche Mittelstand ein Moratorium beim Freihandelsabkommen.
„Die TTIP-Verhandlungen sollten so lange eingefroren werden, bis die Öffentlichkeit im vollen Umfang über den Verhandlungsstand informiert und ein transparentes Verfahren vereinbart ist“, erklärte der Präsident des Bundesverbandes mittelständische Wirtschaft (BVMW), Mario Ohoven, am Freitag.
Quelle: Finanznachrichten
Anmerkung unseres Lesers S.N.
: Diesmal kommen die Argumente weder von Attac noch von Campact, sondern vom Bundesverband mittelständische Wirtschaft (BVMW).
Wer profitiert dann eigentlich von TTIP, wenn es weder die mittelständischen Unternehmen als Haupt-Arbeitgeber noch die Bürger sind?
Und ob überhaupt ein „faires“ Freihandelsabkommen möglich ist, kann auch der BMWV nicht beantworten.
Die sozialen und wirtschaftlichen Verwerfungen durch die NAFTA und den EU-Binnenmarkt sehen jedenfalls nicht allzu fair aus.
Aus für 500-Euroschein: Bares bleibt Wahres
Der 500-Euroschein wird nicht weiter produziert.
Sollte man jetzt Bargeld gleich ganz abschaffen?
Drei Interessengruppen sind dafür.
Doch ihre Argumente überzeugen nicht.
Der Gouverneursrat der Europäischen Zentralbank (EZB) hat beschlossen, die Produktion des 500-Euroscheins einzustellen.
Wer nun glaubt, dass die Eurozone sich vom Bargeld verabschiedet, irrt.
Das belegen zum einen die Begleitmaßnahmen, die ebenfalls verabschiedet wurden.
Zum anderen können die Argumente des Anti-Bargeld-Kartells einer genaueren Überprüfung nicht standhalten.
Für den Euroraum gilt daher: Bares bleibt Wahres.
[…]
Die Entscheidung ist in einem Umfeld gefällt worden, in dem Bargeld per se kritisch hinterfragt wird.
Die Argumente der Bargeldgegner können jedoch nicht überzeugen.
Ich unterscheide hier drei Lager: das der Alchemisten, die Finanz-Tech-Allianz sowie das Recht-und-Ordnung-Lager.
Quelle: Spiegel Online
Schluss mit Pseudowettbewerb: Petition gegen Exzellenzinitiative
Die Verlängerung der Exzellenzinitiative zur Förderung von Spitzenforschung ist seit zwei Wochen beschlossene Sache.
Jetzt formiert sich Widerstand gegen den Uniwettstreit um Geld und Prestige.
In einer Online-Petition wenden sich 100 Wissenschaftler gegen „eine verschärfte Prestigekonkurrenz und Umverteilung von unten nach oben“.
Am Freitagmorgen hatten knapp 1.300 Menschen den Aufruf „Für gute Forschung und Lehre – Argumente gegen die Exzellenzinitiative“ auf openPetition.de unterstützt.
Von da ist es noch ein weiter Weg zum Ziel, das Quorum von 120.000 Stimmen zu erreichen.
Allerdings bleiben auch noch 82 Tage Zeit.
Wird die Hürde genommen, trägt die Plattform das Anliegen an die zuständigen Parlamente in Bund und Ländern weiter und bittet um Stellungnahme.
Eine Verpflichtung der politisch Verantwortlichen, sich mit der Sache zu beschäftigen, geschweige denn Konsequenzen daraus zu ziehen, erwächst aus der Initiative nicht, egal wie erfolgreich sie am Ende sein sollte.
