Quelle 2: Der Zeitplan des Tribunals
Nuit Debout: Aufbruch in Frankreich
Die Regierung in Frankreich plant ein neues Arbeitsmarktgesetz, dass die Rechte der Beschäftigten massiv beschneiden wird.
Hunderttausende sind seit März auf den Strassen und protestieren, Schulen und Universitäten werden bestreikt, Kulturhäuser von Angestellten besetzt.
Am 31. März entschieden viele Menschen nach den Demos, nicht nach Hause zu gehen und blieben auf dem zentralen und symbolträchtigen Place de la Republique in Paris.
Hier begann sich ein neues demokratisches Forum zu bilden: Die Menschen versammeln sich auf einer großen öffentlichen Versammlung (Asamble General) und lauschen den Beiträgen der Mitbürger.
Daneben organisieren sich die Aktivisten in Arbeitsgruppen und beginnen, die Welt anders zu machen.
Am Ende der 3.
Woche der Besetzung waren wir dort und sprachen mit den Aktivisten über ihre Geschichte und Motiven.
Die Welle des demokratischen Aufbruchs, die bisher vorallem die Herrschaft in Südeuropa erschüttert hatte, nimmt Kurs nach Norden.
Quelle: KenFM via YouTube
Master Of The Universe
Über 20 Jahre lang war Rainer Voss in leitender Position als Investmentbanker tätig und handelte in seiner aktiven Zeit routiniert mit Millionensummen.
Von den Bankern, die Regisseur Marc Bauder für sein Film-Projekt anfragte, war Voss der einzige, der sich vor der Kamera äußern wollte.
Seine Ausführungen offenbaren eine Innenperspektive auf den Finanzmarkt, der von außen betrachtet vielen Menschen als verschlossenes, undurchschaubares System erscheint.
Diesen Eindruck erweckt auch das visuelle Konzept des Films, wenn Bauder seinen Protagonisten in einem mittlerweile leerstehenden Bankenhochhaus in Frankfurt am Main in Szene setzt: Vor riesigen Glasfronten mit Blick über die ganze Stadt, in verlassenen Büros und Konferenzräumen befragt der Regisseur den Insider Voss zur Entwicklung des Finanzsektors in den letzten Jahrzehnten, zur Verantwortung des einzelnen in diesem System und zur wirtschaftlichen und sozialen Tragweite internationaler Finanzgeschäfte.
Hat sich seit der globalen Finanzkrise irgendetwas geändert?
Quelle: Bundeszentrale für politische Bildung
»Griechenland braucht keine neuen Kredite, sondern endlich einen Schuldenschnitt«
Das Thema Griechenland meldet sich zurück.
Erneut verhandeln Vertreter von IWF, EZB sowie EU-Kommission über weitere Spar- und Reformauflagen im Austausch gegen neue Kredite.
Der Grund ist einfach: Die bisherigen Sparprogramme haben nicht die gewünschten Ergebnisse gezeitigt.
Sahra Wagenknecht wundert das nicht.
Griechenland werde durch die fortgesetzte Kürzungspolitik immer tiefer in die Krise hineingestürzt.
Quelle: Sahra Wagenknecht via YouTube
Zukunft der Arbeit
The debate on a “basic income” is on media worldwide.
With Finland, Canada, Holland, New Zealand and Namibia various governments speak on a possible introduction or extensive testing and Switzerland is the first country in the world to vote on a launch of this idea in June 2016.
The conference “Future of Work” shows with distinguished speakers, as the issue is now being discussed at international level and directs ways in which to go to for social innovations.
Quelle: NEOPOLIS.network via YouTube
TTIP: Nahles sieht keine Vorteile für Arbeitnehmer
Tilo ärgert Andrea Nahles: Warum ist TTIP für Arbeitnehmer eine geile Sache?
Der Bundesarbeitsministerin fallen spontan keine Gründe ein.
Vorteile des Abkommens kann sie nicht nennen und warnt stattdessen fast schon vor
Das ist erstaunlich.
Bisher haben wir von der Bundesregierung schließlich gelernt: TTIP ist eine geile Sache.
Tilo ärgert Andrea Nahles: Warum ist TTIP für Arbeitnehmer eine geile Sache?
Der Bundesarbeitsministerin fallen spontan keine Gründe ein.
Vorteile des Abkommens kann sie nicht nennen und warnt stattdessen fast schon vor
Das ist erstaunlich.
Bisher haben wir von der Bundesregierung schließlich gelernt: TTIP ist eine geile Sache.
Quelle: jung und naiv via Facebook
Noam Chomsky über deutsche Waffenexporte nach Israel, Saudi-Arabien und die Flüchtlingskrise
In diesem Video diskutiert Noam Chomsky, MIT-Professor, Anarchist, politischer Philosoph und renommierter Linguist, die Auswirkung von deutschen Rüstungs- und Waffenexporten nach Saudi-Arabien und Israel.
Er spricht außerdem über die Flüchtlings- und Syrienkrise, die benachbarte Staaten sowie den europäischen Kontinent strapaziert.
Noam Chomsky German
Noam Chomsky über deutsche Waffenexporte nach Israel: „Ich denke sie [deutsche Waffenexporte] verletzen die Sicherheit der Bevölkerung.
Nehmen wir U-Boote.
Diese Dolphin-Klasse, die Deutschland Israel bereit stellt, werden in Israel unumgänglich nachgerüstet um Kapazität für Nuklearwaffen zu haben, und damit wird nicht die Verteidigung Israels beabsichtigt.
Atom-U-Boote verteidigen Israel nicht.
Sie sind zum Angriff gedacht, das ist deren Zweck.
Und wir wissen für welchen Angriff sie auf kurze Sicht gedacht sind: eine Offensive gegen den Iran.“
Professor Chomsky über die Ursachen der Flüchtlingskrise: „Eine davon ist die amerikanisch-britische Invasion des Irak, die das Land traf wie ein Vorschlaghammer – fürchterliche Folgen für das Land – hunderttausende Tote, ein Großteil des Landes zerstört und nebenbei trat sich ein Konfessionskonflikt los, der so zuvor nicht existiert hatte.
Dieser Konfessionskonflikt wurde verschärft durch Folter und Terror und andere Grausamkeiten, aber diese Krise, die zerreißt gerade den Irak und die ganze Region bis nach Syrien und sonst wo hin.
Das ist einer der Faktoren.“
Wettrüsten der Geheimdienste und Militarisierung
Rede auf IALANA-Konferenz „Unser Nachbar NSA: Wettrüsten im globalen Informationskrieg der Geheimdienste“
Quelle: Regenbogen.TV via YouTube
School of the Americas: Die US-Kaderschmiede für Diktatoren und Todesschwadrone
Nicht ohne Grund trägt die „School of the Americas“ der US-Basis Fort Benning den Beinamen „Schule der Mörder“.
An der Militärakademie wurden in den vergangenen Jahrzehnten gezielt Diktatoren und Kommandeure von Todesschwadronen ausgebildet, die später in Lateinamerika ihr blutiges Handwerk verrichteten.
Abby Martin untersucht in ihren „Empire Files“ die berüchtigte Ausbildungsstätte und spricht mit Kritikern der Einrichtung.
RT präsentiert die Dokumentation erstmals in deutscher Übersetzung.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Nicht schwindelfrei: Über Lügen in der Politik
Unsere Politiker haben einen schlechten Ruf, und die Politikerschelte ist an der Tagesordnung.
Man kann ihnen nicht trauen, heißt es.
Sie sagen uns nicht die Wahrheit, sie lügen uns an.
Heutzutage mehr denn je.
Davon sind nicht nur die „Wutbürger“ überzeugt.
Viele Wissenschaftler und Publizisten sehen es ähnlich.
Und auch die Politiker selbst bezichtigen sich oft genug wechselseitig der Lüge.
Doch merkwürdig: Nur relativ selten werden Politiker bei handfesten Lügen ertappt.
Wie kann das sein?
Was sind eigentlich politische Lügen?
Wo fangen sie an – wo hören sie auf?
Und warum lügen Politiker?
Ist die politische Lüge in jedem Fall verwerflich?
Oder kann sie auch legitim, sogar notwendig sein?
Und die Bürger: Wollen sie die Wahrheit denn wirklich hören?
Honorieren sie es bei Wahlen, wenn ein Politiker ihnen „reinen Wein“ einschenkt?
Wie kann man sich als Bürger vor politischen Täuschungen schützen?
Fragen, denen Ulrich Teusch in seinem Feature nachgeht, an zahlreichen historischen und aktuellen Beispielen sowie im Gespräch mit Beobachtern aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Kunst.
Quelle: Ulrich Teusch
BigBrotherAward 2016 an den Inlandsgeheimdienst „Verfassungsschutz“
Der Inlandsgeheimdienst „Verfassungsschutz“ erhält rechtzeitig zum Eintritt ins Rentenalter den BigBrotherAward 2016 in der Kategorie „Lifetime“ für 65 Jahre Datenschutz- und Bürger-rechtsverletzungen.
Ausgezeichnet wird der „Verfassungsschutz“ insbesondere für Überwachung und Stigmatisierung staats- und gesellschaftskritischer Gruppen und Personen, für sein unkon-trollierbares V-Leute-System, für heillose Verflechtungen in mörderische Neonazi-Szenen und die Vertuschung illegaler Praktiken.
Trotz ihrer Skandalgeschichte werden die Verfassungsschutzbehörden nicht etwa wirksam gezügelt, sondern noch weiter aufgerüstet und mit neuen Geheimbefugnissen ausgestattet.
Quelle: Vimeo
Riverboat
Freuen Sie sich auf Franziska Rubin, Peter Hahne, Gabriele Krone-Schmalz, Henning Krautmacher, Maria Höfl-Riesch, Axel Prahl, Gregor Gysi und Ann-Kathrin Kramer.
Quelle: ARD
Anmerkung unseres Lesers S.E.
: M.E.
gehört diese Sendung in ihre Video-Link Liste.
In bemerkenswerter Offenheit wurde über die bedenkliche Verfassung unserer Medien gesprochen.
Vielen Dank für ihr tolles Projekt.
Tilo diskutiert mit BR-Intendant Wilhelm (Seiberts Vorgänger) über Unabhängigkeit der Medien
Bayerischer Rundfunk für Desinteressierte – Podiumsdiskussion zum 25. Geburtstag von B5 aktuell zum Thema „Vertrauensverlust und Realitätsnähe der Medien“ mit:
Ulrich Wilhelm, BR-Intendant & Ex-Regierungssprecher
Tilo
Moderation: Max Stocker, Chefredakteur B5 aktuell
Die Diskussion wurde am Freitag, 6. Mai live auf B5aktuell ausgestrahlt und soll am 14. Mai um 22:30 auf BRalpha auch im TV ausgestrahlt werden.
Kabarett und Co.
Obama didn’t hold back on GOP jokes at his last
In his last White House Correspondents‘ speech, President Obama took aim at the GOP frontrunners and didn’t hold back.
„[Trump] wanted to give his hotel business a boost, and now we’re praying that Cleveland makes it through July.“
