11. Mai 2016 um 17:07 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Zeitgeist statt Berichterstattung – Wie Themen Karriere machen oder totgeschwiegen werden
Veröffentlicht in: Medien und Medienanalyse , Strategien der Meinungsmache , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Das ist der Titel einer kurzen Tagung, zu der die Vereinigung Europäischer Journalisten (VEJ) in Zusammenarbeit mit der Hanns-Seidel-Stiftung für den 18. Mai 2016,14:00 ff. eingeladen hat.
Ich werde dort zum Thema „Meinungsbildung vs.
Meinungsmache – hat man eine Chance?“ referieren.
Weitere kurze Referate folgen.
Näheres siehe unten.
NachDenkSeiten-Leserinnen und Leser sind herzlich willkommen.
Albrecht Müller.
Hier einige Informationen zum Programm und zu den Veranstaltern.
Münchener Mediendialog 2016 der Vereinigung Europäischer Journalisten (VEJ) in Zusammenarbeit mit der Hanns Seidel Stiftung (HSS)
18. Mai 2016
Konferenzzentrum der Hanns Seidel Stiftung
Lazarettstraße 33, 80636 München
Zeitgeist statt Berichterstattung – Wie Themen Karriere machen oder totgeschwiegen werden
Programm
