E-Mail
13. Mai 2016 um 11:47 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Ein Tipp für Journalisten/Innen, die nach dem Motiv eines möglichen Treffens und nach Gesprächsstoff von Gabriel und Lafontaine suchen
Veröffentlicht in: Parteien und Verbände
Am 1. April 2016 um 8:59 Uhr veröffentlichten die NachDenkSeiten unter der Überschrift „ Gabriel schlägt Lafontaine die Zusammenarbeit von SPD und Linkspartei vor “ den Text eines fiktiven, aber wünschenswerten, weil konstruktiven Briefes des SPD-Vorsitzenden Gabriel an Oskar Lafontaine.
Lesen Sie ihn nach.
Sie werden viele Anregungen für die aktuelle Debatte finden.
Und noch eine kleine Bitte: Vergessen Sie mal alle bisherigen Vorurteile über die Trennung von 1999, also „hingeschmissen“ usw.
Es wäre wirklich bemerkenswert, wenn sich die deutsche Publizistik nicht mehr der offensichtlich damals eingetüteten Schlagworte bedienen würde.
Warum soll es keine sachliche Diskussion zwischen dem ehemaligen und dem jetzigen Vorsitzenden der SPD geben?
Warum keine gemeinsamen strategischen Überlegungen?
