Die AfD schürt Angst
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Brasilien
Rousseff-Nachfolger erwägt Privatisierungen
Die brasilianische Regierung prüft einem Zeitungsbericht zufolge den Verkauf von Anteilen an staatlich kontrollierten Firmen wie der Post, Energieversorgern und Versicherern.
Damit sollte Geld in die Staatskasse gespült und der öffentliche Sektor verschlankt werden, berichtete O Globo aus Rio de Janeiro am Sonntag unter Berufung auf nicht namentlich genannte Mitglieder des Wirtschaftsteams des Übergangspräsidenten Michel Temer.
Das Finanzministerium wollte den Bericht nicht kommentieren.
Finanzminister Henrique Meirelles werde sich in den kommenden Tagen zu den Plänen der Regierung äußern, sagte eine Sprecherin lediglich.
Der Zeitung zufolge sollen Anteile der Post Correios, der Münzanstalt Casa de Moeda und des zum Geldinstitut Caixa Econômica Federal gehörenden Versicherers abgestoßen werden.
Ins Auge gefasst seien zudem mehrere Hafenbetreiber im ganzen Land und der Flughafenbetreiber Infraero.
Der Verkauf von Staatsanteilen war in den 1990er Jahren und Anfang der 2000er Jahre ein häufig gewähltes Mittel.
Die Staatsoberhäupter von der Arbeiterpartei, Luiz Inácio Lula da Silva und Dilma Rousseff, die vor wenigen Tagen wegen Korruptionsvorwürfen suspendiert wurde, beendeten aber diese Praxis.
In einem Fernsehinterview sagte Übergangspräsident Temer außerdem, die Regierung werde Ausgaben dort, wo es möglich sei, kürzen und das Rentensystem reformieren.
Sozialprogramme, die in der seit 13 Jahren dauernden Regierungszeit der Arbeitspartei aufgelegt wurden, seien davon nicht betroffen.
Temer amtiert seit Rousseffs Suspension als Staatsoberhaupt.
Die Regierung ringt um Wirtschaftsreformen, um die Rezession in der größten Volkswirtschaft Lateinamerikas zu überwinden.
Das Land hat mit einer steigenden Arbeitslosigkeit, einem enormen Haushaltsdefizit und einer fast zweistelligen Inflationsrate zu kämpfen.
Finanzminister Meirelles sagte, die Regierung habe noch nicht entschieden, ob es neue Steuern geben werde.
Umstritten ist eine Finanztransaktionssteuer.
Offen ist auch, wie das Rentensystem reformiert werden soll.
Der Finanzminister plädiert hier für eine Anhebung des Rentenalters.
„Wir prüfen alle Maßnahmen, um wieder Wachstum im Land zu erreichen, neue Stellen zu schaffen und das Einkommen für jedermann zu erhöhen“, sagte Meirelles.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung JK: Privatisierung, Haushaltskonsolidierung, Rentenreform, Liberalisierung des Arbeitsmarktes, die Vokabeln des brasilianischen Interimspräsidenten Temer stammen aus dem Wörterbuch des Neoliberalismus.
Offensichtlich handelt es sich bei der Amtsenthebung von Dilma Rousseff um einen neoliberalen Regime Change zugunsten der alten Eliten.
Wo bleiben hier die investigativen deutschen „Qualitätsjournalisten“ um die Hintergründe des neoliberalen Putsches gegen die amtierende Präsidentin Brasiliens aufzuklären?
Spannend wäre hier vor allem die Frage nach der Rolle der USA.
Auf die Klärung dieser Frage wird man wohl vergeblich hoffen.
Denn Dilma Rousseffs schlimmstes Verbrechen für die deutschen „Qualitätsjournalisten“: sie investierte zu viel Geld in Sozialprogramme und erhöhte damit die Staatsverschuldung.
Ihr größter Fehler war aber vermutlich eine Außenpolitik, die auf mehr Unabhängigkeit von den USA zielte, wie auch die Annäherung an China und Russland erkennen lies.
Man erinnere sich an die scharfe Kritik der Abhöraktivitäten der NSA durch Rousseff.
Interessant wäre in diesem Zusammenhang auch die Rolle des größten brasilianischen Medienkonzerns Globo und dessen Medienkampagne gegen Rousseff.
Gerade die Konzentration der Medien in Südamerika in den Händen weniger Superreicher ist ein großes Problem für die dauerhafte Etablierung demokratischer Strukturen.
Eine weitere spannende Frage in diesem Zusammenhang, was würde passieren, wenn in Spanien nach den kommenden Neuwahlen eine linksgerichtete Regierung unter der Führung der Podemos gebildet würde?
Spanien ist als Volkswirtschaft zu groß und zu bedeuten für die EU, wie Brasilien für den amerikanischen Kontinent, als, dass die selbe Erpressungspolitik, wie gegen Griechenland, Erfolg versprechen könnte.
Werden wir dann bald auch einen Regime Change in der EU erleben?
Mit einem gewissen Zynismus könnte man auch sagen, dass es immerhin Fortschritte gibt.
In früheren Zeiten hätte man das Problem mit einer linken Regierung durch einen brutalen Militärputsch gelöst, wie in Chile, in Argentinien und auch schon einmal in Brasilien selbst.
Halbwahrheiten und Lügen in Brasilien
Der brasilianische Ex-Präsident Lula da Silva spricht im Zentrum Rio de Janeiros zu rund 10000 Menschen.
Sie protestieren gegen das Amtsenthebungsverfahren gegen Präsidentin Dilma Rousseff.
Lula greift in seiner Rede die brasilianischen Medien an, allen voran die Globo-Gruppe.
Mit 122 Fernsehstationen, mehr als 80 Radiosendern, 15 Zeitschriften und vier Tageszeitungen ist Globo der größte Medienkonzern Brasiliens.
Sein Netz aus Fernsehsendern ist das zweitgrößte der Welt.
Jeden Tag wird Globo TV von 91 Millionen Menschen eingeschaltet – die Hälfte der brasilianischen Bevölkerung.
Seit ihrer Gründung 1925 wird die Globo-Gruppe von der Industriellenfamilie Marinho kontrolliert.
In seiner Rede beschuldigt Lula die Marinhos, das Impeachment gegen Präsidentin Rousseff aktiv voranzutreiben.
„Globo ist jede Lüge recht“, ruft er mit heiserer Stimme, „sie stecken mit den alten Eliten unter einer Decke“.
Die Menge skandiert „Das Volk ist nicht dumm – Globo muss fort!“ Neben der Bühne hängt ein großes Plakat: „Globo raus!“ In der Berichterstattung der Globo-Medien taucht davon nichts auf.
Die Demonstration für Rousseff wird unter ferner liefen behandelt.
Ganz im Gegensatz zu den Protesten gegen sie.
Diese begleitet Globo stets ausführlich.
Auch unter neutralen Beobachtern herrscht mittlerweile Konsens, dass die Massenmedien in Brasilien das Impeachment gegen Dilma Rousseff nicht nur befürworten, sondern antreiben.
Tatsächlich haben Globo und andere Medien zuletzt alles darangesetzt, die Präsidentin in Verbindung mit dem Korruptionsskandal rund um die Erdölgesellschaft Petrobras zu bringen.
Doch Dutzende Ermittler und Journalisten haben ihr in monatelanger Arbeit kein kriminelles Verhalten nachweisen können.
Rousseff mag eine miserable, weil kommunikationsunfähige Präsidentin sein.
Doch ein Verbrechen kann man ihr nicht anlasten.
So müssen nun Haushaltstricks als Begründung herhalten.
Quelle: Tagesspiegel
Absetzung von Rousseff: Wie die brasilianischen Medien den Machtwechsel einleiteten
Die Absetzung der brasilianischen Präsidentin Dilma Rousseff wäre ohne eine dazu passende monatelange Kampagne des Mediengiganten TV Globo nicht möglich gewesen.
Immer wieder heizten die Kanäle und Publikationen des Sendernetzwerkes die Stimmung gegen Rousseff an.
Quelle: RT Deutsch
Dilma Rousseff’s impeachment was led by the white, wealthy men who now make up the Brazilian cabinet
When Brazil re-elected President Dilma Rousseff in 2014, I challenged the idea – shared by the Economist magazine, among others – that had the elections been determined by GDP (that is, by economic wealth) and not by universal suffrage, Rousseff would have never been re-elected.
What seemed like a harmless remark back in 2014 turned into a nightmarish reality, as the president was forced out of office earlier this week.
Let’s start calling things by their name: what’s happening in Brazil today is a coup d’etat.
A coup sponsored by both internal and external forces; forces that have many times before done away with democratically elected governments in Latin America, to satisfy the needs of neoliberal capitalism.
Just for a quick check, remember the coups orchestrated in Venezuela in 2002, Haiti in 2004, and Honduras in 2009, under the uninterested eyes of the international community.
What we are seeing now is an impeachment process that was well in the making from the moment the validity of one of the largest democratic elections in the history of the world was questioned.
White, privileged, wealthy, male Brazilians have led the impeachment charges; those same white, privileged, wealthy, male Brazilians that used to have suffrage all for themselves – before power was wrested from their often-bloody hands by former slaves, indigenous populations, women, and LGTB groups.
If you have any doubt, take a look at the photographs of every anti-Rousseff demonstration in the past few months.
These street demonstrators did not hesitate in openly calling for a military intervention, and went as far as asking America’s Donald Trump for help.
This sort of unruly conduct was not limited to the streets.
White rich men, in politics and the media, have been stoking the fires for almost as long as long as President Rousseff was in office.
If there was any doubt about what sort of people the campaigners are, the impeachment vote in the Brazillian parliament a few weeks ago, featured congressman Jair Bolsonaro, who dedicated his anti-democratic vote to a former Military Junta leader and to a known torturer.
Russland
Löschen mit Benzin: Ein russischer Blick auf die neuen EU-Russland-Prinzipien
Am 14. März 2016 kamen die Außenminister der Europäischen Union zusammen, um über die Beziehungen zwischen der EU und Russland zu sprechen.
Als Ergebnis der Diskussion wurden fünf Prinzipien präsentiert.
Diese stellen den Konsens der 28 EU-Mitgliedstaaten dar.
Ihrem genauen Wortlaut ist daher die entsprechende Bedeutung beizumessen.
(…) Im Grunde handelt es sich um eine Weigerung, mit dem realen, aber unbequemen Russland einen Dialog zu führen und den Ansatz, Russland von innen umzugestalten.
Nicht die Tonart und den Inhalt des Dialogs, sondern den Dialogpartner selbst zu ändern – als unabdingbare Voraussetzung für den Erfolg des Prozesses.
Bereits der Ansatz, die Bedingungen der Zusammenarbeit einseitig zu formulieren und den Partner davon unvermittelt, fast in der Form eines Ultimatums – „so oder gar nicht!“ – in Kenntnis zu setzen, wirft sicherlich eine ganze Reihe von Fragen auf.
Zusammenarbeit setzt eigentlich zwei Seiten voraus.
Und damit sie gelingt, müssen beide Seiten eine entsprechende Motivation haben.
Welche Motivation Russland nach der Kenntnisnahme der europäischen Thesen haben kann, ist mir ein Rätsel.
Hier ist das Kalkül offensichtlich, Russland habe sowieso keine Alternativen.
Dieses Kalkül ist aber grundverkehrt.
Besonders bedauerlich ist an diesen Thesen, dass gar keine Schlüsse aus den akuten Krisen der letzten Jahre gezogen wurden.
Nicht zuletzt die Ukraine-Krise war eine direkte Folge der dargestellten EU-Politik.
Sie zeigte mit aller Deutlichkeit, wie verkehrt und fruchtlos dieser Ansatz ist.
Nun sehen wir aber einen Versuch, das Feuer mit Benzin zu löschen.
Ich habe versucht, mir vorzustellen, ob wir unser EU-Konzept ebenfalls in wenigen Punkten zusammenfassen können.
Die russischen Prinzipien könnten in etwa so aussehen:
Quelle: Konstantin Kossatschow im IPG Journal
Anmerkung Paul Schreyer: Der Autor dieses sehr lesenswerten Textes ist Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses im Oberhaus des russischen Parlamentes, also einer der führenden Außenpolitiker Russlands.
Deutlich wird die beunruhigende Tatsache, dass die offizielle Position der EU gegenüber Russland in Teilen nicht einfach nur durch Feindseligkeit oder Misstrauen, sondern geradezu durch Irrationalität geprägt ist.
Die Logik des neuen Kalten Krieges
In einer mehrteiligen Serie analysiert der Philosoph und Publizist Dr. Hauke Ritz exklusiv für RT Deutsch die Logik des neuen „Kalten Krieges“.
Wie konnte es nur zwei Jahrzehnte nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion abermals zu einer Konfrontation zwischen Ost und West kommen?
Grund hierfür sei vor allem eine ideologische Krise des Westens, der das Ziel verfolgt, dem Rest der Welt das eigene Lebensmodell aufzuzwingen.
(…) Die westliche Außenpolitik der letzen 15 Jahre ist eine Aneinanderreihung von Fehlschlägen.
Sie hat sich auf der Weltbühne blamiert und dem Image des Westens in der Welt großen Schaden zugefügt.
Dies hat zu einer ideologischen Krise im Westen geführt.
Zurzeit kann diese ideologische Krise aber noch nicht eingestanden werden.
Und so rüstet man rhetorisch gegenüber dem geopolitischen Konkurrenten auf, macht ihn für die eigenen Misserfolge verantwortlich, um so von eigenen Fehlern abzulenken.
Am Ausgangspunkt dieses neuen Kalten Krieges, den wir heute erleben, steht eine – vorsichtig ausgedrückt – nicht sehr realistische Grundidee: nämlich die, dass es möglich wäre, die gesamte Welt mit ihren vielen, oft Jahrtausende alten Kulturen zu verwestlichen.
Diese Vorstellung ist eigentlich zu unrealistisch, um zum Ausgangspunkt einer groß angelegten außenpolitischen Strategie zu werden.
Und doch ist in den vergangenen 25 Jahren genau das passiert.
Quelle: RT Deutsch
Hilfstruppen gegen Moskau (II)
Eine in Russland verbotene, von Berlin jedoch unterstützte Organisation der Krimtataren kündigt die Eröffnung offizieller Vertretungsbüros in Brüssel und Washington an.
Wie der Medschlis der Krimtataren mitteilt, will er beide Einrichtungen spätestens im Herbst eröffnen; der Brüsseler Repräsentanz messe er besondere Bedeutung bei.
Der Medschlis, der in der westlichen Öffentlichkeit gemeinhin als einzig legitimes Gesamtorgan der Krimtataren dargestellt wird, vertritt tatsächlich nur eine Strömung unter den Krimtataren – eine prowestliche -, während eine zweite – eher prorussische – seine Politik seit Jahren dezidiert ablehnt.
Die Spaltung unter den Krimtataren geht auf die letzten Jahre des Kalten Kriegs zurück, als ein jahrzehntelanger Parteigänger des Westens, der spätere Medschlis-Vorsitzende Mustafa Dschemiljew, sich für radikale Autonomieforderungen stark machte und einen scharf antirussischen Kurs einschlug.
Als Dschemiljew in den 1960er Jahren in der Sowjetunion begann, für krimtatarische Autonomie zu agitieren, und vom Westen unterstützt wurde, um den sowjetischen Gegner von innen heraus zu schwächen, setzten sich Exil-Krimtataren in der Bundesrepublik für dasselbe Ziel ein – die „nationale Dekomposition Russlands“, wie es damals hieß.
Zu ihnen gehörte der zentrale krimtatarische Kontaktmann des NS-Reichs, der seine Kollaborationstätigkeit nun in der Bundesrepublik weiterführte und ab den 1950er Jahren auch für CIA-finanzierte Organisationen in München arbeitete.
Quelle: German Foreign Policy
Putin sieht weltweite Sicherheit bedroht
Russlands Präsident Putin will sich gegen die US-Raketenabwehr in Osteuropa wehren.
Sie stelle eine Bedrohung der weltweiten Sicherheit dar.
Zugleich wächst unter anderem in den USA die die Besorgnis über eine „aggressive russische Militärpräsenz“ im baltischen Raum.
Der russische Präsident Wladimir Putin hat den Aufbau des NATO-Raketenschutzschirms in Osteuropa als weltweite Bedrohung kritisiert.
„Das sind offensichtlich erste Schritte der USA, das strategische Gleichgewicht der Kräfte zu stören“, sagte Putin der Agentur Tass zufolge.
Deshalb müsse nun von Seiten Russlands alles unternommen werden, um die Balance der Kräfte zu sichern.
„Das ist die verlässlichste Garantie, dass es nicht zu einem großen militärischen Konflikt kommt“, so Putin.
In einen neuen Rüstungswettlauf mit den USA wolle Russland nicht eintreten.
Notfalls werde es aber seine Verteidigungsausgaben anpassen.
(…)
Putin betonte, Russland habe die NATO mehrfach vor dem Aufbau einer solchen Raketenabwehr gewarnt.
„Wir haben schon so oft über unsere Zweifel gesprochen, eine Zusammenarbeit vorgeschlagen – auch mit unseren amerikanischen Partnern.
Aber alle unsere Vorschläge wurden leider abgelehnt.“ Der Verweis auf eine nukleare Bedrohung durch den Iran könne nicht länger ernstgenommen werden, sagte Putin weiter.
Es handele sich lediglich um eine Ausrede der USA, um einen Raketenschild in Europa aufbauen zu können.
NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg bestritt, dass das Abwehrsystem gegen Russland gerichtet sei.
Quelle: tagesschau.de
Wagenknecht für rot-rot-grüne Gauck-Alternative
Linksfraktionschefin Sahra Wagenknecht kann sich für den Fall eines Verzichtes von Bundespräsident Joachim Gauck auf eine zweite Amtszeit einen gemeinsamen Kandidaten von SPD, Linken und Grünen vorstellen.
»Wir würden das begrüßen«, sagte Wagenknecht der »Rheinischen Post«.
Sie frage sich jedoch, ob die SPD »den Mut dazu« aufbringe.
Gauck hat erklärt, er werde seine Entscheidung über eine erneute Kandidatur noch vor der diesjährigen parlamentarischen Sommerpause bekanntgeben.
Die erste Amtszeit des Bundespräsidenten endet im März 2017 – das ist mitten im Bundestagswahlkampf.
