Quelle: Zeit Online
Immer noch Risiko von Anschlägen: Frankreich verlängert Ausnahmezustand
Das französische Parlament hat den Ausnahmezustand im Land für zwei weitere Monate verlängert.
Innenminister Bernard Cazeneuve begründete den Schritt mit einer immer noch bestehenden Terrorgefahr.
Mit der Maßnahme will die französische Regierung auch die Fußball-Europameisterschaft im eigenen Land und die Tour de France absichern.
Die EM beginnt am 10. Juni, die Tour startet am 2. Juli.
Dank des Ausnahmezustands erhält die Polizei mehr Rechte im Anti-Terrorkampf.
Es ist vermutlich die dritte und letzte Verlängerung der Maßnahme.
Anschließend soll ein reformiertes Strafrecht den Behörden mehr Rechte etwa bei Personenkontrollen einräumen.
Über diese Reform will das Parlament am Nachmittag abstimmen.
Der französische Inlandsgeheimdienst DGSI warnte vor einer „Kampagne“ von Terrorattentaten des „Islamischen Staates“.
Es sei wahrscheinlich, dass Bomben in Gebieten mit vielen Menschen gezündet würden.
Die Sorge vor Anschlägen beschäftigt auch internationale Ermittlungsbehörden.
So hatte das BKA bereits im Februar vor einer erhöhten Terrorgefahr für die Zeit der Fußball-EM in Frankreich gewarnt.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung Jens Wernicke: Zum hier skizzierten Weg in den totalitären Staat sind insbesondere die beiden Analysen „ Die Terror-Manipulation “ und „ Inszenierter Terrorismus “ auf den NachDenkSeiten lesenswert.
„Für Ägypten ist es eine Katastrophe“
Das Verschwinden einer EgyptAir-Maschine über dem Mittelmeer wird aus Sicht des Nahost-Experten Michael Lüders für Ägyptens Tourismus erhebliche Folgen haben.
Die Einnahmen in diesem Bereich brächen jetzt weiter ein, sagte er im DLF.
Noch viel besorgniserregender sei aber, dass die Unterdrückung in Ägypten durch die Regierung mehr und mehr zunehme.
Das Klima der Unterdrückung, das Staatspräsident Abdel Fattah al-Sisi in Ägypten erschaffen habe, treibe mehr und mehr Menschen in die Radikalität, warnte Lüders.
Die Repressionsmaßnahmen der Behörden seien enorm.
Selbst wegen kleinster Kritik an der Staatsführung in sozialen Netzwerken oder per SMS drohe Menschen Gefängnis, Verschleppung oder die Ermordung.
Der Terror nehme dadurch in Ägypten zu.
„In Kairo spürt man, dass sich die Schlinge langsam zuzieht“, sagte der Nahost-Experte.
Quelle: Deutschlandfunk
Das Al Qaida-Emirat
Nach den weitgehend ergebnislosen Wiener Syrien-Gesprächen wächst die Gefahr der Gründung eines Al Qaida-Emirats im nordsyrischen Idlib.
Dies geht aus einer detaillierten Untersuchung über die strategischen Planungen innerhalb von Al Qaida und ihrem syrischen Ableger Al Nusra hervor, die ein führender Jihadismus-Experte unlängst vorgelegt hat.
Demnach debattiert die Al Qaida-Führung schon seit geraumer Zeit über die Errichtung eines staatsähnlichen Gebildes in Nordsyrien, wurde zuletzt allerdings noch durch das Zögern bedeutender Partner gebremst.
Bot der Ende Februar erzielte Waffenstillstand die Chance, Al Nusra zu isolieren, so ist es dem Al Qaida-Ableger gelungen, verbündete Milizen zum Bruch der Feuerpause zu veranlassen und in den neuen Kämpfen wieder zu alter Stärke zu finden.
Gelingt es nicht, zur Waffenruhe zurückzukehren, sei die Gefahr der Gründung eines Al Qaida-Emirats größer denn je zuvor, heißt es in der Analyse des Jihadismus-Experten.
Wegen der räumlichen Nähe zu Europa stiege die Terrorgefahr in der EU drastisch an.
Ermöglicht haben diese Entwicklung die engsten Verbündeten des Westens im Nahen und Mittleren Osten, die die salafistisch-jihadistischen Milizen in Syrien in jeder Hinsicht unterstützten, aber auch die westlichen Staaten selbst, die die Entwicklung aus strategischen Gründen in Kauf nahmen – in voller Kenntnis historischer Beispiele, die zeigen, wohin die Förderung von Jihadisten führen kann.
Quelle: German Foreign Policy
Studie deckt Hürden und Fallen auf
Für Flüchtlinge in Deutschland ist der Weg ins Studium weit.
Zudem gibt es viele Hürden und juristische Fallen, in die viele Studierende hineintappen.
Das deckt eine aktuelle Studie auf.
In 15 Handlungsempfehlungen nehmen Forscher Hochschulen und Politik in die Pflicht.
Seit dem Anstieg der Flüchtlingszahlen im Jahr 2015 engagieren sich viele deutsche Hochschulen für Asylsuchende.
Im Sinne einer „Soforthilfe“ öffnetem viele Hochschulen zunächst die Gasthörerprogramme für alle Geflüchteten.
Hinzu kamen Deutschkurse, Mentoren-Projekte oder Sportangebote.
Ziel war es anfangs vor allem, den Flüchtlingen Beschäftigung im Alltag zu geben.
Mittlerweile lässt sich aber eine Konzentration auf das „Kerngeschäft“ der Hochschulen ausmachen: „Die Hochschulen wählen ihre Zielgruppe heute viel bewusster aus als noch vor wenigen Monaten.
Dabei spielen Studierfähigkeit und aufenthaltsrechtliche Bleibeperspektive eine wichtige Rolle“, so Hannes Schammann, Juniorprofessor für Migrationspolitik in Hildesheim und Leiter der Studie.
„Die Zeit der reinen Beschäftigungsprogramme ist vorbei.“
Das geht aus einer Studie der Universität Hildesheim, gefördert von der Stiftung Mercator, hervor.
Darin wurden Angebote für Studieninteressierte mit Fluchterfahrung erstmals untersucht.
Die qualitative Erhebung fand an neun deutschen Hochschulen statt.
Quelle: Migazin
Kalter Sportkrieg
Russland, finsteres Dopingreich?
Vielleicht, aber wer glaubt, dass es woanders besser zugeht, ist naiv oder einfach nur politisch blind.
Die Russen raus!
Nach all den Enthüllungen der vergangenen Wochen und Monate scheint das Böse im Sport identifiziert.
Die Forderung nach einem Ausschluss Russlands von den Olympischen Spielen liegt auf dem Tisch.
Die Analyse ist einfach: Lug und Trug regieren das Leistungssportleben in Wladimirs Putins finsterem Reich.
[…]
Nun wühlen US-Staatsanwälte also im russischen Dopingsumpf.
Auch das wäre vielleicht ein Grund zum Feiern, wenn sie sich mit ebensolcher Vehemenz für das systematische Doping im Läuferland Kenia interessieren würden.
Für die Machenschaften im Internationalen Leichtathletikverband, bei dem man sich von Dopingvorwürfen freikaufen konnte.
Für die Vertuschungsmaschinerie im jamaikanischen Sprintteam, das sich vor allzu strengen Dopingkontrollen nie zu fürchten brauchte.
Für die Anschuldigungen eines britischen Mediziners, der Sportlern vieler Disziplinen mit unerlaubten Mitteln unter die Arme gegriffen haben soll.
Kenia raus?
Jamaika raus?
Großbritannien raus?
Solche Forderungen hört man nicht.
Der kalte Sportkrieg hat eben klare Fronten.
Quelle: taz
„Die SPD hätte den Kanzler stellen können“
Der Fraktionsvorsitzende der Linkspartei, Dietmar Bartsch, spricht im Telepolis-Interview über das Image seiner Partei, enttäuschte Wähler und eine mögliche Zusammenarbeit mit der SPD (…)
Thematisch bewegt sich die SPD seit Jahren auf einem Schlingerkurs, der etwaige Gedankenspiele nicht gerade leichtmacht, um es vorsichtig zu formulieren.
Wie ist der aktuelle Stand in der Arbeitsgruppe Rot-Rot-Grün?
Dietmar Bartsch: Eine solche Arbeitsgruppe gibt es nicht.
Aber Ihr…
Dietmar Bartsch: … Dass Vertreter der Parteien sich über Perspektiven von Mitte-Links-Bündnissen austauschen, ist normal.
Das finde ich gut und richtig.
Dementsprechend werden solche Gespräche von unserer Seite auch befördert.
Aber zur Erinnerung: Obwohl es seit der Bundestagswahl 2013 eine Mehrheit jenseits der Union gibt, haben die Sozialdemokraten ein Zusammengehen mit der LINKEN schon vor dem Start in diese Legislatur ausgeschlossen.
Die SPD hätte den Kanzler stellen können!
Sie haben allerdings noch nicht einmal mit uns geredet, um wenigstens Chancen für Koalitionsgespräche auszuloten.
Kurzum: Wir können der SPD eine solche Entscheidung nicht abnehmen, sondern lediglich signalisieren, dass wir – unter entsprechenden Bedingungen – zu einer Zusammenarbeit bereit wären.
Aber eben nicht um jeden Preis, schon gar nicht den, die bisherige Regierungspolitik fortzusetzen.
Quelle: Telepolis
Anmerkung Christian Reimann: Der Volksmund sagt „Ein Jahr kann es jeder beim Teufel aushalten“.
Und dann schafft es die SPD-Spitze auch jetzt – etwa ein Jahr vor der nächsten Bundestagswahl – immer noch nicht, dass Ruder rumzureißen: Mit Rot-Rot-Grün eine Koalition bilden und den Kanzler stellen?
Auf eine echte Reformpolitik warten viele Menschen in diesem Land – eigentlich mindestens seit 1998, dem Wahlsieg von Rot-Grün mit Schröder und Fischer.
Angesichts des derzeitigen Umfragetief hätte die SPD nichts zu verlieren, oder?
Wahlkämpfer des Tages: Kummerklaus
Klaus Lederer – der Name steht für einen Anspruch.
Seit der Mann in PDS und Linkspartei Funktionen hat, verliert die Partei bei jeder Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus.
2003 avancierte er zum stellvertretenden Landeschef, die Wahl 2006 endete – mit gerade mal 13,4 Prozent, fast zehn Prozent weniger als 2001 – in einem Desaster.
Ein Jahr darauf wurde Lederer zum Landesvorsitzenden gewählt.
2011 rasselte Die Linke dann auf ihr bislang schlechtestes Ergebnis: Nur 11,7 Prozent wollten sie noch.
Es scheint, dass die Partei diesen Weg unbeirrt weitergeht.
Lederer tritt diesmal gleich als Spitzenkandidat an, wenn die Hauptstadtbürger am 18. September zu den Urnen gerufen werden.
»Wahlkämpfe werden nicht durch schrille Töne gewonnen«, verriet er am Dienstag dem Tagesspiegel.
Nun hat Lederer, was dieses Thema angeht, nicht unbedingt den tiefen Teller erfunden.
Präziser: Wenn jemand keine Ahnung hat, wie irgendwas gewonnen werden kann, heißt er – Lederer.
Jüngst haben die Linken-Chefs Bernd Riexinger und Katja Kipping ein Papier vorgelegt, das die Schlappen bei den letzten Wahlen analysieren soll.
Manch Wahres ist daran, vor allem das: Die Linke wird nicht mehr als oppositionell, als Protestpartei wahrgenommen.
Deshalb möge sie nicht allzu »staatstragend auftreten«, mahnen die Vorsitzenden.
Bereits im April tat Lederer in der Berliner Zeitung seine Meinung dazu kund: »Die Linke ist in Berlin keine Protestpartei mehr.« Dafür ist nicht nur er, sondern auch eine zehnjährige Koalitionsbeteiligung verantwortlich, die die Berliner so schnell nicht vergessen werden.
Der Kummerklaus kann nicht anders.
Er tritt selbst dann staatstragend auf, wenn keine rechnerische Möglichkeit auf Regierungsübernahme mehr besteht.
Und wenn die Linke unter fünf Prozent rutschen sollte – einer feiert.
Mission erfüllt!
Anmerkung Jens Wernicke: Nur falls jemand glaubt, die SPD wäre als einzige unbeirrt auf „suicide mission“.
Die Technokraten und Opportunisten hat es – wenn auch in verschiedenen Verhältnissen – längst in jeder Partei.
Auf dem linken Auge blind?
Neben den Bauernfängern von AfD und Front National macht sich ein ebenso gefährlicher Linkspopulismus à la Alexis Tsipras in Europa breit.
Auch diese Demagogen wollen Europa zerstören.
Leichte Beute sind vor allem jugendliche Arbeitslose.
(…)
Das Gespenst der Rechtspopulisten geht um in Europa und raubt dem politischen Establishment den Schlaf.
Doch beim angstvollen Starren auf die Erfolge von AfD und Front National, beim lustvollen Orbán- und Kaczynski-Bashing gerät aus dem Blick, dass in ganz Europa neben den Rechtspopulisten eine quicklebendige linke Parallelbewegung massiv aufblüht.
Sie hat mehr mit ihrem Gegenpart vom rechten Rand gemein, als die Parteiführer unter den roten Fahnen zugeben.
Und sie sind überall: Die Linkspopulisten stellen mit Alexis Tsipras den Premierminister in Griechenland.
Sie sorgen in Portugal für eine Mehrheit der sozialistischen Regierung und vertreten dort mit Basisgrünen, Kommunisten und „Linksblock“ über ein Viertel der Wähler.
Davon kann die deutsche SPD mit arg gemäßigtem Programm und noch mäßigerem Zuspruch derzeit nicht einmal träumen.
Quelle: Welt
Anmerkung Paul Schreyer: Der WELT-Autor schreibt in dem Artikel zum Erfolg linker Bewegungen in Europa: „Eine bemerkenswerte Konstante ist die verbreitete Ablehnung der Europäischen Union, obgleich Völkerfreundschaft, Internationalismus und Pazifismus doch eigentlich zum Kerngeschäft der extremen Linken gehören müssten.
Doch sehen die Linkspopulisten in der EU, wie sie derzeit organisiert ist, ein Werkzeug der internationalen Hochfinanz.“ Eben!
Leider setzt sich die WELT mit diesem Kernargument aber überhaupt nicht auseinander.
Anmerkung Jens Wernicke: Wie etwa Conrad Schuhler in seinem neuen und lesenswerten Buch „Die große Flucht“ – hier das Interview mit den NachDenkSeiten hierzu – darstellt: Sie belügen und manipulieren uns zurzeit durch besonders dies: Die nationale Frage von Arm und Reich wird gegen die internationale Frage von Arm und Reich diskutiert und damit teils – sowie gewollt – vollständige Verwirrung erzielt.
Konkret: Wieso, um alles in der Welt, soll jemand, der gegen die Diktatur der Finanzmärkte, die Demokratien zerschlägt, Menschen tötet und anderes, eintritt, plötzlich „völkisch“, „Rassist“ oder „antiinternational“ sein?
Die Behauptung dieser Tatsache ist all dies – aber nicht der Kampf der lokalen Armen gegen auch die nicht-nationale Hochfinanz.
Ich bin doch nicht unsolidarisch, wenn ich als „deutscher“ Subalterner bspw.
einen US-amerikanischen Hedgefonds oder eine außenpolitisch mordende EU kritisiere.
Ich wäre unsolidarisch – mit den anderen Menschen und vor allem Armen dieser Welt -, täte ich dies nicht!
Es gilt offenbar das Credo: “Widerstand ist zwecklos – wer kritisiert ist Linksrechtsfaschistensozialist!“
dazu: Frankreich: Die Linke zerlegt sich
In Frankreich streiken Gewerkschafter gegen die sozialistische Regierung, eine Versöhnung scheint kaum möglich.
Lachender Dritter ist der Front National.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Derselbe Unfug, wie er ähnlich zur Konkurrenz von SPD und der Partei Die Linke in Deutschland geschrieben wurde und wird.
Wenn „die Linke“ im Allgemeinen für die Verbesserung der Lage der Arbeitnehmer und Umverteilung von oben nach unten eintritt, dann sind sowohl SPD (Hartz IV, Ausweitung der Leiharbeit und krasser Sozialabbau plus radikale Körperschaftsteuersenkung, Senkung von Spitzensteuersatz und Erbschaftsteuer) als auch PS (radikale Unternehmensteuersenkung, Abschaffung von Arbeitnehmerrechten) irgendwie „links“.
Wo soll da eine „Spaltung der Linken“ sein?
Und besonders dreist die Insinuation, die (kommunistische) Linke sei deshalb an den Wahlerfolgen der populistischen oder extremen Rechten (AfD bzw. FN) schuldig.
Tatsächlich hat in beiden Ländern die Pseudo-Sozialdemokratie (also SPD bzw. PS) den Rechtspopulismus verursacht.
Im Übrigen positioniert sich der Autor mit dem Gerede über die lediglich behaupteten, angeblichen „Reformerfolge in Deutschland […] einer unternehmerfreundlichen Angebotspolitik“ als Neoliberaler.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
