20. Mai 2016 um 12:42 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Von „vertrauensbildenden Maßnahmen“ zur kriegstreibenden Provokation.
Eine Anmerkung zur Zustimmung Deutschlands zum NATO-Beitritt von Montenegro.
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , Audio-Podcast
Es gab einmal einen Konsens in der deutschen Außenpolitik, dass es sinnvoll ist, den Konflikt zwischen West und Ost nicht anzuheizen, sondern Konflikte abzubauen.
Dabei spielte der Begriff „vertrauensbildende Maßnahmen“ im Rahmen des Gesamtkonzeptes, „Wandel durch Annäherung“ zu erreichen, eine zentrale Rolle.
Das alles ist vergessen.
Es ist vor allem auch deshalb vergessen, weil es vermutlich in den zentralen wichtigen Fragen keine eigenständige deutsche Außenpolitik mehr gibt.
Und den Willen zur dauerhaften Versöhnung mit den Russen auch nicht.
Albrecht Müller
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Deshalb konnten aufmerksame Beobachter, die gestern in den Nachrichten über das Angebot zum NATO-Beitritt an Montenegro nach einer kritischen, wenigstens differenzierten Äußerung des deutschen Außenministers oder anderer Stellen der Bundesregierung suchten, nicht fündig werden.
Ich fand eine Information des Auswärtigen Amtes vom 19. Mai (siehe Anhang), in der es gegen Ende heißt, Steinmeier habe Montenegro zu diesem entscheidenden Schritt gratuliert.
Die Aussöhnung mit Frankreich war vorbildlich, mit Russland wollen die Entscheidungsträger dies offensichtlich nicht.
Sie setzen auf tief verwurzelte Ängste und Gefühle gegen Slawen im Allgemeinen und die Russen im Besonderen.
Auf den Vergleich der Versöhnung mit Frankreich zu der mit Russland komme ich zu sprechen, weil das Elsass und damit Frankreich hier vor der Haustür liegen und weil es wunderschöne Dokumente, auch literarische Dokumente, dieser Versöhnung gibt.
Zur Lektüre eines einschlägigen Buches möchte ich ausdrücklich ermuntern: Jean Egen: Die Linden von Lautenbach.
Eine deutsch-französische Lebensgeschichte.
Das Vorwort zur deutschen Ausgabe dieses Buches füge ich an.
Schon dieses Vorwort zeugt von einem ganz anderen Geist als jenem, der heute die West-Ost-Konfrontation anheizt:
