Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse [email protected] schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Dilma Rousseff: „Das Volk wird keine durch Erpressung geschaffene Regierung akzeptieren“
In ihrem Exklusivinterview mit RT bezweifelt die in einem umstrittenen Absetzungsprozess aus ihrem Amt entfernte brasilianische Präsidentin Dilma Rousseff die Legitimation und die politische Lauterkeit der Übergangsregierung an, die an ihre Stelle getreten ist.
Sie bestreitet, in irgendwelche gesetzeswidrigen Vorgänge involviert gewesen zu sein.
Bedenklich sei vor allem, dass die Übergangsregierung soziale Verbesserungen für die Armen im Land abschaffen will.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Interview mit Thomas Händel (MdEP) zu den Auswirkungen von TTIP
In diesem acTVism Video-Interview erklärt Thomas Händel, MdEP, die zu erwartenden Auswirkungen der geplanten sogenannten „Freihandelsabkommen“ TTIP (mit USA), CETA (mit Kanada) und TiSA (50 Staaten weltweit) auf deutsche und europäische demokratische Standards.
Er beantwortet unsere Fragen zu seitens der Politik versprochenen Vorteilen von TTIP, zur Vereinheitlichung von Standards und dem Abbau sogenannter Handelshemmnisse, zu Investorenschutzabkommen (ISDS) und ihren Auswirkungen.
Diese und weitere Fragen behandelt das folgende Video.
Quelle: acTVism Munich via Facebook
Tilo über den Etikettenschwindel der Bundesregierung bei Hilfszahlungen für Flüchtlinge
Cleverer Etikettenschwindel: Tilo zeigt am Beispiel „Supporting Syria“ auf, wie die Bundesregierung ihre humanitäre Hilfe für Flüchtlinge in der Öffentlichkeit verkauft und wie die Wirklichkeit aussieht.
Anfang des Jahres hat man in London €2,3 Milliarden (mehr als jedes anderes Land) für Hilfsprojekte bis 2019 versprochen.
Allein dieses Jahr sollen €1,2 Milliarden fließen.
Nur: Wie viel hat die Bundesregierung denn tatsächlich bisher fließen lassen?
Nach langem Hin und Her stellt sich am Ende heraus: Bisher ist vom versprochenen Geld nix gezahlt worden.
Es gibt bisher nur „feste Zusagen“ und „vertragliche Vereinbarungen“.
Dringend benötigte Hilfszahlungen stehen immer noch aus.
Für die Bundesregierung gibt es also keinen Grund sich auf die Schultern zu klopfen…
Quelle: Tilo Jung via You Tube
Deutschlands Rolle in der Europäischen Union mit Heiner Flassbeck
Im ersten Teil des Gesprächs räumt Heiner Flassbeck mit dem Mythos auf, Griechenland habe die europäische Finanzkrise verursacht.
Er erläutert, wie Deutschland durch das Senken bzw. nicht Anheben der Löhne trotz steigender Produktivität seine Arbeitslosigkeit exportiert hat.
Was sind die finanz- und arbeitspolitischen Maßnahmen, die zur Krise geführt haben?
Wieso hat man in Deutschland nicht erkannt, dass das eigene Verhalten zu einer Krise führen würde?
Mögliche Wege aus der Krise, am Beispiel des Bretton Woods Anfang der Siebziger?
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Sahra Wagenknecht zum Thema Reichtum
Sahra Wagenknecht, „Reichtum ohne Gier.
Wie wir uns vor dem Kapitalismus retten“.
Behindert unsere Eigentumsordnung Innovationen und Investitionen?
Sind Wettbewerb und Leistungsprinzip ruiniert, Freiheit und Demokratie bedroht?
Quelle: SR
Passend dazu: Wie uns Sahra Wagenknecht vor dem Kapitalismus retten will
Sahra Wagenknecht sieht uns in finsteren Zeiten: Wir sind bedroht von Flüchtlingsströmen, Arbeitslosigkeit und Finanzblasen; schuld an der Misere ist der entfesselte Kapitalismus.
Barbara Bleisch spricht mit der kampflustigen Spitzenpolitikerin über ihre Rezepte für Wohlstand ohne Gier.
Quelle: SRF
„Die Panama Papers: Worin liegt der eigentliche Skandal?“
Die #‎PanamaPapers sind in aller Munde.
Aber worin liegt der eigentliche Skandal?
Das haben wir am Donnerstag, den 7. April ab 18 Uhr in unserer Berliner Redaktion diskutiert.
Mit: Julia Stein, stellv.
Leiterin NDR Ressort Investigation und Mitglied des International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ) sowie Harald Schumann, Redakteur des Tagesspiegel und Autor mehrerer kritischer Beiträge über Steuer-Oasen.
Moderation: Markus Grill, Chefredakteur correctiv.org.
Eine der größten Enthüllungen in der Geschichte des Journalismus ist seit Sonntag öffentlich: Die PanamaPapers, die geheime Firmenkorrespondenz der Wirtschaftskanzlei Mossack-Fonseca, die für vermögende Privatpersonen und Firmen anonyme Treuhandkonten einrichtet.
Über ein Jahr lang haben rund 400 Journalisten der „Süddeutschen Zeitung“ und des weltweiten Journalisten-Netzwerks ICIJ an der Auswertung von mehr als 11 Millionen internen Dokumenten der Kanzlei gearbeitet, seit Sonntag hagelt es nun weltweit Veröffentlichungen über die PanamaPapers.
Einer der ersten, der Konsequenzen aus der Veröffentlichung gezogen hat, war der isländische Premier, der seinen Rücktritt angekündigte.
Weltweit sind Stimmen der Empörung zu hören über das Ausmaß der geheimen Konten, mit denen eine globale Oberschicht ihr Vermögen verstecken will.
Doch worin liegt der eigentliche Skandal?
Julia Stein von NDR ist eine von fünf deutschen Journalisten im ICIJ, die die PanamaPapers enthüllt haben.
Harald Schumann berichtet seit Jahren über das Ausmaß der Steuervermeidung in Steueroasen und kritisiert die Krokodilstränen, die deutsche Politiker nun vergießen.
Er fürchtet, dass sich durch die Enthüllung der PanamaPapers genau so viel verändern wird wie nach Offshore-Leaks, Swiss-Leaks und Lux-Leaks: nämlich gar nichts.
Quelle: CORRECTIV via YouTube
Global Capitalism: May 2016 Monthly Economic Update
These programs begin with 30 minutes of short updates on important economic events of the last month.
Then Prof. Wolff analyzes several of today’s major economic issues.
This month, these will include:
“Democratic Socialism” declining fast in Europe, rising in US: why?
Shared lessons of govt debt crises in Detroit, Puerto Rico, and beyond
Presidential candidates’ economic “programs”: what they are and what they mean for the US
Our goal: to develop all participants’ understanding and ability to explain current economic events and trends to others.
When time permits, we open the floor to questions and comments.
If you primarily access the videos of the monthly updates posted here on YouTube, we ask you to join our attendees who contribute at least $10 at each event to help defray costs of producing, video-taping, and distributing these videos.
Contributions to Democracy at Work are tax deductible (we gladly provide receipts at the event or can mail one of requested).
For those able to contribute more than $10, our special thanks.
Quelle: democracyatwork.info via YouTube
David Harvey erklärt die »Crisis of Capitalism«
In this RSA Animate, celebrated academic David Harvey looks beyond capitalism towards a new social order.
Can we find a more responsible, just, and humane economic system?
Quelle: The RSA via YouTube
Ungerechtigkeit bei der Betriebsrente
Die Angestellte Ingrid W. ist 60 Jahre alt und in Vorruhestand.
Fast ihr ganzes Arbeitsleben hat sie über den Betrieb für ihr Alter vorgesorgt.
Nun fühlt sie sich vom Staat enteignet.
Denn 1988 hatte sie eine betriebliche Altersvorsorge abgeschlossen.
Dafür hat sie über ihre Firma eine Direktversicherung als sogenannte Entgeltumwandlung abgeschlossen.
Monat für Monat hat sie zu Beginn 170 Mark einbezahlt, später dann fast 87 Euro.
Quelle: ARD
Gift auf unseren Feldern
Welche Lebensmittel aus Deutschland sind aktuell unzulässig hoch mit gefährlichen Wirkstoffen belastet?
Sind zu viele Pestizidrückstände in unseren Kartoffeln, Äpfel oder Zwiebeln?
Und was heißt das für unsere Gesundheit?
Ein Hauch von Demokratie
Demokratie-Abbau, wohin man schaut.
Der neoliberale Kurs der Geldeliten ist weiterhin auf Kollision gebürstet.
Alles hat mit allem zu tun.
So wundert es nicht, dass ehemalige Geheimdienst-Leute zu Facebook wechseln, und Verschlüsselungsexperten von TOR sich vom FBI abwerben lassen.
Auch der „überraschende“ Vorruhestand des BND-Chefs passt in diese Agenda.
Der Mann war nicht länger bereit, die Augen zu verschließen und den Mund zu halten.
Der TTIP-Lesecontainer von Greenpeace vor dem Brandenburger Tor musste entfernt werden, Bundespräsident Gauck jubelt über eine grandiose deutsche Medienlandschaft und warnt vor Verschwörungstheoretikern im Netz.
Und das Kinderfernsehen ist auch nicht mehr das, was es früher einmal war.
Heute wird dort ganz lässig für Kriegsgerät bei der Armee geworden.
Die EZB arbeitet weiter an der Abschaffung des Bargelds, den 500-Euro-Schein wird es nicht mehr lange geben.
Doch es gibt auch Lichtblicke: Die Friedensfahrt nach Moskau, die Demonstration mit Menschenkette vor Ramstein am 11. Juni, oder das rechtzeitige Entdecken eines Virus im deutschen Atomkraftwerk Gundremmingen.
Pünktlich zum 30-jährigen Jahrestag von Tschernobyl.
Bildung ist der Schlüssel, hierzu sollen unsere Buchtipps zum Schluss der 23.
Ausgabe von Me, Myself and Media beitragen.
