Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Politiker trifft Hirn: Starökonom Ha-Joon Chang über Freihandel
Der Europaabgeordnete Fabio De Masi interviewte für die Delegation DIE LINKE.
im Europaparlament den Top-Ökonomen und Bestseller-Autor Ha-Joon Chang.
Sie sprachen über Themen wie das Freihandelsabkommen mit den USA – TTIP – sowie über die Krise der EU.
Hiermit veröffentlichen wir die ersten beiden Ausschnitte aus dem Interview: zu Freihandel und zu TTIP.
Manche glauben, TTIP sei bereits „tot“, aber lasst Euch nicht austricksen, denn mit dem Abkommen mit Kanada – CETA – droht uns weiter all der „Mist“ aus TTIP wie zum Beispiel die Konzerngerichte.
Wir werden die weiteren Kapitel des Interviews in den kommenden Wochen veröffentlichen, bis dahin teilt und verbreitet diese Videos gern bis die Drähte glühen.
Quelle 2: Die Linke im EU-Parlament via YouTube – Teil 2
Dilma Rousseff: erstes Interview nach Amtsenthebungsabstimmung
In ihrem ersten Interview seit der Suspendierung, nachdem das Unterhaus für ein Amtsenthebungsverfahren gestimmt hat, spricht Dilma Rousseff mit Glenn Greenwald von „The Intercept“.
Das Amtsenthebungsverfahren bezieht sich auf angebliche Haushaltsmanöver („pedaladas“) seitens Rousseff um das Haushaltsdefizit zu verschleiern.
Obwohl Rousseff weiterhin die amtierende Präsidentin ist und im Präsidentenpalast weilt, werden ihre präsidialen Aufgaben von ihrem Vizepräsidenten Michel Temer ausgeführt.
Temer hat bereits ein konservatives Kabinett, welches nur aus weißen, korrupten Männern besteht, eingeführt.
In diesem Interview spricht Dilma Rousseff mit Glenn Greenwald über die folgenden Themen:
Die Machenschaften Temers nach Amtsantritt als Übergangspräsident
Ziviler Ungehorsam in Brasilien
Quelle: acTVism Munich
Yanis Varoufakis spricht mit acTVism Munich über Privatisierung, Menschenrechte & Kapitalismus
In diesem Interview mit dem ehemaligen griechischen Finanzminister und Gründer von „DiEM25“ (Demokratie in Europa Bewegung 2025) Yanis Varoufakis werden vielen Themen diskutiert, unter anderem Privatisierung, Menschenrechte, Medien, seine Erfahrung mit der EU und über die Möglichkeiten des Kapitalismus sich zu reformieren.
Werden die von der Troika eingeführten Privatisierungspläne der griechischen Bevölkerung zugutekommen?
Ist die von der griechischen Regierung und Troika vereinbarte Absichtserklärung kompatibel mit der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte?
Was sollten Linke tun um die Attacken der Mitte-rechts-Medien zu kontern?
Was kann uns Varoufakis über die vor der Öffentlichkeit enthaltenen Verhandlungen mit der Troika sagen?
Kann der Kapitalismus reformiert werden?
Quelle: acTVism Munich
Die Superreichen: Aufstieg der globalen Geldelite
Weltweit werden die Reichen immer reicher.
In unfassbaren Dimensionen – ohne Verhältnis und Vergleich.
Ein Exzess, der die Demokratie bedroht.
Milliardäre mit ihren kolossalen Vermögen bilden eine neue globale Klasse, die ihre Entscheidungen unabhängig von Politik fällt.
Chrystia Freeland, eine der renommiertesten Wirtschaftsjournalistinnen der USA, hat nun ein Buch über „Die Superreichen“ geschrieben.
Seit Jahren begleitet und erforscht sie die Mächtigen.
Sie ist eine der Wenigen, die Zutritt zur öffentlichkeitsscheuen Welt der reichen Eliten hat.
Sie bricht ein Tabu.
Denn über Reiche und Reichtum spricht man nicht, jedenfalls nicht kritisch.
Wer’s tut, wird schnell als Sozialneider gebrandmarkt, steht in der linken Ecke und hat es wahrscheinlich nötig.
Quelle: ARD via YouTube
Fabian Scheidler und Daniela Dahn im Roten Salon der Volksbühne: Das Ende der Megamaschine
Vor dem Hintergrund globaler Umweltkrisen und sich zuspitzender ökonomischer Verwerfungen diskutieren Daniela Dahn und Fabian Scheidler über einen Ausstieg aus der „Megamaschine“ und die Zukunft der Demokratie.
Moderation: Daniel Leisegang.
In Kooperation mit den Blättern für deutsche und internationale Politik.
Zum Buch: „Das Ende der Megamaschine“ legt die Wurzeln der Zerstörungskräfte frei, die heute die menschliche Zukunft infrage stellen.
In einer historischen Spurensuche führt das Buch zu den Ursprüngen ökonomischer, militärischer und ideologischer Macht.
Der Autor erzählt die Vorgeschichte und Genese des modernen Weltsystems, das Mensch und Natur einer radikalen Ausbeutung unterwirft.
Dabei demontiert er Fortschrittsmythen der westlichen Zivilisation und zeigt, wie die Logik der endlosen Geldvermehrung von Anfang an menschliche Gesellschaften und Ökosysteme verwüstet hat.
Die wachsende Instabilität und der absehbare Zerfall der globalen Megamaschine öffnen heute jedoch Möglichkeiten für tiefgreifende Veränderungen, zu denen jeder von uns etwas beitragen kann.
Das Buch ist im Promedia Verlag Wien erschienen und ab sofort im Handel erhältlich.
Quelle: KontextTV via YouTube
Why Trumps will smash Hillary
Donald Trump is going to beat Hillary Clinton and be the next President of the United States.
Let me be clear.
This isn’t a pro-Trump video.
I’m not voting for Trump.
But after watching hours of footage of both Trump and Hillary, I have seen an incredible pattern that convinced me to bet $1000 of my own money that Trump would be president.
Even though I am not voting for him.
That’s how confident I am.
Not because I want him to, but because he is head and shoulder above Hillary when it comes to campaigning and you may not have realized why it’s working so well.
So let’s rewind one year to see how Trump got to where he is and how that can show us where he’s going.
Because as soon as Trump announced, a lot of people thought it was a joke.
First he was seen as a joke….
Then he started making outlandish statements, dominating the news cycle….
Then he took down his republican rivals one by one, naming them Weak Jeb, Little Marco, and Lyin‘ Ted… And now he has set his sights on Hillary Clinton.
Quelle: Charisma on Command via YouTube
Obama hat Drohnenangriff befohlen: Freut sich die Bundesregierung über die US-Ermordung des Taliban-Chefs?
Sehenswertes zur deutschen Rolle beim US-Drohnenangriff: Präsident Obama hat am Wochenende den Führer der Taliban in Pakistan ermorden lassen.
Freut sich die Bundesregierung genauso darüber wie Obama, der die Tat als „wichtigen Meilenstein“ für Afghanistan bezeichnete?
Hat die Kanzlerin zur Ermordung gratuliert?
Wurde Ramstein dafür mal wieder als Relais-Station genutzt?
Der Bundesregierung ist es unangenehm, darauf zu antworten…
Ex-Präsident Jimmy Carter: „Die USA sind eine Oligarchie mit grenzenloser Korruption“
Er reiht sich mit diesem Eingeständnis ein in eine Liste von US-Politikern, die diesbezüglich Klartext sprechen.
Quelle: Thom Hartmann via YouTube
Nach 45 Jahren Arbeit nicht mal Hartz IV?
Helmut Engel ist Trockenbauer und hat mehr als vier Jahrzehnte gearbeitet.
Nun sind seine Knie zerschunden.
Er meldet sich arbeitslos – und erhält nichts.
Willy Wimmer zur Stopp-Ramstein-Demo vom 10.
– 12. Juni 2016
„Deutschland hat das Recht, die US Air Base Ramstein bei Kaiserslautern zu schließen!“
Diese Aussage an sich wäre schon Sprengstoff genug, wird aber um ein vielfaches in seiner Wirkung verstärkt, wenn man sich ansieht, wer sie gegenüber KenFM getätigt hat.
Kein geringerer als Willy Wimmer.
Wimmer war während der Wiedervereinigung von DDR und BRD der Mann, der damals unter Helmut Kohl dafür verantwortlich war, die Zwei-plus-vier-Verträge so zu gestalten, dass Deutschland seine Souveränität gegenüber den Siegermächten wiedererhalten sollte.
Damals verstand sich die NATO noch als ein reines Verteidigungsbündnis, das auf seine Mitgliedsstaaten begrenzt den Anschein erzeugte, es würde nie im Leben auf die Idee kommen, den Zusammenbruch der UdSSR und das Auflösen des Warschauer Paktes auszunutzen, um ordinäre Angriffskriege zu führen.
Mit dem völkerrechtswidrigen Krieg gegenüber dem souveränen Staat Jugoslawien, Deutschland bombte damals unter Kanzler Schröder an vorderster Front mit, wurde klar, dass die Bosse der NATO, die Generäle im Pentagon, es sich anders überlegt hatten.
Seit dieser Zeit kommt Ramstein eine Schlüsselrolle zu.
Ramstein wurde zum Koordinierungszentrum für Kriege gegen den gesamten Mittleren Osten, und später zur Realisation, wenn es darum ging, via Drohnen Menschen in Asien, dem Orient und Afrika willkürlich zu ermorden.
Quelle: KenFM yia YouTube
Die Medien und ihre Kritiker: Vertrauen ist gut…
Die aktuelle Mediendebatte dreht sich um die Frage der Glaubwürdigkeit der Berichterstattung und deren gesellschaftliche Folgen – nicht nur vor dem Hintergrund der Pegida-Hetze gegen eine angebliche Lügenpresse.
Es geht um Fragen des Vertrauens.
Quelle: SWR2
Jan Ullrich im Gespräch mit Ken Jebsen
Jan Ullrich gewann 1997 als erster Deutscher das schwerste Radrennen der Welt, die Tour de France, und verhalf damit dem Radsport in Deutschland zu neuer Popularität.
2004 wurde dieses Bild durch einen internationalen Doping-Skandal, in den auch Ullrich verwickelt war, getrübt.
