Anmerkung Christian Reimann: Bitte lesen Sie dazu auch bzw. erneut Warum die Mietpreisbremse nicht funktioniert .
Reiche Unternehmer können aufatmen
Im Streit um das neue Erbschaftssteuergesetz haben sich Union und SPD auf einen Kompromiss verständigt, der die Erben selbst großer Unternehmen wieder massiv bevorzugt.
Genau das hatte das Bundesverfassungsgericht 2014 aber für verfassungswidrig erklärt.
Doch die Lobby der reichen Familienunternehmer hat sich durchgesetzt, dank Unterstützung der CSU.
Verfassungsrechtler sind sich sicher: Auch das neue Gesetz landet wieder vorm Bundesverfassungsgericht.
Bis dahin dürfen sich reiche Unternehmenserben arm rechnen und werden kaum zur Kasse gebeten.
Quelle: Kontraste
Krieg gegen Flüchtende
Mitleidlos, mit gnadenloser Härte bekämpft die Europäische Union Menschen, die vor Krieg und Elend geflohen sind.
Sie verletzt dabei Werte, die sie zu verteidigen vorgibt.
Den Tod Tausender nimmt sie billigend in Kauf, um weitere Flüchtende abzuschrecken.
Der Kampf der Kriegsschiffe gegen Schlauchboote verdeutlicht die Heuchelei der EU, die sich doch auf Menschenrechte und demokratische Grundwerte beruft.
Die deutsche Bundesregierung als treibende Kraft hinter der Abschreckung versucht, rechtsradikalen Gruppen den Wind aus den Segeln zu nehmen, und will nicht die Geistesverwandtschaft erkennen, die zwischen dieser Politik und rassistischen Parolen besteht.
Quelle: Ossietzky
Dazu: Das Integrationsbehinderungsgesetz
Das sogenannte Integrationsgesetz ist in vieler Hinsicht ein qualmender Schuss in den Ofen.
Es zeugt einmal mehr von der mangelnden Lernfähigkeit im Innenministerium und von der Notwendigkeit, das gesellschaftspolitische Zentralthema Integration einem eigenen Ressort anzuvertrauen.
Wie stark das Denken über Migration und Integration im Bundesministerium des Innern nach wie vor durch die Grundorientierung an Sicherheitspolitik und Gefahrenabwehr geprägt ist, zeigt aktuell aufs Neue der nun von der Großen Koalition verabschiedete Entwurf des sogenannten Integrationsgesetzes.
Er zielt zwar auf eine Art administrative Beschleunigung der Integration von Geflüchteten ab; er ist aber, von einigen hilfreichen Verbesserungsvorschlägen abgesehen, von Misstrauen in die Integrationsbereitschaft seiner Adressaten, von lebensfremden Auflagen, Kontrollvorschriften und Sanktionsdrohungen geprägt.
Der Gesetzentwurf ist, darin waren sich viele Integrationsforscher und Integrationspraktiker einig, zum Beispiel im Blick auf die Wohnsitzzuweisung sogar eine Art Integrationsbehinderungsgesetz.
Sein eigentlicher Zweck war offenbar, unter AfD-Angst und Österreich-Schock in Integrationsfragen Härte und Geschlossenheit zu zeigen und damit einen im Grunde populistischen Beitrag zur Förderung des ‚gesellschaftlichen Zusammenhalts‘ zu leisten.
Manche nannten den Entwurf einen Schritt in die richtige Richtung.
Für die zustimmungswillige SPD, aus der die meisten außerparlamentarischen Kritiker kamen, war er am Ende vielleicht mehr ein Tritt in die falsche Richtung, nämlich noch weiter nach unten in der Gunst ihrer Stammwähler.
Quelle: Klaus J. Bade in Migazin
TTIP bedroht unser Gesundheitssystem
Freihandelsverträge bedrohen auch unser Gesundheitssystem.
Dabei geht die größte Gefahr dabei nicht von ekligen Chlorhühnchen oder Gen-Food aus.
(…)
EU-Verträge nehmen nur solche Dienstleistungen von den Wettbewerbsregulierungen des Binnenmarkts aus, die vollständig in öffentlicher Hand liegen oder deren Erbringung konkurrenzlos öffentlich erfolgt.
Solche Leistungen gibt es heute im Gesundheitswesen aber praktisch gar nicht mehr.
Das nährt auch Zweifel an der Einschätzung der Bundesregierung, die Gesundheits- und Sozialsysteme seien bei TTIP und beim Dienstleistungsabkommen Tisa ausgenommen.
Bei der deutschen GKV mögen Auslandsinvestitionen derzeit – noch – wenig attraktiv erscheinen, aber spätestens wenn der Europäische Gerichtshof die Kassen als Unternehmen einordnet, ist es mit ihrer Sonderstellung vorbei.
Ein Einfallstor für internationale Investoren im deutschen Pflichtversicherungssystem ist schon heute die Private Krankenversicherung (PKV), getragen von gemischten Kapitalgesellschaften.
Unter TTIP müsste sich die Regierung jedwede zukünftige Regulierung der PKV teuer bei möglichen Investoren erkaufen.
Und Tisa würde die Abschaffung der PKV im Zuge der Einführung einer Bürgerversicherung verbieten.
Zwei gute Gründe, gegen TTIP, Tisa und andere Handelsverträge zu kämpfen.
Quelle: FR Online
Wie Krankenhäuser ihre Mängel verschleiern
Für ihre Qualitätsberichte betreiben die Krankenhäuser enormen Aufwand.
Doch die Berichte nutzen kaum: Sie sind unvollständig, schon bei der Veröffentlichung veraltet und für Laien kaum verständlich.
Ganz oben im Mangelranking steht das Uniklinikum Heidelberg.
Wolfgang Motz, Klinikdirektor in Karlsburg (Mecklenburg-Vorpommern), prahlt gern, sein Krankenhaus sei kürzlich zum „TAVI-Zentrum“ gekürt worden.
TAVI steht für eine neue Art, Herzklappen zu ersetzen.
Vor allem bei älteren Menschen hat sie sich bewährt – und sie ist für Kliniken lukrativ.
Stolz führte Direktor Motz der örtlichen Presse im Februar den soeben operierten 1000.
TAVI-Patienten vor.
Bei anderen Gelegenheiten ist Klinikdirektor Motz deutlich zurückhaltender.
Die Ergebnisse des gesetzlichen Qualitätsberichts etwa verschweigt er geflissentlich.
Im Bericht von 2014 wird etwa bemängelt, sein Haus, das Klinikum Karlsburg, missachte seit Jahren die Leitlinien für die Indikation von TAVI.
Einige Patienten hätten nach den Empfehlungen der Fachgesellschaften gar nicht nach dieser Methode operiert werden dürfen.
Eine Erklärung hat der Chefarzt dafür nicht.
Quelle: Kontext: Wochenzeitung
Stuttgart 21 ist noch zu stoppen
Das Großprojekt Stuttgart 21 macht immer neue Probleme: Selbst die Bahnsteige sind nicht sicher.
Aber noch ist Zeit, das Projekt zu stoppen.
Der Gastbeitrag von Linken-Politikerin Leidig.
Vor wenigen Tagen berichtete die ZDF-Sendung „Frontal 21“ über die Gefahren schräger Bahnsteige, wie sie der neue Stuttgarter Tiefbahnhof bekommen soll.
Das hat endlich wieder bundesweite Aufmerksamkeit auf das Projekt gerichtet, und das ist gut so.
Es ist noch nicht zu spät für den Ausstieg.
Bei Baubeginn 2009 behaupteten CDU und SPD, dass die Bahn durch Stuttgart 21 auf der „europäischen Magistrale Paris – Bratislava“ schneller und um zehn Minuten früher in Ulm wäre.
Bahnchef Hartmut Mehdorn schwor damals Stein und Bein darauf, dass die dafür angesetzten schlappen drei Milliarden Euro Baukosten nicht überschritten würden.
Kurz zuvor allerdings hatte das unabhängige Verkehrsplanungsunternehmen Vieregg-Rössler die Kosten auf 6,9 Milliarden Euro veranschlagt.
Später gestand Mehdorns Nachfolger Rüdiger Grube Mehrkosten ein – und legte sich fest: 4,5 Milliarden Euro seien die Sollbruchstelle, weil das Projekt sonst völlig unwirtschaftlich sein würde.
Auf dieser Grundlage hat sich Ende 2011 (die CDU war gerade abgewählt worden) die knappe Mehrheit der Baden-Württembergerinnen und Baden-Württemberger in einem Volksentscheid dagegen ausgesprochen, dass das Land den Projektvertrag kündigt, auch um nicht auf behaupteten 1,5 Milliarden Ausstiegskosten sitzenzubleiben.
Seither erwecken die Verantwortlichen den Eindruck, der Zug sei endgültig abgefahren.
Aber das ist falsch und unverantwortlich.
Im Dezember 2012 musste Grube zugeben, dass die Kosten viel höher sein werden als die 4,5 Milliarden – nämlich 6,5 Milliarden Euro.
Der Kostendeckel war krachend gesprengt.
Vieregg und Rössler hatten mit ihrer Kostenschätzung offensichtlich Recht.
Quelle: FR Online
Neue Ungereimtheiten um V-Mann „Corelli“
Das Handy eines toten V-Manns beschäftigt am heutigen Mittwoch das Parlamentarische Kontrollgremium (PKGr).
An der Sitzung nehmen auch die Obleute des NSU-Untersuchungsausschusses teil – ein Novum.
Der Grund: Das erst kürzlich aufgetauchte Handy gehörte Thomas Richter alias V-Mann „Corelli“, Schlüsselfigur im NSU-Skandal und einer der wichtigsten Spitzel, die das Bundesamt für Verfassungsschutz (BfV) in der rechtsextremen Szene je hatte.
Angeblich erst im April 2016, zwei Jahre nach „Corellis“ überraschendem Tod, soll das Handy im Panzerschrank eines BfV-Beamten zufällig entdeckt worden sein.
Wie es heißt, sollen darauf neben mehr als 1000 Bilddateien auch die Nummern von rund 200 Personen aus der Neonaziszene gespeichert sein, eine Art rechtes „Who is Who“.
Ob das aber zutrifft, ist unklar, denn bis heute haben weder BfV noch Bundesinnenministerium dem NSU-Ausschuss Details über diese gespeicherten Daten vorgelegt.
„Wir warten noch immer auf einen umfassenden Bericht darüber, welche Dateien auf dem Handy gespeichert waren, warum das Mobiltelefon erst jetzt gefunden wurde und wie viel Handys ‚Corelli‘ überhaupt hatte“, sagte die Obfrau der Linken im NSU-Untersuchungsausschuss der FR.
Quelle: FR Online
Dazu: Wie V-Männer das braune Netz aufbauten
Das Internet spielt für die rechtsextreme Bewegung seit Jahren eine wichtige Rolle.
Einige Szeneseiten wurden von V-Leuten maßgeblich mit aufgebaut.
So konnten sie sich tarnen – und kamen einfach an Informationen.
Quelle: Tagesschau
WLAN-Störerhaftung: Große Koalition kann sich nicht zu echter Rechtssicherheit für offene Netze durchringen
Das politische Tauziehen um eine Reform der WLAN-Störerhaftung ist vorbei, doch der Kompromiss von Union und SPD ist faul: Experten und Zivilgesellschaft kritisieren, dass die entscheidende rechtliche Lücke nicht geschlossen werden soll.
Einen Tag vor den finalen Beratungen der Bundestagsausschüsse und zwei Tage vor der Plenarabstimmung über das Gesetz zur Änderung des Telemediengesetzes liegt der Änderungsantrag der Großen Koalition (PDF) vor, um den die Netzpolitiker von Union und SPD bis zuletzt gerungen haben.
Wie sich bereits abzeichnete, ist eine explizite Ausweitung der Haftungsprivilegierung für WLAN-Anbieter auf Unterlassungsansprüche nicht mehr vorgesehen.
Die unter anderem hier im Blog geäußerten Befürchtungen, es könnte sich bei der bereits verkündeten Abschaffung der Störerhaftung um eine Mogelpackung handeln, bestätigen sich damit.
Südamerika
US-dominierte OAS sabotiert Initiative für politische Lösung in Venezuela
Generalsekretär Luis Almagro beantragt Strafmaßnahmen gegen Caracas, Opposition kündigt Dialog unter Führung der Regionalorganisation Unasur auf
Der Generalsekretär der Organisation Amerikanischer Staaten (OAS), Luis Almagro, hat am Dienstag Maßnahmen gegen Venezuela auf Basis der sogenannten Demokratie-Charta der Organisation eingeleitet.
Damit spitzt sich die Auseinandersetzung zwischen der US-dominierten Regionalorganisation und der sozialistischen Regierung in Caracas weiter zu.
Seit der Übernahme des OAS-Vorsitzes vor gut einem Jahr hatte es mehrfach schwere Auseinandersetzungen zwischen dem ehemaligen Außenminister von Uruguay und Venezuela gegeben.
Almagro hat nun einen 132 Seiten fassenden Bericht zur Lage in Venezuela vorgelegt, das von einer schweren Wirtschaftskrise und innenpolitischen Auseinandersetzungen zwischen Anhängern von Regierung und Opposition erschüttert wird.
Almagro bezieht sich in seinem Bericht auf diese Situation und greift maßgeblich die Vorwürfe der Opposition gegen Venezuelas Präsidenten Nicolás Maduro auf.
Unter Bezug auf Artikel 20 der Interamerikanischen Demokratie-Charta beantragte er zugleich „eine Sitzung des Permanenten Rates der Mitgliedsstaaten zwischen dem 10. und dem 20. Juni 2016“.
Dabei solle es darum gehen, „die Unterwanderung der verfassungsmäßigen Ordnung“ in Venezuela zu diskutieren.
Er stützt sich bei diesem Urteil auf Aussagen der oppositionell dominierten Nationalversammlung Venezuelas und auf eigene Rückschlüsse.
Quelle: Telepolis
Wende in Lateinamerika
Berliner Regierungsberater sehen nach dem kalten Putsch in Brasilien verbesserte Chancen für die deutsch-brasilianische Kooperation.
Die neue Regierung des Landes strebe eine Neuausrichtung ihrer Außenpolitik an und orientiere wieder auf die Zusammenarbeit mit den USA, heißt es in einer Analyse der Stiftung Wissenschaft und Politik (SWP).
Dies schaffe Raum für den Ausbau der Beziehungen zu Deutschland und der EU.
Hintergrund ist demzufolge, dass das Wachstumsmodell der Regierungen von Inácio Lula da Silva und Dilma Rousseff nicht mehr funktioniert und die brasilianische Wirtschaft, die dramatische Markteinbrüche verzeichnet, nun nach Alternativen sucht.
Die Zukunft der brasilianischen Süd-Süd-Kooperation und der brasilianischen BRICS-Aktivitäten, die aus Sicht der Wirtschaft nicht mehr genügend Profite abwerfen, ist ungewiss.
Jüngst publizierte Telefonmitschnitte belegen, dass mehrere Minister der neuen Regierung, mit der Berlin laut der SWP enger kooperieren soll, tief in Korruptionsaffären verstrickt sind und den Sturz von Präsidentin Rousseff beschleunigten, um selbst Gerichtsverfahren zu entkommen.
Während die Regierung die Privatisierung attraktiver Staatsunternehmen in Aussicht stellt, kündigt sie die Kürzung von Sozialprogrammen an, die Millionen der ärmsten Familien des Landes zugute kamen.
Quelle: German Foreign Policy
Der Konflikt im Südchinesischen Meer
Mehrere Staaten erheben Anspruch auf das Südchinesische Meer.
Seitdem China dort Atolle aufschüttet und militärische Einrichtungen baut, steigt das Konfliktpotenzial.
Die USA betrachten das Meer als neuralgischen Punkt – und lassen demonstrativ Kriegsschiffe nahe der künstlichen Inseln kreuzen.
(…)
China ist nicht das einzige Land, das im Südchinesischen Meer Fakten schafft.
Ob Taiwan, Vietnam, Malaysia oder die Philippinen: Alle betroffenen Länder bis auf Brunei haben schon irgendwelche Inseln bebaut.
Nur keiner verfolgt das so konsequent wie China.
Auf den Spratly-Inseln hat die Volksrepublik mehrere Landebahnen gebaut und kann dort mit jedem Typ Militärflugzeug landen.
Außerdem bauen die Chinesen Radar- und Kommunikationsanlagen sowie größere Häfen für ihre Schiffe.
Sogar ein Atomkraftwerk ist geplant.
Beobachter sagen: China hat die Inseln bereits militarisiert.
Peking selbst betont immer wieder: Das alles diene der zivilen Nutzung durch die internationale Schifffahrt.
„Bezüglich der Bebauung müssen wir eines klar stellen: Wenn so etwas auf chinesischem Territorium passiert, ist das absolut angemessen und legal.
Die Erbauung und Fertigstellung der Leuchttürme auf den Inseln und Riffen des Südchinesischen Meeres haben bislang für mehr als 100.000 Handelsschiffe, die die internationalen Schifffahrtsrouten durch das Südchinesische Meer nutzen, eine wichtige Rolle gespielt.“ (…)
Eigentlich haben die Vereinten Nationen geregelt, wem was gehört.
Nach dem internationalen Seerechtsübereinkommen stehen jedem Land 200 Seemeilen vor der Küste als exklusive Wirtschaftszone zu.
Weil China aber historische Ansprüche auf ein viel größeres Gebiet erhebt, definiert das Land eine Überquerung der Zwölf-Meilen-Zone um die umstrittenen Spratly- oder Paracel-Inseln als eine Eindringung in chinesisches Hoheitsgebiet.
Auch deshalb kommt es regelmäßig zu Zwischenfällen, wenn mal wieder ein US-amerikanischer Zerstörer seine Kreise im Südchinesischen Meer dreht.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung Christian Reimann: In der Tendenz ist der Beitrag gegen China gerichtet.
Wie weit sind die USA noch einmal vom Südchinesischen Meer entfernt?
Warum kreuzt ein US-Zerstörer in der Region?
China möchte den Konflikt auf jeden Fall friedlich beilegen und ist offenbar davon überzeugt, dass er durch Verhandlungen lösbar ist.
Dazu: Problem im Südchinesischen Meer sollte konstruktiv gelöst werden
Chinas Ständiger Vertreter im Genfer Büro der Vereinten Nationen, Ma Zhaoxu, betonte am Freitag, das Problem im Südchinesischen Meer müsse friedlich durch konstruktive und substantielle Verhandlungen mit den benachbarten Staaten gelöst werden.
Unter Bezugnahme auf Chinas Erfahrung bei der Lösung von Meinungsverschiedenheiten über Land- und Gebietsgrenzen mit benachbarten Staaten betonte Ma, der Dialog sei der Schlüssel zur Ermöglichung von Beratungen, die auch das Prinzip der Ebenbürtigkeit souveräner Staaten respektierten.
(…)
Trotz unterschiedlicher Ansichten und Betrachtungsweisen hat Beijing immer wieder die Wichtigkeit betont, Meinungsverschiedenheiten durch Diskussion im Einklang mit internationalem Recht und unter Berücksichtigung historischer Fakten zu lösen.
Quelle: German.China.org.cn
Umstrittene Kooperation: Grüne machen Werbung für Airbus
Die Grünen brechen mit früheren Prinzipien: Ihre Stiftung knüpft enge Kontakte zum Luftfahrt- und Rüstungskonzern Airbus, Spitzenpolitiker tauchen in einer PR-Broschüre auf.
Die Kooperation zwischen der Airbus Group und der Heinrich-Böll-Stiftung ist das jüngste Zeichen, dass sich die Grünen von einigen ihrer Grundsätze verabschiedet haben.
Zuletzt schlingerte man zwischen konservativen und linken Positionen in der Flüchtlingskrise.
Jetzt nähert sich die Ökopartei auch noch der klimaschädlichen Luftfahrtbranche an.
Zudem gibt es offenbar kaum mehr Berührungsängste mit der Rüstungsindustrie.
Airbus ist schließlich auch ein globaler Rüstungsriese.
– die Grünen kämpfen öffentlich gegen Militärexporte.
Quelle: Spiegel Online
„Die SPD muss radikaler werden“
Reiche und Superreiche hätten die Solidarität mit der Gesellschaft aufgekündigt, kritisiert der SPD-Chef in der ZEIT.
Die SPD müsse grundsätzlichere Antworten finden.
Die Sozialdemokraten suchten radikalere Antworten, „weil die Verhältnisse sich radikalisieren“, sagte Gabriel.
„Wenn dem Gemeinwohl jedes Jahr 150 Milliarden Euro durch die Lappen gehen, (…) weil die Reichen und Superreichen jede Solidarität mit der Gesellschaft aufgekündigt haben, dann ist das radikal asozial – und ein radikaler Angriff auf die Grundlagen dieser Gesellschaft.
Den müssen wir abwehren“, sagte Gabriel weiter.
Steuerschlupflöcher müssten geschlossen, legale Tricksereien vom Gesetzgeber beendet werden.
Bei der Rente werde nur an Stellschrauben gedreht, um das Niveau stabil zu halten.
„Das reicht nicht mehr“, sagte Gabriel.
Das deutsche System müsse sich stärker an dem der Schweiz orientieren, „wo der Millionär gemäß seiner Finanzkraft belastet wird, aber am Ende weniger rausbekommt, als er eingezahlt hat.“
Quelle: Zeit Online
Anmerkung Christian Reimann: Ja, warum findet die SPD denn bisher keine „grundsätzlicheren und radikaleren“ Antworten?
Kann es sein, dass Herr Gabriel und die Mehrheit der derzeitigen SPD-Spitze diese bislang verhindert haben?
Schlimmer noch: War es nicht die Schröder-SPD, die die Vermögenden dieses Landes besonders bevorzugt hat und ihnen diverse Steuererleichterungen ermöglicht hat?
Wer hindert die SPD eigentlich z.B. daran, das Schweizer Rentenmodell in Deutschland einzuführen?
Mit Bündnis 90/Grünen und der Linkspartei könnte vermutlich schnell eine Einigung erzielt werden.
Dazu: Radikahl – Wolfgang Hübner über eine Ankündigung des SPD-Vorsitzenden
Erstaunliches lässt Sigmar Gabriel hören: Die SPD werde nach radikaleren Antworten suchen, »weil die Verhältnisse sich radikalisieren«, erklärte der mittlerweile langjährige Parteivorsitzende der »Zeit«.
Radikaler?
Etwa noch radikaler als bisher?
Das wäre ja – ja, was eigentlich?
Das Radikalste, was die SPD in den letzten 20 Jahren zustande gebracht hat, war Hartz IV.
Diese so genannte Reform hat nicht unwesentlich zu den sich radikalisierenden Verhältnissen beigetragen, von denen Gabriel jetzt redet.
Seit Gerhard Schröder radikalisiert sich die deutsche Sozialdemokratie in Richtung Neue Mitte oder wie immer das gerade heißt; sie radikalisiert sich an der Seite der Union in der Großen Koalition bis auf inzwischen 20 Prozent Wählerzustimmung herunter.
Radikal geht auf das lateinische radix, die Wurzel, zurück.
Dahin bewegt sich die Umfragekurve der SPD tatsächlich seit langem.
Quelle Neues Deutschland
Das Allerletzte: Unfrieds Urteil: Wagenknechts Torte und Kippings Tweets – keiner braucht die Linkspartei
Das große Problem der Linkspartei ist, dass sie nicht zu gebrauchen ist.
Weder für eine reformistische Politik, noch für den Umsturz des Systems.
Und die Medien haben gerade auch was anderes zu tun.
Quelle: Rolling Stone
Anmerkung unseres Lesers J.S.
: Vielleicht interessiert es ja die NachDenkSeiten-Leser, wie taz-Chefreporter Peter Unfried in seinem Nebenjob bei Springer auf niedrigstem Niveau die Linkspartei basht.
Anmerkung Jens Berger: Und damit passt Unfried zur taz wie A**** auf Eimer.
Leider ist der Wandel der taz von einer linken Zeitung zu einem belanglosen grün-liberalen Blatt schon sehr weit fortgeschritten.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
