… tja, man wird sicherlich genau verfolgen müssen, wohin sich die „Blätter“ innenpolitisch bewegen!
Viele herzliche Grüße an die NachDenkSeiten-Redaktion
Thomas Schmid
Nürnberg
Einige wenige von vielen Einträgen bei Facebook:
La Citoyenne Bitte, den Hinweis auf „als aufgeklärt und links geltende Personen“ nicht überlesen.
Albrecht von Lucke glänzt mit zunehmender Häufigkeit als Verbreiter gängiger Erklärungen und Einschätzungen.
Als langjährige Blätter-Abonnentin weiß ich nicht so recht, wurde er, wurde die von ihm mit verantwortete Zeitschrift vom Mainstream mitgerissen, oder hat er sich selbst in den Strudel gestürzt?
Lars Kolbe jaja… die blätter.
hab mir letztes jahr mal das probeabo gegeben.
und dann war auch wieder schluss.
durchaus interessante sachen drin, aber insgesamt doch ziemlich elitär und neolinks…
Johannes Düben … gauck war ein meister der eingeschlafenen füße!
… seine reden hatten die staubfrische von provinzgottesdiensten.
er hat den neobiedermeier nicht erschreckt, er hat seine schreckliche nette bürgerrechtlergeschichte weitergestrickt.
schlimmsten falles wäre er vor selbstrührung und eitelkeit hinweggerafft worden.
… er ist keiner der 39 gerechten, aber einer von mio. selbstgerechten.
fünf jahre peinlichkeit enden.
gott sei ehrlich dank!!!
Olivia P. Moore Dieser selbstverliebte Gockel, manche nennen ihn ja einfachshalber auch kurz „Gauck“, erinnert mich oft an diesen schmierigen Diederich Heßling, der in Heinrich Mann’s Roman als „kriechender Untertan und zynischer Tyrann zugleich“ charakterisiert wird.
Norbert Piechotta Gauck, der übleste aller Präsidenten bisher, noch unfähiger als Lübke, ließ sich die Reden von kriegstreiberischen Atlantik-Brücken-Journalisten schreiben – ein Präsident, der aus der Geschichte nichts gelernt hat.
Möge er seine 200.000,-€ fürderhin verschwenden und im Orkus der Geschichte verschwinden.
Simon Pietsch Worst of Gauck
Sehr geehrte Damen und Herren,
Herrn von Lucke muß doch die Schamesröte ins Gesicht schießen, wenn er auf der Internetseite des DLF seine eigene Aussage im Interview, zum Verzicht auf eine 2.
Amtszeit des jetzigen BP, nachliest:
„Gauck hat dem Amt wieder zu Reputation verholfen.“ Armer Herr von Lucke!
Wie sind Millionen Deutsche und wie bin ich froh darüber, daß wir den Bellizisten und Freiheits-Junkie Gauck als BP bald wieder loshaben.
Und die ganze Polit- und Medienschickeria inklusive Ihres Herrn von Lucke vergießt Krokodilstränen wegen des Aufhörens des jetzigen BP, was für ein verlogenes, opportunistisches Theater.
Mit freundlichen Grüßen
