Quelle: Christian Specht via YouTube
Das vergessene Verbrechen
Wann immer vom Russlandkrieg erzählt wird, dann in großen Kapiteln: Überfall auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941, rascher Vorstoß, Steckenbleiben im frühen und kalten Winter, Schlacht vor Moskau, Stalingrad, der Fall Berlins.
Gleichzeitig fand der Holocaust statt, der all das Düstere noch überschattete.
Dahinter verborgen ist eine weitere Untat, von der nur höchst selten gesprochen wird, von der viele nichts wissen und viele lieber nichts wissen würden: der Tod von drei Millionen sowjetischen Kriegsgefangenen – durch physische Gewalt, Aushungerung und Krankheit.
Eine der bedrängendsten Tragödien des Zweiten Weltkriegs.
Ein Massenmord hinter dem Massenmord.
Quelle 2: Teil 2 – YouTube
passend dazu: 75 Jahre Überfall auf die UdSSR – bis heute verdrängt?
In den frühen Morgenstunden des 22. Juni 1941 beginnt, was Hitler als seine wahre „Mission“ und was seine Generäle unter dem Decknamen „Unternehmen Barbarossa“ akribisch geplant haben.
Quelle: ARD
Architektur des Untergangs: Der Naziwahn
Peter Cohens Dokumentarfilm deutet mit Hilfe von bisher unbekanntem Bildmaterial die oft schon ausgewerteten, berühmten Filmdokumente aus der NS-Zeit neu.
Es gelingt Cohen auf eine fast bestürzend logische Weise, die selbstmörderische Vernichtungs-Ideologie und die ungeheuerlichen Verbrechen des Nazi-Regimes aus dem Schönheitsbedürfnis seiner geistigen Führer abzuleiten.
Der Untergang als die höchste Form des Erhabenen, als heroische Herausforderung.
Cohen referiert dabei die historischen Ereignisse und die politischen Dokumente betont sachlich und konfrontiert und kommentiert das Unbebreifliche mit der ästethischen Simplizität, der erschreckend geistigen Dürftigkeit der pompösen künstlerischen Anstrengungen der Zeit.
Es gelingt Cohen auf eine fast bestürzend logische Weise, die selbstmörderische Vernichtungs-Ideologie und die ungeheuerlichen Verbrechen des Nazi-Regimes aus dem Schönheitsbedürfnis seiner geistigen Führer abzuleiten.
Der Untergang als die höchste Form des Erhabenen, als heroische Herausforderung.
Cohen referiert dabei die historischen Ereignisse und die politischen Dokumente betont sachlich und konfrontiert und kommentiert das Unbebreifliche mit der ästethischen Simplizität, der erschreckend geistigen Dürftigkeit der pompösen künstlerischen Anstrengungen der Zeit.
Muhammad Ali memorial: Rabbi Michael Lerner
Rabbi Michael Lernerspeaks at Muhammad Ali’s memorial service.
Quelle: WLKY News Louisville via Youtube
Dazu auch: Let’s not whitewash Muhammad Ali’s legacy
Muhammad Ali have poured in from celebrities, presidents and sports stars worldwide.
Many from across the political spectrum have lined up to sing his praises.
And while the boxing champion should be celebrated, some have questioned the authenticity of those tributes due to the rise of Islamophobia and racism that still takes place throughout the world today.
In this week’s Reality Check, Mehdi Hasan remembers Ali, the radical, revolutionary and proud black Muslim, and calls on all those celebrating him to not whitewash his legacy.
Quelle: Al Jazeera English
Jürgen Roth: „Der tiefe Staat“
»Wir befinden uns in einer tiefen gesellschaftlichen und politischen Krise mit einer strukturellen Verharmlosung rechter Gewalt, in der Demokratieentleerung und Bürgerwut drastisch zunehmen.« Die Verbrechen des Nationalsozialistischen Untergrunds (NSU) sowie deren Aufarbeitung werfen die Frage auf, ob rechtsextreme Verbindungen staatliche Institutionen durchziehen.
Welche Rollen spielten in der Vergangenheit und spielen heute noch bundesdeutsche Geheimdienste, Justiz- und Polizeiapparat?
Gab und gibt es heute noch eine Verbindung zwischen rechtsradikalen Organisationen und öffentlichen Behörden?
Bestsellerautor Jürgen Roth zeigt in seinem neuen Buch, wie staatliches Versagen und rechte Gewalt zusammenhängen und erläutert die dafür wichtigen historischen Zusammenhänge.
Denn tatsächlich sprechen viele Indizien für rechte und sogar rechtsextreme Strukturen innerhalb öffentlicher Behörden.
Das belegen einerseits Ermittlungen im NSU-Prozess oder zum Oktoberfest-Attentat von 1980, den Pogromen in Rostock- Lichtenhagen 1992 oder Brandanschlägen auf Flüchtlingsheime sowie andererseits Recherchen in die Anfangsjahrzehnte der Bundesrepublik.
Der Autor zeigt, dass dieser ideologisch geprägte Fingerabdruck, von der Gründungsphase des demokratischen Deutschland bis heute nachweisbar ist und das politische Leben seitdem mehr oder weniger stark prägt.
Kabarett und Co.
Circulus terroris
Es ist eine eigentümliche Logik, die die üblen Folgen eigenen Handelns als Begründung für die Notwendigkeit dieses Handelns anführt.
Volker Pispers.
Der letzte Abend
Bestes politisches Kabarett und ausgezeichnete Kapitalismus-Kritik.
