E-Mail
14. Juni 2016 um 15:47 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Wir wollen keine Konfrontation mit Russland und laden die USA herzlich ein, gemeinsam in Europa den Frieden zu sichern“
Veröffentlicht in: Friedenspolitik , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
„Wenn Ihnen das nicht möglich ist, dann müssen wir uns in Europa aus der Vormundschaft der USA befreien.“ So Albrecht Müller in seiner Rede in Kaiserslautern am Vorabend der Demonstrationen Stopp Ramstein.
Hier ist der Link zur gesamten Rede .
Die schriftliche Fassung des Entwurfs folgt.
