Kieler Institut für Weltwirtschaft verleiht Preis an Visionäre
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Steinmeier
Steinmeier kritisiert Nato-Manöver: „Säbelrasseln und Kriegsgeheul“
Mehr Dialog und Kooperation mit Russland – das fordert Bundesaußenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) in der „Bild am Sonntag“ (BamS).
Die Nato-Manöver in Osteuropa hat er scharf kritisiert: „Was wir jetzt nicht tun sollten, ist durch lautes Säbelrasseln und Kriegsgeheul die Lage weiter anzuheizen“, sagte er dem Blatt laut einer Vorabmeldung.
(…)
Steinmeier positionierte sich nun klar gegen die Militärübungen nahe der russischen Grenze und nannte es „fatal“, den Blick auf das Militärische zu verengen und in einer Abschreckungspolitik das Heil zu suchen.
„Wer glaubt, mit symbolischen Panzerparaden an der Ostgrenze des Bündnisses mehr Sicherheit zu schaffen, der irrt“, sagte er der BamS.
„Wir sind gut beraten, keine Vorwände für eine neue, alte Konfrontation frei Haus zu liefern.“
Die Geschichte lehre, dass neben dem gemeinsamen Willen zur Verteidigungsbereitschaft auch immer die Bereitschaft zum Dialog und Kooperationsangebote geben müsse, so der Außenminister: „Und deswegen müssen wir mit unseren Partnern auch wieder verstärkt über den Nutzen von Abrüstung und Rüstungskontrolle für die Sicherheit in Europa sprechen.“
Man habe ein Interesse daran, Russland in eine internationale Verantwortungspartnerschaft einzubinden, sagte er.
„Die Verhinderung einer iranischen Atombombe, der Kampf gegen radikalen Islamismus im Nahen Osten oder die Stabilisierung libyscher Staatlichkeit sind dafür aktuelle Beispiele“, so Steinmeier.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Christian Reimann: Merkt auch Herr Steinmeier endlich, was für ein Schaden durch den Konflikt mit Russland entstanden ist und weiter geschehen könnte?
Gehört Frau von der Leyen, die die NATO-Manöver unterstützt hat, nicht derselben Regierung an wie er?
Hat Herr Steinmeier nicht an den Russland-Sanktionen mitgewirkt?
Erinnert er sich noch an ein Europa als Friedensprojekt – oder an die sicherheits- und wirtschaftspolitischen Vorschläge durch Präsident Putin?
Anmerkung Jens Berger: Das Steinmeier die richtigen Worte gewählt hat, zeigt sich vor allem durch die panischen und überaus boshaften Reaktionen der konservativen und transatlantischen Medien …
Hatte Putin Geburtstag?
Die scharfe Kritik des deutschen Außenministers an der Nato stellt die Tatsachen auf den Kopf.
Sie könnte den Kreml in seinem Glauben bestärken, der Westen neige zum Appeasement.
Ist die SPD schon so verzweifelt?
Quelle: Berthold Kohler in der FAZ
Steinmeiers beispielloser Akt der Illoyalität
Außenminister Frank-Walter Steinmeier attackiert offen die Nato.
Er unterminiert eine westliche Strategie, die seine Regierung mitträgt.
Sein Motiv für die Absetzbewegung: der Traum von Rot-Rot-Grün.
[…]
nhaltlich übernimmt Steinmeier damit die demagogische Logik der SED-Nachfolgepartei Die Linke.
In Übereinstimmung mit der Kremlpropaganda werden deren Anführer nicht müde, bei den Spannungen zwischen Russland und dem Westen das Ursache-Wirkungs-Verhältnis auf den Kopf zu stellen.
Mit der Verstärkung und Reorganisation ihrer Kräfte an ihrer östlichen Flanke stellt sich die Nato auf die neue Bedrohungslage angesichts des kriegerischen Bruchs der europäischen Friedensordnung durch Moskau ein.
Das aber wird von den hiesigen Lautsprechern Putins als „Provokation“ denunziert – als sei es nicht Russland, das durch politisch-militärische Drohgebärden und Nadelstiche wie Luftraumverletzungen und Cyberattacken seit Jahren namentlich die baltischen Staaten einzuschüchtern versucht.
Cyber-Attacken
Steckt Russland hinter IS-Cyberattacken?
Cyberattacken im Namen des sogenannten „Islamischen Staates“ werden einem Bericht des „Spiegel“ zufolge vermutlich von russischen Hackern verübt.
Der IS sei nach Erkenntnissen deutscher Sicherheitsbehörden bislang nicht in der Lage, komplexe Spionage- oder Sabotageangriffe im Netz zu starten, berichtete das Magazin.
Etliche Indizien sprächen dafür, dass die Angriffe von Hackern des Kreml verübt worden seien.
(…)
Laut „Spiegel“ könnten auch Angriffe auf das Zentralkommando der US-Streitkräfte Anfang 2015, auf das US-Außenministerium und saudiarabische Sicherheitsbehörden in diesem Frühjahr tatsächlich im russischen Auftrag erfolgt sein.
Die deutschen Sicherheitsbehörden gingen davon aus, dass die drei russischen Geheimdienste insgesamt mehr als 4000 „Cyber-Agenten“ befehligen.
Quelle: n-tv
Anmerkung unseres Lesers S.L.
: Genau.
Ach und für den Untergang der Titanic war Russland auch verantwortlich, den Klimawandel, die Teletubbies & mehr … langsam sollte auch der letzte merken, was hier gespielt wird.
Wenn du keine Feinde hast, mach dir welche.
Die Erkenntnisse sind sicher so fundiert wie das Zahlenmaterial vom Innenminister zu den Krankschreibungen bei Fluechtlingen … lach, leider ernst.
„Blamage“ – DNC zu Daten-Hack: „Die Russen sind schuld“ – Hacker Guccifer2.0: „Nee, ich war’s“
Angeblich haben „die Russen“ den Computer der Demokratischen Partei in den USA gehackt.
Diese nachweisfreie Anschuldigung hat sich einmal mehr erledigt.
Der Hacker meldet sich persönlich und schickt gleich seine Beute mit.
Am Dienstag erklärten die Organisatoren für den Wahlkampf der Demokratischen Partei, die russische Regierung habe ihre Datenbank gehackt.
Wie bei solchen Vorwürfen üblich, verzichtete das Democratic National Committee (DNC) auf irgendwelche Nachweise für seine Anschuldigungen.
Russen-Bashing geht immer, mag man sich in Washington gedacht haben.
Ein Sprecher der russischen Regierung hatte die Anschuldigungen umgehend zurückgewiesen.
Am Tag darauf folgt nun die Blamage für das DNC: Hinter dem Einbruch in die Rechner steht offensichtlich ein einzelner Hacker.
Mit einem Blog-Post bekannte sich eine Person unter dem Spitznamen Guccifer2.0 zu dem Datendiebstahl.
Möglicherweise verweist dieses Pseudonym auf den Hacker Guccifer, der zurzeit in einem Gefängnis in Rumänien sitzt, nachdem er im Jahr 2013 in die Konten zahlreicher US-Politiker eingedrungen war.
Der Hacker freut sich, dass seine Fähigkeiten „derartig hoch“ geschätzt worden seien, dass man seinen Angriff gleich einer Gruppe von Hackern zuschreibt.
An die Daten zu gelangen, sei aber leicht gewesen, „sehr leicht sogar“.
Guccifer schreibt, er sei vielleicht der Erste gewesen, der die Rechner der Demokraten gehackt habe: „Aber bestimmt war ich nicht der Letzte.“
Weißbuch
Psychologie in Zeiten des Krieges
Es ist das wichtigste Grundsatzdokument deutscher Sicherheitspolitik: das Weißbuch zur Zukunft der Bundeswehr.
Der Entwurf bietet viel Eigenlob und wenig Konkretes.
Spannend wird das dünne Papier lediglich beim Thema Auslandseinsätze und Waffenexporte.
(…)
Auch bei den Rüstungsexporten lohnt sich eine genaue Lektüre.
Da bekennt sich das Wehrressort zwar zur restriktiven Rüstungsexportpolitik, lässt aber diverse Hintertüren offen.
So ist von gezielter Industriepolitik und „Exportunterstützung“ die Rede.
Neben den Partnern in NATO, EU und Ländern, die einen ähnlichen Status haben, ist auch von „Drittstaaten“ die Rede, in die Kriegswaffen exportiert werden können, wenn „außen- oder sicherheitspolitische Interessen“ dafür sprechen.
Es soll also auch
Quelle: tagesschau.de
Weißbuch-Entwurf: Bundeswehr soll EU-Ausländer rekrutieren
Die Bundesregierung will künftig offenbar auch Bürger aus anderen EU-Staaten für die Bundeswehr rekrutieren.
Das gehe aus dem neuen Weißbuch zur Sicherheitspolitik und Zukunft der Bundeswehr hervor, berichtet die „Welt am Sonntag“.
„Nicht zuletzt böte die Öffnung der Bundeswehr für Bürgerinnen und Bürger der EU nicht nur ein weitreichendes Integrations- und Regenerationspotenzial für die personelle Robustheit der Bundeswehr, sondern wäre auch ein starkes Signal für eine europäische Perspektive“, heißt es demnach im Kapitel zur künftigen Personalstrategie der Streitkräfte.
Diese Strategie müsse sich „frühzeitig auf neue und geeignete Zielgruppen“ ausrichten.
(…)
„Ich halte das für ein gutes Signal“, sagte der Wehrbeauftragte des Bundestags, Hans-Peter Bartels (SPD) der Zeitung.
Zwar dürfe man von der Idee nicht zu viel erwarten.
Aber es sei „durchaus vorstellbar, dass die Bundeswehr für manchen jungen Europäer eine attraktive Perspektive ist“.
Voraussetzung sei allerdings immer die Kenntnis der deutschen Sprache.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Von da ist es dann nur ein kleiner Schritt bis zu der Idee, rein ausländische Truppen (vielleicht „Fremdenlegionäre“?)
für besonders heikle Aufträge und an brenzlige Kampfplätze zu schicken – sind ja keine Deutschen, die da verheizt werden, und Deutschland kann überall auf der Welt Krieg spielen.
Ich will das nicht.
Und umgekehrt: welches besondere Interesse sollten Ausländer an der Verteidigung eines fremden Landes, in diesem Fall Deutschland, haben?
Immerhin ist die im GG vorgesehene Aufgabe der Bundeswehr die Landesverteidigung.
Jo Cox
»Der Brexit ist keine Lösung für die Migrationsprobleme«
In den wenigen Monaten ihrer Tätigkeit als Parlamentarierin hat Jo Cox gezeigt, wie Politik in einer repräsentativen Demokratie gelebt werden kann: Das Gespräch mit den Leuten im Wahlkreis suchen, die Sorgen und Nöte der Menschen ernst nehmen; keine Scheu an den Tag legen, um auch mit dem politischen Gegner zu sprechen, damit ein Anliegen deutlich gemacht und zum Durchbruch verholfen kann; sich nicht vom Fraktionsvorstand den Mund verbieten lassen; Diskurse in Partei, Parlament, Wahlkreis und Öffentlichkeit anstoßen; die eigene politische Position in den Medien zur Diskussion stellen und Zuversicht und Humor nicht verlieren.
Sie hat sich zu Wort gemeldet, um den Skandal zu kritisieren, dass die Vereinten Nationen dem Druck nachgegeben hatten, Saudi-Arabien von der »Liste der Schande« jener Armeen und Terrorgruppen zu streichen, die Kinder verletzen, töten oder als Soldaten rekrutieren, und um die britische Regierung zu drängen, dem Krieg gegen die Zivilbevölkerung im Jemen Einhalt zu gebieten.
Selten hat eine britische Parlamentarierin der Regierung so begründet und heftig die Verletzung des Völkerrechts vorgehalten wie Jo Cox in der Frage des jahrzehntelangen Waffendeals mit Saudi-Arabien.
»Die Regierung muss sofort alle Waffenlieferungen suspendieren, die an Parteien gehen, die es darauf anlegen, sie in Verletzung internationalen Rechts einzusetzen.
Britannien ist mit Lieferungen in Höhe von 6 Mrd. Pfund allein im letzten Jahr einer der größten Waffenlieferanten Saudi-Arabiens.
Wenn die Regierung weiterhin Waffen an das Königreich Saudi-Arabien liefert, die dann dazu eingesetzt werden, um willkürlich und unverhältnismäßig der Zivilbevölkerung und der Infrastruktur Schäden zuzufügen, dann handelt sie illegal nach britischem, europäischem und internationalem Recht.« (Jo Cox am 14. Juni)
Sie war eine der 36 Abgeordneten, die Jeremy Corbyn zur Kandidatur als Parteivorsitzender mit verholfen hat, damit das ganze Spektrum der Labour Party zur Wahl stehen würde, und hat dann für Corbyns Mitbewerberin Liz Kendall gestimmt; sie hat es sich gegenüber der Labour-Fraktionssprecherin für Entwicklungszusammenarbeit verbeten, als Internet-Troll bezeichnet zu werden, weil sie in der Frage der humanitären Krise im kriegszerstörten Syrien darauf drängte, endlich die Zivilbevölkerung zu schützen, und um dieses Ziel zu erreichen, auch überfraktionell mit Tory-Abgeordneten an die Öffentlichkeit trat, und sich dann in der entscheidenden Abstimmung der Stimme enthielt, weil sie beiden Alternativen nicht zustimmen konnte.
Sie hat sich vehement für die Lage unbegleiteter jugendlicher Flüchtlinge eingesetzt und auf ein stärkeres Engagement der Europäischen Union gedrängt, um die humanitären Krisen der Flüchtlingsbewegung zu lindern und zu lösen; und sie hat sich vehement für den europäischen Weg ihres Landes ausgesprochen, weil sie wusste, dass nur so der sich zuspitzenden ökonomischen und sozialen Lage Britanniens und speziell der Menschen in ihrem Wahlkreis eine andere Lebensperspektive entgegengesetzt werden kann.
Wir dokumentieren hier einen Artikel, den Jo Cox am 11. Juni in der Regionalzeitung in ihrem Wahlkreis, der Yorkshire Post, unter dem Titel Brexit is no answer to real concerns on immigration veröffentlicht hat.
Quelle: Sozialismus aktuell
Anmerkung Christian Reimann: Frau Cox hat in ihrer kurzen Parlamentszeit sehr viel bewegen können.
Könnte es sein dass der Tod dieser noch recht jungen, aber sehr engagierten Parlamentarierin Einige vielleicht nicht so traurig stimmen mag wie es vielleicht den Anschein hat?
Könnte es sein, dass sie auf eine Beeinflussung des Abstimmungsverhaltens durch diese schreckliche Tat spekulieren?
Im Zeichen des Brexit
Die Labour-Politikerin Jo Cox ist auch das Opfer einer politischen Verstiegenheit, die kurz vor dem Brexit-Votum Stimmungen schürt und Fanatiker aufstachelt (…)
Es waren die Ambitionen von David Cameron und seiner Konservativen Partei, die das Land in diese Polarisierung und – heute muss man wohl sagen – Spaltung getrieben haben.
Sein Versprechen, über das schon lange als Verhängnis und Zumutung hingestellte Dasein Großbritanniens in der EU abstimmen zu lassen, sollte im Frühjahr 2015 die Wiederwahl der Tories sichern.
Deren Wahlsieg kam gewiss auch aus anderen Gründen zustande, aber die EU-Frage hatte ihren Anteil daran.
Schon damals gab es rechtsradikale, rechtspopulistische Strömungen und mit der Ukip eine Partei, von der man wissen musste, wie sie mit dieser ihr auf den Leib geschneiderten Vorlage, einen EU-Ausstieg zu erwägen, umgehen würde.
Es ist nicht damit getan, Cameron jetzt zu attestieren, er habe das nicht voraussehen können.
Er habe das schon gar nicht gewollt.
Dann kennt er sein Land und die dort wirkenden Kräfte nicht oder nicht ausreichend, dann wäre ihm ein Maß an Inkompetenz zu bescheinigen, das ihn für das Amt eines Premierministers disqualifiziert.
Hier ist nicht nur eine Kampagne der Kontrolle entglitten, hier wurde mit einer Verantwortungslosigkeit gehandelt, die politischen Ehrgeiz über das Wohl eines Landes und seiner Menschen stellt.
Leider eine verbreitete Neigung, zumal in der EU: Einen Brand legen und ihn dann mit den eben noch benutzten Brandbeschleunigern löschen wollen.
Wer von Amts wegen und per Amtseid verpflichtet ist, Schaden von seinen Landsleuten abzuwenden, hat einen Schaden angerichtet, der Menschen zu Schaden kommen lässt – das ist die Botschaft dieses 16. Juni in Birstall, wo Joanne Cox gestorben ist.
Ob der Täter nun ein Psychopath ist oder nicht.
Quelle: der Freitag
De Maizière kann Vorwurf gegen Ärzte nicht belegen
70 Prozent der männlichen Asylbewerber unter 40 würden vor einer Abschiebung krankgeschrieben, sagte Thomas de Maizière.
Eine unhaltbare Zahl, gibt das Innenministerium zu.
Die Opposition fordert eine Entschuldigung.
Innenminister Thomas de Maizière (CDU) kann seinen Vorwurf, dass zu viele nicht anerkannte Asylbewerber durch falsche ärztliche Atteste vor der Abschiebung bewahrt werden, nicht mit Zahlen belegen.
Dies bestätigte ein Sprecher des Innenministeriums dem Tagesspiegel.
„Es gibt keine flächendeckenden statistisch erhobenen Bundesdurchschnittszahlen zur genauen Quote der an Attesten gescheiterten Abschiebungen“, sagte er.
Zuvor hatte de Maizière den mit solchen Fällen betrauten Medizinern schwere Vorwürfe gemacht.
„Es werden immer noch zu viele Atteste von Ärzten ausgestellt, wo es keine echten gesundheitlichen Abschiebehindernisse gibt“, sagte der CDU-Politiker der „Rheinischen Post“.
„Es kann nicht sein, dass 70 Prozent der Männer unter 40 Jahren vor einer Abschiebung für krank und nicht transportfähig erklärt werden.
Dagegen spricht jede Erfahrung.“
Quelle: Der Tagesspiegel
Anmerkung Christian Reimann: Erneut scheint Herr de Maizière sein Ministerium nicht im Griff zu haben.
Es scheint sogar so zu sein, dass selbst schwerkranke Personen abgeschoben werden.
Bitte lesen dazu erneut „ Aber die lassen dich einfach nicht normal leben.
“.
Dieser Fall – und es handelt sich vermutlich nicht um einen Einzelfall – ist sehr beschämend.
Dazu: Zurücktreten!
Der Innenminister verkündet falsche Zahlen zu Attesten für Flüchtlinge und macht damit Stimmung.
Doch nicht nur darum sollte er seinen Posten räumen.
Innenminister Thomas de Maizière muss zurücktreten.
Es ist wahr: In einer – so genannten – Großen Koalition und dem komplizierten Machtgeflecht innerhalb eines solchen Bündnisses ist es besonders schwierig, jemanden zu entmachten.
Regionale Rücksichten, parteiliche Rücksichten, Flügelkämpfe.
Alles klar, alles verständlich.
Der Minister verkündete Zahlen, die ungeprüft – ach was, nicht einmal ungeprüft: die schlicht erfunden waren.
Und machte damit Stimmung gegen Flüchtlinge und gegen eine Berufsgruppe.
Nämlich gegen Ärzte, denen er, nicht ausdrücklich, aber dennoch unmissverständlich, unterstellte, sie verhinderten mit Gefälligkeitsattesten die Abschiebung von Menschen, die in Deutschland kein Bleiberecht haben.
Frankreich
Die Aufrechten der Nacht und die Gebückten des Tages
In Frankreich baut sich ein gewaltiger gesellschaftlicher Konflikt auf, weil Präsident Hollande nicht den Mut hat, die Probleme Europas klar zu benennen.
Profitieren werden die Nationalisten.
Vor ein paar Tagen wurde mir von einem deutschen Journalisten eine interessante Frage gestellt.
Er fragte, warum die Politik in Frankreich offenbar unfähig ist, das europäische Lohn-Problem eindeutig zu diagnostizieren und auch in den europäischen Verhandlungen klar anzusprechen.
Da das Problem in der Europäischen Währungsunion nachweisbar von Deutschland ausgelöst worden sei, müsse es doch möglich sein, daraus politische Schlussfolgerungen zu ziehen.
Statt gegen extremen internen Widerstand zu versuchen, die deutsche Politik zu imitieren, sollte die französische Politik die Lösung des Problems dahin ziehen, wohin sie gehört, nämlich auf die europäische Ebene.
Darauf zu antworten, ist nicht einfach.
Es ist ja nicht leicht zu verstehen, dass ein Präsident, der auf dem Ticket der Sozialisten gewählt wurde und mit hochfliegenden Ideen über Umverteilung und eine neue sozialistische Leitkultur nur so um sich warf, nun konservative Arbeitsmarktreformen per präsidialem Dekret in die Welt setzt, die sich die Rechte nie zugetraut hätte.
Es ist auch nicht leicht zu verstehen, dass eine große Nation wie die französische es nicht schafft, ernsthaft und sachlich zu diskutieren, was die Ursache der Misere im Euroraum ist und welche Schlussfolgerungen daraus zu ziehen sind, selbst wenn es eine ganze Menge Ökonomen gibt (hier), die Hilfestellung geben könnten.
Quelle: Makroskop
Das Sommermärchen wird gestört
Die Demonstrationen und Streiks in Frankreich sind verständlich und richtig.
Nur haben sie das falsche Ziel, denn das sollte Deutschland sein.
B ei der Fußball-EM soll die Sonne scheinen und das Bier beim Public Viewing schmecken.
Doch die französischen Gewerkschaften hielten sich nicht ans Drehbuch.
Von Paris bis Marseille riefen sie zu Protesten auf, um gegen die geplanten Arbeitsmarktreformen zu protestieren.
Frankreichs Sommermärchen wird gestört.
Die Wut der Demonstranten ist verständlich: Es schafft keine zusätzlichen Stellen, wenn man den Kündigungsschutz lockert, sondern drückt nur die Löhne.
Die Proteste werden aber nichts bringen, denn sie richten sich an den Falschen.
Die französischen Gewerkschaften glauben noch immer, dass ihr Gegner die eigene Regierung sei.
Doch sie machen es sich zu einfach, wenn sie Präsident Hollande als „Verräter“ abstempeln.
Hollande ist nur noch ein Getriebener.
Die französischen Gewerkschaften sollten lieber gen Osten blicken – und die Bundesrepublik attackieren.
Denn die Arbeitslosigkeit in Frankreich steigt, weil die Deutschen ihre Arbeitslosigkeit exportiert haben.
Das Symbolwort heißt „Agenda 2010“: Systematisch wurden die deutschen Reallöhne gedeckelt, um sich Wettbewerbsvorteile zu erschleichen.
Quelle: taz
Den Widerstand brechen
Montebourg hat sich rar gemacht inzwischen, aber wenn es ihm wichtig erscheint, wenn es gegen Valls geht, dann meldet er sich zu Wort.
So ein Moment war am Mittwoch gekommen, als Präsident und Regierungschef unisono verkündeten, sie wollten künftig Demonstrationen gegen die Regierung verbieten, wenn die Gewerkschaften nicht in der Lage seien, ihre Kundgebungen »ordentlich«, das heißt gewaltlos, zu organisieren.
Die Bilanz, die Montebourg dem Gespann Hollande-Valls danach im Radiosender France Culture präsentierte, ließ nichts aus: »Probleme mit dem Parlament?
Man holt den Verfassungsartikel 49, Absatz 3 aus der Schublade (um das neue Arbeitsrecht ohne die Abgeordneten durchzusetzen, jW).
Probleme mit den Gewerkschaften?
Man verbietet ihnen, zu demonstrieren.
Probleme mit der Unbeliebtheit des Präsidenten?
Man verzichtet auf Vorwahlen (für den nächsten Präsidentschaftskandidaten, jW).«
Eine breite Mehrheit der Franzosen hat gemerkt, was Montebourg nach knapp fünf Monaten unter der Fuchtel seines ehemaligen Chefs Valls aus Erfahrung weiß: In Frankreich wird, nicht erst seit den Attentaten vom November, der Rechtsstaat demontiert.
Nicht langsam, nicht schleichend, wie das eine wachsende Zahl Intellektueller warnend dokumentiert, sondern mit zunehmender Geschwindigkeit.
»Warum Demonstrationen?« fragten am Mittwoch Monte­bourg und andere Politiker der Linken.
»Warum verbietet Hollande nicht die Fußballeuropameisterschaft?« Die Schlacht, die sich englische, russische, deutsche und französische Hooligans untereinander und mit den Spezial­einheiten der Polizei jüngst in Marseille lieferten, habe bei weitem ekelhafter ausgesehen, als das, was der »schwarze Block« am Rande des gewerkschaftlichen Aktionstags am Dienstag in Paris an Fernsehbildern produzierte.
Quelle: junge Welt
Abstimmung im Galopp
Die EU-Kommission könnte versuchen, die Abkommen TTIP und Ceta an den Parlamenten der Mitgliedstaaten vorbei beschließen zu lassen.
Die Sehnsucht nach der guten alten Zeit, sie ist im Europaviertel überall zu spüren.
„Früher hat Handelspolitik ein paar engagierte, gut informierte Journalisten interessiert“, sagt Handelskommissarin Cecilia Malmström.
„Jetzt haben wir eine emotionale, in einigen Ländern hitzige Debatte.“ In einem kleinen Seminarraum im riesigen Berlaymont-Gebäude, dem Sitz der Europäischen Kommission, empfängt sie am Mittwoch eine Gruppe ausländischer Journalisten.
Sie sind kurzfristig nach Brüssel eingeladen worden, um der Debatte etwas entgegenzusetzen.
Das scheint dringend nötig: Der Widerstand gegen die Freihandelsabkommen TTIP und Ceta nimmt zu.
„In manchen Ländern fühle ich mich, als wäre ich die einzige Person in der ganzen Stadt, die für TTIP ist“, klagt Malmström.
Der öffentliche Protest hat Konsequenzen: Auch die Politik in vielen EU-Mitgliedstaaten geht auf Distanz zu den Abkommen.
Quelle: taz
Eingestellt, herumgesessen, entlassen
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge BAMF hat seinen Personalstamm innerhalb kurzer Zeit verdreifacht.
Bis Jahresende sollen hunderttausende Asylanträge abgearbeitet sein.
Doch das BAMF scheint mit den Neueinstellungen überfordert.
Anfang März freute sich Qudsia Mahmood auf ihren Traumjob: In der Osnabrücker Außenstelle des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge BAMF sollte die gelernte Bürokauffrau Asylakten vorbereiten für die Entscheider.
Und damit helfen, den Berg der 460.000 unbearbeiteten Anträge im BAMF abzubauen.
(…)
Die gebürtige Afghanin fühlte sich gut gerüstet: Sie spricht mehrere Sprachen fließend und hat auch schon ehrenamtlich mit Flüchtlingen gearbeitet.
Doch schon ihr erster Tag am neuen Arbeitsplatz war anders als gedacht: Herumsitzen, nichts tun, früher gehen.
Sie und ihre Kollegen wären außerdem nie richtig eingearbeitet worden.
Das erzählt auch Dirk Walonka, gelernter Bundesbahnsekretär: Er hat mit Qudsia Mahmood beim BAMF in Osnabrück angefangen.
(…)
Mahmood, Walonka und weitere Osnabrücker Kollegen erinnern sich im Gespräch mit dem Bayerischen Rundfunk: Nachdem ihnen das komplizierte Erfassungssystem ein paar Mal oberflächlich erklärt worden war, sollten sie selbstständig arbeiten.
Fehler waren vorprogrammiert, Nachfragen nicht vorgesehen.
Nach drei Wochen wurden sie entlassen.
(…)
Allein in Osnabrück muss jeder dritte neue Mitarbeiter entlassen worden sein.
Das BAMF nennt offiziell deutlich niedrigere Zahlen: 120 Kündigungen bisher, sieben davon in Osnabrück.
Quelle: BR
Neue EU-Verwarnung gegen Deutschland wegen Mindestlohns für ausländische Lkw-Fahrer
Deutschland ist zum zweiten Mal von der EU-Kommission verwarnt worden, weil ausländische Speditionsunternehmen ihren Fahrern bei Fahrten durch Deutschland den deutschen Mindestlohn zahlen müssen.
Wegen ähnlicher Vorschriften sei nun auch gegen Frankreich ein Vertragsverletzungsverfahren eröffnet worden, teilte die Kommission am Donnerstag in Brüssel mit.
Die Kommission vertritt dabei die Ansicht, dass eine systematische Anwendung der Mindestlohngesetze in Deutschland und Frankreich auf alle Verkehrsleistungen eine unverhältnismäßige Einschränkung der Dienstleistungsfreiheit und des freien Warenverkehrs in der EU bewirkt.
An Frankreich schickte die Kommission deshalb ein erstes Aufforderungsschreiben, die Situation zu ändern.
An Deutschland wurde ein „ergänzendes Aufforderungsschreiben“ geschickt.
Dieses Vorgehen ist ungewöhnlich: Bereits im Mai 2015 hatte die Kommission nämlich ein Vertragsverletzungsverfahren wegen der Mindestlohnbestimmung mit einem ersten Warnschreiben eingeleitet.
Weil Deutschland aber an seinen Bestimmungen bislang nichts geändert hat, hätte die Kommission eigentlich die zweite Stufe des Vertragsverletzungsverfahrens einleiten müssen.
Quelle: Donaukurier
KenFM im Gespräch mit: Dirk Pohlmann (Deutsche U-Boote im Kampf gegen Schwedens Neutralität?)
Geschichte wiederholt sich doch.
Wie in den 80er Jahren wird jetzt erneut mit Hilfe von Falschmeldungen über russische U-Boote in den schwedischen Schären Außenpolitik gemacht.
Damals wie heute wird unter Zuhilfenahme der Medien eine Konfrontationspolitik mit Russland durchgesetzt.
Damals wie heute wird dabei mit der Gefahr eines 3.
Weltkrieges gespielt.
Damals, um die „Gemeinsame Sicherheitspolitik“ von Olof Palme, Egon Bahr, Willy Brandt und später Michail Gorbatschow zu verhindern.
Mit dem Amtsantritt von Gorbatschow war die „Gefahr“ eines Erfolges der sozialdemokratischen Entspannungspolitik massiv angewachsen.
Denn Gorbatschow war bereit, diese Ideen auch zur sowjetischen Sache zu machen.
Der Mord an Olof Palme 1986 beendete die Möglichkeit einer neuen Weltordnung, die auf einer Herrschaft des Rechts in einer blockfreien Welt zielte, statt auf imperiale Politik einer einzigen Supermacht.
Heute wird erneut versucht, mit angeblich russischen U-Booten Politik zu machen.
Und wieder sind es PsyOps, Operationen der psychologischen Kriegsführung.
Der schwedische Verteidigungsminister hat vor wenigen Tagen in einem Interview mit dem schwedischen öffentlich-rechtlichen Radio offiziell mitgeteilt, dass es sich bei den U-Boot-Sichtungen von 2014 und 2015 nicht um russische U-Boote handelte, sondern um ein schwedisches und ein deutsches!
Tagelang hatten die deutschen Medien und Rundfunksender über die angeblich russischen U-Boote berichtet, in aller Ausführlichkeit und Ähnlichkeit.
Dementis aus Moskau wurden höhnisch kommentiert.
Die gültige Weisheit in den Redaktionen hieß: „Dem Russen ist alles zuzutrauen!“
Jetzt, angesichts der Tatsachen schweigen die deutschen Medien, der Gleichschritt ist befremdlich, keine einzige Publikation schert aus.
