24. Juni 2016 um 12:42 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Die Geister, die sie rief…
Großbritannien verabschiedet sich aus der EU.
„Ein trauriger Tag für Europa und Großbritannien“, sagt Außenminister Steinmeier.
„Sieg der Freiheit!“, jubelt die Chefin des rechtsextremen Front National, Marine le Pen.
Von Oskar Lafontaine.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Die europäische Idee hat einen schweren Rückschlag erlitten.
Aber nicht erst seit gestern.
Und nicht so sehr durch das Votum der Briten, sondern schon seit Jahren durch die verheerende Austeritätspolitik.
Rücksichtslos hat die Regierung Merkel den anderen Staaten eine Kürzungspolitik aufgedrückt und die Interessen der deutschen Banken, Konzerne und vor allem der deutschen Export-Wirtschaft bedient.
Bedenkenlos wurde in Griechenland die Demokratie außer Kraft gesetzt, um diese Politik mit Brachialgewalt durchzusetzen.
Dazu kommen Merkels Alleingänge, die in den europäischen Hauptstädten auf wenig Verständnis stießen.
Die Kanzlerin hat somit an erster Stelle das zunehmende Misstrauen gegenüber der europäischen „Lobbykratie“ zu verantworten, das jetzt zum Brexit geführt hat.
Nicht nur in Großbritannien erleben die Bürgerinnen und Bürger Europa nicht mehr als Zukunftsversprechen und historische Chance.
Vielmehr steht die EU derzeit für Sozialabbau, für das Schleifen von Arbeitnehmerrechten und für die Zerstörung der Demokratie.
Wer die europäische Idee retten will, der muss daher für einen Neuanfang in Europa sorgen.
Europa muss sozial und demokratisch werden und seiner Jugend wieder eine Zukunft geben, oder es wird zerfallen.“
