28. Juni 2016 um 15:47 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Die Indizien dafür, dass Angela Merkel eine geführte Führungsperson ist, häufen sich
Veröffentlicht in: einzelne Politiker , Strategien der Meinungsmache
Bevor sich Skeptiker mit dem Schlachtruf „Verschwörungstheoretiker“ zu Wort melden, muss – wie schon einmal – etwas Selbstverständliches geklärt werden: Es wäre leichtfertig, hätte der US-Präsident nach Überwindung des Naziregimes nach 1945 nicht verfügt, dass der Einfluss auf die amtierenden Führungspersonen in Deutschland durch die Dienste und den Auswärtigen Dienst der USA gesichert werden muss.
Diese Instruktion ist mit Sicherheit nicht hinfällig.
Und sie ist mit genauso großer Sicherheit bei der Wende 1989/1990 erneuert worden und auf das Personal in Ostdeutschland erweitert worden, wenn das nicht schon vorher geschehen war.
Albrecht Müller.
Es ist also ziemlich müßig, den USA und anderen Alliierten sowie den betroffenen Deutschen Vorwürfe zu machen.
Etwas Selbstverständliches hebelt man dadurch nicht aus.
Man kann es in seiner Wirkung entschärfen, wenn man offen darüber spricht und damit der deutschen Öffentlichkeit hilft, die verschiedenen Äußerungen und Schachzüge der deutschen Führungspersonen besser und sachgerechter einordnen zu können.
Deshalb schreibe ich über die Indizien:
Das neueste Indiz: Angela Merkels Warnung vor Eile bei der Umsetzung der Abstimmung in Großbritannien.
Sie hatte schon in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung vom vergangenen Sonntag überraschend und gegen die sonstige Tonlage dafür geworben, den Briten nach der Volksabstimmung über den Brexit Zeit zu lassen.
Dass das in unserem Interesse geäußert sein könnte, ist nicht einzusehen.
Es ist im Interesse der Angelsachsen, der Briten und ihres engsten Verbündeten, der USA geäußert worden.
Für Merkels besonderes Engagement in dieser Angelegenheit spricht auch, dass ihre engsten Paladine, der Staatsminister im Kanzleramt Peter Altmaier und der außenpolitische Star der Union, Röttgen, nachsetzten.
Zu früheren Indizien:
Angela Merkel bleibt unberührt bei ihrer Unterstützung der Freihandelsabkommen.
Angela Merkel unterstützt die forcierte Aufrüstung ohne jegliches Zögern.
Sie ließ Ursula von der Leyen an der langen Leine laufen, als diese immer wieder mehr militärisches Engagement forderte.
Angela Merkel hat ohne Not die Forderung der USA nach einer Erhöhung der Rüstungsausgaben über 2 % des BIP(Bundesinlandproduktes) und auf das von den USA geforderte Niveau von 3,4 % unterstützt.
Sie hat die Beteiligung deutscher Soldaten und deutschen militärischen Geräts an den Manövern an der russischen Grenze nicht infrage gestellt sondern unterstützt.
Sie hat nichts getan, um die harsche Kritik ihrer CDU- und CSU-Kollegen an der Warnung des Außenministers Steinmeier vor neuem Säbelrasseln zu beenden.
Sie hat die von den USA geforderten und eingeführten Sanktionen gegen Russland nie ernsthaft infrage gestellt und stattdessen unterstützt, und dies, obwohl sie der deutschen Wirtschaft mehr schaden als der Volkswirtschaft der USA oder Großbritanniens.
Das Abhören ihres Handys hatte Merkel ausgesprochen tief gehängt.
So als würde sie das eigentlich nicht ernsthaft berühren.
Vielleicht erleichtert dies ja auch die Kommunikation.
Ihr Umgang mit Russland ist nicht weniger aggressiv, als der Umgang der USA mit Russland.
Sie ist so zum Beispiel anlässlich des 70.
Jahrestages des Beginns des Zweiten Weltkrieges zwar in Moskau aufgetreten, aber mit einem Tag Verzögerung, und sie nannte anschließend noch in Moskau die Annexion der Krim verbrecherisch.
Ungewöhnliche Töne im Umfeld des Gedenkens an Millionen Tote.
Angela Merkel ist ein verlässlicher Partner der USA in Deutschland – so verlässlich, dass man daran zweifeln muss, dass genuin deutsche Interessen noch die notwendige Förderung erfahren.
Sie ist nicht allein.
Sie ist umgeben von anderen ähnlich gelagerten Politikern und Journalisten.
Noch eine Anmerkung zur Wahrscheinlichkeit, dass die USA hierzulande Politiker direkt und in ihrem Sinne beeinflussen: Sie haben in der Ukraine vor dem erwirkten Regime Change und im Umfeld des Maidan 5 Milliarden $ investiert – vor allem in NGOs, in sogenannte Non Government Organisationen.
Deutschland ist um vieles wichtiger.
Dass hierzulande mit weniger Einflussversuchen zu rechnen sein könnte, kann man wohl nicht erwarten.
Sich beklagen macht keinen Sinn.
Stattdessen beobachten und weitersagen.
