E-Mail
30. Juni 2016 um 11:58 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Wer die Einflussarbeit der USA auf Deutschland in Vergangenheit und Gegenwart kennt, wird über die jetzt hyperaktiven Trolle nur lachen können.
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , Strategien der Meinungsmache
Nach Erscheinen des NachDenkSeiten-Beitrags „ Die Indizien dafür, dass Angela Merkel eine geführte Führungsperson ist, häufen sich “ wurde offensichtlich Großalarm unter den Trollen auf der NachDenkSeiten-Facebook-Seite ausgelöst.
Dutzende haben sich in ziemlich gleichlautenden Einträgen empört.
Offensichtlich werden die Trolle von der Realität des Einflusses der USA auf unser Land nicht irritiert.
Fakten zählen nicht.
Sie glauben fest an ihren verinnerlichten Auftrag.
– Für solche NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser jedoch, die an Fakten interessiert sind, liefern wir hiermit noch einige Quellen und Dokumente nach.
Albrecht Müller
Die Dokumente betreffen die Vergangenheit und die Gegenwart.
Es gibt keine Gründe, davon auszugehen, dass die Methoden der Beeinflussung der deutschen Politik, von denen in den beiden ersten Dokumentationen die Rede ist, gestoppt worden sind.
Im Gegenteil.
Eine NachDenkSeiten-Leserin hat kritisiert, dass im Beitrag über die geführte Führungsperson Angela Merkel vor allem Vermutungen geäußert werden.
Diese Feststellung ist richtig.
Ich habe ja auch ausdrücklich von „Indizien“ gesprochen und bitte um Verständnis dafür, so vorzugehen.
Einige der folgenden Dokumente enthalten nicht nur Vermutungen, sondern Belege und Zeugnisse von Personen in den USA, die mit der Steuerung von Politikern und Institutionen in Deutschland beschäftigt waren.
Dass diese Akteure und Zeugen (siehe 2.
Dokument) sich nachträglich öffentlich geäußert haben, ist ein Glücksfall.
Normalerweise geschieht das im laufenden Geschäft nicht.
Zum Beispiel wird man kaum schriftliche Aufzeichnungen darüber finden, wie Mitglieder der deutschen Bundesregierung von diversen amerikanischen Stellen darauf hingewiesen werden, wie wichtig die Freihandelsabkommen aus der Sicht des US-amerikanischen Präsidenten für die USA und den Westen insgesamt sind.
Dass wir Belege davon haben, wie sich die steuernden Stellen ihres Erfolges bei der weltweiten Meinungsbeeinflussung rühmen (3. und 4.
Dokument), ist ein nicht alltäglicher Glücksfall.
Im letzten verlinkten Dokument (5.
Dokument) finden Sie einen interessanten Namensartikel der damaligen Oppositionsführerin Merkel in der Washington Post.
Er stammt vom 20. Februar 2003.
Merkel kritisiert darin den damaligen Bundeskanzler Gerhard Schröder, weil er nicht bereit war, mit George W. Bush in den Irakkrieg zu ziehen.
Das war jener Krieg, der mit der Lüge über angebliche Massenvernichtungsmittel Husseins begründet worden war und das ganze Elend im Nahen Osten einschließlich der Flüchtlingswelle massiv verschärft hat.
Kein sachlicher Grund, nicht das Fitzelchen eines deutschen Interesses hat die damalige CDU-Vorsitzende im Februar 2003 dazu gezwungen, dem deutschen Bundeskanzler in der Hauptstadtpostille der USA in den Rücken zu fallen.
Schon damals hätte man aufgrund dieses Vorgangs formulieren können: Angela Merkel ist eine „geführte Führungsperson“.
Das ist sogar vornehm ausgedrückt.
Nun also die Hinweise auf die verschiedenen Dokumente:
Dokument:
Benutzt und gesteuert
Künstler im Netz der CIA
Dokumentation, Regie: Hans-Rüdiger Minow , Zweites Deutsches Fernsehen, Deutschland 2006, 52 Minuten.
Erstausstrahlung Arte TV, Mittwoch, den 29. November 2006, 20.40 Uhr
Quelle: YouTube
Die Dokumentation von Arte und des ZDF ist ausgesprochen spannend und bestätigt die Grundannahmen meines Beitrages von gestern.
Wenn Sie die Zeit nicht finden, die Dokumentation anzuschauen, dann könnte es reichen, den folgenden Artikel bei Telepolis zu überfliegen:
Deutsche Künstler und Journalisten als „IM“ der USA?
