Quelle: RT via YouTube
»Äquidistanz« im Namen Luxemburgs: »Junge Welt« wirft Stiftung Unterstützung ukrainischer Nationalisten vor
Die Rosa-Luxemburg-Stiftung (RLS) sieht sich wegen der Auswahl ihrer Kooperationspartner in der Ukraine schweren Vorwürfen ausgesetzt.
Die Autoren Susann Witt-Stahl und Denis Koval halten der linksparteinahen Bildungseinrichtung in mehreren Beiträgen der Tageszeitung »Junge Welt« den Aufbau einer »Promaidan-Linken« sowie die Unterstützung politischer Kräfte vor, die »nicht nur mit beiden Beinen im Pro-NATO-Lager, sondern auch im rechten Sumpf« stünden.
Die Luxemburg-Stiftung fördere im Namen einer beabsichtigten Äquidistanz zu den konkurrierenden Großmächten im Ukrainekonflikt eine »neue Linke«, die sich allerdings nicht gegen den Expansionskurs der NATO bis an die Grenzen Russlands ausspreche, aber konsequent einen »Russischen Großmacht-Chauvinismus« anprangere.
Als Beispiel ist die Kooperation der Stiftung mit der »Sozialen Bewegung« genannt, ein Zusammenschluss aus »Linker Opposition« (LO) und der Gewerkschaft »Sachist Prazi« (Arbeitssschutz).
Die LO habe nicht nur den Euromaidan offensiv unterstützt und sei Seite an Seite mit Ultrarechten auf dem Maidan marschiert, sondern habe auch eine militärische Zusammenarbeit der Ukraine mit dem Westen befürwortet, schrieben Witt-Stahl und Koval in einem Beitrag mit der Überschrift »Unheilige Allianz«.
»Obwohl LO maximal zwei Dutzend Aktive zählt«, würden Konferenzen und andere Veranstaltungen mit Referenten der LO von der Stiftung »gefördert oder deren Positionen kritiklos verbreitet«.
In einer auch in der »Jungen Welt« abgedruckten Stellungnahme hatte die Pressesprecherin der Luxemburg-Stiftung, Jannine Wissler, auf das »schwierige politische Umfeld« in der Ukraine verwiesen.
Zu den Kooperationspartnern der Stiftung zählten »unterschiedliche politische Akteure des linken Spektrums«.
Die LO sei keine Partnerorganisation der Stiftung, allerdings hätten Vertreter der LO an einer Konferenz teilgenommen, um mögliche Ansätze für eine Friedenslösung in der Ukraine zu diskutieren.
Alle Partnerorganisationen der Stiftung in der Ukraine lehnten eine NATO-Mitgliedschaft des Landes ab, heißt es in der Stellungnahme.
In diesem Jahr arbeite die Stiftung mit rund 20 ukrainischen Partnerorganisationen zusammen, darunter auch »prosowjetische« bzw. »marxistische Linke« – etwa die Nichtregierungsorganisation Alterra oder die Bergarbeitergewerkschaft in Krywyj Rih.
Quelle: Neues Deutschland
Riesiger Friedensmarsch auf Kiew
Mit den Bildern aus der Ukraine wird das ganze Dilemma in Europa deutlich.
In der Ukraine haben die Kirchen den Menschen noch etwas zu sagen und die Menschen lassen sich nicht alles durch die Regierenden bieten.
Die Menschen wollen Frieden und sie gehen dafür nicht nur auf die Straßen.
Sie pilgern über hunderte von Kilometern und nehmen damit unglaubliche Strapazen auf sich.
Der damit deutlich werdende Aufschrei der Menschen gegen die gegenwärtigen Verhältnisse ist so dramatisch, daß weder die Staatsgewalt noch die rechtsfaschistischen Kräfte es wagen, sich den Pilgern in den Weg zu stellen.
Wo sind bei uns die Pilgerzüge, die sich den Kriegstreibern in den Weg stellen und wo die Kirchen, deren Priester den Menschen noch etwas zu sagen haben?
Die Bilder könnten gegensätzlicher nicht sein.
Der Westen, der hinter dem schlimmen Schicksal der Ukraine steht und alles dort letztlich zu verantworten hat, glänzt durch Militärmanöver und dramatisches Säbelrasseln.
Dagegen zeigen die Menschen in einem tiefgläubigen Land mit ihren Friedenszügen, was der christliche Glaube in und für ein Volk bewirken kann.
Wir im Westen sollten uns nicht täuschen, was die tatsächliche Lage in der Ukraine anbelangt.
Quelle: Willy Wimmer auf Seniora
Konflikt im Südchinesischen Meer eskaliert weiter
Bislang nicht in Sicht ist ein Verbot von Rüstungsexporten in die Region.
Im Gegenteil, die beteiligten Länder rüsten weiter auf.
China baut Flugzeugträger und hat seine Militärausgaben seit dem Jahr 2000 auf 215 Milliarden Dollar verfünffacht.
Stetig angestiegen sind die Ausgaben auch in Südkorea, Indonesien, Vietnam und den Philippinen, wie einen interaktive Karte des Friedensforschungsinstituts SIPRI gut zeigt.
Rüstungskonzerne aus Europa, Amerika und Russland verdienen dabei mit.
Nach Angaben des Stockholmer Friedensforschungsinstituts SIPRI sind China, Australien, Südkorea und Singapur auf den Plätzen drei, sechs, neun und zehn der zehn größten Rüstungsimporteure des Jahres 2014.
China wurde dabei hauptsächlich von Russland (61 Prozent), Frankreich, (16 Prozent) und der Ukraine (13 Prozent) beliefert.
Bei den anderen waren jeweils die USA der Hauptlieferant, danach folgten Spanien, Deutschland, Frankreich und Schweden.
Und so geht die Eskalation weiter.
China wird möglicherweise eine Luftverteidigungszone im Südchinesischen Meer einrichten.
Eine solche gibt es bereits seit November 2013 im Ostchinesischen Meer.
Dort streiten sich China und Japan um eine Inselgruppe, die Japan derzeit kontrolliert.
Seither verlangt Peking, dass ausländische Flugzeuge ihre Durchflüge dort anmelden.
Die USA, Japan, Südkorea und Taiwan erkennen die chinesische Flugüberwachungszone jedoch nicht an und fliegen unangekündigt mit Kampflugzeugen über das Meer.
Die Vereinigten Staaten sollten sich militärisch aber nicht zu überlegen fühlen, warnte die „Global Times“: „China kann kurzfristig nicht militärisch mit den USA mithalten.
Aber es kann doch dafür sorgen, dass die USA einen für sie zu hohen Preis zahlen müssen, wenn sie im Inselstreit militärisch intervenieren.“ Der Streit solle zwar besser durch Gespräche beigelegt werden, aber China müsse auch gerüstet sein „für jede Art militärischer Konfrontation“.
Interessant wird jetzt, wie sich der neue philippinische Präsident Rodrigo Duterte zu dem Urteil verhält.
Er hat sich schon vorher für diplomatische Verhandlungen und wirtschaftliche Kooperation mit China ausgesprochen.
Von daher könnte er China eine goldene Brücke bauen, etwa durch Projekte in bilateraler Zusammenarbeit.
Der Preis, den China dafür zahlen müsste, ist durch das Urteil von Den Haag gestiegen.
Quelle: Telepolis
Anmerkung Christian Reimann: Die NachDenkSeiten haben auf die Gefahren, die nach (oder eventuell sogar durch) diesem Schiedsspruch entstehen könnten hingewiesen : Das Schiedsverfahren ist keine Lösung für den Disput im Südchinesischen Meer.
Bundesregierung muss Mitverantwortung für die Opfer der Colonia Dignidad übernehmen
„Ich begrüße die deutlichen Worte von Bundespräsident Gauck zu den Versäumnissen und zur Mitverantwortung der deutschen Politik im Zusammenhang mit den Verbrechen in der deutschen Sekte Colonia Dignidad in den letzten fünf Jahrzehnten.
Die Forderung, dass deutsche Diplomaten daraus lernen und sich immer ‚an die Seite der Opfer‘ stellen müssten, ist völlig richtig.
Ich hoffe, dass diese eindeutige Positionierung des Bundespräsidenten dafür sorgt, dass sich auch die Bundesregierung als Ganzes entsprechend bewegt und Deutschland endlich Verantwortung übernimmt und allen Opfern die Anerkennung und Unterstützung zukommen lässt, die ihnen zustehen.
Neben einer sozialen und medizinischen Absicherung der Opfer sollte sich die Bundesrepublik unter anderem auch an der Einrichtung eines Gedenkortes sowie der umfassenden Aufklärung der Verbrechen und der Verfolgung der Täter beteiligen“, erklärt Jan Korte, stellvertretender Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE, anlässlich der Äußerungen von Bundespräsident Gauck während seines Staatsbesuchs in Chile.
Quelle: Linksfraktion
Dazu: Wachmann der Colonia Dignidad: Verurteilter Mittäter bei Gauck-Empfang
Die Verbrechen der Colonia Dignidad standen im Fokus des Besuchs von Bundespräsident Gauck in Chile.
Nun stellt sich heraus: Beim Empfang der Deutschen Botschaft war ein Gast dabei, der Opferverbände fassungslos macht.
Ein verurteilter Mittäter der früheren Sektensiedlung Colonia Dignidad hat am Empfang der Deutschen Botschaft für Bundespräsident Joachim Gauck in Chile teilgenommen.
Mehrere Teilnehmer, darunter der Regisseur Florian Gallenberger, bestätigten, dass der in einem Prozess um Kindesmissbrauch zu drei Jahren Haft verurteilte Reinhard Zeitner bei dem Empfang während des Staatsbesuchs anwesend war.
Die Strafe für Zeitner, der unter anderem als Sicherheitsmann in der Siedlung tätig gewesen sein soll, wurde zur Bewährung ausgesetzt.
Die Bewährungszeit wurde auf vier Jahre angesetzt, wie der Oberste Gerichtshof 2013 bestätigte.
Im gleichen Prozess wurde auch der ehemalige Arzt der Colonia Dignidad, Hartmut Hopp, zu fünf Jahren verurteilt.
Er entzog sich einer Haftstrafe zunächst durch die Flucht nach Deutschland, soll diese aber nun in einem deutschen Gefängnis verbüßen.
Opfer der Colonia Dignidad reagierten mit scharfer Kritik auf die Anwesenheit Zeitners bei dem Empfang.
Quelle: n-tv
Hiroshima wie Auschwitz?
Es fällt schwer, sich vorzustellen, dass jemand Gulag, Auschwitz und Hiroshima in einem Atemzug nennt und das Geschehen, das sich hinter jedem dieser Worte verbirgt, damit auf unziemliche Weise miteinander vergleicht.
Angesichts des Besuches von Barack Obama in Hiroshima, der als erster US-amerikanischer Präsident den Ort des ersten Atombombenabwurfs besuchte, ein geradezu obszöner Vergleich.
Er stellt einen der Amtsvorgänger Obamas, Harry.
S. Truman, der damals den Befehl gab, in eine Reihe mit Hitler und Stalin.
Als Ernst Nolte 1980 den Massenmord der Nazis an den Juden als Reaktion auf die vorausgegangenen Massenverbrechen und das Gulag-System in der Sowjetunion bezeichnete, erntete er scharfe Kritik.
Als Joachim Gauck 2006 noch einen Schritt weiter ging und Hiroshima gedanklich in Verbindung mit Auschwitz brachte, stieß sich niemand daran.
Dass Gauck damals noch nicht Bundespräsident war, macht die Sache nicht besser.
Vier Jahre danach wurde er von der SPD und den Grünen als Kandidat für das höchste Staatsamt nominiert, unterlag damals aber dem von der CDU aufgestellten Bewerber Christian Wulff.
Inzwischen residiert er seit vier Jahren im Berliner Schloss Bellevue und viele sähen es gern, wenn er eine weitere Amtsperiode dort bliebe.
Anscheinend wissen seine Lobredner nichts von den Seelenabgründen des ehemaligen Bürgerrechtlers, der laut Spiegel (47/2014) zwei DDR-Pässe besaß und zwischen 1987 und 1989 elfmal in den Westen reisen durfte, wovon die meisten seiner damaligen Landsleute nur träumen konnten.
Den Unwissenden sei die Lektüre der Rede empfohlen, in der Gauck 2006 als Ex-Bundesbeauftragter für die Stasi-Unterlagen den erwähnten Vergleich angestellt hat.
Er hat ihn nach eigenen Angaben bei Zygmunt Bauman entlehnt, einem antikommunistisch gesinnten Bruder im Geiste.
Quelle: Ossietzy
Ökonome Schreibtischtäter
Die Rente, die geht den Konservativen einfach nicht aus dem Schädel.
Also nicht die Rente an sich, sondern das Hinausschieben selbiger.
Für alle Arbeitnehmer.
Da dachten die größten Optimisten, dass sich nach der Finanzkrise der Neoliberalismus erledigt hätte, immerhin begann der damalige FAZ-Herausgeber Frank Schirrmacher sogar zu glauben, dass die Linke doch recht habe.
Es taute im Lager konservativ-journalistischer Hiobsbotschafter.
Paradigmenwechsel?
Jetzt durchschauen selbst die Frankfurter Allgemeinen die neoliberale Trickserei, hoffte man.
Optimismus kam auf.
Überall kritisierte man Privatisierung, Deregulierung und schlanken Staat.
Das war der Chic jener Tage.
All die ursprünglichen Apologeten sahen nun ein, dass dieses System versagt habe.
Mensch, selbst der Prof aus dem Institut für Wirtschaftsforschung hatte doch schon immer gewarnt.
Am Ende gewinnt auch Bernie Sanders
Warum der Wahlkampf des US-Sozialisten nicht mit einer Niederlage endete
Bernie Sanders unterstützt Hillary Clinton im Rennen ums Weiße Haus.
Manche Anhänger werfen ihm nun Verrat vor, Kritiker ätzen, er stehe trotz anderthalb Jahren Wahlkampf ohne verwertbaren Erfolg da.
Beide Seiten haben Unrecht.
(…)
Aus dieser Perspektive heraus fällt es leichter, Sanders abzunehmen, ihm sei sein Wahlprogramm wichtiger als seine eigene Person oder irgendein Mandat.
Gerade weil er eisern an seiner Kandidatur festhielt, konnte er genügend politischen Druck auf die Demokraten aufbauen und diese letztlich nach links rücken.
Im Wahlprogramm der Partei steht nun sowohl die Forderung, den landesweit gültigen Mindestlohn auf 15 US-Dollar zu verdoppeln, als auch der weitere Ausbau der allgemeinen Krankenversicherung und der Zugang zu einem kostenlosen Studium an den staatlichen Hochschulen.
In einem Land, wo die Republikaner Obamas letztlich richtige, aber zaghafte Gesundheitsreform bereits als Weg in einen autoritären Sozialismus nach dem Vorbild des vergangenen Jahrhunderts geißelten, sind solche Forderungen als Sieg für die US-Linke zu werten.
Anmerkung Christian Reimann: Bitte lesen Sie dazu auch bzw. erneut: Was hätte Sanders anders machen können, als sich für Clinton auszusprechen?
.
dazu: Die Präsidentenmacher
Mehr als eine Milliarde Euro werden sowohl Hillary Clinton als auch Donald Trump in ihren Wahlkampf investieren.
Das Geld müssen sie nicht allein aufbringen – im Hintergrund ziehen mächtige Finanziers die Strippen.
In seinem letzten Wahlkampf 2012 warnte Präsident Obama noch vor den „Jungs, die einen 10-Millionen-Dollar-Scheck ausstellen“ und ihren „Superpacs“.
Die „Political Action Committees“ – übersetzt am besten mit politische Lobbygruppen – haben im Wahlkampf weitestgehend die Funktionen von Parteien übernommen, wie wir sie in Europa kennen.
Sie sammeln Geld, organisieren Kampagnen, bilden Wahlkämpfer aus und schalten Werbespots.
Sie sind eine amerikanische Spezialität, so der USA-Experte Josef Braml von der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige Politik.
„Im amerikanischen System haben Parteien nicht die Rolle wie bei uns in einem parlamentarischen Regierungssystem, Parteien sind in den USA größere Wahlvereine und selbst diese Minimalfunktion haben sie mittlerweile an Pacs, Superpacs, Interessengruppen und Vermögende abgegeben, nicht zuletzt dank des Urteils des Supreme Courts, das eben Meinungsfreiheit mit Geld ausgeben gleich setzt.“
Die Entscheidung des Supreme Court – des Obersten Gerichts in den USA – war bahnbrechend: War es Unternehmen und Gewerkschaften bislang verboten, Wahlkampfkomitees mit Geld zu unterstützen, erlaubte das Urteil 2010 nun eine direkte Finanzierung.
Bruce Stokes, vom renommierten Meinungsforschungsinstitut PEW Research Center in Washington:
„Unser Oberstes Gericht hat entschieden, dass das Recht, Geld auszugeben, um einen Kandidaten zu unterstützen, verfassungskonform ist.
In unserer Verfassung fällt das unter ‚Redefreiheit‘.
Bis die Verfassung geändert wird oder das Oberste Gericht eine andere Mehrheit bekommt, ist das Gesetz.
Es wird also unbegrenzt Geld in die Kampagnen fließen.“
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Kontext-TV-Relaunch: Noam Chomsky, Yanis Varoufakis, Vandana Shiva, Harald Schumann u.v.a.
jetzt im neuen Webportal
Das Kontext-TV-Team hat in den vergangenen Monaten intensiv am Relaunch unseres Webportals gearbeitet.
Nun ist es endlich soweit: Unsere mehr als 60 Sendungen sind jetzt in neuer, übersichtlicher Form und in HD-Qualität auf Deutsch und Englisch zu finden.
Nutzen Sie die neuen Suchfunktionen und Verlinkungen, um unseren reichen Fundus von Sendungen zu erschließen.
Seit 2009 bringt Kontext TV Hintergrundberichte zu den drängenden Themen der Gegenwart und Zukunft, vom Klimawandel bis zur Eurokrise, von den Konflikten im Nahen Osten bis zur Zukunft unserer Wasserversorgung.
Dabei geht es stets sowohl um kritische Analysen als auch um politische Alternativen.
Unsere Gäste sind Journalisten, Aktivisten und Wissenschaftler wie Noam Chomsky, Vandana Shiva, Harald Schumann, Yanis Varoufakis und viele andere.
Besonders möchten wir Ihre Aufmerksamkeit auf unsere nach wie vor aktuellen Sendungen zu folgenden Themen lenken: […]
Das gesamte Webportal steht nun in Deutsch und Englisch zur Verfügung.
Neue Themenübersichten erleichtern das Auffinden.
Über den Button SD/HD können die Videos entweder in einer Auflösung von 480p oder 720p wiedergegeben werden.
