KenFM im Gespräch mit: Kaveh Ahangar
Radikal-Demokratie.
Kaveh Ahangar ist gebürtiger Iraner.
Seine Eltern verließen das Land, kaum hatte das Volk die US-Marionette, den Schah von Persien, gestürzt.
Als Begründung der Flucht nennt Ahangar das wenig später herrschende Klima im Land.
Die vom Volk geforderten Freiheiten, der Grund der Revolution, wurden auch von den neuen Machthabern nicht erfüllt.
Wo früher eine Militärdiktatur das sagen hatte, saßen jetzt fundamentalistische Geistliche im Sattel.
Wieder ging alle Macht von autokratischen alten Männern aus.
Daran hat sich wenig geändert.
Aufgrund der geopolitischen Wichtigkeit des Iran wird das Land von westliche Eliten permanent drangsaliert.
Dieser Druck hilft der Regierung, Reformen im Inneren seit Jahren zu verhindern.
Zwar ist die Atomdebatte vom Tisch, nur wird sich zeigen, ob Washington unter Hillary Clinton wieder auf Konfrontationskurs mit Teheran geht.
Ahangar studierte in Deutschland Geschichte und Philosophie und verfolgt parallel eine Karriere als politischer Rapper unter dem Namen Kaveh.
Zudem arbeitet er aktuell an einem Buch, das der Frage nachgeht, warum die Industrialisierung des 19. Jahrhunderts von Europa ausging, und nicht von der damaligen Werkbank der Welt – China.
Kaveh kommt nach eigenen Aussagen aus einem linken Haushalt.
Doch was bedeutet „Links“ heutzutage noch?
Wo sind die Linken, wenn es darum geht, geschlossen gegen die Ausbeutung des Arbeitnehmers durch das Kapital front zu machen?
KenFM stellte Fragen und bekam extrem analytische Antworten.
Quelle: KenFM via YouTube
KenFM am Telefon: Peter König zum Brexit und Scheitern der Eliten
Das Scheitern der Eliten.
Wer glaubt, der Brexit sei nichts weiter als der Verlust eines EU-Mitgliedstaates, ist naiv.
Politik kann Jahrzehnte lang völlig abgekoppelt vor sich hin regieren, meist gegen den eigentlichen Souverän.
Das Volk scheint sich für seine Elite kaum zu interessieren.
Doch dieser für die herrschende Klasse bequeme Zustand hat nicht nur Vorteile für sie.
Ihnen kommt das abhanden, was man den Kontakt zu Straße nennt.
Dekadenz macht sich breit.
Das ist der Anfang vom Ende.
In der jüngsten deutschen Geschichte konnte man diesen Effekt und seine enorme Dynamik zuletzt beim Zerfall der DDR erkennen.
Als die Bürger das Land mit der längsten Betonpraline der Welt z.B. über die Grüne Grenze Ungarns in Scharen verließen und vor den Botschaften der BRD Flüchtlingslager entstanden, waren es vor allem politische Symbole, die die Kettenreaktion und damit das Ende der DDR auslösten.
Etwa der Besuch des damaligen Deutschen Außenministers Hans-Dietrich Genscher auf einem Balkon in Prag.
Der Brexit könnte ein ähnliches Potential entfalten.
Was die Briten können, können die Griechen, die Franzosen, die Österreicher, die Spanier oder Portugiesen auch!
Warum sich weiter von einer EU gängeln lassen, die über Brüssel den Bürgern nicht nur Daumenschrauben anlegt, sondern die vor allem das verrät, was Europa maßgeblich nach der Französischen Revolution geprägt hat – der Wunsch nach Freiheit.
Quelle: KenFM via YouTube
Dazu: Ken Jebsen: „Wenn man mich isoliert, habe ich mehr Zeit zum Lesen“
Das ist der erste Teil des Interviews mit dem Moderator von KenFM.
Seine Gegner bezeichnen ihn als Antiamerikanist mit verschwörerischen Thesen.
Seine Befürworter sehen in ihm einen mutigen Kämpfer gegen den Schwindel der Mächtigen.
DAS MILIEU sprach mit Ken Jebsen über seinen Beruf, seine Spiritualität, seinen Wandel nach dem „Rausschmiss“ und die Unfreiheit der Meinung in Deutschland.
Quelle: MILIEU
Anmerkung Jens Berger: Kein Video, aber sehr interessant … vor allem für diejenigen, die Ken Jebsen immer noch für einen Querfrontler oder gar Rechten halten.
Sahra Wagenknecht: »Die agilsten Gegner Europas sitzen heute in Brüssel«
„Die NATO-Einkreisung Russlands sichert nicht den Weltfrieden, sondern gefährdet ihn.
Es ist dringend Zeit für eine eigenständige europäische Außenpolitik in der Tradition der Entspannungspolitik und für die Ersetzung der US-dominierten NATO durch ein kollektives Sicherheitssystem unter Einschluss Russlands“, antwortet Sahra Wagenknecht auf die Regierungserklärung der Kanzlerin zum NATO-Gipfel.
Quelle: Linksfraktion via YouTube
Frankreich: Opfert Hollande seine Partei für ein neoliberales Gesetz?
Pedram Shahyar gibt – gerade zurück aus Paris – in elf Minuten seinen ersten Gesamtüberblick zur Situation in Frankreich in den Kämpfen gegen das geplante Arbeitsgesetz (nach der Arbeitsministerin loi El Khomri/Gesetz El Khomri genannt).
Besonders wichtig auch: sein hoffnungsvoller Ausblick auf französische Impulse aus den Erfahrungen der „nuit debout“ für ein „Europa von unten“, das die neoliberale Zurichtung der EU in Frage stellen sollte.
Quelle: Weltnetz.TV via YouTube
Im Land der Lügen: Wie uns Politik und Wirtschaft mit Zahlen manipulieren
Zahlen lügen nicht!
Diese angebliche Wahrheit machen sich viele zunutze – vor allem Politik und Wirtschaft, lassen sich doch hinter scheinbar objektiven Zahlen die wahren Interessen und Ziele „wissenschaftlich“ verbergen.
Quelle: ARD
Hitlers Geldwäscher: Wie Schweizer Banken den Krieg finanzierten
Als die Wehrmacht in Polen einmarschierte, war die deutsche Staatskasse leer.
Ein gewaltiger Raubzug begann in den besetzten Ländern: Gold, Kunstwerke, Bankkonten – überwiegend in jüdischem Besitz – wurden konfisziert und zu Geld gemacht, Nationalbanken wurden buchstäblich geplündert.
Die neutrale Schweiz bot sich als Wechselstube an.
Die Geschäfte liefen bis 1945; die Alliierten wussten davon.
Doch alle Versuche, Druck auf die Schweiz auszuüben, diese Form der Geldwäsche zu beendeten, führten zu nichts.
Die daraus gewonnenen Devisen dienten den Nazis zur Beschaffung wertvoller Rohmaterialen für ihre Rüstungsindustrie und verlängerten den Krieg.
Quelle 2: ARD via YouTube
Die Abstiegsgesellschaft
„Chancengleichheit ist das Gerechtigkeitsprinzip einer individualisierten Gesellschaft.“ Chancengleichheit, das war einmal, erklärt Autor Oliver Nachtwey.
Wir sprechen mit ihm.
Quelle: 3sat
Anmerkung Christian Reimann: Leider sind solche Beiträge recht kurz und viel zu selten – erst recht zu den Hauptsendezeiten – zu sehen.
Das Kapitalismustribunal
Diskussion „Die Siebte Internationale“ mit Ingrid Gilcher-Holtey, David Goeßmann, Ashish Kothari, Jörg Petzold.
Das Kapitalismustribunal verhandelt die mutmaßlichen Verbrechen des europäischen Kapitalismus.
Vom 1. bis 12. Mai 2016 wird brut dazu in einen Gerichtshof umgewidmet.
Hier wird gegen die Gebaren und Produktionsweisen des europäischen Kapitalismus und ihre Auswirkungen auf Menschen, Gesellschaft und unseren Planeten Anklage erhoben.
Im Laufe des letzten Jahres wurden über 400 Anklagen auf capitalismtribunal.org eingereicht.
In Tradition der Nürnberger Prozesse, der Russell-Tribunale und der Wilhelmstraßen-Verfahren werden in einem überpositiven Verfahren die mutmaßlichen Verbrechen des Kapitalismus verhandelt und untersucht, was in einer zukünftigen Ökonomie nie mehr geschehen darf.
Das Kapitalismustribunal tagt an sieben Verhandlungstagen von 12 bis 17 Uhr, die sich je einem Themenfeld widmen, zum Beispiel Arbeit im Kapitalismus, Eigentum im Kapitalismus oder die Rolle von EU, UN und der Nationen.
Abends ab 19 Uhr finden Diskussionen unter dem Titel Die Siebte Internationale in Bezug zu den Themen der Verhandlungstage statt.
An den Diskussionen nehmen zahlreiche rennomierte PhilosophInnen, WissenschaftlerInnen und ExpertInnen teil.
Mit dabei sind u. a. Saskia Sassen (Soziologin), Wolfgang Neskovic (Richter a.d. am dt.
Bundesgerichtshof), Louis Klein (Systemtheoretiker und Unternehmensberater), Katharina Pistor (Rechts- und Wirtschaftstheoretikerin), Alexander Stefes (Club of Rome), Lucy Redler (Sozialökonomin) und Alon Harel (Rechtsphilosoph).
Quelle: Kapitalismustribunal via Vimeo
Wolfgang Bittner über das Interesse der USA an Russlands Rohstoffen
Ein von Wachstum getriebenes Wirtschaftssystem, dessen Kraftstoff ein verzinstes Geldsystem ist, das also permanent expandieren muss, um nicht zu implodieren, muss ab Punkt X entweder seine Bevölkerung enteignen, oder aber Krieg führen.
Die Enteignung läuft bei uns längst.
Die Preise steigen, während die Löhne stagnieren oder fallen.
Der Abbau sozialer Rechte, verkauft als „Eigenverantwortung“, ist ebenfalls eine schleichende Form der Enteignung, denn was der Staat auch an Altersversorgung nicht mehr leisten kann, oder besser will, fehlt dem Bürger im Alltag im Geldbeutel.
Betroffen von dieser Mechanik ist längst auch die BRD.
Wir sind der größte Niedriglohnsektor der Welt.
Hartz IV ist das Gegenteil von Sozial, denn es schließt Menschen vom sozialen Leben nahezu aus.
Wer Hartz IV bezieht, hat für Kultur kein Geld mehr.
Um die exponentiell steigenden Zinsen im Kapitalismus bedienen zu können – sie sind der eigentliche Kern des Problems – spielt die Regierung, oder besser die Banken hinter der Regierung, am Ende die Spielkarte Krieg.
Ein sich im Krieg befindendes Land investiert vor allem in teure Kriege, um die Beute später dazu zu nutzen, das eigene völlig marode Wirtschaftssystem wieder zu stabilisieren.
Ein Land, das sich auf einen Krieg zubewegt, erklärt jeden, der auf das eigentliche Motiv hinweist, zum Staatsfeind.
Staatsfeinde heißen heute Verschwörungstheoretiker, Aluhut-Träger oder Putinversteher.
Quelle: KenFM via YouTube
Aufrüstung, Abschreckung, Angst: Wie gefährlich ist der neue Ost-West-Konflikt?
Ein Vierteljahrhundert nach Ende des Kalten Krieges: Russland, die NATO und auch die Bundesrepublik Deutschland steigern ihre Militärausgaben.
Wie gefährlich ist die Eskalation in den Beziehungen zwischen Ost und West?
Die Dokumentation sucht nach Antworten: in Russland und der Ukraine, in Polen und im Baltikum.
Quelle: arte
Ben Becker liest “Meinst du, die Russen wollen Krieg?”
Zum „Fest der Linken“ am 25. Juni 2016 hat der Schauspieler Ben Becker das Gedicht „Meinst du, die Russen wollen Krieg?“ öffentlich verlesen.
Das Stück wurde im Jahr 1961 von dem russischen Dichter Jewgeni Alexandrowitsch Jewtuschenko verfasst.
RT Deutsch zeigt unkommentiert Beckers Friedensappell in Berlin.
Geostrategie und Syrienkrieg: eine Konfrontation der Großmächte?
Jörg Kronauer (2016)
Syrienkrieg: eine Konfrontation der Großmächte?
– Jörg Kronauer, Journalist (2016)
Quelle: MrMarxismo II via YouTube
Verrat im Flüchtlingsheim: Wenn Übersetzer falsch übersetzen
Es gibt für die vielen Flüchtlinge viel zu wenig vereidigte und qualifizierte Übersetzer.
Oft handelt es sich lediglich um Hilfskräfte ohne Ausbildung.
Gleichzeitig häufen sich die Beschwerden von Flüchtlingen.
Insbesondere christliche oder ezidische Flüchtlinge behaupten, dass sie in Heimen gemobbt oder attackiert werden, und dass dann Übersetzer bei Beschwerden ganz bewusst falsch übersetzen.
Quelle: Report München via YouTube
Inside IS: 10 Tage im ‚Islamischen Staat‘
Als bislang weltweit einziger westlicher Dokumentarfilm mitten aus dem Zentrum des IS-Regimes im Irak, bietet „Inside IS“ erschreckende, direkte Einblicke in die Gedankenwelt von Kämpfern, Anführern und Propagandisten des „Islamischen Staates“.
Im Verlauf des Films entlarven sie sich immer wieder auch ungewollt selbst als das, was sie sind: Mitglieder eine Terrororganisation, die mit gefährlichen Überlegenheitsphantasien, mit phrasenhaft vorgetragenen radikalislamischen Ideologiebruchstücken und hoher Gewaltbereitschaft die Macht an sich reißen wollen.
Tomorrow: Die Welt ist voller Lösungen
Was, wenn es die Formel gäbe, die Welt zu retten?
Was, wenn jeder von uns dazu beitragen könnte?
Als die Schauspielerin Mélanie Laurent („Inglourious Basterds“, „Beginners“) und der französische Aktivist Cyril Dion in der Zeitschrift „Nature“ eine Studie lesen, die den wahrscheinlichen Zusammenbruch unserer Zivilisation in den nächsten 40 Jahren voraussagt, wollen sie sich mit diesem Horror-Szenario nicht abfinden.
Schnell ist ihnen jedoch klar, dass die bestehenden Ansätze nicht ausreichen, um einen breiten Teil der Bevölkerung zu inspirieren und zum Handeln zu bewegen.
Also machen sich die beiden auf den Weg.
Sie sprechen mit Experten und besuchen weltweit Projekte und Initiativen, die alternative ökologische, wirtschaftliche und demokratische Ideen verfolgen.
Was sie finden, sind Antworten auf die dringendsten Fragen unserer Zeit.
Und die Gewissheit, dass es eine andere Geschichte für unsere Zukunft geben kann.
