„ Wie sich die konservativen Islamverbände wegducken “
VON ABDEL-HAKIM OURGHI
Die größte Gefahr geht nach Ansicht des Freiburger Islamwissenschaftlers Abdel-Hakim Ourghi nicht von polizeibekannten Salafisten aus, sondern von den konservativen muslimischen Dachverbänden.
Sie seien noch „meilenweit“ von einem aufgeklärten Islam entfernt.
Ourghi fordert drastische Maßnahmen
Ablenkungsmanöver bei anderen Medien auf der Basis von Äußerungen von Mitgliedern des Europäischen Parlaments:
Wenn Sie im Netz nach „Putinisierung Türkei“ suchen, dann werden sie 1190 Fundstellen finden.
Dieser Versuch, die Vorgänge im NATO-Land Türkei und beim bevorzugten Partner der Europäischen Union abzulenken und umzulenken, ist vom CDU-Parlamentarier Elmar Brok erfunden worden.
Das ist typisch.
Er war immer schon ein Vertreter von Bertelsmann in Brüssel und ist Vorsitzender des außenpolitischen Ausschusses des Europäischen Parlaments.
Auf diesem Niveau wird in Brüssel mit einem ernsten Vorgang bei einem Land umgegangen, mit dem wir vielfältig verflochten sind.
Brok versucht damit auch von der engen Verbindung zwischen Angela Merkel und Erdogan abzulenken.
Und dieser Versuch wird von wichtigen Medien und einem Rattenschwanz anderer Medien übernommen, beim Münchner Merkur sogar mit Bild von Putin und Erdogan.
Hier der Anfang der Meldung der Tagesschau:
EU-Parlamentarier zur Türkei
Die Sorge im EU-Parlament ist groß, dass sich die Türkei immer weiter von Europa entfernt.
Aus dem versuchten Putsch könnte ein Gegenputsch werden, eine „Putinisierung“ drohe.
Am Ende stünden die EU-Beitrittsbestrebungen auf dem Spiel.
Von Kai Küstner, ARD-Studio Brüssel
In der EU sorgt man sich über einen der wichtigsten Nachbarn.
Dies ist herauszuhören aus den Sätzen des Vorsitzenden im Auswärtigen Ausschuss des EU-Parlaments, Elmar Brok, der gleich zu Beginn des Sonder-Treffens vor der Gefahr warnt, dass die Türkei sich angesichts der aktuellen Ereignisse weiter von Europa entferne.
„Wenn ich sehe, dass offenbar jetzt schon ein Treffen mit Präsident Putin konkret geplant ist, dann hoffe ich nicht, dass das zu einem Festival der Autokraten wird“, sagte Brok wörtlich.
…
(Ungefähr 1.190 Ergebnisse (0,33 Sekunden) bei putinisierung der türkei)
Erdogans Haltung zur Demokratie
Zur Erinnerung ein Erdogan-Zitat, ca.
12 Jahre alt ; man hätte das alles schon wissen können:
„Die Demokratie ist nur der Zug, auf den wir aufsteigen, bis wir am Ziel sind.
Die Moscheen sind unsere Kasernen, die Minarette unsere Bajonette, die Kuppeln unsere Helme und die Gläubigen unsere Soldaten.“
( R. T. Erdogan )
Was absehbar auf uns zukommt:
Eine Radikalisierung der Anhänger Erdogans unter den hier lebenden Türken.
Vermutlich ständige Konflikte, wenn sich hier Stimmen gegen die von Erdogan betriebene Entwicklung zu einem intoleranten undemokratischen Staat erheben.
Viele zusätzliche Flüchtlinge aus der Türkei
Möglicherweise Verschärfung des Konfliktes zwischen Türkei und Syrien nach der Grundregel von Diktatoren, sich mit einem äußeren Feind zu schlagen, um intern die Reihen zu schließen.
Massive Fragezeichen hinter dem Merkel Deal mit Erdogan zur Flüchtlingsfrage.
Etc.
