Ein weiterer verzweifelter Versuch, den Mindestlohn schlechtzureden
»Soziales an erster Stelle«: Clinton lobt Sanders
Die demokratische Präsidentschaftskandidatin Hillary Clinton hat bei einer Schlussrede auf dem Parteitag in Philadelphia dem linken Senator und Mitbewerber Bernie Sanders die Hand gereicht.
»Bernie, Deine Kampagne hat Millionen von Amerikanern inspiriert, die Herz und Seele in unsere Vorwahlen investiert haben«, sagte Clinton unter dem Jubel der Delegierten.
»Du hast wirtschaftliche und soziale Themen ins Zentrum und an die erste Stelle gesetzt, dort, wo sie hingehören«, fügte sie hinzu.
Clinton erklärte ferner, sie werde im Falle ihrer Wahl zur Präsidentin gemeinsam mit Sanders daraufhinarbeiten, Studiengebühren abzuschaffen.
Clinton will zudem die Schaffung von gut bezahlten Arbeitsplätze zu Schwerpunkten ihrer Amtsführung machen.
In ihrer ersten Rede als offizielle Kandidatin für das Weiße Haus kündigte sie am Donnerstagabend an, die US-Wirtschaft so voranbringen zu wollen, »dass jeder, der einen gut bezahlten Job will, ihn bekommen kann«.
Clinton sagte, sie wolle in den ersten 100 Tagen ihrer Amtszeit das massivste Konjunkturprogramm seit Ende des Zweiten Weltkrieges auf die Beine stellen.
Dadurch sollten Arbeitsplätze unter anderem im Bereich der Öko-Energien, der Infrastruktur und der kleinen Unternehmen geschaffen werden.
Quelle: Neues Deutschland
Anmerkung Christian Reimann: Wäre ein entsprechendes Konjunkturprogramm für Deutschland so abwegig?
Anmerkung Jens Wernicke: Nachtigall, ick hör Dir trapsen!
„Darauf hinarbeiten“, dürfte wohl nichts anderes heißen, als dass gar nichts geschieht.
Und ein immenses Konjunkturprogramm, das „Arbeit schafft“ wünscht sich sicher auch die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft.
Denkbar wäre hier etwa ein massiver Ausbau der Rüstungsindustrie mit Tagelöhnern, deren Geld für die Miete nicht reicht.
Was ich damit sagen will: Man hüte sich davor, Propaganda oder Demagogie für die Wirklichkeit zu halten.
Diese Worte hier bedeuten … alles oder nichts.
Die Zukunft wird zeigen, ob es unter Clinton auch nur einem einzigen Amerikaner wirklich besser oder vielleicht sogar vielen schlechter geht.
Wie der Slum-Tourismus bei der Reduzierung der globalen Ungleichheit helfen kann
Das sogenannte „Slumming“ ist zurück: Vermögende Westler streifen massenhaft durch die Armenviertel unserer Welt.
Diese Form des Tourismus mag vielen als moralisch problematisch oder sogar grundfalsch erscheinen – kann aber auch dazu beitragen, den Einwohnern der Slums mehr politische und soziale Aufmerksamkeit zu verschaffen.
(…)
Trotz der globalen Anti-Armuts-Rhetorik ist es doch eindeutig, dass einige Menschen von der weitverbreiteten Armut profitieren.
In diesem Zusammenhang ist das Verschleiern von Armut und Armutsvierteln politisch relevant.
Unsichtbarkeit bedeutet, dass die Einwohner der Armenviertel Schwierigkeiten haben, Forderungen nach angemessener Unterbringung, städtischer Infrastruktur und Sozialleistungen zu artikulieren.
Sie stehen als billige Arbeitskräfte zur Verfügung, aber haben keine vollen sozialen und politischen Rechte.
(…)
Allerdings hat der Slum-Tourismus gegenüber dem „virtuellen Slumming“ einen entscheidenden Vorteil: Er bringt Menschen zusammen.
Wenn wir wollen, dass der Tourismus einen Beitrag gegen die globale Ungleichheit leistet, dann sollten wir fragen, wo er grenzüberschreitende Begegnungen ermöglicht und wo er Touristen dazu ermutigt, lokale Probleme an die Oberfläche zu bringen und sich global im Kampf gegen Ungleichheit zu vernetzen.
Dies bedeutet auch, sich von landläufigen Vorstellungen des Tourismus als rein ökonomischer Transaktion zu verabschieden und seine politischen und sozialen Potentiale zu realisieren.
Quelle: Makronom
Job befiel, wir folgen dir!
Kürzlich konnte man lesen, dass die Jungen Alternativen, das Jungvolk des Altersstarrsinn für Deutschland, keine Identitären mehr in den eigenen Reihen haben möchten.
Parteibücher für Völkische soll es nicht mehr geben.
Deren Ethnopluralismus, diese softe völkische Variante nach dem Credo »In Vielfalt getrennt und jedes Volk für sich«, soll offiziell keinen Platz mehr bei der AfD finden.
Bei einer Demo in Wien seien noch »Einzelpersonen« aus der Partei gesichtet worden.
Die beiden Bundesvorsitzenden der jungen Altersnativen missbilligen das ausdrücklich.
Na also, eigentlich ist es doch wie bei allen Jugendverbänden, die überholen die Mutterpartei immer von links – nun ja, links von der äußersten Rechten -, sind aufgeklärter, idealistischer als die Ollen halt.
Was also da nachkommt, hat nichts mehr von Gauleiter und Konsorten.
Wenn die Jungmannen erst mal am Ruder sind, dann weicht der Panzerkreuzer vom Kurs ab.
Quelle: ad sinistram
Nichts gelernt: JC Wuppertal schon in der Vergangenheit zu Verschuldenskosten wegen mutwilliger Verschleppung eines Verfahrens verurteilt
Im April dieses Jahres hat das Sozialgericht Düsseldorf das Jobcenter Wuppertal wegen absichtlicher und rechtsmissbräuchlicher Fortführung eines Verfahrens zu einer Rechtsmissbrauchsgebühr verurteilt.
Nun zeigt sich die mangelnde Lernfähigkeit: Bereits vor Jahren gab es einen ähnlichen Fall.
Mit Presseerklärung vom 19. Juli dargestellt, wurde das Jobcenter Wuppertal am 27. April dieses Jahres vom Sozialgericht Düsseldorf (SG) zu einer Missbrauchsgebühr in Höhe von 150 Euro verurteilt.
Das Gericht argumentierte in seiner Urteilsbegründung, dass das Jobcenter „das Verfahren sinnloserweise fortgeführt und damit absichtlich bei Gericht Kosten verursacht“ habe.
Brisant ist nun, dass bereits im September 2012 ebenfalls vor dem SG Düsseldorf ein ganz ähnliches Urteil zu Ungunsten des Jobcenter gefällt wurde.
Damals verklagte ein Leistungsbezieher das Jobcenter, da dieses unrechtmäßig die Übernahme der tatsächlichen Kosten der Unterkunft verweigerte.
Obwohl das SG Düsseldorf im Rahmen des Klageverfahrens das Jobcenter explizit darauf hinwies, „dass die Klage Erfolg hat“ und eindeutig feststellte, dass ein „verständigter Beklagter… eine Anerkenntnis abgegeben [hätte]“, verlangte das Jobcenter ein Urteil.
Das Gericht hielt dazu in aller Deutlichkeit fest, dass diese Reaktion, „das Verfahren aber zu Lasten des Klägers in die Länge zu ziehen“, „mutwillig“ gewesen sei.
Das Gericht verurteile das Jobcenter damals schon zu Verschuldenskosten in Höhe von 500 Euro.
„Damit zeigt sich, dass das Jobcenter Wuppertal immer wieder trotz besseren Wissens und deutlicher Warnung durch das Gericht ganz bewusst gegen das Gesetz verstößt und den Leistungsbeziehern ihnen zustehende Ansprüche nicht zuerkennt.
Dabei muss gesagt werden, dass jeder noch so kleine Betrag, den ein Hartz IV-Empfänger nicht hat, für ihn immer einen erheblichen Betrag darstellt.
Das Jobcenter nimmt offensichtlich für seinen Rechtsbruch Strafen in Kauf, die weit über dem eigentlichen Streitwert liegen“, kommentiert Harald Thomé von Tacheles e.V.
das Urteil.
„Zudem ist es bedenklich, dass das Jobcenter auch nach dieser unmissverständlichen Rüge durch das Gericht ungeniert seine rechtsmissbräuchliche Praxis fortgesetzt hat und nun im vergangenen April erneut zu Mutwillkosten verurteilt wurde.
Ein Lernprozess hat offensichtlich nicht stattgefunden.
Dieser immer wieder vorkommende Rechtsbruch durch das Jobcenter Wuppertal muss unverzüglich aufhören „, fordert Thomé abschließend.
Quelle: Tacheles e.V.
Es ging nie um die Frauen
Feministin zu sein bedeutet, kritisch zu bleiben, auch wenn alle anderen in einen Freudentaumel verfallen.
Wie zum Beispiel Anfang Juli, als „Nein heißt nein“ endlich im Sexualstrafrecht verankert wurde.
In verschiedensten Medien feiern Feminist*innen das neue Gesetz.
Für mich als Feministin gibt es keinen Grund zu feiern.
Und alle Feminist*innen, die, wie ich, weiß sind und das neue Gesetz als historischen Erfolg verbuchen, sollten aufhören, sich so zu nennen.
Mit dem neuen Gesetz werden feministische Forderungen instrumentalisiert, um Abschiebung und rassistische Diskriminierung zu rechtfertigen.
Wenn wir als Feminist*innen Gleichheit fordern, muss das Gleichheit für alle heißen.
Alles andere ist nicht Feminismus, sondern höchstens eine Ermächtigung der eigenen (weißen) Gruppe auf Kosten der weiteren Unterdrückung einer anderen (nicht weißen).
Und genau das ist es, worauf das neue Sexualstrafgesetz beruht.
Es geht um zwei Aspekte, die in der Beurteilung der Reform oft nicht beachtet werden.
Erstens wird das Aufenthaltsrecht weiter eingeschränkt: Eine Person ohne deutsche Staatsbürgerschaft, die nach dem veränderten Strafrechtsparagrafen 177 verurteilt wird, kann in Zukunft leichter abgeschoben werden.
Anmerkung Christian Reimann: Die NachDenkSeiten haben auf die (fragwürdige) Gesetzesänderung hingewiesen .
Die Story im Ersten: Erledigt!
– Deutsche Justiz im Dauerstress
In der Sendung „Die Story im Ersten: Erledigt!
– Deutsche Justiz im Dauerstress“ reden Richter und Betroffene erstmals Klartext.
Sie meinen, Deutschland mit seinem Justizsystem würde derzeit nicht einmal mehr in die EU aufgenommen.
Offen sprechen sie über ihre Arbeitswelt und die teils unwürdigen Bedingungen, unter denen hierzulande Recht gesprochen wird.
Im europäischen Ranking der Besoldung läge Deutschland auf einem der letzten Plätze, knapp vor Armenien oder Albanien, beklagen Mitglieder des Deutschen Richterbundes.
In der 45-minütigen Dokumentation ist es den Autoren Gesine Enwaldt und Holger Trzeczak gelungen, mit der Kamera tief einzusteigen in den Arbeitsalltag deutscher Richter.
Quelle: ARD
»Colonia Dignidad«: BND seit 1966 im Bilde
Der Bundesnachrichtendienst (BND) soll bereits seit 1966 von »KZ-ähnlichen« Methoden in der von Deutschen gegründeten Sektensiedlung »Colonia Dignidad« in Chile gewusst haben.
Das geht aus einer Antwort der Bundesregierung auf eine kleine Anfrage der Linksfraktion vom Mittwoch hervor.
Allerdings will der BND dies nur aus lokalen Presseberichten erfahren haben.
In der Antwort des Staatssekretärs im Auswärtigen Amt, Stephan Steinlein, wird eingeräumt, dass die Regierung bis 1987 Menschenrechtsverletzungen ignoriert und sich schützend vor die »Colonia Dignidad« gestellt habe.
In dem hermetisch abgeriegelten Lager wurde Kindern ab 1961 systematisch sexuelle Gewalt angetan.
Zudem folterte Chiles Geheimdienst dort während der Pinochet-Diktatur Oppositionelle.
Die später in »Villa Baviera« umbenannte Siedlung wirbt heute mit bayerischer Folklore um Touristen.
Für einen Eklat sorgte jüngst die Anwesenheit des als Mittäter zu einer Bewährungsstrafe verurteilten Reinhard Zeitner beim Empfang der Deutschen Botschaft für Bundespräsident Joachim Gauck in Chile (jW berichtete).
Quelle: junge Welt
Araber haben kaum Sympathien für Islamischen Staat
Weder Ziele noch propagierte Gewalt stoßen auf Zustimmung, nur bei Marokkanern und Palästinensern ist die Affinität zum IS etwas höher
Nicht erst seitdem sich Anschläge von IS-Anhängern auch in Europa häufen, diskutieren Medien, Politiker und Wissenschaftler darüber, wie die Terrormiliz zu solcher Macht kommen konnte.
Vor allem zwei Erklärungsvarianten konkurrieren dabei: Die eine sieht den IS als Produkt der gesellschaftlichen Umstände in den jeweiligen arabischen Ländern, als Reaktionen auf sektiererische und repressive Politik der eigenen Regierungen.
Der IS als Sammelbecken der Ausgestoßenen und Verzweifelten kranker arabischer Gesellschaften.
Die andere Erklärung sieht den IS als Konsequenz geopolitischen Machtkalküls und globaler Steilvertreterkriege.
Ihr zufolge überfiel der IS die betroffene arabischen Gesellschaften so unvermittelt wie eine Armee Außerirdischer.
Mission Creep im Mittelmeer
Das unmögliche Mandat: Seenotrettung, Embargo, Statebuilding und Terrorbekämpfung
Nach den eher vorsichtigen Angaben des Missing Migrants Projects der International Organization for Migration (IOM) sind im Jahr 2014 3.297, 2015 3.673 und 2016 allein bis 21. Juli 2.997 Menschen beim Versuch, das Mittelmeer nach Europa zu überqueren, umgekommen.
Allein im April 2015 waren es 1.147.
Daraufhin entsandte die Bundeswehr zwei Kriegsschiffe zwischen Italien und Libyen ins Mittelmeer, woraufhin die Zahl der Opfer im Mai und Juni 2015 zunächst auf insgesamt 105 fiel.
Die Schiffe der Bundeswehr wurden daraufhin in die eilig eingerichtete EU-Marinemission EUNAVFOR MED („Sophia“) eingegliedert.
Daraufhin stieg die Zahl der Todesopfer wieder deutlich auf 230 im Juli und 686 im August 2015.
Im Mai 2016 – ein knappes Jahr nach dem Beginn der EU-Mission – erreichte die Zahl der Todesopfer in einem einzigen Monat mit 1.138 wieder fast das Rekordhoch vom April des Vorjahres.
Planmäßig besteht die EU-Marinemission aus sieben Schiffen, einem U-Boot, zwei Hubschraubern und vier Seefernaufklärern.
Zwar wird dieser Umfang in der Praxis meist nicht erreicht – Mitte Juli 2016 etwa waren „nur“ fünf Schiffe, mehrere Hubschrauber und zwei Aufklärungsflugzeuge beteiligt – trotzdem dürfte die „Aufklärungsdichte“ zwischen Italien und Libyen alleine durch den EU-Einsatz enorm sein und diese Region zu den am besten überwachten weltweit zählen.
Hinzu kommt allerdings, dass neben dem EU-Flottenverband noch 15 Schiffe, drei Hubschrauber und vier Flugzeuge im Rahmen der Frontex-Mission Triton, zahlreiche Nichtregierungsorganisationen wie die Ärzte ohne Grenzen und Sea Watch e.V.
sowie Schiffe und Flugzeuge unter nationalem Kommando aktiv sind.
Außerdem findet ein enger Informationsaustausch zwischen EUNAVFOR MED und der eigentlich zur Terrorbekämpfung im Mittelmeer aktiven NATO-Marinemission Active Endeavour statt.
Ende 2013 hatte das Grenzüberwachungssystem Eurosur seinen Betrieb aufgenommen, das für etwa 250 Mio. Euro eine Überwachung der Außengrenzen in Echtzeit in Aussicht stellte und für das bereits zuvor von der EU enorme Summen in Forschungsprojekte für Überwachungstechnologie und Data Fusion verausgabt wurden.
Quelle: Informationsstelle Militarisierung e.V.
Ausstellung in Genua: „Migration ist der Motor unserer Gesellschaft“
Historisch betrachtet ist Migration nicht der Ausnahmezustand, sondern der Normalfall der Geschichte.
Das zeigt eine Ausstellung im Museo del Mare in Genua, die unser Italienkorrespondent Jan-Christoph Kitzler für uns besucht hat.
Vielleicht kann es so eine Ausstellung nur in einer Hafenstadt geben, wo schon immer die Fremden kamen und gingen.
In Genua kommen schon seit Jahrhunderten die Schiffe aus der ganzen Welt an – und mit ihnen die Menschen von überall.
Und es tut ganz gut, in einer aufgeheizten Diskussion, in der unschöne Worte wie „Migrationswellen“ oder „Flüchtlingsströme“ die Runde machen, in der von einer „Flut“ die Rede ist, wie von einer biblischen Plage, sich zurückzulehnen und zurückzublicken.
Denn das, was da gerade passiert, ist kein Ausnahmezustand, eher ein Normalfall der Geschichte, sagt Pierangelo Campodonico, der die Ausstellung konzipiert hat:
„Wir reden nicht einfach nur über Aus- oder Einwanderung, sondern wir sprechen von Migration.
Das ist der Motor für unsere Gesellschaft, ob uns das nun passt oder nicht.
In der Geschichte der Menschheit spielt Migration eine sehr wichtige Rolle.
Das heißt, wir müssen raus aus den alten Schemata – wir sprechen von Migranten.“
Um es gleich vorweg zu sagen: Es wird nichts beschönigt.
Die Zahl der Einwanderer ist in Italien gerade in den letzten Jahren massiv angestiegen, auf jetzt rund sechs Millionen Menschen, also zehn Prozent der Bevölkerung.
Seit 1973 schon ist Italien kein Auswandererland mehr, sondern ein Einwandererland.
Aber es bleibt nicht bei diesen Nummern.
Krys ist tot
Hans Jürgen Krysmanski war ein großer Soziologe und Herrschaftskritiker
Carl Schmitt, der reaktionäre Befürworter des staatlichen Ausnahmezustands, schrieb 1953: »Elite sind diejenigen, deren Soziologie keiner zu schreiben wagt.« Keiner?
Nein!
Es gibt einige wenige.
Einer, der einen großen Teil seines akademischen Lebens damit verbracht hat, die Geschichte der Machteliten zu erforschen, war der Soziologe Hans Jürgen Krysmanski, der am 9. Juni im Alter von 80 Jahren gestorben ist.
»Die wahre Machtelite, die Superreichen, die sich Politiker kaufen können, das sind eher 0,01 Prozent«, so Krysmanski, – die 0,1 Prozent im Titel seines 2012 erschienenen Buches »0,1 % – Das Imperium der Milliardäre«, waren eine Idee des Verlages.
Krysmanski war als linker Kapitalismuskritiker und Professor für Soziologie an der Universität in Münster eine herausragende Persönlichkeit.
Während ihn der Stern und andere als »Reichtumsforscher« titulierten, verstand er sich selbst als Macht- und Herrschaftsforscher.
