Thomas Walde: wie gewohnt unsachlich, hilflos und reichlich nervös.
Sahra Wagenknecht: souverän, sachlich, überlegt, klug und sehr sympathisch.
Viel Wahrheit und keine Floskeln, so wünschen wir uns unsere Volksvertreter!
Lesen Sie dazu bitte den Artikel „ Über den feindseligen Umgang von Medien mit Politikern, die nicht in die Linie passen, konkret betreffend Jeremy Corbyn und Sahra Wagenknecht “ von Albrecht Müller
Woher kommt der Terrorismus, Volker Perthes?
Wir sind zu Gast bei der Stiftung Wissenschaft & Politik (SWP) in Berlin.
Die SWP berät die Bundesregierung sowie den Bundestag in außen- und sicherheitspolitischen Fragen und gehört zu den einflussreichsten Instituten Europas.
Finanziert wird die SWP vom Bundeskanzleramt, unabhängig sei man trotzdem, erklärt Volker Perthes, der Chef der Stiftung.
Wie das funktioniert, erklärt Volker zu Beginn.
Wer ist Volker Perthes überhaupt?
Wie wird man Leiter eines so mächtigen „Think Tanks“?
Warum sieht man SWP-Experten so oft im Fernsehen?
Wen berät man sonst noch, wer sind die „Kunden“?
Dann steigen wir ein ins Thema: Woher kommt der Terror?
Warum gibt es überhaupt Terroranschläge in Europa?
Was haben wir den Menschen getan?
Haben wir überhaupt irgendeine Mitverantwortung, Mitschuld?
Wie „bekämpft“ man den Terror?
Kann man den Terror „besiegen“?
Wie ist ISIS entstanden?
Sind Drohnenangriffe staatlicher Terrorismus?
Machen wir uns durch Ramstein mitschuldig?
Wie kann man die US-Regierung dazu bringen mit den Drohnenangriffen aufzuhören?
Braucht es internationale Regeln für Killerdrohnen?
Und schließlich: Wie geht es in Syrien weiter?
Warum ist Assad ein Diktator?
Wer sind die „gemäßigten Rebellen“ in Syrien?
Welche Rolle spielt Volker im syrischen Machtspiel?
Das und vieles mehr in Folge 267 von Jung & Naiv…
Volker Perthes
seit 2005 Direktor der Stiftung Wissenschaft & Politik (SWP)
hat 1986-87 in Damaskus geforscht
wurde im September 2015 von der UN als Vermittler zwischen Assad und den gemäßigten Rebellengruppen berufen
Quelle: jung und naiv
Böööse Computerspiele!
Innenminister de Maizière will nach dem Amoklauf von München die „Egoshooter“-Debatte neu entfachen und fordert einen „verantwortungsvollen Umgang mit Computerspielen“.
Aha.
Was soll denn ein unverantwortlicher Umgang mit Computerspielen sein?
Sein Bundesinnenministerium kann keine Beispiele nennen.
In der Zukunft aber vielleicht…
Quelle: jung und naiv via YouTube
Sind Bomben auf syrische Zivilisten ein Rachemotiv für syrische Täter in Deutschland?
Zwei syrische Täter in Reutlingen & Ansbach: Sieht die Bundesregierung einen möglichen Zusammenhang zu den Luftangriffen ihrer „Anti-ISIS-Koalition“, die letzte Woche mehr als 100 Zivilisten in Syrien getötet haben?
Könnte das ein Faktor, ein Rachemotiv in der Radikalisierung der Täter gewesen sein?
Das Auswärtiges Amt „kann das beim besten Willen“ nicht erkennen.
Man warne davor, nicht allzu schnell Verschwörungstheorien zu entwickeln…
Quelle: jung und naiv via YouTube
Friedensbewegung – wie weiter?
Diskussionsrunde mit Lühr Henken, Kasseler Friedensratschlag, Anne Rieger, ehemalige 2.
Bevollmächtigte der IG Metall Waiblingen und Bundesausschuss Friedensratschlag, Jann Meier, Bundesvorsitzender der SDAJ, Björn Schmidt, Leiter der Kommission Frieden und Antimilitarismus der DKP, Rainer Braun, IALANA.
Moderation: Patrick Köbele, Vorsitzender der DKP.
Kriege werden immer alltäglicher und das Geschäft mit dem Tod blüht.
Täglich werden weltweit 4,66 Milliarden Dollar für Rüstung ausgegeben und ganze Landstriche werden für geostrategische Interessen, Märkte und Rohstoffe mit Krieg und Terror überzogen.
In dieser Diskussionsrunde stellen sich führende Köpfe der Friedensbewegung die Frage, wie auf die aktuellen Gefahren zu regieren ist.
Wie groß ist die Gefahr eines eskalierenden Krieges beispielsweise mit Russland?
Was ist die größte Gefahr für eine Friedenspolitik?
Wie groß ist die Gefahr des Imperialismus der NATO-Staaten, der USA, aber auch der Bundesrepublik?
Eine Antwort soll eine große gemeinsame Friedensdemonstration am 8. Oktober sein.
Um hierfür ein übergreifendes großes Bündnis zu mobilisieren müssen aber erst interne Konflikte und Spaltungen in der Friedensbewegung überwunden werden.
Auch hierzu macht sich die Diskussionsrunde Gedanken.
Quelle: Weltnetz.TV via YouTube
Deutschlands Rolle in der Europäischen Union mit Heiner Flassbeck
Am 17. November 2015 nahm Heiner Flassbeck an einer Veranstaltung von acTVism Munich in der Muffathalle München teil.
Thema war „Deutschlands Rolle in der Europäischen Union und in der internationalen Politik: Nachkriegsgeschichte, Gegenwart und mögliche Zukunft“.
Im ersten Teil des Gesprächs räumt Heiner Flassbeck mit dem Mythos auf, Griechenland habe die europäische Finanzkrise verursacht.
Er erläutert, wie Deutschland durch das Senken bzw. nicht Anheben der Löhne trotz steigender Produktivität seine Arbeitslosigkeit exportiert hat.
Was sind die finanz- und arbeitspolitischen Maßnahmen, die zur Krise geführt haben?
Wieso hat man in Deutschland nicht erkannt, dass das eigene Verhalten zu einer Krise führen würde?
Mögliche Wege aus der Krise, am Beispiel des Bretton Woods Anfang der Siebziger?
Diese und weitere Fragen werden in diesem Video beantwortet.
Quelle Teil 2: acTVism Munich via YouTube
Fabio De Masi trifft Ha-Joon Chang
Der Europaabgeordnete Fabio De Masi interviewte für die Delegation DIE LINKE.
im Europaparlament den Top-Ökonomen und Bestseller-Autor Ha-Joon Chang.
Sie sprachen über Themen wie das Freihandelsabkommen mit den USA – TTIP – sowie über die Krise der EU.
Manche glauben, TTIP sei bereits „tot“, aber lasst Euch nicht austricksen, denn mit dem Abkommen mit Kanada – CETA – droht uns weiter all der „Mist“ aus TTIP wie zum Beispiel die Konzerngerichte.
Wir werden die weiteren Kapitel des Interviews in den kommenden Wochen veröffentlichen, bis dahin teilt und verbreitet diese Videos gern bis die Drähte glühen.
Quelle: Fabio De Masi
Schmutzen, aber nicht bezahlen: Bürgerprotest gegen Raststätte
Der Gemeinde Hausen bei Würzburg stinkt es.
Seit vielen Jahren streitet sich die Gemeinde mit dem Raststätten-Betreiber Tank & Rast.
Der Grund: Die Abwasserentsorgung.
Um die zu bewältigen, musste die Gemeinde extra für die ortsansässige Autobahnraststätte eine größere Kläranlage bauen.
Mehrkosten 2 Millionen Euro.
Der Raststätten-Betreiber will 0 Euro übernehmen.
Und Abwassergebühren zahlt er auch nicht.
Quelle: BR quer via YouTube
Deutsche Justiz im Dauerstress
In der Sendung „Die Story im Ersten: Erledigt!
– Deutsche Justiz im Dauerstress“ reden Richter und Betroffene erstmals Klartext.
Sie meinen, Deutschland mit seinem Justizsystem würde derzeit nicht einmal mehr in die EU aufgenommen.
Offen sprechen sie über ihre Arbeitswelt und die teils unwürdigen Bedingungen, unter denen hierzulande Recht gesprochen wird.
Im europäischen Ranking der Besoldung läge Deutschland auf einem der letzten Plätze, knapp vor Armenien oder Albanien, beklagen Mitglieder des Deutschen Richterbundes.
In der 45-minütigen Dokumentation ist es den Autoren Gesine Enwaldt und Holger Trzeczak gelungen, mit der Kamera tief einzusteigen in den Arbeitsalltag deutscher Richter.
Quelle: ARD
Die Partitur des Krieges
Mark Chaet lebt seit ca.
20 Jahren in Berlin.
Geboren wurde er in der Ostukraine, in Kramatorsk, eine Industriestadt auf ukrainischer Seite des Konfliktgebietes.
Auf der anderen Seite, in Donezk, studierte Mark Chaet am Konservatorium die Geige.
Im Angesicht des Krieges kehrt er im April 2015 erstmals in seine Heimat zurück, erfährt im Gespräch mit Freunden und Kollegen menschliche, politische und kulturelle Wirklichkeiten.
Eine Reise ins Zentrum des Krieges.
Eine Reise an die Grenzen westlicher Klischees und medialer Realität.
Eine Reise ins Innere der eigenen Vergangenheit und menschlicher Würde.
