TTIP und die Dreifaltigkeit von Sigmar Gabriels SPD
Sanktionen gefährden Leben
Das Sozialgericht Gotha hält Hartz-IV-Sanktionen weiterhin für verfassungswidrig.
Darum wird es erneut das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) anrufen.
Dies habe eine Verhandlung am Dienstag ergeben, sagte ein Behördensprecher gegenüber jW.
In den nächsten Tagen werde die Kammer eine zweite Richtervorlage in Karlsruhe einreichen.
Die erste Eingabe vom Mai 2015, denselben Fall betreffend, hatte das BVerfG Anfang Juni wegen eines Formfehlers ab- und an die Thüringer Sozialrichter zurückgewiesen.
Geklagt hatte ein Mann, den das Jobcenter Erfurt im Jahr 2014 zweimal für jeweils drei Monate sanktioniert hatte.
Nachdem er ein Arbeitsgebot abgelehnt hatte, kürzte ihm das Amt die Grundsicherung um 30 Prozent.
So musste er mit 273,70 statt damals 391 Euro über die Runden kommen.
Daraufhin hatte das Jobcenter ihn zu einem Praktikum verpflichtet.
Auch dem hatte der Kläger nicht zugestimmt.
Die Folge war eine weitere Kürzung seiner Bezüge um 234,60 Euro, also 60 Prozent.
Es blieben ihm dadurch gerade noch 156,40 Euro zum Überleben.
Bei der Klage hatte der Mann beteuert zu wissen, worauf er sich eingelassen habe.
Die Sanktionen halte er allerdings für verfassungswidrig.
Die Sozialrichter in Gotha waren der Argumentation des Klägers gefolgt.
Mit Hartz IV habe der Gesetzgeber das physische und soziokulturelle Existenzminimum berechnet.
Dieses sei nach Bedürftigkeit zu gewähren.
So forderten es die Grundrechte auf Menschenwürde, freie Persönlichkeitsentfaltung, Leben und körperliche Unversehrtheit.
Auch das BVerfG selbst habe dies in zwei Entscheidungen zu Hartz IV in den Jahren 2010 und 2014 sowie in einem Beschluss aus 2012 zum Asylbewerberleistungsgesetz betont.
Dem zuwider habe der Gesetzgeber die Gewährleistung der Grundsicherung an das Wohlverhalten der Bezieher geknüpft.
Außerdem hebele das Sozialgesetzbuch II das Recht auf freie Berufswahl sowie das Verbot der Zwangsarbeit aus.
Mittels existenzgefährdender Strafen könnten Hartz-IV-Berechtigte genötigt werden, jeden schlecht bezahlten Job, jede Maßnahme oder nicht dem Arbeitsrecht unterliegende Arbeitsgelegenheit anzunehmen.
»Sanktionen können zu einer Lebensgefährdung oder Beeinträchtigung der Gesundheit führen«, betonte die Gothaer Kammer 2015.
Anmerkung Christian Reimann: Die erneute Anrufung des BVerfG durch das Sozialgericht Gotha ist zu loben.
Hoffentlich finden diese nicht abermals einen Formfehler, sondern können in der Sache entscheiden.
Jedes vierte Kind in Europa von Armut bedroht
Für viele Kinder gehören Armut und soziale Ausgrenzung im reichen Europa zum Alltag.
Auch in Deutschland steigt die Kinderarmut seit 2012 wieder an.
Mehr als jedes vierte Kind in Europa unter 16 Jahren ist von Armut bedroht.
22,85 Millionen oder 27,4 Prozent der Kinder wuchsen 2014 in benachteiligenden sozialen Verhältnissen heran.
2010 waren es noch 27,2 Prozent oder 22,6 Millionen der unter 16-Jährigen, ein Anstieg von über 200.000.
Das geht aus Daten des Europäischen Statistikamtes Eurostat hervor, die die stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Linken, Sabine Zimmermann, ausgewertet hat.
Quelle: Zeit Online
Hartz IV: „Die dunkle Seite des deutschen Jobwunders“
Deutschland bringe die Arbeitslosigkeit nur statistisch zu verschwinden, die Arbeitslosen selbst blieben durch Hartz IV „im Hamsterrad“, sagt Soziologe Klaus Dörre.
Industrielle und Teile der ÖVP wollen in Österreich den Druck auf Arbeitslose erhöhen und fordern Maßnahmen nach Vorbild der deutschen Hartz-IV-Reformen.
Der deutsche Arbeitsmarktexperte und Soziologe Klaus Dörre von der Universität Jena untersuchte die sozialen Auswirkungen von Hartz IV – und kommt zu einem vernichtenden Urteil.
KURIER: In Österreich steigt die Arbeitslosigkeit, in Deutschland sinkt sie.
Was machen die Deutschen besser?
Klaus Dörre: Das deutsche Beschäftigungswunder hat eine dunkle Seite.
Es beruht darauf, dass es einen Niedriglohnsektor gibt, der kontinuierlich zwischen 22 bis 24 Prozent der Beschäftigung (in Österreich rund 9 Prozent, Anm.)
beträgt.
Das Sinken der Arbeitslosigkeit wird erkauft durch mehr prekäre, weil schlecht entlohnte und wenig anerkannte Beschäftigung.
Es bringt die Arbeitslosigkeit nur rein statistisch zum Verschwinden.
Deutschland tendiert vielmehr zur prekären Vollerwerbsgesellschaft.
Mit Hartz IV wurde zudem eine Regelung geschaffen, die immensen Druck ausübt, solch unsichere, schlecht bezahlte und wenig anerkannte Tätigkeiten auch anzunehmen.
Quelle: kurier.at
Lobbyismus in Deutschland: Spannender Blick hinter die Kulissen
In Berlin arbeiten schätzungsweise rund 5.000 Lobbyisten.
Auf jeden Bundestagsabgeordneten kommen – rein rechnerisch – damit acht Interessensvertreter.
Daraus ergibt sich eine Frage, der Markus Balser und Uwe Ritzer in ihrem Buch „Lobbykratie“ nachgegangen sind: Wer trift denn eigentlich die Entscheidungen – und für wen?
(…) Ein weiterer interessanter Aspekt ist bei der Lektüre, wie sich die Arbeitsweise der Lobbyisten im Laufe der Jahre verändert hat.
Industrieverbände verlieren als Interessenvertreter an Bedeutung, weil viele große Unternehmen ihre eigenen Leute nach Berlin oder Brüssel schicken, große internationale Anwaltskanzleien mischen im Auftrag ihrer Klienten auch mal bei der Gesetzgebung – zum Beispiel der europäischen – mit.
„Und es sind Think Tanks, die von Lobbyisten aufgebaut werden, vielleicht auch als Tarnorganisationen, um eben nicht nur die Politik zu beeinflussen, sondern gleich auch noch das gesellschaftliche Klima.“ Ein hoch brisantes Thema, denn Mitarbeiter solcher Thinktanks aber auch andere Wissenschaftler werden in der medialen oder gesellschaftlichen Debatte oft als neutrale Experten wahrgenommen.
Quelle: Deutschlandfunk
Zehn-Tage-Bilanz im Mittelmeer: 120 Leichen an libyscher Küste angeschwemmt
Auf dem Weg nach Europa kommen weiter Tausende Flüchtlinge ums Leben.
Allein in den vergangenen zehn Tagen wurden 120 Leichen an der libyschen Küste gefunden.
Die Bilanz zu den Ertrunkenen im Mittelmeer fällt auch mit Blick auf das laufende Jahr erschreckend aus.
(…) Seit der weitgehenden Abriegelung der Balkanroute und dem Flüchtlingsabkommen zwischen EU und Türkei in diesem Jahr verlagert sich die internationale Aufmerksamkeit zunehmend auf nordafrikanische Länder.
Über die Ägäis kommen dagegen kaum noch Migranten.
Weltweit wurden in den Angaben zufolge in diesem Jahr bisher 4027 tote Flüchtlinge und Migranten gezählt.
Das seien 35 Prozent mehr als im Vorjahreszeitraum.
Drei Viertel von ihnen hätten versucht, über das Mittelmeer nach Europa zu gelangen.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung Paul Schreyer: Auch das ist ein Resultat von Merkels Flüchtlingsdeal mit der Türkei – nun sind die Flüchtenden gezwungen, die gefährlichere Route zu nehmen.
Ohne eine ernsthafte Bekämpfung der Fluchtursachen Armut und Krieg wird sich daran wenig ändern.
Stattdessen wird die deutsche Außenpolitik aber immer militaristischer und arme Länder bleiben wirtschaftlich abgehängt und ausgegrenzt.
Wie soll der Flüchtlingsstrom da abreißen?
Waffen für den Nahen Osten: Investigative Journalisten decken geheime Lieferungen auf
Ein im Juli veröffentlichter Bericht über Waffenlieferungen aus osteuropäischen Staaten in den Mittleren Osten beginnt so: »Belgrad schlief in der Nacht des 28. November 2015, als die gigantischen Motoren eines weißrussischen Transportflugzeugs, einer Iljuschin Il-76 der Fluglinie ›Ruby Star‹, zum Leben erwachten.
Der Rumpf der Maschine war beladen mit Waffen für weit entfernte Konflikte«.
Herausgegeben wurde der Bericht vom »Investigativen Reporternetzwerk auf dem Balkan« (BIRN) und dem »Berichtsprojekt über das organisierte Verbrechen und Korruption« (OCCRP), die beide von verschiedenen europäischen Regierungen sowie der »Open Society Foundation« (Stiftung für offene Gesellschaften) von George Soros unterstützt werden.
(…) Es sei »nur einer von mindestens 68 Flügen (gewesen), mit denen in 13 Monaten (1.6.2015–4.7.2016) Waffen und Munition in Staaten des Mittleren Ostens und in die Türkei gebracht wurden.
Länder, die ihrerseits Waffen in die brutalen Bürgerkriege in Syrien und Jemen schmuggeln.« 1,2 Milliarden Euro hätten osteuropäische Staaten seit 2012 auf diese Weise verdient: »Ein Bombengeschäft.« (…) Die Verteilung der Waffen an die Kampfgruppen in Syrien sei über zwei geheime Kommandoeinrichtungen in Jordanien und in der Türkei erfolgt, bestätigte der ehemalige US-Botschafter in Syrien, Robert Ford, gegenüber BRIN/OCCRP.
In diesen sogenannten »Militärischen Operationszentren« (MOC) hätten Geheimdienst- und Militäroffiziere aus den Golfstaaten, Türkei, Jordanien und den USA gearbeitet, wie es in einem Bericht des Carter-Zentrums heißt, eines in Atlanta (USA) ansässigen Thinktanks.
Diese Offiziere hätten entschieden, welche Gruppen in Syrien die Waffen erhielten, so Ford.
Die Waffen seien auf dem Landweg ins Kriegsgebiet nach Syrien transportiert oder aus der Luft dort abgeworfen worden.
Saudi-Arabien habe zudem islamistischen Gruppen geholfen, die von den USA nicht unterstützt worden seien.
Quelle: Junge Welt
Syrien: „In Aleppo geben Islamisten den Ton an“
Es sei nur eine Frage der Zeit, dass die syrische Armee den Osten der Stadt Aleppo zurückerobere, sagte der Nahost-Experte Michael Lüders im Deutschlandfunk.
Wenn die Islamisten nicht bereit seien, die Zivilbevölkerung ziehen zu lassen, dann könne es lange dauern und „blutig“ werden.
Aleppo gilt als zentrale Stadt im Syrienkonflikt.
Um die Stadt bahne sich eine Entscheidungsschlacht an.
Die Rückeroberung Ost-Aleppos durch die russische und syrischen Armee würde eine entscheidende Wende im syrischen Krieg darstellen.
„Alle Hoffnungen, Assad von der Macht zu verdrängen, sind dann Vergangenheit“, sagte der Politik- und Islamwissenschaftler Michael Lüders im Deutschlandfunk.
Quelle: Deutschlandfunk
Last Exit: Desaster
Lange Zeit galt Bundeskanzlerin Angela Merkel als deutscher Stabilitäts-Anker in einer chaotischen EU.
Ein Mythos – der sich jetzt selbst demontiert.
Es ist notwendig, ihr Image der Stabilitäts-Kanzlerin in ein etwas anderes Licht zu setzen.
(…) Die dem Merkel-Sprech eigene Zweideutigkeit, seine unentwirrbare Vermengung von Eigeninteresse und Sentimentalität hinterlassen ein politisches und institutionelles Trümmerfeld.
Was wir sehen, ist das Ergebnis einer deutschen Innenpolitik, die hoch volatil und unberechenbar geworden ist und die europäischen Institutionen als Transmissionsriemen benützt, um anderen Staaten Europas deutsche Politik zu diktieren, die als europäische ausgegeben wird.
Und zu der es, angeblich, keine Alternative gibt!
Dazu gehört eine neue Zusammensetzung der Bevölkerung nicht nur in Deutschland, wo diese mehr oder weniger erwünscht oder gar wirtschaftlich geboten sein mag, sondern auch in Staaten wie der Tschechischen Republik, wo sie entschieden unerwünscht ist.
Die deutsche Version „europäischer Solidarität“ bedeutet dabei, dass die EU-Mitgliedsstaaten ihre Souveränität an Brüssel abgeben müssen, und das heißt letztlich: an Deutschland.
Ergebnis wäre eine Umstrukturierung der Bevölkerung der Mitgliedsstaaten durch Einwanderung, im Namen der Menschenrechte und europäischer „Werte“, wobei Widerstand mit Kürzung von Subventionen bestraft werden soll.
Konsequenz ist eine schnell wachsende anti-deutsche Stimmung, die sich als anti-europäische ausdrückt, und zwar nicht nur bei den Eliten, sondern noch erheblich wirksamer bei den Wählern.
Die deutsche Regierung setzt dagegen ihre politische und wirtschaftliche Macht ein, in dem Glauben, dass das notwendig und geeignet sei, um „Europa“, genauer: das von ihr organisierte „geeinte“, in Wahrheit immer weiter auseinanderfallende „Europa“, vor dem endgültigen Zusammenbruch zu bewahren.
Quelle: Die Gazette
Hungry, scared, and no closer to safety: child refugees failed by Britain
Three months after the UK government promised sanctuary to lone child refugees, little has happened.
We meet some of them, stuck in Calais with no end in sight
What does a 10-year-old living alone in the migrant camp in Calais worry about most?
Abdul is bothered by the rats that rustle around him while he sleeps and by the effort involved in getting enough food, in the wake of a decision last month by the French authorities to close down the cafe that fed children for free.
He is frightened of the local police who often spray teargas at him.
Most of all he worries about his nine-year-old nephew, who is solely his responsibility, and who is struggling to cope with their five-month flight from violence in Afghanistan.
Mohammed, nine, worries about how he is going to find a pair of shoes.
His cousin Ahmed, 12, worries about Mohammed, and about a third cousin, nine, who went missing last week.
He is also anxious about how to conceal his unhappiness from his parents, when he speaks to them on the phone in Afghanistan.
They sold half their land to send him, the oldest child, away from Isis to safety in England.
Quelle: The Guardian
Ein Wähler?
Warum der Linken die Stammwählerschaft abhanden kommt.
Warum, so fragen sich viele politische Beobachter (und sozialdemokratische Strategen) verwirrt, haben rechte Parteien ausgerechnet bei Arbeitern so einen großen Erfolg, obwohl diese damit gegen ihre eigenen Interessen stimmen?
Der Soziologe Didier Eribon, 1953 in eine kommunistische Familie hineingeboren, ist dieser Frage erstmals 2009 nachgegangen.
Damals erschien sein Buch „Retour à Reims“ (Rückkehr nach Reims), in dem er beschreibt, wie er nach Jahren nach dem Tod des Vaters erstmals wieder auf Mutter und Brüder trifft und feststellen muss, dass sie inzwischen zu Wählern des rechtsextremen Front National geworden sind.
Inzwischen ist diese Abkehr der Arbeiterschaft von der Linken auch in anderen Ländern manifest, etwa in Großbritannien.
Ein wichtiger Grund dafür, so erklärt Eribon nun in einem langen Interview mit „ZEIT online“, liege in der weitgehenden Deindustrialisierung ganzer Regionen, die „das Leben dieser Leute vollkommen zerstört hat.
Diese Leute haben nicht nur Geld verloren, sondern auch ihre Hoffnungen, ihr soziales Umfeld, ihr ganzes Leben.“ Und die Möglichkeit, sich Gehör zu verschaffen: Wer keine Arbeit habe, könne nicht streiken, und Demonstrationen hätten keinerlei Effekt.
„Die Leute, die in diesen Tagen auf die Straße gehen, haben die aktuelle Regierung gewählt, bekommen aber nun zu hören, dass ihre Meinung keine Rolle spielt.
Was bleibt ihnen also anderes übrig, als nächstes Mal in Frankreich FN zu wählen, in Österreich FPÖ, in Großbritannien Brexit und in Deutschland AfD?“
Quelle: IPG
Michael Müller schimpft auf Medien und Rechte
Der Regierende Bürgermeister will die SPD-Basis zum Wahlkampf animieren.
In einem Schreiben an die Genossen macht er Schuldige für die Lage der Partei aus: kritische Journalisten und rechte Politiker.
In einem Brief an die 17.000 Sozialdemokraten in Berlin räumt der SPD-Spitzenkandidat und Regierende Bürgermeister Michael Müller ein, dass „die Situation für die SPD nicht einfach ist“.
Die Verantwortung dafür tragen seiner Meinung nach kritische Journalisten und rechte Politiker.
„Wir erleben, dass manche Medien gern andere Konstellationen herbeischreiben und den Eindruck erwecken wollen, die SPD sei abgenutzt“, schreibt Müller.
Zudem seien „Rechtspopulisten und Rechtsextremisten unterwegs, deren Wahl Berlin massiv schädigen würde“.
Quelle: tagesspiegel.de
Anmerkung unseres Lesers H.M.
: Michael Müller hat offenbar nichts kapiert oder verschließt die Augen.
Eine Erfolgsgeschichte ist Berlin nur für wenige Gruppen, wie z.
B. Immobilienbesitzer, Markler, Kneipiers, Hotels etc. und das vor allem mit „Hilfe“ der Finanzkrise.
Erst danach setzt mit der Zuwanderung ein Boom auf verschiedenen Ebenen ein.
Der größere Teil der Berliner, viele davon in prekären Arbeitsverhältnissen, wird auch in der Partystadt Berlin abgehängt.
Die Mieten steigen, die Mietpreisbremse ist eine Fehlkonstruktion, die Infrastruktur teilweise marode, die Stadt vermüllt.
Die öffentliche Verwaltung ist ausgedünnt, teilweise demoralisiert, und der Schuldenberg die höchste Erhebung an der Spree.
Müller stammt aus kleinen Verhältnisse, argumentiert einzig aus der Sichtweise der Reichen und Gewinner.
Wer seine Basis derart aus dem Blick verliert und dann noch die bösen Medien für alles verantwortlich macht, darf sich über Wahlergebnisse von etwa 20 Prozent (und weniger) nicht wundern.
Was ist nur aus dieser Partei geworden?
Zur gestrigen Empfehlung des SWR Films „Der Kampf um die Windräder“
Zu der gestrigen Empfehlung, den SWR Film „Exclusiv im Ersten: Der Kampf um die Windräder Film von Claudia Butter und Achim Reinhardt“ anzuschauen erreichten uns einige kritische Stellungnahmen zu dem Film.
Danke vielmals.
Zwei davon folgen:
Der Solarenergie-Förderverein Deutschland e.
V. folgende Note an den SWR geschickt:
Schreiben von Dr. Rüdiger Haude, Öffentlichkeitsreferent des SFV an den verantwortlichen SWR:
Sehr geehrte Frau Schreckenberger,
ich habe mir die im Betreff genannte Reportage angeschaut und frage mich, mit welcher Motivation ein solches Lehrstück perfider Demagogie, das allen Grundsätzen journalistischer Aufrichtigkeit Hohn spricht, produziert und zur „prime time“ im Ersten platziert wird.
Für entsprechende Auskünfte wäre ich Ihnen (bzw. den zuständigen Stellen, an welche Sie meine Anfrage freundlicherweise weiterleiten) sehr verbunden.
Anhand weniger Stichworte möchte ich andeuten, was mich zu meinem harschen Urteil über diesen Beitrag bringt.
Es ist ein Kunststück, in einer 30-minütigen Dokumentation über Windenergie-Konflikte die Worte „Klima“ bzw. „Klimawandel“ nicht ein einziges Mal auftauchen zu lassen.
An einigen Stellen lässt sich erahnen, wie in Wort und Bild alles herausgeschnitten wurde, was diesen Bezug erkennbar hätte machen können.
Insbesondere bei den Angriffen auf den BUND (bei dem die schwierige Abwägung zwischen kurzfristigem Artenschutz und der fundamentalen naturschützerischen Aufgabe des Klimaschutzes gewiss nicht auf die leichte Schulter genommen wird) erscheint mir diese Vorgehensweise als zutiefst unanständig.
Als Kronzeugen wider den Lobbyismus der „Wind-Industrie“ Politiker wie Michael Fuchs (CDU) auftreten zu lassen, der laut „Lobbypedia“ jahrelang die Transparenzregeln des Bundestags brach, indem er Nebentätigkeiten verschwieg, und den der SPD-Politiker Thomas Oppermann aufgrund seiner energiepolitischen Affinitäten als „Atom-Fuchs“ titulieren konnte, müsste für Journalisten doch Anlass sein, einmal zu untersuchen, wieviel Lobby-Aktivitäten in Berlin für, und wieviel gegen die Windenergie aktiviert wurden.
Dass der Tenor der Reportage hier das Absurde streift und jedenfalls Propaganda an die Stelle von Journalismus gesetzt wurde, hätte eigentlich im Sender auffallen müssen.
Ist es neuerdings Standard bei der Redaktion von „report Mainz“, den Fall einer alleinerziehenden Mutter, die bei zwei Jobs mit 1000 Euro monatlich über die Runden kommen muss, als energiepolitischen und nicht als sozialpolitischen Skandal zu rubrizieren?
Ich könnte diese Auflistung lange fortsetzen.
Kein Klischee der militanten (dieses Wort wähle ich mit Bedacht) Windkraftgegner a la“Vernunftkraft“ wurde ausgelassen.
Keines hätte bei einer kritischen Analyse Bestand.
Ich bin, ehrlich gesagt, ratlos darüber, was mit dieser Dokumentation bezweckt werden soll, nachdem doch der Bundestag vor wenigen Wochen die Energiewende in Deutschland bereits beerdigt hat – mit voraussichtlich schlimmen Konsequenzen für die Erderwärmung.
…
Für eine Aufklärung über die Motive, die zur Produktion und zur Sendung dieses Beitrags geführt haben, wäre ich Ihnen daher sehr verbunden.
Mit freundlichen Grüßen,
Ihr Rüdiger Haude
Mail von Karl Heinz Winkler an die NachDenkSeiten (Auszug):
Der Bericht strotzt nur so von Mutmaßungen, verfälschten Tatsachen und – was am Schlimmsten ist – eine grundlegende neutrale Darstellung der Sachverhalte fehlt- eine journalistische Fehlleistung erster Güte!
Der Einsatz der WEA wird desavouiert durch negative Einzelbeispiele.
Es mag sein, dass in Einzelfällen Standorte nach den persönlichen Vorteilen für Entscheider ausgesucht sind und noch werden.
Ursache ist ein fehlendes Rahmengesetz zu einer Standortausauswahl in Deutschland nach sachlichen Gesichtspunkten.
Die Intension der Väter des EEG war es, dass die Anlagen durch eine breite Bürgerbeteiligung finanziert werden, damit die Stromversorgung allmählich den vier großen EVUs entzogen wird.
Eine klar demokratische Zielsetzung!
Nun dreht diese unselige Bundesregierung das Blatt im Interesse der sich auf Talfahrt befindlichen EVUs ( siehe Aktienentwicklung der letzten Jahre ) und verschärft die Ansiedlungsbedingungen derart, dass Energiegenossenschaften kaum noch zum Zuge kommen.
Die Errichtung neuer Windparks tätigen nun vermehrt große Investmentgesellschaften und überwiegend die früheren Großversorger.
Insgesamt sollen – trotz gegenteiliger Beteuerungen – der zügige Ausbau der EE abgewürgt werden.
Stattdessen vergoldet man mit Milliarden den vorgeblichen Reservebetrieb von Braunkohle-Dreckschleudern, die ohnehin aus technischen Gründen abgeschaltet werden sollten.
Auch über die Subventionen wird nur Nebel verbreitet.
Diese dienten ursprünglich zur Anschubfinanzierung und als Äquivalent für vermiedene Schadstoffemissionen ( CO2 – Säurebildner – Quecksilber u.a. ) der konventionellen Kraftwerke.
Diese externen Kosten betragen lt.
Umweltbundesamt ca.
12 Cent/KWh.
Sie müssten eigentlich fairerweise im Strompreis enthalten sein.
Von den beinahe 300 Mrd. Subventionen für Atom – und Kohlekraftwerke in der Vergangenheit, einschließlich der Braunkohleförderung und den immer noch laufenden Steinkohlesubventionen, ist keine Rede in diesem einseitigen Bericht!
Außerdem beruhen die Steigerungen der Strom-Kosten nicht auf der Finanzierung durch das EEG, denn paradoxerweise fällt bei einem hohen Anteil an Solar- und Windstrom der Börsenpreis an der Börse in Leipzig.
Die Steigerungen der Umlagekosten sind allein den politisch motivierten Ausnahmetatbeständen für Industrieunternehmen und den übermäßig erhöhten Netzentgelten geschuldet.
Gewerbebetriebe und der normale Stromverbraucher zahlen die Zeche!
Das wissen die Mainstreammedien, dennoch wird gegen die Erneuerbaren Energien gehetzt, allen voran die BILD!
An vorderster Front desinformieren auch die verkappten Atomlobbyisten der CDU, wie z.B. Fuchs und Pfeiffer.
Eine weitere Falschbehauptung wird in dem Bericht in einem Nebensatz versteckt.
Durch das angebliche Nichtvorhandensein von Höchstspannungsleitungen müssten die Windräder teilweise abgeschaltet werden.
Ursache sind aber nicht die fehlenden Leitungen, sondern eine ungehemmte, ökologisch abzulehnende Produktion von Kohlestrom, der in Zeiten von großem Aufkommen von EE-Strom ins benachbarte Ausland verkauft wird.
Beispiel: hier oder hier (Fraunhofer ISE).
Die geplanten HGÜ-Leitungen sollen in erster Linie dem Transport der Kohlestrommengen ins benachbarte Ausland dienen.
Zu der Problematik empfehle ich Ihnen die leichtverständlichen Publikationen von Prof. Lorenz Jarass, Wiesbaden, z.B. hier .
Tatsächlich musste die Produktion von schmutzigen Atom- und Kohlestrom sukzessive gedrosselt werden.
So wollten es die Väter des EEG.
Im Grunde genommen ist die Angelegenheit ein Kampf um die Oberhoheit der Stromversorgung: Zentral oder dezentral.
Es ist längst nachgewiesen, dass eine dezentrale Versorgungsstruktur ökologisch und versorgungstechnisch zweckmäßiger , aber auch demokratischer ist.
Sie steht dem Anliegen der EVUs entgegen, das Stromgeschäft in ihren Händen zu behalten.
Die Behauptungen über den BUND sind an den Haaren herbeigezogen und längst widerlegt .
Beweise sind in der Sendung ohnehin offen geblieben.
Die Ökologische Plattform der LINKEN hat in einer Kommentar die Dinge heute auf den Punkt gebracht: Ökologische Plattform bei DER LINKEN: einseitige Berichterstattung + Kommentare .
Die Sendung in der ARD ist ein Pamphlet erster Güte!
Ich hätte erwartet, dass die NDS sich kritisch äußern.
…
Das Allerletzte
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
