2. August 2016 um 10:43 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Warum wir uns gegen die Kampagne gegen Sahra Wagenknecht wenden und um Unterstützung für sie werben
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , einzelne Politiker , Kampagnen / Tarnworte / Neusprech
Sahra Wagenknecht hat das Zeug, auch Angela Merkel Paroli zu bieten.
Sie erreicht mit ihren Reden und mit ihren politischen Forderungen Menschen auch jenseits der engeren Grenzen der Linkspartei.
Sie passt nicht zum Einheitsmenü der etablierten Parteien.
Sie wagt es, die Flüchtlingspolitik von Angela Merkel zu hinterfragen.
Diese Skepsis wurde ihr im Mund herumgedreht.
Eine breit angelegte Kampagne wurde gegen sie in Gang gesetzt; diese Kampagne wurde aus den eigenen Reihen mit einer Rücktrittsforderung garniert.
Frau Wagenknecht muss aber ihre Arbeit fortsetzen und sie darf trotz der massiven und gemeinen Kampagne nicht verzagen.
Deshalb unterstützen wir sie und bitten um Ihre Solidarität – mit Ihrer Unterschrift für die Aktion „ Wir für Sahra “.
P.S.
: Zu Ihrer Information noch die Hinweise
