Da hab‘ ich auch noch eine :
This article first published by GR in November 2006 is of particular relevance  to an understanding of the ongoing process of destabilization and political fragmentation of Iraq, Syria and Yemen.
gegi
Lieber Albrecht Müller,
vielen Dank für das Aufmerksammachen auf den FAZ-Beitrag zu den Fondsgesellschaften und deren wachsende Rolle Rolle und Macht.
Das ist wirklich sehr interessant und spannend, auch erschreckend, aber gleichzeitig nicht überraschend.
Als ich es las, kam mir manches sehr bekannt vor, aus Schule (in der DDR) und Studium (in der BRD): Es ist eben Kapitalismus.
Sie kennen sicher auch noch die bundesdeutschen „Stamokap“-Diskussionen um den staatsmonopolitischen Kapitalismus.
Sind nicht diese Fondsgesellschaften ein weiteres Beispiel dafür?
Die Formen und konkreten Erscheinungen ändern sich, aber die Prozesse und Strukturen bleiben.
Wäre es anders, wäre es auch überraschend: Es ist eben Kapitalismus.
Auf wirtschaftslexikon24.com wird zum Monopolkapitalismus Folgendes dargelegt: „Bezeichnung des Marxismus-Leninismus für eine Phase des Spätkapitalismus, deren Beginn mit den 70er Jahren des 19.
Jh.
angesetzt wird.
Als kennzeichnend dafür werden einerseits die Konzentration der Produktion in immer grösseren Betrieben und des Kapitals in immer weniger Händen und andererseits die Verschmelzung des Bankkapitals mit dem Industriekapital zur „Finanzoligarchie“ angesehen.
Wladimir I. Lenin deutet die daraus gefolgerte beispiellose Monopolisierung der Wirtschaft als „gigantischen Fortschritt in der Vergesellschaftung der Produktion“, d.h. auf dem Weg des unaufhaltsamen Niedergangs des Kapitalismus.
Lenin geht dabei von der marxistischen Annahme aus, dass die fallende Tendenz der Profitrate (Mehrwerttheorie) nicht nur eine Quelle der Ausbeutung ist, sondern zugleich die Konzentration des Kapitals beschleunigt, indem unter verschärften Konkurrenzbedingungen die kleinen Kapitalisten immer mehr von den großen, vor allem in Aktiengesellschaften organisierten Eigentümern „geschluckt“ werden.
Gleichzeitig entwickelt sich nach Karl Marx in den Aktiengesellschaften eine wachsende Autonomie der angestellten Manager, die die Kapitaleigentümer zu funktionslosen, ökonomisch überflüssigen „Geldkapitalisten“ degradieren.
In dem Masse, in dem „Privatproduktion ohne die Kontrolle des Privateigentums“ betrieben wird, büsst es seine Lenkungs- und Kontrollfunktion in der Marktwirtschaft ein.
Ihre Wettbewerblichkeit nimmt im Gefolge von Konzentrations- und Dezentralisationsprozessen ab.
…“ (Quelle: wirtschaftslexikon24.com )
Die Autoren des Lexikons meinen dazu noch: „Schlüssige Nachweise hierfür werden nicht geliefert.“
Ich meine, das in der FAZ Beschriebene passt sehr gut dazu und müsste in dem Zusammenhang mit dem Etikett „W.z.b.w.“ (Was zu beweisen war) versehen werden, das ich auch in der Schule lernte.
Jeder kann ja von Wladimir Illjitsch Lenin halten was er will.
Aber solche Aussagen von ihm wie die folgende finde ich in dem Zusammenhang doch sehr interessant: “ Bei Aufrechterhaltung des Privateigentums an den Produktionsmitteln gehen alle diese Schritte in Richtung einer größeren Monopolisierung und größeren Verstaatlichung der Produktion unweigerlich Hand in Hand mit einer immer stärkeren Ausbeutung der werktätigen Massen, mit der Verstärkung der Unterdrückung, der Erschwerung des Widerstands gegen die Ausbeuter, dem Erstarken der Reaktion und des Militärdespotismus, und zugleich führen sie unweigerlich zu einem ungeheuren Anwachsen der Profite der Großkapitalisten auf Kosten aller übrigen Bevölkerungsschichten, zur Versklavung der werktätigen Massen auf viele Jahrzehnte durch Tribute, die sie in Form von Milliardenzinsen für die Anleihen der Kapitalisten entrichten müssen.“ Das schrieb Lenin 1917 (nachlesbar u.a. hier in der Onlinewiedergabe einer Beilage der Zeitung junge Welt vom 15.4.15 zum Thema Marxismus )
Und wie stellte doch Siegfried Stadler in einem FAZ-Beitrag vom 10.2.2000 beim Blick in die DDR-Lehrbücher über Politische Ökonomie des Kapitalismus erstaunt fest: „Wer jetzt noch einmal in ihnen blättert, könnte die erstaunliche Entdeckung machen, dass nicht alles falsch war.
Wenn man die Winkelzüge überliest, die zur Rechtfertigung des realen Sozialismus die Seiten durchzogen, bleiben da Merksätze stehen wie die von der globalen Kapitalkonzentration und Monopolbildung bei gleichzeitiger Zunahme der Arbeitslosenzahl.
Zwangsläufig, so steht es in den Büchern, laufe der Kapitalismus darauf hinaus.
Ebenso zwangsläufig nehme in seinem letzten, faulenden und parasitären Stadium die Korruption „einen bedeutenden Umfang an“.
Man liest von „so genannten Lobbyisten“, deren Aufgabe es sei, „Staatsbeamte und Parlamentarier durch Bestechung und andere Methoden zugunsten der Monopolgeschäfte zu beeinflussen“.
Mehr oder weniger verdeckt träfen die Konzerne „Absprachen mit der Regierung, mit Abgeordneten sowie mit den Spitzengremien der von ihnen wesentlich finanzierten Parteien“.
Wenn nur ein wenig von dem hängen blieb, was Generationen von DDR-Bürgern eingetrichtert wurde, und davon muss man ausgehen, so ist jetzt die Stunde des Erinnerns gekommen.
…“ Sie finden die Kopie des Stadler-Beitrages im Anhang.
Für mich sind die von der FAZ nun erneut bestätigten Entwicklungen und Erscheinungen allerdings keine des „Imperiums“, sondern eben des Kapitalismus im fortgeschrittenen Entwicklungstadium des Imperialismus.
Das meine ich ganz wertfrei und nüchtern.
Die Entwicklung menschlicher Gesellschaftsordnungen hin zum Kapitalismus ist gewissermaßen aus der Sache heraus bedingt, nicht dem Wirken böser Menschen oder Mächte geschuldet.
Zur Rolle der USA dabei fällt mir immer wieder ein, was Dieter Senghaas bereits vor mehr als 40 Jahren in seinem Vorwort zu Ellsbergs 1973 auch in deutsch veröffentlichtem Buch „Papers on the war“ von 1972 (dt: „Ich erkläre den Krieg“) schrieb: „Wie Ellsberg betont, sind die USA in den Vietnam-Krieg nicht einfach hineingeschlittert, und die amerikanische Eskalation ist nicht das Produkt blinder Besessenheit.
Von Anfang an war die langfristige Perspektive für die US-Außenpolitik, die gleichzeitig immer auch als Außenwirtschaftspolitik zu begreifen ist, klar, wie schwierig ihre Konkretisierung in der Tagespolitik sich auch darstellte: Die Vereinigten Staaten von Amerika hatten als einzige aus dem Zweiten Weltkrieg intakt hervorgegangene kapitalistische Großmacht in Wahrnehmung gesamtkapitalistischer Interessen der drohenden Ausweitung der seit 1917 und 1949 der internationalen Bourgeoisie laufend zugefügten Verluste an politischem Terrain ein für alle Mal Einhalt zu gebieten.
Ihre in jeder Hinsicht ernstgemeinte konter-revolutionäre Politik rund um den Erdball, einschließlich ihrer Politik der Beförderung gesellschaftspolitischer Restauration in West- und Südeuropa nach 1945, war auf diese strategische Stoßrichtung inhaltlich eingeschworen: auf die Konsolidierung des internationalen gesellschaftspolitischen Status quo.“
Und wieder zur FAZ: Auf deren Seite 1 war am 2. Januar 2008 zu lesen : „Manchem wird erst jetzt bewusst, wie sehr die Konkurrenz des Kommunismus, solange sie bestand, auch den Kapitalismus gebändigt hat.“ Den Beitrag finden Sie als Kopie ebenfalls im Anhang.
Das bestätigte gewissermaßen andersrum Robert J. Eaton, Ex-Vorstandsvorsitzender des Ex-Konzerns DaimlerChrysler, als er am 1.7.1999 in Berlin über den globalen Kapitalismus mit Blick auf die Ereignisse 1989/90 in Europa sagte: „Das, was wir heute ‚globalen Kapitalismus‘ nennen, war von der Leine gelassen, und nichts konnte ihn mehr aufhalten.
Das ist die Kernbotschaft meiner Ausführungen: Nichts kann den globalen Kapitalismus mehr aufhalten!
Menschen, Unternehmen, selbst Regierungen können es versuchen.
Sie können versuchen, ihn für ihre Interessen zu instrumentalisieren.
Sie können versuchen, die mit ihm verbundenen Verpflichtungen zu begrenzen und die Sanktionen und Lasten zu vermeiden.
Aber es wird ihnen nicht gelingen.“ 
Lieber Albrecht Müller, ich will Sie gar nicht belehren oder Ähnliches oder erklären, was Sie sicher noch viel besser wissen als ich.
Das ist ja auch alles nichts Neues.
Das sind nur meine Gedanken zum Thema, angeregt durch Ihren und den Beitrag der FAZ.
Ob ich richtig liege, weiß ich nicht.
Da scheint aber manches zu passen.
und es bleibt weiter spannend, ganz nüchtern betrachtet.
Anders betrachtet kann einem angst und bange werden.
Herzliche Grüße
Ihr T. G.
 
im Dienste des Imperiums?
Lieber Herr Müller, ich glaube eher, die dahinterstehenden Netzwerke SIND das Imperium, ohne Imperator, aber sie herrschen durch Gleichklang Ihrer Interessen an absoluter Geldmacht, vielleicht so wie einstmals römische Senatoren, über die Fondsgesellschaften und über die U.S.
gleichermassen.
Hierzu sind u.a. 
Paul Craig Roberts, How America was lost;
John Perkins, Economic Hit Man und
Nomi Prins, All the President’s Bankers
aufklärende Lektüre.
Die Telekom-Geschichte habe ich seinerzeit hier zusammengefasst .
Geben sie auch mal „Goldman“ in die Suchmaske ein.
Der finanzielle und in der Folge auch Know-How-mässige Niedergang der Telekom (und Zerstörung der zuliefernden  Telekommunikationsequipmentindustrie, man denke z.B. an die US-verfolgten) Siemens-Skandale, Nokia-Microsoft etc) ist in diesem Zusammenhang besonders interessant, weil er ganz offenkundig dem strategischen Interesse einer künftig auch technisch 100%igen Überwachungsmöglichkeit durch IT und Telekommunikation durch die einschlägigen angloamerikanischen Geheimdienste diente.
Das dürfte kein Zufall gewesen sein!
Auch das Absaugen des europäischen digitalen Mobilfunk-Know Hows diente diesem Interesse (2000 war Europa noch darin absolut führend – heute gibt es fast nichts mehr!!!
Smartphones sind vom Know How her wie die gesamte IuK US dominiert).
Bei der Bundespost legte man noch Wert auf eine zumindest technisch gewährleistete Herrschaft über Artikel 10 GG, auch beim Aufbau des digitalen Mobilfunks… das ist nun Geschichte und die volkswirtschaftliche Fähigkeit in D und Europa dazu ist im Verschwinden begriffen!
Dieses massive strategische Interesse in bezug auf D hat Brzezinski in seinem Buch „The Grand Chessboard“ nicht verschwiegen.
Es ist wichtig für die finanzielle Weltherrschaft!
Weshalb wir eigentlich auch über verschlüsselte E-Mail kommunizieren sollten… :-)
Viele Grüße
Martin W.
Liebes NDS Team,
Zum Verhältnis von Finanzfonds, Unternehmenssteuerung, Finanz- und Wirtschaftspolitik empfehle ich die soziologische Diskussion um „Finanzmarktkapitalismus“.
Es zeigt sich, dass es keine Verschwörungen sind, sondern verschiedene harte und weniger harte Mechanismen der Macht und Einflussnahme (Exit, Voice, verschiedenste Formen des Lobbyismus etc.), die sich aus den ökonomischen Strukturen und Strukturzwängen ergeben und deren Verbindungen zur Politik.
Die Finanzmarktakteure nutzen natürlich ihre Einflussmöglichkeiten auf die Politik aller Länder und Regierungen.
Ob deutsche oder amerikanische Fonds, ob amerikanische oder deutsche Großkonzerne, sie sind alle Getriebene der gleichen Finanzmarkt, bzw. Weltmarktlogik und haben selbstverständlich ein Interesse an Freihandelsabkommen wie TTIP.
Zur möglichen geopolitischen Dimension sagt diese Forschung dagegen relativ wenig, zeigt aber wie die Entwicklung des Finanzmarktkapitalismus von US/UK aus globalisiert wurde.
Für eine idealtypische Darstellung des Finanzmarktkapitalismus und dem Verhältnis von Finanzwirtschaft (institutionelle Anleger etc.) und Realwirtschaft (produzierende Unternehmen) sowie Politik (Finanz-, Wirtschafts-, und Außenpolitik) empfehle ich:
Deutschmann, Christoph.
(2005).
Finanzmarkt-Kapitalismus und Wachstumskrise .
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Sonderheft (2005), H. 45, 58-84.
Ich bitte darum anonym zu bleiben.
Beste Grüße,
Betreff: Die Verschwörungstheorie am Wochenende.
5.8.2016
Wer zahlt, schafft an?
– Beeinflussen Geldgeber nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Politik?
Liebe Nachdenkseiten-Redaktion,
mir ist schon lange der Verdacht gekommen, dass nicht nur deutsche Wirtschaftsunternehmen von US-Interessen bestimmt werden, sondern sogar die deutsche Innen- und Außenpolitik  „beeinflusst“ wird.
Ich recherchierte im Netz und stieß auf das hier , eine interessante Graphik über die Vernetzungen der Grünen.
Beachten Sie, dass da steht, dass die Allianz größter Einzelspender der Partei war, über 50 000 von 2002 bis 2011.:
„Allianz- wirtschaftliches Zentrum des deutschen und mitteleuropäischen Atlantizismus.
wirtschaftlich verflochten mit JP MorganChase und Goldman Sachs
größter Einzelspender der Partei (87, 3 % aller Unternehmensspenden über 50 000 € in der Zeit von 2002 bis 2011)“
Wer zahlt, schafft an – Ich überlegte, was die Grünen für politische Entscheidungen getroffen haben, die der Allianz gefallen haben könnten.
Was haben denn die Grünen politisch mitgetragen?
Sie haben 1999 dem Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien zugestimmt und 2002 die Liberalisierung der Prostitution auf den Weg gebracht – mit so verheerenden Folgen, wie der Legalisierung des Bordellbetriebs etc, wodurch der Betrieb von Großbordellen erst möglich wurde.
Die Prostitution wurde als „Dienstleistung wie jede andere“ entstigmatisiert.
War das tatsächlich etwas, was der Allianz gefallen haben könnte?
Das folgende Zitat lässt darauf schließen: Es ist aus der EMMA Printausgabe Nr.  1/2015, S. 35, Zitat: “
„… In der Pressemitteilung des bdde zur Gala stand außerdem: „Als Partner sind beim bdde namhafte Unternehmen mit an Bord.
Zum Beispiel die Allianz-Versicherung.
„bdde-Partner“ Allianz habe ein spezielles Altersabsicherungskonzept mit flexibler Prämienzahlung“ für Prostituierte entwickelt.“ Zitatende.
(bdde = Bundesverband des Deutschen Erotikgewerbes e.V.)
Die Legalisierung von Bordellbetrieben und die „Entstigmatisierung“ der Prostitution – nur deshalb, weil ein großer Versicherungskonzern auf der Suche nach neuen Versicherungsnehmerinnen war?
Und eventuell auch auf neue Gebäudeversicherungen aus war (Großbordelle)?
Die Allianz spielt auch in anderer Hinsicht eine bedeutsame Rolle.
Uwe Krüger, der Autor des Buches: „Meinungsmacht“ hat in einem Interview bei Heise das Folgende gesagt:
„…Zum Beispiel sieht man, dass der Außenpolitik-Chef der Süddeutschen Zeitung, Stefan Kornelius, ständig Wolfgang Ischinger über den Weg lief, dem Cheflobbyisten des Versicherungskonzerns Allianz, der auch die Münchner Sicherheitskonferenz veranstaltet.“
Parteispenden der Allianz an die Grünen, Einführung einer liberalen Prostitutionsgesetzgebung, Entwicklung von flexiblen Versicherungspolicen für Prostituierte, Wolfgang Ischinger als Cheflobbyist der Allianz und Organisator der Münchener Sicherheitskonferenz!
Und dann noch Verflechtung der Allianz mit GP Morgan Chase und Goldmann Sachs!
So viele Zufälle gibt es doch nicht.
Steht womöglich etwas ganz anderes hinter der Liberalisierungsgesetzgebung?
Ging es um einen „Gefallen“, den die Grünen ihrem größten Einzelspender machen wollten?
Und welchen „Gefallen“ könnte die Allianz den amerikanischen Großbanken G.P.Morgan Chase und Goldmann Sachs tun?
Etwa, die Grünen zu fördern, deren Chef, Joschka Fischer, unter dem Einfluss von Madeleine Albright, den Jugoslawien-Krieg aktiv vorangetrieben hat (Ausschwitz-Lüge)?
Ich glaube, dass G.P.Morgan Chase  unter dem Einfluss von Skull & Bones steht und dass diese Investment-Großbank (um die medial viel weniger Rummel gemacht wird, als um Goldman Sachs, was ein Zeichen ihrer Macht ist!)
geopolitische Interessen der US-Eliten fördert.
Aber das ist eine Vermutung meinerseits – ich habe dafür keine Belege.
Aber G.P.
Morgan war  schon in der ersten Hälfte des Zwanzigsten Jahrhunderts über Tochterfirmen geopolitisch aktiv und mit Skull & Bones-Leuten verbunden, wie Harold Stanley, Davison und Cochran und in der damals noch von ihr getrennten Chase-Bank war damals Percy Rockefeller leitend, ebenfalls ein S&B-Mitglied.
Mit Tochter-Firmen, wie dem Guaranty Trust wurden die Sowjets unterstützt, während Filialen der Chase-Bank mit den Nazis kollaborierten (Nachzulesen bei Antony Sutton: America’s Secret Establishment – An Introduction to the Order of Skull & Bones.)
Ich glaube nicht, dass sich der Orden S&B die Einflussmöglichkeiten auf diese Investment-Großbank hat nehmen lassen – und deshalb glaube ich, dass GPMorgan Chase heute noch eine der mächtigsten Banken der Welt ist und dass der mächtigste Orden der Welt, S&B, heute noch Einflussmöglichkeiten auf sie hat.
Es würde sich also in Bezug auf die Grünen folgende Einflusskette ergeben – nur mal so als Hypothese:
Skull & Bones – G.P.Morgan Chase – Ischinger – Joschka Fischer – Grüne.
Wird deutsche Politik in Amerika bestimmt?
Wer zahlt, schafft an – so heißt es doch, oder?
Mit freundlichen Grüßen
