19. August 2016 um 15:37 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Videoreihe zu Methoden der Manipulation.
Heute zum Thema „Verschweigen“.
Veröffentlicht in: Aktuelles , Audio-Podcast , Aufbau Gegenöffentlichkeit , Medien und Medienanalyse , Strategien der Meinungsmache , Video-Podcast
Die NachDenkSeiten setzen die Veröffentlichung von Videos fort.
Heute beginnen wir mit einer Reihe zu Methoden der Manipulation.
Es beginnt mit Folge 1 zur Methode des Verschweigens wichtiger Informationen.
Nächste Woche folgt ein Gespräch über die Methode, die gleiche Botschaft aus verschiedenen Ecken aussenden zu lassen, um auf diese Weise ihre Glaubwürdigkeit zu erhöhen.
Gesprächspartner sind Anette Sorg und Albrecht Müller.
(Alternativ ist das Video auch via YouTube erreichbar .)
Manipulationsmethode: Verschweigen
Wenn Politiker und Medien mehrheitlich wichtige Informationen weglassen und verschweigen, dann entsteht ein verzerrtes Bild von der Wirklichkeit.
Das oft systematisch betriebene Verschweigen ist deshalb eine wirksame Methode der Meinungsmache.
So hat etwa die Frage, wie Einkommen und Vermögen in unserem Land verteilt sind, über lange Zeit keinerlei Aufmerksamkeit erfahren.
Und deshalb war die Korrektur der im wirtschaftlichen Prozess entstehenden Verteilung von Einkommen und Vermögen kein Thema der öffentlichen Debatte.
Das Thema ist schlicht totgeschwiegen worden, obwohl die Verteilung von Einkommen und Vermögen so ungerecht ist, dass man den Zustand skandalös nennen kann.
Ein anderes Beispiel für systematisches Verschweigen begegnet uns in der Außen- und Sicherheitspolitik.
Wenn über die Entstehung des neuen und gefährlichen Ost-West-Konfliktes beratschlagt wird, dann wird in der Regel unterschlagen, dass der Westen und die NATO mit der Ausdehnung der NATO bis an die Grenzen Russlands wesentlich zur Verschärfung beigetragen hat.
Täglich begegnen uns andere Beispiele und Belege für diese windige Methode des Verschweigens wichtiger Informationen.
Zu den Gesprächspartnern: Da wir unseren Leserinnen und Lesern keine langen Monologe zumuten wollen, haben wir uns für die Variante Gespräch entschieden.
Eine gute Freundin und langjährige Leserin der NachDenkSeiten, Anette Sorg, unterstützt uns dabei.
Hören Sie alternativ auch das Video als Audiopodcast
