Herr Steinmeier legt sich fest.
Russland habe die Krim völkerrechtswidrig annektiert.
Unter Völkerrechtlern ist das jedoch nicht eindeutig geklärt.
Interessant hierzu: Krim-„Annexion“: Völkerrechtler wirft Angela Merkel Doppelzüngigkeit vor ;
Gewiss wäre ein „Neustart der konventionellen Rüstungskontrolle“ sinnvoll, aber ist es nicht auch diese Bundesregierung, die die Bundeswehr besser ausrüsten will?
Und ist es nicht diese Bundesregierung, in der auch Herr Steinmeier am Kabinettstisch mitwirkt, die Waffenexporte gefördert hat anstatt sie einzudämmen?
…das ist der Weg in den Krieg
Willy Wimmer: “Merkel bereitet die Mobilisierung der Bundesrepublik Deutschland militärisch und auch innenpolitisch vor“ (…)
WE: Beginnt sich die deutsche Regierung doch langsam auf einen Krieg vorzubereiten oder was soll die Empfehlung – Vorräte für etwa 14 Tage anzulegen – bedeuten?
Willy Wimmer: Wir müssen die Abfolge von Entscheidungen dieser Art sehen.
Wir haben zuerst die Entscheidungshoheit des Deutschen Bundestages über die Bundeswehr aufgehoben und die Bundeswehr durch die Beseitigung des Parlamentsvorbehaltes in die Kontrolle des amerikanischen Präsidenten gegeben.
Jetzt gehen wir hin und sagen, wir unterstellen die Bundeswehr der Bundesregierung auch für einen Einsatz im Inneren der Bundesrepublik Deutschland – etwas, das in Deutschland über Jahrzehnte hinweg, selbst in der hohen Zeit des Kalten Krieges, ein absolutes Tabu gewesen ist.
Damit gerät auch die deutsche Innenpolitik, wegen der Kommandostruktur der NATO, in den absoluten Einwirkungsbereich des amerikanischen Präsidenten.
Wir werden damit zum kolonialen Vorfeld der Vereinigten Staaten.
Und dann die Entscheidungen, die mit dem deutschen Innenminister verbunden sind, von denen wir in den letzten Wochen zu genüge erfahren haben.
Und das trägt alles dazu bei, dass die Menschen in Deutschland den Eindruck haben, Merkel bereitet die Mobilisierung der Bundesrepublik Deutschland militärisch und auch innenpolitisch vor und das kann ja nur bedeuten, dass wir – egal mit welcher Begründung zwischen Naturkatastrophen und internationalem Terrorismus – eigentlich nur Einen meinen und das ist die Russische Föderation.
Und das ist der Weg in den Krieg.
Quelle: World Economy
„TTIP gehört in die Tonne“
Foodwatch-Chef Thilo Bode im Gespräch über seine Klage gegen den Freihandel, die Macht der Konzerne und Beifall von der falschen Seite.
Herr Bode, gerade hat der deutsche Wirtschaftsminister das Freihandelsabkommen mit Amerika für gescheiterter erklärt.
Sind Sie froh, dass Sie TTIP zu Fall gebracht haben?
Wir sollten uns nicht zu früh freuen.
Jetzt will die Politik das Ceta-Abkommen mit Kanada durchpeitschen.
Damit hat sie dann den Weg für TTIP, den Vertrag mit den Vereinigten Staaten, geebnet.
Das ist die Strategie von Sigmar Gabriel: Er redet Ceta schön, weil er TTIP haben will.
Deshalb macht er uns vor, dass das Abkommen mit Amerika gescheitert ist.
Damit wir wegschauen.
Quelle: FAZ
Anmerkung Albrecht Müller: Lesenswert.
Interessant ist u.a., dass der Fragesteller bis zum Schluss so tut, als lebten wir heute in einer Welt ohne freien Handel.
Geopolitik und der Putsch in Brasilien
Nicht wenige meinen, dass im gegenwärtigen Moment der Krise das Wort „Putsch“ nicht das wiedergibt, was real vorgeht: Brasilien steht vor völlig neuen Problemen
National orientierte Politiker sahen Brasilien nach den Wahlerfolgen der Arbeiterpartei PT und der zweiten Präsidentschaft von Luiz Inácio Lula da Silva (2007-2011) in einer Phase der nachhaltigen Modernisierung.
Das Land verfüge über ausreichend Potenzen (Rohstoffe, gut entwickelter Industriepark und entsprechendes Niveau technologischer Entwicklung in strategischen Sektoren), denen eine Unterordnung auf internationaler und lateinamerikanischer Ebene nicht mehr entspreche.
Ziel seiner nationalen Politik müsse deshalb sein, die großen sozialen Unterschiede zu verringern und international seine Position bedeutend aufzuwerten.
Brasilien könne sich in Lateinamerika nicht allein entwickeln.
Das gehe nur mit entsprechenden Partnern in der Region.
In einer multipolaren Welt suche Brasilien Allianzen, die im Unterschied zur isolierten Blockbildung anderer Länder, Gemeinsamkeiten und Zusammenarbeit in den Mittelpunkt stelle.
Die Subordination in internationalen Organisationen und den internationalen Beziehungen müsse überwunden werden.
Zu dieser Analyse gehörte die Feststellung, dass Lateinamerika eine traditionelle Einflusssphäre der USA darstellt, was die Entstehung autonomer Projekte in dieser Region erschwere.
Mit der Existenz der Mitte-links-Regierungen habe sich die Lage verändert.
Erforderlich sei eine Verständigung zu den neu entstandenen Problemen, da sie weder von den USA noch von China allein gelöst werden können.
Brasilien müsse gehört werden.
Eine solche Zielstellung kollidierte jedoch direkt mit US-amerikanischen Vorstellungen ihrer Rolle in Lateinamerika.
Letzte Ereignisse scheinen zu bestätigen, dass die USA dabei sind, ihren Einfluss in Lateinamerika zurück zu gewinnen (Putsch gegen Mel Zelaya in Honduras 2009, und gegen Fernando Lugo in Paraguay 2012, Schritte zur Normalisierung der Beziehungen mit Kuba, Destabilisierung Venezuelas, schließlich Wahlsieg des Neoliberalen Macri in Argentinien).
Aktuelle Einschätzungen politischer Kommentatoren befürchten deshalb die Wiederkehr neoliberaler Politik, die sich als Neo-Monroe-Doktrin darstellt und in der Praxis die Durchsetzung des mexikanischen Modells der völligen Unterordnung zu realisieren sucht.
Vieles hängt deshalb davon ab, wie sich die aktuellen Auseinandersetzungen in Brasilien entwickeln und wie sich die Beziehungen Brasiliens zu den USA gestalten werden.
Quelle: amerika21
Unterwegs zur Lügenwissenschaft
Gegen den grassierenden Populismus hilft wissenschaftliche Aufklärung.
Doch statt Irrationalität mit Sachverstand abzuwehren, dünnt die EU die Sozialwissenschaften weiter aus.
(…)
Neugier in der Wissenschaft oder gar Grundlagenforschung, erst recht riskante Forschungsprojekte, die auch scheitern und in Sackgassen landen können, sind nicht mehr vorgesehen und werden auch nicht gefördert.
Wenn die impact-gebundene Forschung gegen die wissenschaftliche Neugier ausgespielt wird, ist es ausgeschlossen, den intellektuellen und kulturellen Reichtum in den europäischen Gesellschaften noch zur Geltung zu bringen.
Von einem „strukturellen Pluralismus“ (Hans-Georg Soeffner) will man offenbar auch in Brüssel nichts mehr wissen.
(…)
Die Geistes- und Sozialwissenschaften würden durch das europäische Forschungsprogramm „Horizon 2020“ marginalisiert, obwohl sie Beiträge zur Lösung gesellschaftlicher Probleme leisten könnten.
Eine „eigenständige, international anschlussfähige sozial- und geisteswissenschaftliche Forschung in Europa“ sei „unabdingbar“.
Doch das Arbeitsprogramm „Social Sciences and Humanities“, das bis 2014 einen festen Platz im Forschungsrahmen hatte, wurde kurzerhand gestrichen.
Die EU betrachtet die Forschung fast ausschließlich als Impulsgeber für die Wirtschaft, während die erkenntnisgeleitete Forschung außer Acht gerät.
(…)
Gerade weil die Populisten und Vereinfacher auf dem Vormarsch sind, können Wissenschaftler nicht so tun, als gehe sie das nichts an.
Sie können das energische Eintreten für die Wahrung einer pluralistischen Wissenschaft in einer offenen Gesellschaft nicht den Wissenschaftsmanagern überlassen.
Quelle: FAZ
GEW: Ferien-Arbeitslosigkeit von Lehrern belastet Schulen und Sozialkassen
Die seit einigen Jahren gängige Praxis der Bundesländer, Lehrer während der Sommerferien in die Arbeitslosigkeit zu schicken, stößt auf scharfe Kritik der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW).
„Die saisonale Lehrerarbeitslosigkeit ist ein Skandal“, sagte die GEW-Vorsitzende Marlis Tepe am Donnerstag der Nachrichtenagentur AFP.
„Die Bundesländer als Arbeitgeber sanieren sich auf Kosten der Beitragszahler der Sozialkassen.“ Die Leidtragenden seien neben den betroffenen Lehrkräften vor allem die Schülerinnen und Schüler.
Anmerkung Christian Reimann: Leider ist der zu beklagende Inhalt den „Qualitätsmedien“ offensichtlich lediglich wenige Zeilen wert.
Medien
Immer einer Meinung
Wie Alphajournalisten die politische Debatte bestimmen
Das Verhältnis zwischen Journalisten und ihren Quellen ist eine Symbiose, bestimmt vom Tauschgeschäft „Information gegen Publizität“: Der Journalist bekommt Informationen und verschafft im Gegenzug seiner Quelle (oder deren Anliegen) Öffentlichkeit.
Doch dieses Tauschgeschäft muss erst einmal zustande kommen – und Entscheider aus Politik und Wirtschaft geben Hintergrundwissen, Exklusivinformationen oder Interviews am ehesten jenen Journalisten, mit denen sie auf einer Wellenlänge liegen und von denen sie keine ernsthafte Gefahr für die eigene Position befürchten müssen.
Wer vom Habitus her kompatibel mit den oberen Schichten ist, hat daher größere Chancen auf eine Karriere im Journalismus – vor allem in solchen Medien, die den Anspruch haben, das Geschehen im Entscheidermilieu aktuell und detailliert abzubilden, und daher auf Quellen in den höheren Etagen angewiesen sind.
Prestige-Medien wie die „Süddeutsche Zeitung“, die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“, „Die Welt“, „Der Spiegel“ und „Die Zeit“ verstehen sich auch als Plattformen des Elitendiskurses, als Orte, wo Politiker, Wirtschaftsführer oder Kulturschaffende mit Statements, Interviews oder Gastbeiträgen die öffentliche Debatte zu beeinflussen versuchen.
Wer hier arbeitet, dem hilft Fundamentalopposition nicht weiter, für den ist eher ein funktionierendes, gut gepflegtes Netzwerk zu Akteuren und Insidern nützlich.
So stehen Journalisten der tonangebenden Medien in einem ständigen Spannungsfeld zwischen ihren Nutzern und ihren Quellen.
Sie sollen Auge und Ohr des Publikums sein, dessen Fragen beantworten, die Mächtigen kritisieren und kontrollieren – gleichzeitig brauchen sie aber auch gute Kontakte in die höheren Kreise und das Wohlwollen hochrangiger Informanten.
Die Interessen der Regierten zu vertreten und gleichzeitig nahe an die Regierenden heranzukommen, das ist ein klassischer Zielkonflikt.
Beides kann nicht gleichzeitig maximiert werden.
Wenn aber für Nutzer sichtbar wird, dass Journalisten in elitären Zirkeln verkehren und praktisch Teil jener Schicht sind, die als die herrschende wahrgenommen wird, kann das massives Vertrauen kosten – zumal, wenn sie direkt in Ereignisse involviert sind, über die sie berichten.
Quelle: Uwe Krüger, Blätter für deutsche und internationale Politik
Sie sind ihre beste Truppe
Im neuen „New Yorker“ kann man ein beeindruckendes Porträt von Angela Merkel lesen.
Es ist auch ein Text über die Deutschen und, in atemberaubender und schockierender Weise, über Merkels beste Truppe – die deutschen Hauptstadtjournalisten.
(…)
Von den Journalisten nämlich, die er in Berlin befragte, hörte er so gut wie nichts Gutes über die Kanzlerin.
Sie sei keine Frau mit starken Gefühlen, sagte ihm Bernd Ulrich von der „Zeit“, Stefan Reinecke von der „taz“ meinte, dass, wer Angela Merkel eine halbe Stunde lang zuhöre, einschlafe.
Der „Spiegel“-Journalist Dirk Kurbjuweit erklärte Packer, dass Merkel die deutsche Politik blutleer mache.
Es gehe ihr nur um ihre „Machtfunktion, um mehr nicht“, sagte der ehemalige F.A.Z.-Journalist Karl Feldmeyer.
Und Alan Posener von der „Welt“ erklärte, dass das, was ihrer Partei am Herzen liege, ihr nichts bedeute.
Packer hebt sich die Pointe bis zum Schluss auf
Auf den ersten Blick ist das nicht weiter überraschend.
Packer hebt sich die Pointe bis zum Schluss auf: „Fast jeder politische Reporter, mit dem ich gesprochen habe, hat Merkel gewählt.
Es gab für sie keinen Grund, es nicht zu tun.“ Man liest das – und ist völlig schockiert.
Wie kann das sein?
Das ist doch die Kapitulation, wenn die hauptamtlichen und schärfsten Kritiker am Ende für Angela Merkel stimmen.
George Packer, inzwischen wieder zu Hause in Brooklyn, wundert sich immer noch: „Natürlich hat es mich überrascht, dass so viele deutsche Journalisten Merkel unterstützt haben.
In den meisten westlichen Ländern, wie in den USA, ist es ja eher üblich, dass Journalisten links der Mitte wählen.
Die Haltung, die mir in Berlin begegnete, war eher die: ,Ich kann kaum glauben, dass ich es sage, aber ich finde, sie macht einen wirklich guten Job.‘“
Anmerkung Christian Reimann: Ein zwar schon älterer Artikel, der aber an Aktualität kaum verloren haben dürfte.
Der ultimative Mainstreammedien-Guide von RT Deutsch – Teil 1: BILD und Bild.de
Die Medienlandschaft in Deutschland gilt unter vielen Beobachtern immer noch als objektiv und unabhängig.
Doch ein analytischer Blick auf die großen deutschen Medien legt deren Interessenverstrickungen und Abhängigkeiten offen.
In einer fünfteiligen Serie bringt RT Deutsch nun Licht ins Dunkel.
Der erste Teil der Serie beschäftigt sich mit den Axel Springer-Publikationen BILD und Bild.de.
Zahlreiche Querverweise, weiterführende Links und Videos ermöglichen ein vertiefendes Studium der Materie.
Teil 1: BILD / Bild.de (Axel Springer-Verlag)
Teil 2: Der Spiegel / Spiegel Online
Teil 3: Öffentlich-rechtliche Rundfunk- und Fernsehanstalten
Teil 4: Private TV-Sender
Quelle: RT Deutsch
Rot-rot-grün – ohne Zahnlücken
Viel ist in den letzten Jahren über Rot Rot-Grün schwadroniert worden.
Oft hatte man den Eindruck, es ginge um eine Farbenlehre und nicht um konkrete Politik.
SPD und Grüne hätten die Chance, vor der Bundestagswahl zu zeigen, dass sie ihre Agenda-Fehler korrigieren wollen.
Beispiel: Wieder-Einführung der Parität bei der Krankenversicherung und Abschaffung der Zusatzbeiträge.
Die Mehrheit im Bundestag und im Bundesrat gibt es.
Das wär doch mal ein Anfang.
Und die Armen hätten weniger Zahnlücken.
Quelle: Oskar Lafontaine via Facebook
Gefährliche Halbbildung: Über die rabiate Mittelmäßigkeit eines entkultivierten Bürgertums
Am 14. August verstarb der profilierte Kapitalismuskritiker, der Ökonom und Politiker der Partei Die Linke, Herbert Schui, im Alter von 76 Jahren.
Wir möchten seiner gedenken und sein Schaffen würdigen, indem wir an dieser Stelle das letzte Kapitel seines 2014 bei VSA erschienenen Buchs »Politische Mythen und elitäre Menschenfeindlichkeit« veröffentlichen.
Wir danken dem Verlag für die Genehmigung des Abdrucks.
(jW)
Die Verhältnisse nicht als Ergebnis natürlicher Gesetzmäßigkeit wahrzunehmen, erfordert mehr als berufliche Qualifikation.
Allgemeine Bildung ist notwendig.
Sie ist (und sie war stets) eine wichtige Voraussetzung für Opposition.
Denn wie sonst wird eine Mehrheit dazu kommen können, es – beispielsweise – eine Absurdität zu nennen, wenn aufgrund des technischen Fortschritts zwar in einer Arbeitsstunde immer mehr hergestellt werden kann, gleichzeitig aber die Armut zunimmt?
Und wie sonst soll genug Druck entstehen, damit dem Klimawandel wirksam entgegengearbeitet wird?
Alles sieht danach aus, dass besonders Halb­bildung eine solche Opposition verhindert.
Quelle: junge Welt
Lupenreiner Postdemokrat
Das ist ja witzig.
Wolfgang Bosbach von der Union kandidiert nicht mehr für den Bundestag.
Hat er selbst gesagt.
Für den Bundestag!
B-u-n-d-e-s-t-a-g!
Der meint wohl echt, er kann uns für dumm verkaufen.
Der Mann saß da doch gar nicht drin.
Wann denn auch?
Er hatte doch gar keine Zeit.
An zwei Plätzen gleichzeitig sein, das kann nun wahrlich keiner.
Wer hat dem Mann denn gesteckt, dass ein Studio das Plenum und Plasberg der Bundestagspräsident sind?
Er hätte sagen sollen, dass er nicht mehr für das ZDF, für ARD und den WDR kandidiert.
Ja, dann wäre aus der Sache ein Schuh geworden.
Dann hätte man verstanden, dass er für die nächste Legislaturperiode im postdemokratischen Betrieb und der Simulation einer Debattenkultur via Fernsehen, nicht mehr zur Verfügung steht.
