Anmerkung JK: Es ist es nicht ein Armutszeugnis für die „Qualitätsmedien“, dass die NDS hier fundierter und differenzierter berichten?
TTIP offenbart tiefen Riss in Regierung
Innerhalb der Bundesregierung kommt der Streit über das Freihandelsabkommen TTIP in Fahrt.
Nachdem Vizekanzler Sigmar Gabriel dem Projekt schon den Stecker ziehen will, hält Bundeskanzlerin Angela Merkel einen erfolgreichen Abschluss der Gespräche mit den USA trotz großer Meinungsunterschiede noch für möglich.
„Noch sind die Verhandlungen nicht zu Ende“, sagte ihr Sprecher Steffen Seibert.
„Zwischenbeurteilungen sind das eine“.
Am Ende werde es darauf ankommen abzuwägen, ob die Vorteile für die EU die Nachteile überwögen.
„Es ist durchaus auch in Gesprächen in der letzten Runde das Entscheidende passiert“, hob der Regierungssprecher hervor.
Dass es noch Meinungsunterschiede gebe, nannte Seibert „offensichtlich“.
Positionen der Verhandlungspartner wichen in wichtigen Fragen durchaus voneinander ab.
[…] „Anstatt das Abkommen aus parteitaktischen Gründen aufzugeben, gilt es die Anstrengungen für einen guten Abschluss zu verstärken“, sagte Matthias Wissmann, Präsident des Verbands der Automobilindustrie (VDA) und Vizepräsident des Industrieverbands BDI.
Dessen Chef Ulrich Grillo zeigte sich „erstaunt“ ob des erklärten Endes von TTIP.
„So etwas ist politisch fragwürdig, denn es nimmt unseren Unternehmen wie Bürgerinnen und Bürgern große Vorteile, die solch ein Abkommen ermöglichen würde“, monierte Grillo.
Quelle: n-tv
Anmerkung JK: Vielleicht erklärt uns Herr Grillo einmal, wo genau er für die Bürgerinnen und Bürgern die großen Vorteile der Freihandelsabkommen sieht?
Das vehemente eintreten der Industrielobbyisten und Kapitalvertreter für das TTIP zeigt mehr als deutlich wo die großen Profiteure zu verorten sind.
Im Übrigen ist Gabriels verbale Beerdigung des TTIP kein Indikator dafür, dass durch die Regierung ein tiefer Riss geht, sondern es scheint das übliche politische Schmierentheater zu sein, welches das Publikum hinters Licht führen soll.
Weiß doch jeder, dass Gabriel das Freihandelsabkommen mit Kanada, das Ceta unverhohlen befürwortet.
Auch hier muss uns Gabriel erklären was am Ceta so viel anders als am TTIP sein soll?
Dazu Sahra Wagenknecht: Nun, Herr Gabriel.
Schön, dass Sie endlich einsehen, dass das Konzernschutzabkommen TTIP wohl keine Unterstützung verdient.
Dann sollten Sie aber endlich auch damit aufhören, CETA zu verteidigen, mit dem TTIP durch die Hintertür durchgesetzt wird.
TTIP und CETA gehören beide gleichermaßen gestoppt.
Sie sind ein Angriff auf Demokratie, Sozialstaat und klare Standards im Umweltrecht und im Verbraucherschutz.
Außer Großkonzernen und Superreichen hat niemand ein Interesse daran.
Und genau deshalb, werden wir am 17. September bundesweit gegen diesen gefährlichen Unsinn demonstrieren.
Anmerkung Christian Reimann: Informationen über die Demonstration am 17. September finden Sie hier .
Neues vom schillernden Ökonom
Yanis Varoufakis ist ein Ökonom mit großen Ideen und noch größerem Selbstbewusstsein.
Das neue Buch des ehemaligen griechischen Finanzministers ist suggestiv, forsch und provokant.
Und es kennt nur einen Helden: Yanis Varoufakis selbst.
Ganz falsch sind seine Thesen aber nicht.
Yanis Varoufakis schrieb gerade an einem Buch über die europäische Währungskrise, als ihn der Ruf des späteren griechischen Premierministers Alexis Tsipras erreichte.
Der schillernde Ökonom Varoufakis legte das halbfertige Manuskript beiseite und wurde zuerst Berater und dann Finanzminister unter Alexis Tsipras.
Fünf Monate später war der Pop-Star unter den Finanzministern Europas gescheitert; nachdem Tsipras ein Abkommen mit den Brüsseler Institutionen ausgehandelt hatte, das sein Chefökonom ablehnte.
Varoufakis kehrte an seinen Schreibtisch zurück und grub das Manuskript wieder aus.
Mit einigen Aktualisierungen wurde es im Frühjahr in englischer Sprache publiziert, jetzt ist es auch auf Deutsch erschienen.
Varoufakis denkt lieber groß.
Er beklagt eine weltweite Verschwörung des Kapitals gegen die Schwachen.
In Europa sind es für ihn die Deutschen, die ihre wirtschaftlichen Erfolge auf Kosten der Länder des Südens erringen.
Eifrige Helfer seien schon immer die französischen Bürokraten gewesen, die sich mit schönen Posten und Präsidenten-Ämtern hätten korrumpieren lassen.
Die USA schauten dem Treiben gelassen zu, solange die Wall Street nicht leide.
Die Wall Street selbst beschreibt Varoufakis als rasenden Minotaurus, der immer neue Opfer fordert – und sie bekommt.
So weit die große Geschichte, die Varoufakis entwirft.
Gegen viele Teile seiner Analyse würden heute auch Konservative oder Liberale nichts einwenden.
Zum Beispiel: Eine gemeinsame Währung kann ohne eine gemeinsame Politik nicht dauerhaft funktionieren.
Es war ein Fehler, den Euro einzuführen, ohne die politische Voraussetzungen dafür zu schaffen.
Der Euro sollte Europa einen, er hat es aber auseinandergetrieben.
Europa leidet an einem Demokratiedefizit.
Bei der Griechenland-Rettung wurden viele Fehler gemacht.
Die meisten, die diese Thesen unterschreiben würden, würden allerdings auch anmerken, dass man immer erst hinterher weiß, dass und warum etwas schief gegangen ist.
Varoufakis aber unterstellt Absicht.
Griechenland sei das Versuchslabor gewesen, bei dem man beispielsweise fiskalisches Waterboarding und andere Foltermethoden ausprobiert habe, um zu strafen, zu vergelten und die Armen zu zwingen, ihr Los zu ertragen.
Anmerkung JK: Was bitte, ist an der These falsch, dass Griechenland das Freiluftlabor des Neoliberalismus ist?
Ein System der Gier
„Muss ein Hartz-IV-Empfänger am Potsdamer Platz wohnen?“, fragt einer der Protagonisten im Dokumentarfilm „Die Stadt als Beute“.
Filmemacher Andreas Wilcke hat vier Jahre lang den Immobilienboom in Berlin beobachtet – und zeigt eindringlich, wie Wohnraum zur Ware verkommt.
„Die Stadt als Beute“ heißt ein neuer Dokumentarfilm, der den Immobilienboom in Berlin schildert.
Der Filmemacher Andreas Wilcke hat internationale Makler, Investoren und Kaufinteressenten bei ihrer Schnäppchenjagd begleitet und kontrastiert dies mit der Situation von Mietern, die mehr und mehr aus den attraktiven Innenstadtbezirken verdrängt werden.
Vor vier Jahren ist Wilcke das erste Mal mit der Kamera losgezogen.
Damals sei „noch von einem entspannten Wohnungsmarkt die Rede“ gewesen, erzählt der Filmemacher, der seit 20 Jahren in Friedrichshain lebt.
Auf Immobilienkongressen traf er Makler und Spekulanten, die sich über die Verwertung des Immobilien-Marktes ausgetauscht haben: „Muss ein Hartz-IV-Empfänger am Potsdamer Platz wohnen?“, fragt einer der Protagonisten im Film.
„Wir können nicht an den Schwächsten der Gesellschaft ausrichten, wie sich die Stadt entwickeln soll“, lautet eine andere Aussage.
Für Wilcke spiegeln diese Aussagen letztendlich nur das wieder, „womit wir alle leben“.
Denn: „Es ist ein Klassendenken vorhanden, bei jedem von uns.
Wir werden ja darauf trainiert, unsere Ellenbogen einzusetzen, uns zu optimieren, rationalisieren.
Das finde ich das Haarsträubende.“
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Deutschlands Angst vor dem Volkswillen
An fast jede Volksabstimmung in Europa schliesst sich in Deutschland eine Diskussion über Sinn, Nutzen und Gefährlichkeit von Volksbefragungen an.
Vor allem aus Sicht der Berliner Politik und derer, die über sie tagtäglich schreiben und nachdenken, ist die Bundesrepublik das Musterbeispiel einer repräsentativen parlamentarischen Demokratie.
Je weniger Sach-, aber auch Personalentscheidungen – auch die Wahl des Bundespräsidenten – direkt vom Volk ausgehen, desto wohler fühlen sie sich.
Und jedes Plebiszit und jede Volkswahl im Ausland, die weithin für Kontroversen sorgt, ist für sie die Bestätigung ihrer eigenen Sichtweise.
Nach Grossbritanniens Volksabstimmung über den Austritt aus der Europäischen Union herrschte in Deutschland vor allem in der Regierung und den im Bundestag vertretenen Parteien Entsetzen darüber, dass die Mehrheit auf der Insel für den Brexit gestimmt hatte.
Mindestens so sehr ereiferten sie sich darüber, dass zu einer derart einschneidenden Frage überhaupt das Volk befragt wurde.
Realpolitikerin genug, verfiel Bundeskanzlerin Angela Merkel immerhin nie der Hoffnung, die Abstimmung werde einfach wiederholt oder ignoriert.
Manche Politiker geben sich diesen Illusionen hin, die einiges darüber aussagen, wie ernst sie Willensbekundungen des Wahlvolks nehmen.
Zahllose Kommentatoren fühlten sich in ihrer Ablehnung von Plebisziten vollauf bestätigt und schrieben in ermüdenden, sich wiederholenden Beiträgen, wie gross die Gefahr des Populismus und die Tyrannei der Mehrheit sei.
Gleichzeitig wurden die Tugenden der repräsentativen Demokratie beschworen – fachkundige Abgeordnete, die akribisch Akten studieren, um danach nach bestem Wissen und Gewissen verantwortungsvolle Entscheidungen für das Land zu treffen.
Dass auch deutsche Parlamentarier oft mit mangelhafter Kenntnis der Materie über Gesetzesvorlagen abstimmen und es gewiss kein Ausdruck besten gelebten Parlamentarismus ist, wenn Bundestagssitzungen mitunter bis nach Mitternacht dauern, diese Tatsache wird dabei stets übergangen.
Eine beliebte Formulierung ist die Feststellung, Abstimmungen wie jene über den Brexit seien «zu komplex» für die Bürger.
Quelle: NZZ
Wir leben Aggressivität vor
Auch in modernen Gesellschaften sei Gewalt allgegenwärtig, meint der Soziologe Harald Welzer.
Der „kampfbereite und siegerprobte Einzelkämpfer“ werde in der Wirtschaft gefeiert und der „Ego-Shooter“ zum Idealtypus erhoben.
Bei der Suche nach den Ursachen von Terror und Amok werde das gern übersehen.
Wenn Terror und Amokläufe Angst und Schrecken verbreiten, erfolgt umstandslos die Suche nach Ursachen und Motiven.
Aber man sucht sie in den Personen der Täter, nicht in der Welt, in der sie leben und die sie so ungeheuer destruktiv und mörderisch ablehnen.
Menschen in modernen Gesellschaften fürchten nichts mehr als diese unberechenbare, ungebundene, erklärungslose Form von Gewalt.
Schließlich ist ihr legitimatorisches Fundament Erwartungssicherheit: Die Menschen der Moderne rechnen damit, dass Risiken kalkulierbar sind und ihre Erwartungen an Sicherheit, Wohlstand, Gesundheit, Teilhabe eingelöst werden.
Amok und Terror bilden die Antithese zur Erwartungssicherheit – und deshalb wirken sie gerade in modernen Gesellschaften so sehr schnell zersetzend, weit über das Maß ihrer faktischen Bedrohlichkeit hinaus.
Vielleicht muss man aber nur woanders hinschauen als auf die einzelne Person, die zum Mörder wird.
Denn Gewalt ist ja auch in modernen Gesellschaften nicht abgeschafft, sondern findet in vielfältigen Gestalten alltäglich statt, und wie mir scheint, heute intensiver als noch vor wenigen Jahren.
Eine kleine Phänomenologie der Gegenwart findet jedenfalls ein außerordentliches Maß an Aggression und Gewaltrhetorik in der Normalgesellschaft, zum Beispiel in der Wirtschaft.
Wird da nicht ohne Unterlass jemand „angegriffen“, ein Unternehmen „attackiert“, ein anderes „feindlich übernommen“, ein Sektor „zerstört“.
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Eine Million Chilenen protestieren gegen privates Rentensystem
Die Koordination der landesweiten Bewegung gegen das private Rentensystem in Chile „No+AFP“ (‚No mas AFP‘ – Kein privates Rentensystem mehr) hat Präsidentin Michelle Bachelet in einem offenen Brief zu einem Treffen aufgefordert.
Man wolle ihr Vorschläge der Bewegung zur Reform des Rentensystems vorstellen, so der Sprecher der Kampagne, Luis Mesina.
Zuvor waren Zusammenkünfte mit Innenminister Mario Fernández und Sozialminister Marcos Barraza ergebnislos geblieben.
In Chile finden derzeit massive Proteste gegen das private Rentensystem statt.
Allein in der Hauptstadt Santiago waren unlängst über 600.000 Demonstranten auf der Straße.
In mehr als 50 Städten und vor dem Sitz der Vereinten Nationen in der Schweiz richteten sich Demonstrationen gegen das seit der Militärdiktatur unter Augusto Pinochet (1973-1990) bestehende System privater Altersvorsorge, das unter dem Namen AFP (Administradoras de Fondo de Pensiones) bekannt ist.
Dieses produziere Reichtum für wenige und Altersarmut für die breite Bevölkerung, so die Kritik.
Auf rund eine Millionen Menschen schätzte Mesina die Zahl der Protestierenden, die am 21. August landesweit auf die Straße gingen.
Die Bewegung „No+AFP“ verbindet breite Sektoren der Bevölkerung von jung bis alt und organisiert die landesweiten Demonstrationen.
Quelle: amerika 21
Anmerkung JK: Die Idee, die Bürger zur Einzahlung in eine private Rentenversicherung zu zwingen, geistert ja auch durch die Hirne deutscher Politiker.
In Chile war noch blutiger Militärputsch nötig um die neoliberale Agenda durchzusetzen.
Da ist man in Europa schon weiter.
Obama und die Welt als Schachbrett
Der Präsident denkt – das Kapital lenkt: Ist das die Bilanz der Präsidentschaft Barack Obamas?
Geradezu euphorisch sahen viele Menschen und Medien dem ersten Afroamerikaner im Weißen Haus entgegen.
„Yes, we can“ weckte auch in Europa Hoffnungen und wurde durch Obamas Buch „Hoffnung wagen“ bestärkt.
Der Politikwissenschaftler Ekkehart Krippendorff schrieb in den Blättern für deutsche und internationale Politik, Ausgabe 1/2009, Enthusiasmus sei obligatorisch über diesen „ersten politischen Superstar unseres Zeitalters“.
Krippendorff rühmte seine menschliche Wärme, seine Demut und Bescheidenheit und hob besonders zwei Gründe für Hoffnung hervor: Obama schärfe „das Bewusstsein für Ungerechtigkeiten und Chancenungleichheit“ und er besitze die „Fähigkeit zu Empathie, zum Einfühlungsvermögen in den Anderen“.
Heute, zwei Wahlperioden später, können wir sagen: Für eine Prognose der politischen Entwicklung in den USA und in der ganzen Welt wäre die Lektüre eines anderen Artikels in den Blättern wesentlich treffender und aussagekräftiger gewesen.
Schon damals, in Ausgabe 7/2008, konnte man nämlich im Beitrag „Die Welt als Schachbrett“ von Hauke Ritz den geradezu furchterregend genauen Masterplan für die derzeitige katastrophale Weltlage nachlesen.
Die Strategie für die Geopolitik der Supermacht hatte der außenpolitische Berater mehrerer US-Präsidenten, Zbigniew Brzezinski, entworfen und in zwei Büchern öffentlich gemacht.
Schon der Titel des ersten war Programm: „The Grand Chessboard.
American Primacy And Its Geostrategic Imperatives“ (deutscher Titel: „Die einzige Weltmacht: Amerikas Strategie der Vorherrschaft“).
Es geht um Vorherrschaft und um die Welt als Schachbrett.
Das Ziel der USA-Politik bedarf nach Brzezinski gar keiner Diskussion, es wird als selbstverständlich vorausgesetzt: Es ist, so fasst Hauke Ritz zusammen, „die unangefochtene Vormachtstellung der USA in Eurasien, um die Welt in eine post-nationalistische Ordnung unter US-amerikanischer Hegemonie zu überführen“.
Als notwendig dafür erachte Brzezinski die EU-Erweiterung nach Osten in Verbindung mit der Osterweiterung der NATO, um die ehemaligen Sowjetrepubliken in die westliche Einflusszone zu integrieren.
Maßgeblich für die Einverleibung seien die in vielen Ländern bereits erprobten und bewährten Methoden: Öffnung der Länder für ausländisches Kapital, Sicherung der Rohstoffvorkommen für die eigenen Interessen und Einfluss auf die öffentliche Meinung durch die Kontrolle der Medien.
Quelle: Das Blättchen
Emily Thornberry accuses Labour NEC of trying to quash Corbyn
Emily Thornberry, the shadow foreign secretary, accused senior Labour figures of trying to “quash” Jeremy Corbyn’s mandate, as she threw her weight behind him in the leadership race.
My plea to all Labour members: stop this chaos and unite to fight the Tories | Emily Thornberry
Thornberry, who has remained in Corbyn’s shadow cabinet despite scores of resignations and more than three-quarters of Labour MPs backing a vote of no confidence against him, claimed the party’s national executive committee (NEC) had deliberately set the rules of the leadership race to “put members back in their box”.
Thornberry, whose Islington South and Finsbury constituency neighbours Corbyn’s, used a post on her Facebook page on Sunday to break her silence on the issue, as the row continues within Labour over what the shadow chancellor, John McDonnell, has called a “rigged purge” of party members by the NEC.
Boundary changes could affect up to 200 Labour seats, says analysis
A growing number of Labour members or supporters are coming forward to claim that they have been denied a vote by the NEC’s panel for unspecified comments on social media or for being a member or supporter of another party.
Thornberry condemned the NEC’s decisions to impose a minimum requirement of six months’ membership to be allowed to vote in the leadership ballot and a £25 fee for registered supporters.
“Here we are now, less than a year after Jeremy’s overwhelming victory, and the party hierarchy – through decisions of the national executive committee – is attempting to overturn that result, quash Jeremy’s mandate, and put the party’s members back in their box.
And they are doing so in the most naked way,” she wrote.
Thornberry also became embroiled in a public spat with Labour’s deputy leader, Tom Watson.
She accused members of the last Labour government, including Watson, of deliberately picking a fight with the membership on issues including terrorism, in a show of strength to impress the rightwing press.
She claimed he “growled” at her that she was a traitor in 2005 when she opposed 90-day detention without trial for suspected terrorists.
“Who exactly was I betraying?
Just a party hierarchy and a party leadership who were trying to shore up their relationship with the rightwing press by ‘taking on’ their members, and trying to outflank the Tories on security,” she wrote.
Quelle: the guardian
Dubiose Finanzquellen: Die AfD veräppelt die Wähler
Die AfD muss noch vor der Landtagswahl am 4. September den Wählerinnen und Wählern sagen, woher ihre Untergrundgelder stammen und wer in der Bundes- und Landespartei davon wusste.
Uwe Polkaehn, Vorsitzender des Deutschen Gewerkschaftsbundes Nord (DGB Nord): „Die AfD betreibt Wählertäuschung, wenn sie sich als Anwalt der „kleinen Leute“ aufspielt, sich aber tatsächlich von den Reichsten der Reichen sponsern lässt.
Wer sind die zwölf anonymen Millionäre, die zu den Großspender der Partei zählen?
Welcher Funktionär in Berlin und Schwerin wusste von den großflächigen Wahlkampfunterstützung durch den „Verein zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der bürgerlichen Freiheiten“, der seinen Sitz im Schwabenland hat?
Die Wählerinnen und Wähler in Mecklenburg-Vorpommern lassen sich von der AfD nicht veräppeln.
Herr Holm sollte aufhören, sich als Schutzpatron der toten Briefkästen zu aufzuführen.“
Wenn die Landespartei und ihr Spitzenkandidat mit diesen Fragen nicht klarkommen, dann sollte sie mit staatsanwaltschaftlicher Hilfe zu klären, wer von der dubiosen Finanzierung ihres Wahlkampfes gewusst hat, so der DGB Nord.
Gerade für Geringverdiener und Arbeitnehmer sei es interessant, aus welchen Finanzquellen die AfD unterstützt werde.
Jüngst war bekannt geworden, dass der Stuttgarter Verein offenbar mit riesigen Summen den Wahlkampf AfD in Mecklenburg-Vorpommern finanziert, darunter große Werbeaufsteller und ein an zahlreiche Haushalte geliefertes „Extrablatt“ mit offener AfD-Reklame.
Quelle: DGB Bezirk Nord
Lobbyismus im Klassenzimmer
Bücher, Broschüren, Referenten: Deutsche Unternehmen werden in den Schulen immer aktiver.
Eine kostenlose Hilfe für die Lehrer, sagen die einen.
Versteckte Werbung, sagen die Kritiker.
Wie stark ist der PR-gefärbte Einfluss auf die Schüler inzwischen?
Was auf dem Lehrplan steht, legen die Kultusministerien fest – zumindest offiziell.
Denn längst haben im Klassenzimmer auch Unternehmen und Wirtschaftsverbände Platz genommen.
Geschickt engagieren sie sich im Bildungsbereich, um Einfluss auf die Konsumenten von morgen zu nehmen und das eigene Image zu polieren – durch kostenloses Lehrmaterial, Schülerwettbewerbe oder Experten, die den Unterricht besuchen.
Die Hoffnung der Lobbyisten: Was einmal in den Köpfen der Kinder ist, wirkt ein Leben lang.
Viele Schulleitungen gehen gelassen mit dem unternehmerischen Eifer in den Klassenzimmern um, denn der Bildungsbereich ist chronisch klamm und Unterstützung willkommen.
Organisationen wie LobbyControl und auch viele Lehrer fürchten jedoch, dass die verdeckte Meinungsmache bei den Kindern zu Verzerrungen bei Urteilsbildung und Kritikfähigkeit führt.
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Das Letzte – Merkel mutet uns viel zu – und das ist gut
Was wurde Angela Merkel früher nicht alles vorgeworfen: Sie sei mutlos, immer nur in Trippelschritten unterwegs, sie drehe ihr Fähnchen nach dem Wind.
Kalt, pragmatisch – aber irgendwie auch berechenbar und damit für viele angenehm unaufgeregt.
Die verlässliche Ruhe selbst eben.
Das ist Merkel zwar geblieben – eine, die nicht mit den Flügeln schlägt und keinen Schaum vor dem Mund hat.
Aber genau vor einem Jahr hat sich – mit den Flüchtlingen – doch eine neue Kanzlerin gezeigt.
Eine mit Emotionen; eine, die Humanität dem Chaos vorzieht.
„Wir schaffen das!“ – das war und ist in erster Linie ein Aufmunterungsruf, der wohl eher gegen Merkels Willen zum Slogan ihrer Kanzlerschaft emporstieg.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung JK: Unsere Leserinnen und Leser mögen die Wortwahl verzeihen, aber hier überfällt einem einfach nur noch der Brechreiz.
Welche Art von Journalismus soll das sein?
Anders kann es in Nordkorea auch nicht klingen.
Vielleicht sollte sich Frau Ulrich bei Kim Jong-un als Regierungssprecherin bewerben.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
