Von September zu September
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
OECD-Studie: Deutschland spart bei Studierenden
Einer Untersuchung zufolge gibt Deutschland immer noch weniger Geld für Bildung aus als andere Länder.
Vor allem für Studierende sanken die Ausgaben.
Die Hörsäle sind voll, die Studienplätze hart umkämpft: In Deutschland ist die Zahl der Studierenden in den vergangenen Jahren erheblich gestiegen – auf fast drei Millionen im Wintersemester 2015/16, knapp eine Million mehr als noch vor zehn Jahren.
Die Akademikerrate hat sich damit erhöht, so wie dies in OECD-Studien bisher oft gefordert wurde.
Zufrieden sind die Bildungsexperten der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung trotzdem nicht.
In kaum einem anderen OECD-Land hätten sich die Studierendenzahlen so rasant entwickelt wie in Deutschland.
Die Bildungsausgaben im Hochschulbereich hielten damit aber nicht Schritt, kritisieren die Autoren in ihrem Bericht „Bildung auf einen Blick“, der am Donnerstag in Berlin vorgestellt wurde.
Unterm Strich gab Deutschland demnach pro Student weniger Geld aus als 2008 – und zwar zehn Prozent.
„Die Ausgaben sanken dabei in vergleichbarem Umfang wie in Spanien während der Finanzkrise“, sagte der OECD-Bildungsexperte Andreas Schleicher.
Deutschland habe seine Ausgaben für Hochschulen zwar von 2008 bis 2013 um 16 Prozent erhöht – allerdings bei einer Steigerung der Studierendenzahlen um 28 Prozent.
Die Bildung eines Studenten ließ sich die Bundesrepublik damit pro Jahr im Schnitt einige Hundert Euro weniger kosten als die 35 OECD-Länder im Schnitt.
Das gilt, wenn man die Mittel berücksichtigt, die unmittelbar den Unterricht betreffen.
[…]
Gemessen am Bruttoinlandsprodukt (BIP) investierte Deutschland erneut deutlich weniger Geld in Bildung als andere Länder: Der Anteil liegt bei 4,2 Prozent, im OECD-Schnitt sind es 4,8 Prozent.
„Trotz der Priorität, die Bildungsinvestitionen beigemessen wird, investiert Deutschland immer noch einen geringeren Anteil seines Volksvermögens und seines öffentlichen Gesamthaushaltes in Bildung als andere Länder“, heißt es in dem Bericht.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Ein absoluter Skandal.
Noch mal zum Mitschreiben: Deutschland gibt pro Student nicht weniger aus als die Spitzenreiter (das wäre verzeihlich), sondern weniger als der *Durchschnitt* aller OECD-Länder, unter denen sich u. a. ganz arme EU-Länder (die baltischen Staaten, Griechenland, Spanien, Portugal) und auch Schwellenländer wie Mexiko und Chile befinden.
Und die Ausgaben pro Student sind seit 2008, also mitten im tollsten Boom der Menschheitsgeschichte, wenn man Merkel glauben darf, sogar noch *gesunken*.
Ein Skandal, der wieder ohne Folgen bleiben wird, trotz des unendlichen Geschwätzes, wie gut es Deutschland und den Deutschen angeblich ginge.
Problematisch an der OECD-Studie ist allerdings wieder die offensichtliche Absicht, den Deutschen Studiengebühren aufzuschwätzen, also die Situation für die Studierenden noch schwieriger zu machen.
dazu: Bearbeitung des BAföG-Antrags kann dauern
Beim BAföG-Onlineverfahren klaffen Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander.
Zickende Technik und Umstellungsprobleme sorgen für gestresste Sachbearbeiter und Studierende, die auf ihr Geld warten.
Achim Meyer auf der Heyde vom Deutschen Studentenwerk klagt im Gespräch mit Studis Online über föderales Kleinklein und ruft den Bund zum Handeln auf.
Studis Online: In den vergangenen Wochen häuften sich Presseberichte, wonach es bei der Bearbeitung von Anträgen auf Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) mancherorts gravierende Schwierigkeiten gebe.
Vor allem war dies über Niedersachsen zu lesen, dort drohten wegen Softwareproblemen Tausende Antragssteller zu Semesterbeginn ohne Geld dazustehen.
Ein Artikel der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) erweckte sogar den Anschein, dass es um ein bundesweites Phänomen geht und sich mithin Zehntausende Studierende auf eine „BAföG-Verspätung“ einstellen müssten.
Sie selbst werden in dem Beitrag als Kronzeuge für diese Darstellung zitiert.
Wollten Sie das so?
Achim Meyer auf der Heyde: In dem Artikel werden zwei Aspekte miteinander vermischt: die bundesweite Umsetzung des e-Antrages und die Probleme in denjenigen Bundesländern, die die Software „BAföG21“ einsetzen.
Hier habe ich darauf verwiesen, dass es zu verspäteten Auszahlungen kommen könnte.
Dies gilt natürlich nicht bundesweit, aber das Problem ist real.
Die BAföG-Software in den neun sogenannten Verbundländern läuft nicht rund.
Problematisch sind die Programmteile „BAföG21“, das ist das Berechnungsverfahren, und „Kasse21“, das ist das Forderungsmanagement.
Seit dem Tag der Einführung im Jahr 2013 in den ersten Bundesländern tauchen immer wieder Fehler auf.
Die Kontrolle, ob Fehler versteckt sind, ist für die BAföG-Ämter sehr aufwendig.
Das kann zu Verzögerungen führen.
Freihandel
Tisa-Abkommen Geheimpapiere enthüllen, wie Industrieländer den Welthandel formen wollen
Manchmal genügen vier Buchstaben, um einen Massenprotest auszulösen.
TTIP ist so ein Fall, das geplante Freihandelsabkommen zwischen der EU und den USA.
Oder Ceta, der europäisch-kanadische Pakt, über den die EU-Handelsminister in der kommenden Woche abstimmen.
Gegen beide Verträge wollen Kritiker am Samstag in sieben deutschen Großstädten demonstrieren.
In ihren Augen hebeln TTIP und Ceta die Demokratie aus.
Sie befürchten, dass europäische Standards massiv gelockert werden, etwa beim Verbraucherschutz oder bei Lebensmitteln.
„Stoppt TTIP, stoppt Ceta!“ lautet die Parole, die am Wochenende zu hören sein wird.
Doch neben TTIP und Ceta gibt es noch ein anderes Handelsabkommen mit vier Buchstaben, das selbst von Freihandelskritikern so gut wie unbeachtet bleibt: Tisa.
Das ist die Abkürzung für das sogenannte Trade in Services Agreement.
Es geht bei diesem Abkommen nicht um Güter, sondern um Dienstleistungen.
Im Windschatten von TTIP und Ceta wurde es verhandelt.
Doch jetzt belegen geheime Vertragsdokumente: Die Verhandlungen sind offenbar sehr weit gediehen.
Wikileaks veröffentlicht die Dokumente an diesem Donnerstag, die Süddeutsche Zeitung, WDR und NDR konnten vorab Einblick nehmen – in Gespräche, die offenbar nur noch um Details kreisen.
Quelle: Süddeutsche
dazu: Das TiSA-Abkommen: Datenschutz und Netzneutralität können als „Handelshemmnis“ ausgehebelt werden
Wikileaks hat heute weitere Teile des im Geheimen verhandelten TiSA-Handelsabkommens veröffentlicht.
Die aktuellen Papiere bestätigen, was durch frühere Leaks bekannt wurde: Unter der Begründung des freien Handelns könnten unter anderem Datenschutz und Netzneutralität untergraben werden.
Quelle: netzpolitik.org
SPD-Abgeordneter für CETA-Basisbefragung
Bülow warnt vor Blankocheck: Konvent dürfe sich »nicht Druck der Parteispitze beugen« / Grundwertekommission: CETA erfüllt Anforderungen der SPD nicht
Der SPD-Bundestagsabgeordnete Marco Bülow hat eine Mitgliederbefragung zur Positionierung der Sozialdemokraten beim umstrittenen Freihandelsabkommen CETA verlangt.
Er appelliere an die Delegierten des SPD-Konvents am kommenden Montag, gegen das Abkommen zu stimmen.
»Die Delegierten sollten sich nicht dem Druck der Parteispitze beugen und auch keinen Blankoscheck ausstellen«, sagte Bülow.
Als genau so einen Blankocheck verstehe er aber den SPD-Vorstandsbeschluss zu CETA.
»Der Konvent ist hauptsächlich besetzt mit Abgeordneten und hohen Parteifunktionären, die unter Druck gesetzt werden können und nicht die Meinung der Basis repräsentieren«, so der Dortmunder Parlamentarier.
Bei einer derart weitreichenden Entscheidung wie bei CETA sei der Konvent als Entscheidungsgremium ungeeignet, so Bülow weiter.
»Statt einer prinzipiellen Zustimmung der SPD brauchen wir einen vorläufigen Stopp und nach einer intensiven Debatte eine Mitgliederbefragung«, sagte er mit Blick auf den sozialdemokratischen österreichischen Bundeskanzler Christian Kern, der sich ebenfalls für eine Basisbefragung der SPÖ stark gemacht hatte.
»Über so eine wichtige Frage müssen alle Parteimitglieder entscheiden«, forderte Bülow nun auch für die Bundesrepublik.
»Dies ist vor allem deshalb notwendig, weil EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker schon angekündigt hat, dass es keinen Nachverhandlungen geben wird.
Daher haben die Aussagen im Vorstandsbeschluss, dass man sich noch für Veränderungen einsetzen werde, schon jetzt keinen Wert mehr«, warnte Bülow.
(…)
Quelle: Neues Deutschland
Anmerkung Christian Reimann: Es sollte die SPD-Spitze nachdenklich stimmen, wenn jetzt auch die Grundwertekommission der Partei u.a. zu dem Ergebnis kommt, dass CETA das demokratisch legitimierte Gemeinwohl zu sehr vernachlässige.
Aber nicht auszuschließen dürfte wohl leider sein, dass Herrn Gabriel & Co die Aussicht auf einen lukrativen Job in einem Konzern oder arbeitgeberorientierten Lobbyverband mehr reizt als das Gemeinwohl.
CETA: Kommission führt Öffentlichkeit bei Klagerechten in die Irre
Mit scharfer Kritik reagiert das globalisierungskritische Netzwerk Attac auf die gestrige Aussendung der EU-Kommission in Österreich.
So hatte die Vertretung der Kommission unter anderem behauptet, dass mit CETA „nicht-kanadische Unternehmen nicht in den Genuss des Investitionsschutzes kommen“ und es somit „keine Hintertür für US-Konzerne“ gäbe sowie dass „Profite von Investoren“ durch die Klagerechte nicht geschützt wären.
(Anm.
: EU-Handelskommissarin Malmström hat diese Behauptungen am 14.9. bei ihrem Besuch im österreichischen Parlament wiederholt.)
„CETA legt eindeutig fest, dass zehntausende Tochterunternehmen von US-Konzernen die Klagerechte nutzen können.
Sie müssen dafür nur der entsprechenden Definition eines „Unternehmen der Vertragspartei“ im Artikel 8.1 genügen – also nach kanadischem Recht etabliert sein und eine „wesentliche Geschäftstätigkeit“ in Kanada unterhalten.
Monsanto Canada oder Cargill Canada sind damit ganz klar erfasst.
Der Hinweis der Vertretung auf die Ausnahme von „Zweigniederlassungen“ ist ein Ablenkungsmanöver, da diese Ableger von Unternehmen keine juristische Persönlichkeit sind.
Die EU-Kommission führt die Öffentlichkeit in die Irre, wenn sie nur den ersten Teil der Bestimmungen zitiert und den Rest verschweigt“, kritisiert Alexandra Stricker von Attac Österreich.
Auch die Behauptung, dass mit CETA „Profite von Investoren nicht geschützt“ seien, ist grob irreführend.
Hierzu erklärt Strickner: „Die Kommission zitiert eine völlige Nebensächlichkeit und verschweigt das Hauptproblem: In CETA werden ausländischen Investoren – etwa in den Artikeln 8.10. und 8.12.
– weitreichende Schutzstandards wie „gerechte und billige Behandlung“ und der Schutz vor „indirekter Enteignung“ zugestanden.
Diese ermöglichen Klagen gegen Gesetze und staatliche Maßnahmen, welche aus der Sicht des Konzerns seine Investitionen und Gewinnerwartungen schmälern.
Konzerne können damit sehr wohl auch eine Entschädigung für entgangene Gewinne einklagen – so wie dies in der Vergangenheit auch schon oft der Fall war.“
Quelle: attac
Anmerkung unseres Lesers D.W.
: Handelskommissarin Malmström hat diese Falschaussagen gestern bei ihrem Besuch im österreichischen Parlament wiederholt.
Die Fronten bröckeln
Gewerkschaften signalisieren Ja zu TTIP.
Gleichzeitig rufen sie zu den Demonstrationen am Samstag auf, TTIP und CETA zu stoppen.
Wie geht das zusammen?
Bislang war die Sache klar: Wer gegen TTIP war, lehnt auch CETA ab, das Handelsabkommen mit Kanada.
Auch die große Demonstration an diesem Samstag in Berlin findet statt unter dem Motto: Stoppt TTIP und CETA.
Doch nun lösen sich die Fronten auf.
Die Gewerkschaften scheren aus.
Ende August hatte Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel (SPD) gesagt: „TTIP ist de facto gescheitert“.
Und sich im selben Atemzug für das Abkommen mit Kanada ausgesprochen: Es sei „moderner“ als jeder andere Freihandelspakt bislang.
Damit kam Bewegung in die Debatte um die Freihandelsabkommen.
Gegen TTIP, aber für CETA: das setzt vor allem die Gewerkschaften unter Zugzwang.
Denn so fundamental, wie es der Aufruf, CETA und TTIP zu stoppen, nahelegt, ist ihre Kritik nicht.
Quelle: Kontext: Wochenzeitung
„Nein zu TTIP und CETA!“
Nichtregierungsorganisationen, Kirchengruppen und Gewerkschaften erwarten am Samstag Hunderttausende bei den bundesweiten Protesten gegen die Freihandelsabkommen TTIP und CETA.
„Wir hoffen, bundesweit auf mehr als 250 000 Teilnehmer zu kommen“, sagte Roland Süß von Antiglobalisierungsbündnis Attac Deutschland am Mittwoch in Frankfurt.
„Wir müssen beide Abkommen stoppen“, fügte er hinzu.
Die geplanten Vereinbarungen der EU mit den USA (TTIP) und Kanada (CETA) seien eine Gefahr für Sozial- und Umweltstandards in Deutschland und Europa.
Die Veranstalter haben in sieben deutschen Städten zu Demonstrationen aufgerufen.
Allein in Berlin rechnen sie mit achtzigtausend Teilnehmern.
Unter dem Motto „Für einen gerechten Welthandel“ wird zur gleichen Zeit auch in Hamburg, München, Köln, Frankfurt/Main, Stuttgart und Leipzig demonstriert.
Quelle: Hintergrund
Nahles rechnet mit Rente unter 40 Prozent des Einkommens
Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) will in Kürze neue Berechnungen über die künftige Entwicklung des Rentenniveaus veröffentlichen.
Die Zahlen dürften heftige Diskussionen auslösen.
Laut den Berechnungen des Arbeitsministeriums könnte das Rentenniveau auf einen Wert unter 40 Prozent des aktuellen Durchschnittseinkommens – gemindert um Steuern und Sozialabgaben – sinken.
Das berichtet die WirtschaftsWoche.
Derzeit arbeitet Nahles‘ Ministerium an einer Fortschreibung der Prognose bis zum Jahr 2045.
Prognosen für einen solch langen Zeitraum sind zwar mit Vorsicht zu genießen, aber eine Entwicklung können sie abbilden.
Und die geht in Richtung eines deutlichen Absinkens des Rentenniveaus.
Bisher reicht die offizielle Prognose bis zum Jahr 2029, bis dahin wird lediglich ein Absinken von aktuell 47,9 Prozent auf 44,6 Prozent vorhergesagt.
Damit droht immer mehr Menschen in Deutschland die Altersarmut.
Schon bei einem Rentenniveau von 43,5 Prozent, wie es für 2030 vorhergesagt wird, fiele laut Berechnungen des WDR jeder zweite Rentner allein mit den gesetzlichen Rentenbezügen unter die Armutsgrenze.
Heute bessern fast eine Million Rentner ihre Bezüge mit Minijobs auf.
Quelle: T-Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Das ist doch alles Quatsch.
Natürlich sinkt die Rente – weil sie gesenkt wurde, u. a. von Andrea Nahles und ihren Abgeordneten-KollegInnen.
Insofern ist das kein Fehler oder Problem, sondern die so gewollte Folge von (SPD-)Politik.
Das Ergebnis kann man gutheißen, oder man kann die Politik ändern.
Aber herumjammern über den eigenen, so beabsichtigten Erfolg ist widersinnig.
Niedrige Zinsen: Kein Problem für Kleinsparer und kommende Rentner
Wer niedrige Zinsen aus vermeintlich sozialpolitischen Gründen kritisiert, hat grundlegende ökonomische Zusammenhänge nicht verstanden.
Hohe Zinsen machen eine Gesellschaft weder wohlhabender, noch liefern sie einen sozialen Beitrag.
Wer sich um zukünfige Rentnergenerationen sorgt, sollte sich besser fragen, wie man langfristig das Volkseinkommen maximiert.
Quelle: Makroskop
Deutsche Regierung muss Europapolitik dringend ändern
Kurz vor dem EU-Sondergipfel in Bratislava steht die Europäische Union (EU) vor einer weiteren Zerreißprobe.
„Die deutsche Regierung hat dies noch immer nicht erkannt, zumindest wenn man das Festhalten an ihrer bisherigen Europapolitik beobachtet“, so das Mitglied im Parteivorstand der Partei DIE LINKE, Dominic Heilig:
Die gestrige Rede von EU-Kommissionspräsident Juncker vor dem Europäischen Parlament enttäuschte.
Keine Vision, keine Evolution für eine europäische Gemeinschaft, deren Gemeinschaftssinn bereits in Scherben liegt, bevor er sich überhaupt entwickeln konnte.
Dafür verantwortlich ist in erster Linie die Europapolitik der Berliner Großen Koalition.
Diese setzte in den letzten Jahren mehr auf Desintegration, denn auf eine wirkliche europäische Integration.
Augenscheinlich will sie an dieser Strategie festhalten und hat Erwartungen an den EU-Gipfel über Regierungssprecher Seibert bereits im Vorfeld gedämpft.
Nach wie vor weigert sich die Bundesregierung, allen voran Kanzlerin Angela Merkel und ihr Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU), von ihrem europaweiten Austeritäts- und Abschottungskurs abzulassen.
Sie wollen Signale, die beispielsweise von dem Treffen „EUMed Athens 2016“ der südeuropäischen Krisenstaaten, an dem auf Einladung von Alexis Tsipras Frankreich, Italien, Zypern, Malta, Spanien und Portugal teilnahmen, um über gemeinsame Probleme sowie die Zukunft Europas zu beraten, nicht wahrnehmen.
