EU-Gipfel von Bratislava
EU wird vor den NATO-Karren gespannt
Gestern ging der EU-Gipfel in Bratislava zu Ende.
Sollten Sie in der heutigen Presse Informationen darüber suchen, was auf dem Gipfel der Staats- und Regierungschefs der 27 EU-Staaten in Bratislava eigentlich beschlossen wurde, könnten Sie ähnlich enttäuscht sein wie ich.
Die ‚Welt‘ sieht am Horizont bereits einen Richtungswechsel in der Flüchtlingspolitik [1].
Die ‚Süddeutsche‘ vermeldet dagegen, dass die osteuropäischen Staaten in der Flüchtlingsfrage nicht einlenken wollen [2].
Die ‚Bericht’erstattung ist ersetzt durch Schilderungen über das Wetter („Die Sonne strahlt“ / SZ), die Gebäudlichkeiten („in der hoch über den Donau gelegenen weiß verputzten Festungsanlage mit ihren vier Ecktürmen …“ / FAZ) oder persönliche Befindlichkeiten („Merkel, die mächtigste Frau der Welt, muss den „jungen Herrn Roivas erst einmal ausreden lassen.
So ist die EU.
Eigentlich wunderbar“ / SZ).
Doch nach Fakten darüber, was in Bratislava eigentlich beschlossen wurde, sucht man in den Medien heute vergeblich.
Auf der Seite des Europäischen Rates findet sich dann eine von Politfloskeln strotzende „Erklärung von Bratislava“ mit einem anhängenden „Bratislava-Fahrplan“ [3].
(…)
Klammheimliche Vereinbarung über verstärkte Zusammenarbeit zwischen EU und NATO
Denn im Kleingedruckten des Bratislava-Fahrplans findet sich eine Textzeile, die aufhorchen lässt: „Unverzügliche Umsetzung der gemeinsamen Erklärung EU-NATO“ wird da gefordert.
Es steht dies unter dem erklärten Ziel der „Verstärkung der EU-Zusammenarbeit im Bereich der externen Sicherheit und der Verteidigung angesichts der Herausforderungen, die sich aus dem geopolitischen Umfeld ergeben.“ Diese EU-NATO-Erklärung stammt vom 8. Juli 2016 und wurde von Tusk, dem Präsidenten des Europäischen Rats (der Staats- und Regierungschefs), Juncker, dem Präsidenten der EU-Kommission und dem NATO-Generalsekretär Stoltenberg unterzeichnet [5].
NATO-Generalsekretär Stoltenberg treibt ein Mega-Bündnis zwischen EU und NATO voran
Stoltenberg strebe ein ‚Mega-Bündnis‘ aus Nordatlantischer Allianz und Europäischer Union an.
Das Projekt sei weit gediehen.
Russlands Vorgehen in der Ukraine habe alles verändert und erzwinge die enge Kooperation beider Organisationen.
Das schrieben die ‚Blätter für deutsche und internationale Politik‘ in ihrer Chronik für den Monat Juni 2016 [6].
Quelle: Cives
Renzi zerpflückt Ergebnisse von Bratislava
Man solle nicht so tun, „als wären wir uns einig“: Italiens Premier Renzi hat die Ergebnisse des EU-Gipfels in Bratislava scharf kritisiert.
Mit Merkel und Hollande wollte er nicht vor die Presse treten.
Der EU-Gipfel in Bratislava ist vorbei – und nicht alle Teilnehmer teilen den Optimismus von Angela Merkel, die vom „Geist der Zusammenarbeit“ sprach.
Allen voran der italienische Premier Matteo Renzi äußerte sich nach dem Ende der Gespräche enttäuscht.
Man solle jetzt nicht so tun, „als wären wir uns alle einig“, erklärte Renzi auf einer Pressekonferenz.
Merkel und der französische Präsident François Hollande waren nach dem Gipfel gemeinsam vor die Journalisten getreten, ein eher ungewöhnlicher Vorgang, der Einigkeit demonstrieren sollte.
Renzi dagegen wählte den traditionellen Solo-Auftritt und sagte: „Ich kann keine gemeinsame Pressekonferenz halten, wenn ich mit den Beschlüssen zu Wirtschaft und Immigration nicht einverstanden bin.“
Auch in den sozialen Medien machte der Italiener seinen Ärger über die Ergebnisse von Bratislava publik.
„Ein Schritt vorwärts, aber ein kleiner, sehr kleiner.
Zu wenig“, schrieb er auf Twitter.
Quelle: Spiegel Online
Wie das Finanzministerium sich die Investitionsquote schön rechnet
Als deutscher Finanzminister hat man es nicht leicht.
Es vergeht kaum eine internationale Wirtschaftskonferenz, bei der die Bundesregierung nicht aufgefordert würde, mehr zu tun, um die Investitionen in Deutschland zu stärken.
Das kann so nicht weitergehen, hat man sich im Bundesfinanzministerium (BMF) ganz offensichtlich gedacht und einen Investitionsbericht erstellt, der den Gegnern den Wind aus den Segeln nehmen soll.
Wie das geht?
Ganz einfach: Indem man das Problem einfach wegdefiniert.
Aber der Reihe nach.
In besagtem Bericht werden die Investitionsquoten verschiedener Länder miteinander verglichen.
Dabei ergibt sich, dass der private Sektor in Deutschland derzeit vergleichsweise viel investiert (…), was in dem Bericht und in der Berichterstattung darüber herausgehoben wird.
Dass sich die privaten Investitionen etwas erholt haben, ist nun in der Tat erfreulich, aber wir leben in einer Marktwirtschaft und für die privaten Investitionen ist der Staat nur mittelbar zuständig.
Die politische Debatte dreht sich doch nicht darum, ob BMW noch eine neue Maschine in Betrieb nimmt, sondern ob – Stichwort marode Schulen und Brücken – der Staat zum Erhalt der öffentlichen Infrastruktur noch ausreichend beiträgt.
Das sieht man im BMF offenbar anders.
(…)
Deutschland ist bei den öffentlichen Investitionen also Klassenletzter – und um diesen Befund zu relativieren, werden im wesentlichen drei Argument angebracht: In den USA seien Investitionen auch auf Militärausgaben zurückzuführen, im Rest des Währungsraums hätten die Strukturfonds der EU die Investitionsquote nach oben getrieben und in Ländern wie Frankreich sei die Investitionsquote höher, weil der Staat mehr Aufgaben übernehme als in Deutschland.
Das mag alles sein – aber ist es wirklich plausibel, dass immer irgendwelche Sonderfaktoren am Werk sind, wenn die Investitionsquote höher ist als in Deutschland?
Quelle: Zeit Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Im Grunde genommen politisch widersinnig, denn welche Regierung gibt nicht gerne mit ihren Investitionen „für die Bevölkerung“ an?
Erklärbar wird das nur aufgrund des Starrsinns von Schäuble (und auch Merkel).
Die Investitionen wurden wohl deshalb so weit heruntergefahren, weil man gleichzeitig an der verrückten Schwarzen Null *und* an den enormen Steuergeschenken für Unternehmen und Reiche festhalten will.
Angemessene Investitionen würden zu höheren Steuern oder höheren Schulden zwingen.
Daß die verlotterte Infrastruktur irgendwann den Privaten zum Fraß vorgeworfen werden soll, ist dabei ein schöner Kollateralnutzen.
Dank Flexi-Rente – Zahlen Sie mehr in die Rentenkasse!
Wer ab 50 freiwillig Geld in die Rentenkasse steckt, macht ein gutes Geschäft: Am Ende bringt das mehr Zinsen als die private Vorsorge.
Geschenkt wird ja heute keinem Sparer mehr etwas.
Vor allem keine Zinsen mehr.
Es ist also kein Wunder, dass sich viele Anleger Gedanken machen, wie sie überhaupt noch genügend Geld fürs Alter zusammensparen sollen.
Auf eine Idee kommen dabei aber die wenigsten, und sie klingt zugegeben auch überraschend: Beschäftigte könnten freiwillig mehr Geld in die gesetzliche Rentenkasse einzahlen.
Denn das lohnt sich zurzeit außergewöhnlich stark, da die Rendite der staatlichen Rente derzeit mit den Zinsen am Kapitalmarkt mehr als konkurrieren kann.
Zudem hat die Bundesregierung die Regeln in der abgelaufenen Woche mit einem neuen Gesetz noch erleichtert, sie hat die Flexi-Rente verabschiedet.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Das ich das noch erleben darf!
Die FAZ preist Beiträge zur gesetzlichen Umlagerente als Renditerenner und fertigt die Versicherungsvertreter, die dagegen sind, als Lobbyisten ab.
Phantastisch.
Vielen Dank für Ihren Einsatz für mehr Transparenz in Europa!
Als Berichterstatter für den von Ihnen angesprochenen Bericht zu Transparenz, Rechenschaftspflicht und Integrität in den EU-Institutionen habe ich seit Monaten mit den Abgeordneten anderer Fraktionen um Kompromisse gerungen und habe mich ebenso darauf gefreut, dafür am letzten Montag die Zustimmung des Verfassungsausschusses zu bekommen.
Leider scheinen vor allem die Konservativen sich gerade erfolgreich gegen eine baldige Abstimmung zu stemmen.
Die von Ihnen geforderten Reformen für mehr Lobbytransparenz, für ein Verbot von Lobby-Nebenjobs und für ein wirkungsvolleres Sanktionsregime wenn Abgeordnete Integritätsregeln verletzen haben eine vermutlich mehrheitliche Unterstützung quer durch die Parteien: Grüne, Sozialdemokraten, Linke aber auch Rechtskonservative der regierenden PiS-Partei in Polen hatten angekündigt, für die gefundenen Kompromisse zu stimmen.
Die Fraktion der Konservativen lehnte viele unserer Forderungen allerdings von Anfang an ab.
Jetzt wo sie eine Abstimmungniederlage fürchten mussten, wollen sie die Abstimmung ganz verhindern und haben davon auch die Fraktionsführung der Sozialdemokraten überzeugen können.
Die Konservativen wollen die Abstimmung also auf unbestimmte Zeit vertagen.
Mehr noch: Sollte es zur Abstimmung kommen, beantragen sie die drei von Ihnen unterstützen Forderungen herauszustreichen.
Erst wenn die Konservativen ihren Antrag auf Verschiebung oder die Führung der Sozialdemokraten ihrer Unterstützung dafür zurückziehen, kann es endlich zur Abstimmung kommen.
Verantwortlich dafür sind bei den Konservativen der Berichterstatter und Obmann György Schöpflin (Fidez/Ungarn) und der Fraktionsvorsitzende Manfred Weber (CSU/Deutschland), bei den Sozialdemokraten Obfrau Mercedes Bresso und der Fraktionsvorsitzende Gianni Pitella (beide Partito Democratico/Italien).
Quelle: Sven Giegold
Polen: Regierung fordert grundlegende EU-Reform
Mehr Verantwortung für die Nationalstaaten, mehr Einfluss für die Visegrad-Gruppe und notfalls eine Änderung des Lissabon-Vertrages: Die polnische Regierung mit Ministerpräsidentin Beata Szydlo fordert von der EU grundlegende Reformen.
Auch die polnische Opposition ist für eine EU-Reform, hält den Weg, den die Regierung eingeschlagen hat, aber für gefährlich.
(…) Klar ist aus Warschauer Sicht nur die Richtung, in die eine Reform gehen soll: Die EU-Kommission soll weniger zu sagen haben als bisher, die Nationalstaaten dafür mehr.
Die nationalen Parlamente sollten eine stärkere Position bekommen, erklärte Ministerpräsidentin Szydlo.
Warschau beansprucht für sich, hier im Namen der sogenannten Visegrad-Gruppe zu sprechen, der Polen derzeit vorsitzt.
Ihr gehören auch Ungarn, Tschechien und die Slowakei an.
Beim Wirtschaftsforum in Krynica vergangene Woche reklamierte Ministerpräsidentin Szydlo für sie gar eine Vorreiterrolle in der EU: „Die Visegrad-Gruppe wird im Moment zu dem Forum, das in der EU den Ton angibt, das konkrete Vorschläge macht.
Der Wind des Wandels ist hier am stärksten zu spüren, in Mittel- und Osteuropa geht etwas Wichtiges vor sich.“
Quelle: Deutschlandfunk
EU-Rüstungspapier
Die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini legte kürzlich einen Vorschlagskatalog zur Intensivierung der EU-Militärkooperation vor.
Deutschland war schon zuvor zusammen mit Frankreich mit einem gemeinsamen Papier der jeweiligen Außenminister in die Offensive gegangen.
Nun legten die Verteidigungsminister beider Länder, Ursula von der Leyen und Jean-Yves Le Drian, nach und formulierten ein Positionspapier.
Das sechsseitige Schrieben, das der Süddeutschen Zeitung vorliegt, fordert, aus der Brexit-Not, eine Militarisierungstugend zu machen: „Vor allem in der Verteidigungspolitik lagen viele Projekte auf Eis, weil Großbritannien sein Veto angekündigt hatte.
Ohne London erhoffen sich die beiden Gründungsstaaten Frankreich und Deutschland rasche Entscheidungen.
[…] Vorgesehen sind neben einem gemeinsamen Hauptquartier auch die Nutzung europäischer Satelliten für die Aufklärung.
Die Staaten Europas sollen außerdem bei Beschaffung und Logistik zusammenrücken sowie ihre Politik in Fragen der Finanzierung und Militärplanung synchronisieren.“
Quelle: Informationsstelle Militarisierung e.V.
Syrien – Mehr als 60 Tote bei US-Angriff auf syrische Armee
Schwere Vorwürfe gegen die USA: Die US-geführte Anti-Terror-Koalition hat offenbar aus Versehen einen Stützpunkt der syrischen Armee angegriffen und dabei viele Soldaten getötet.
Die Rede ist von mehr als 60.
Ein US-Militärsprecher erklärte, man sei davon ausgegangen, dass es sich um Stellungen der Dschihadisten-Miliz IS gehandelt habe.
Quelle: Deutschlandfunk
CSU wettert gegen „Asylurlauber“
Generalsekretär Scheuer redet sich in Regensburg in Rage: Er poltert gegen „Asyltouristen“ und pocht auf eine Obergrenze.
Am Nachmittag bei der CSU-Lounge der Frauen-Union in Sinzing, gleich im Anschluss zu Gast im Regensburger Presseclub: Zunächst wirkt CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer noch gelassen und entspannt, als er den Raum betritt.
Er geht durch die Tischreihen und begrüßt jeden persönlich per Handschlag.
Nach der Arbeit an der Parteibasis stellt sich Scheuer den Fragen der ostbayerischen Journalisten zu den Problemen, die der CSU derzeit schwer im Magen liegen.
Die Flüchtlingsdebatte, der Krach mit der Schwesterpartei CDU, das Bangen um die absolute Mehrheit in Bayern und die Erfolge der AfD.
Schon nach wenigen Minuten redet sich der CSU-Generalsekretär in Rage: Sein neuester Spruch auf Facebook spielt darauf an, dass angeblich Asylbewerber mittendrin kurz in ihre Heimatländer zurückreisen.
Dort schreibt er, hellblau unterlegt: „Asylurlauber auf Heimattrip, können gleich bleiben, wo sie hergekommen sind!“ Darauf angesprochen sagt Scheuer erzürnt: „Finden Sie das richtig?
Die Asylurlauber sagen, jetzt war ich wieder einmal daheim in meinem Land, in dem ich ausgebombt wurde.
Dann kehren sie zurück nach Deutschland und beanspruchen wieder Sozialleistungen.“ Auf die Frage, wie groß denn dieser Personenkreis sei, weicht Scheuer aus.
„Natürlich ist das kein Massenphänomen.
Es sind aber auch keine Einzelfälle.
Es wurde von ganzen Gruppen berichtet, die herumreisen.“
Quelle: Mittelbayerische Zeitung
dazu: Regensburger Generalvikar empört über CSU-Generalsekretär Scheuer
Der Generalvikar des Bistums Regensburg, Michael Fuchs, empört sich über Aussagen von CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer zur Abschiebepraxis und hat auf seiner Facebook-Seite am Wochenende eine Diskussion darüber angestoßen.
Andreas Scheuer, der Generalsekretär der CSU hatte im Regensburger Presseclub laut Medienberichten gesagt, „das Schlimmste“ sei „ein fußballspielender, ministrierender Senegalese“.
„Der ist drei Jahre hier – als Wirtschaftsflüchtling – den kriegen wir nie wieder los“
Andreas Scheuer
Ironische Ratschläge und Fragen
Generalvikar Fuchs schlägt Pfarreien und Sportvereinen deshalb spöttisch vor, ihre Integrationsarbeit einzustellen: „Herr Scheuer übernimmt.
Künftig übt er mit ihnen Querpässe und Kniebeugen.
Er fährt aufs Zeltlager und kauft ihnen die Trikots.
Er feiert mit ihnen Geburtstag und hört sich nächtelang ihre Fluchtgeschichten an.
Vielleicht betet er sogar mit ihnen.“ Und Fuchs fragt weiter:
„Oder geht’s hier nur ums Loswerden aller, ohne Rücksicht auf Asylverfahren?“
Generalvikar Fuchs über Äußerungen Generalsekretär Scheuers
Quelle: BR
Jeremy Corbyn has been on the right side of history for 30 years.
That’s real leadership
What makes a leader, and what is leadership?
We are told every day that Jeremy Corbyn is not a leader, from Hilary Benn’s “He’s a good and decent man, but he’s not a leader” to the Daily Mail saying Corbyn “is the worst Labour leader in history”.
But in spite of the relentless Corbyn-bashing, beyond the ability to win elections (Owen Smith: seriously?)
there has been little discussion of what a leader, or leadership, means.
The adjective that sidles up most insistently to “leader” tends to be “strong”.
For a strong leader is the thing to be.
Margaret Thatcher was a strong leader.
Tony Blair was a strong leader.
David Cameron?
He had pretensions in that direction.
Theresa May’s performances at PMQs suggest she believes she too belongs in the strong leader club, and that condescension and archness are the way to achieve it, though her bid for membership took a turn for the worse this week when Corbyn challenged her on grammar schools.
Not all of us, however, are quite so in thrall to politicians who take voice coaching, visit bespoke tailors, employ image groomers, holiday with media moguls, or jettison past commitments (Blair’s unilateralism, for instance) when these things start to get in the way of a smooth ascent; and – to prove they are really strong, that they have the guts to take the really difficult decisions – bomb or invade some of the poorest countries on Earth.
Quelle: the guardian
Anmerkung unseres Lesers O.K.
: Parlamentarische Entscheidungen, die sich im Nachhinein als gravierende Fehler herausstellten, gab und gibt es ja nun auch hierzulande zur Genüge.
Und das kurze, harte Urteil, das Ronan Bennett in seinem Kommentar über die meisten Labour-Abgeordneten fällt, gilt auch für allzu viele ranghohe Politiker von SPD und Grünen: Sie versagen im wichtigsten Moment, dem der Abstimmung, weil ihnen Urteilsfähigkeit, Prinzipien und Standhaftigkeit abhanden gekommen sind.
Gericht bremst von der Leyens Drohnen-Deal
Verteidigungsministerin von der Leyen will eine Drohne für die Bundeswehr anschaffen, die bewaffnet werden kann.
Doch ein Gerichtsbeschluss macht ihr vorerst einen Strich durch die Rechnung.
Auch bei anderen Rüstungsprojekten sieht es nicht gut aus für die Ministerin.
Mit Provisorien kennen sie sich aus bei der Bundeswehr: Neues Kriegsgerät kommt verspätet, funktioniert nicht oder wird schlicht falsch bestellt.
Deshalb muss die Truppe ein ums andere Mal improvisieren.
Auch die oberste Chefin der Streitkräfte erlebt das regelmäßig.
Weil Ursula von der Leyen eigentlich eine neue europäische Drohne für die Bundeswehr will, diese aber erst entwickelt wird, muss eine „Überbrückungslösung“ her.
Für ein paar Jahre soll eine am Markt verfügbare Drohne geleast werden, die auch bewaffnet werden kann.
Die Wahl des Ministeriums ist auf das israelische Produkt „Heron TP“ gefallen, betrieben und gewartet werden sollen die Maschinen vom Airbus-Konzern.
Doch diese Verträge darf die Bundeswehr in den kommenden Monaten nicht abschließen.
So hat es das Oberlandesgericht Düsseldorf in dieser Woche entschieden.
Im Beschluss, der tagesschau.de vorliegt, heißt es, die aufschiebende Wirkung werde verlängert – und zwar bis zur Entscheidung über die Beschwerde des unterlegenen Anbieters, der US-Firma General Atomics.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung Christian Reimann: Kann es sein, dass bei Gerichten mehr (politischer) Verstand anzutreffen ist als zumindest gegenwärtig im Bundesverteidigungsministerium?
Erinnert sei auch an die Drohnen-Pannen in der Ära von Herrn de Maizière.
Die NachDenkSeiten hatten das mehrfach – u.a. hier – thematisiert.
US-Geheimdienste: Vom Antiterrorkampf zur Mobilisierung gegen die „russischen Aggression“
Ein Bericht der Washington Post über die Ausrichtung auf den neuen und alten Hauptfeind verrät gleichzeitig die Einseitigkeit der Berichterstattung
Für den Sicherheitsapparat ist offenbar der Konflikt mit Russland wichtiger geworden als die Bekämpfung der islamistischen Terrororganisationen und die Stabilität im Nahen Osten.
Wie die Washington Post mit Verweis auf anonyme Quellen aus Regierungsbehörden berichtet, haben die amerikanischen Geheimdienste ihre Aktivitäten gegen Russland stärker ausgebaut, als dies jemals seit dem Ende des Kalten Kriegs geschehen ist.
Kapazitäten, die auf Terrorbedrohungen und Kriegsgebiete gerichtet waren, seien demnach auf die „russische Aggression“ verlegt worden, wie man seit der Integration oder Annexion der Krim sagt.
Angeblich seien die Sicherheitskräfte der USA von der „russischen Aggression“ überrascht worden.
Nach der Krim von der Intervention in Syrien und den unterstellten Hackerangriffen auf amerikanische und europäische Ziele.
Allerdings hat die US-Regierung seit Bush mitsamt der Nato seit der Entscheidung, an der russischen Grenze das Raketenabwehrschild zu installieren, aber auch mit der Unterstützung der „bunten Revolutionen“, zuletzt in der Ukraine, und der Erweiterung der Nato alles gemacht, um die von Putin gemachten Avancen zur Annäherung auszuschlagen und Moskau unter Druck zu setzen.
(…)
Man muss also kein staatliches Nachrichtenmedium wie Sputnik oder Russia Today sein, um Regierungspropaganda oder Feindbilder zu verbreiten, wie die Washington Post wieder einmal durch wahrhafte penetrante Einseitigkeit demonstriert hat.
Dass so Vertrauen in die Unabhängigkeit und Objektivität der Massen- oder Mainstreammedien verspielt werden, liegt auf der Hand, wenn die Menschen nicht völlig verblendet sind (USA: Vertrauen in Massenmedien durch Wahlkampf auf Rekordtiefstand).
Quelle: Telepolis
Anmerkung Christian Reimann: Offenbar werden die „Qualitätsmedien“ dies- und jenseits des Atlantiks in der Frage des Umgangs mit Russland auf Kurs gebracht.
Die Zeiten des „unbestechlichen“ Journalismus sind wohl auch für die Washington Post zu langer her.
Einladung zur Spekulation über 9/11
Der Anschlag auf das World Trade Center gibt Anlass für krude Verschwörungstheorien.
Ausgerechnet ein Magazin der europäischen physikalischen Gesellschaft lässt sich nun vereinnahmen.
(…)
Schützenhilfe bekamen die Anhänger von Verschwörungstheorien in den vergangenen Wochen von unerwarteter Seite.
Die Zeitschrift «Europhysics News», ein Magazin, das von der Europäischen Physikalischen Gesellschaft herausgegeben wird, veröffentlichte zum 15.
Jahrestag einen Artikel, der viele Leser ratlos gemacht haben dürfte.
Unter dem Titel «15 Jahre später: Über die Physik von einstürzenden Hochhäusern» durften der amerikanische Physiker Steven Jones und drei Mitautoren ohne Widerspruch von irgendeiner Seite ihre Überzeugung kundtun, dass nicht die Wucht der Flugzeuge und die nachfolgenden Brände die drei Wolkenkratzer zum Einsturz gebracht hätten, sondern eine gezielte Zerstörung.
Quelle: Neue Zürcher Zeitung
Anmerkung Paul Schreyer: Die NZZ als renommierteste Schweizer Tageszeitung ist spürbar empört darüber, dass ein seriöses internationales Wissenschaftsmagazin alternative Sichtweisen auf 9/11 publiziert und damit das gängige Dogma zum Thema in Frage stellt.
Bemängelt wird im Artikel insbesondere, dass die Fachzeitschrift nun „nur eine Seite“ zu Wort kommen lasse, nämlich die der Skeptiker.
Nachdem 15 Jahre lang in den Medien fast nur die andere „offizielle“ Seite zu Wort kam, ist diese Kritik schon bemerkenswert.
Richtig ist, dass eine Debatte nur produktiv sein kann, wenn beiden Seiten gleichermaßen Gehör geschenkt wird.
Von der Erfüllung dieses Anspruchs sind die Medien insgesamt aber noch weit entfernt.
Auch die aktuelle Studie in der Fachzeitschrift der Europäischen Physikalischen Gesellschaft wurde, von wenigen Ausnahmen abgesehen, weitgehend totgeschwiegen.
Sachlich und ohne Häme oder Empörung berichteten etwa der MDR und der Stern .
Bildung ist der Schlüssel
Wie schaffen wir es, dass aus „Geflüchteten“, aus „Fremden“, aus AsylwerberInnen und MigrantInnen ArbeitnehmerInnen in Österreich werden?
Der Schlüssel dafür liegt nicht in Ein-Euro-Jobs.
Bildung ist der Schlüssel.
Und das gleich auf mehreren Ebenen.
Mehr Ressourcen für Spracherwerb
Das Wichtigste für das Funktionieren einer Gesellschaft ist eine gemeinsame Sprache, sich verständlich machen zu können und zu verstehen.
Daher sind Deutschkurse, in denen auch die Normen, wie die österreichische Gesellschaft funktioniert, vermittelt werden, das Um und Auf.
Für solche Kurse werden wir mehr Ressourcen zur Verfügung stellen müssen als bisher, um zu verhindern, dass uns junge Menschen auf dem Integrationsweg verloren gehen.
Und auch, um zu verhindern, dass die Fähigkeiten und Kenntnisse von erwachsenen Menschen verloren gehen, weil wir sie zu wenig anerkennen.
Der Taxifahrer, der in seiner Heimat Akademiker war, die Kellnerin, die wieder davon träumt, als Lehrerin arbeiten zu können, die „De-Qualifizierung“, wenn jemand eine Arbeit weit unter dem Niveau der Ausbildung annimmt, ist weder volkswirtschaftlich noch menschlich zu rechtfertigen.
Klar ist, es braucht eine Prüfung der Abschlüsse.
Aber die Bürokratie sollte hier keine Schikane sein, sondern einen effizienten Weg zeigen, wie die Anerkennung der Qualifikation möglich wird.
Anmerkung Christian Reimann: Was hier über Österreich geschrieben wurde, gilt selbstverständlich auch für Deutschland.
Putins Fassaden-Demokratie
Heute sind Wahlen in Russland.
„Das bedeutet jedoch nicht, dass der Kreml vom Modell der ‚gelenkten Demokratie‘ abrückt.
Mit diesen öffentlichkeitswirksamen Schritten sollen nur die potemkinschen Fassaden einer fairen Wahl erschaffen werden“, schreibt der Berliner Tagesspiegel.
Das ist ein Beispiel für die Einäugigkeit und Wahrnehmungsunfähigkeit der meisten westlichen Medien.
Mit seiner Kritik an der russischen Wahl hat der Tagesspiegel recht.
Russland ist ein Oligarchen-System.
Aber Oligarchen-Systeme gibt es in Ost und West.
Und die Fassaden-Demokratie ebenfalls.
Zum Nachdenken: EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker: „Es kann keine demokratische Wahl gegen die europäischen Verträge geben“
Ex-US-Präsident Jimmy Carter: „Heute ist Amerika eine Oligarchie, wo unbegrenzte politische Bestechung herrscht.“
James Madison, Ex-Präsident und Gründervater der USA: „Die vorrangige Funktion einer Regierung ist es, die Minderheit der Reichen vor der Mehrheit der Armen zu schützen.“
Quelle: Oskar Lafontaine
Pressefreiheit?
Pff!
Snowden kann keine Hilfe von der Bundesregierung erwarten
Die Kanzlerin hat verkündet: „Pressefreiheit umfasst auch die Freiheit, Missstände aufzudecken, ohne Nachteile und Gefahren befürchten zu müssen.“ Das ist kurios.
Edward Snowden hat durch seine Dokumente Missstände aufgeklärt, dadurch Nachteile erfahren und lebt in Gefahr.
Die Bundesregierung​ möchte ihm weiterhin nicht helfen und nach Deutschland holen.
Verbindet die Kanzlerin Snowdens Leistung also gar nicht mit dem Thema Pressefreiheit?
Sind das schlicht zwei unterschiedliche Themen?
Tja…
