19. September 2016 um 8:52 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Veranstaltungshinweis: Jens Berger am 20. September in Celle
Armut und Reichtum in Deutschland
Wussten Sie schon, dass Sie über ein Vermögen von 222.200 Euro verfügen?
So hoch ist nämlich das durchschnittliche Vermögen eines deutschen Privathaushalts.
Doch mit dem Durchschnitt ist das so eine Sache.
Während die Hälfte der Deutschen zusammengenommen gerade einmal 1,4 Prozent des Gesamtvermögens besitzt, befinden sich über 20 Prozent des Vermögens im Besitz von 0,1 Prozent der Bevölkerung.
Im Euroraum ist Deutschland das Land mit der zweitextremsten Ungleichverteilung.
Wie konnte es zu dieser ungleichen Vermögensverteilung kommen und welche Folgen ergeben sich daraus für unsere Gesellschaft?
Diese und andere Fragen zum Thema Armut und Reichtum in Deutschland wollen wir gemeinsam diskutieren.
Der Eintritt ist frei.
Veranstaltung des Rosa-Luxemburg-Club Celle in Kooperation mit der VHS Celle.
Dienstag, 20.09.2016 | 18:30 Uhr
