22. September 2016 um 13:43 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Demokratie?
Wer schützt die Armen vor den Reichen?
Immer wieder erfrischend: Oskar Lafontaines kurze Texte.
Hier zur Erbschaftssteuer und den Rosstäuschern von der CSU.
Albrecht Müller.
Oskar Lafontaines Kolumne:
„Die vorrangige Funktion einer Regierung ist es, die Minderheit der Reichen vor der Mehrheit der Armen zu schützen.“ So beschrieb James Madison, einst Präsident der USA, das parlamentarische Regierungssystem der Vereinigten Staaten.
Dass das auch in Deutschland funktioniert, bewies der Vermittlungsausschuss gestern.
Er einigte sich: Reiche Firmenerben müssen so gut wie keine Steuern zahlen.
Als die eifrigsten Diener der Reichen erwiesen sich wieder die Meineid-Bauern von der CSU.
Zwar haben sie alle auf die bayerische Verfassung geschworen (Artikel 123: „Die Erbschaftssteuer dient auch dem Zwecke, die Ansammlung von Riesenvermögen in den Händen einzelner zu verhindern.“) Das juckt sie aber nicht.
Schließlich werden sie in Wahlkämpfen von Milliardären geschmiert.
Niedlich ist immer die Begründung: Familienbetriebe müssten geschont werden.
Der Leser denkt da an Oma, Opa, Mama, Papa und Kinder, die in einem Betrieb zusammenarbeiten.
Und niemand hat etwas dagegen, wenn Erben von Tante-Emma-Läden oder Handwerksbetrieben, die in der Regel keine Reichtümer anhäufen können, steuerlich begünstigt werden.
Aber um die geht es den Verteidigern der „Familienbetriebe“ gar nicht.
Die CSU denkt an die Quandts und die Klattens (BMW), die Schaefflers (Schaefflers Technologies), die von Fincks (Mövenpick) und viele andere, bei denen das Wort Familienbetrieb ein Witz ist.
Sie haben einen Teil des Arbeitsertrags von hunderttausenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kassiert und so ihre Milliarden zusammengerafft.
Es gibt im parlamentarischen Regierungssystem zu viele, die sich dem Imperativ Madisons, die Reichen vor den Armen zu schützen, verpflichtet fühlen.
Im Zweifelsfall helfen Parteispenden oder sonstige Wohltaten nach.
Das Steuerrecht ist ein Lackmustest auf den demokratischen Zustand einer Gesellschaft.
Wenn die Reichen so gut wie keine Steuern zahlen, dann haben wir keine Demokratie, eher eine Oligarchie oder eine Plutokratie.
Eine Demokratie haben wir erst, wenn wir eine politische Ordnung finden, in der die Armen vor den Reichen geschützt werden.
In einer Demokratie – das wusste schon Perikles – müssen sich die Interessen der Mehrheit durchsetzen.
Auch die Erhöhung der Hartz IV-Sätze um fünf Euro und das Gesetz zur Neuregelung von Leiharbeit und Werkverträgen zeigt, dass wir davon noch weit entfernt sind.
