„Lückenpresse“ – was in den Medien fehlt
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
„Die Linke ist nicht die Partei des schwachen Staates“
In der Linkspartei hat sie mit ihrer Kritik an der Flüchtlingspolitik angeeckt.
Im FAZ.NET-Interview sagt Fraktionschefin Sahra Wagenknecht, was sie von der AfD unterscheidet.
Und wie der Machtwechsel mit SPD und Grünen klappen könnte.
(…)
Trotzdem wird Ihnen auch in Ihrer eigenen Partei immer wieder vorgeworfen, in der Flüchtlingskrise teilweise dieselben Ängste zu bedienen wie die AfD.
Über Kapazitätsgrenzen redet jeder Bürgermeister, das hat mit dem Bedienen von Ängsten nichts zu tun.
Als Linkspartei stehen wir dafür, Menschen in Not zu helfen.
Europa muss dafür sorgen, dass es keine weiteren Handelsabkommen gibt, die Länder ruinieren und deren wirtschaftliche Entwicklung beschneiden.
Und den Millionen Flüchtlingen in den Lagern muss endlich geholfen werden.
Wir können die Probleme nicht dadurch lösen, dass wir immer mehr Menschen nach Deutschland holen, oder gar gezielt die besser Ausgebildeten abwerben, die in ihren Ländern fehlen.
In diesem Herangehen unterscheiden wir uns fundamental von der AfD und allen anderen Parteien.
(…)
Es gibt Stimmen, die sagen, es liege nur an Ihnen und Ihrem Ehemann, die Rot-Rot-Grün noch aus ideologischen Gründen verhindern wollten.
Das ist Unsinn.
Solche Projekte sind noch nie an einzelnen Personen gescheitert, auch wenn die SPD eine Vorliebe dafür hat, sich hinter solchen Vorwänden zu verstecken.
Die relevante Frage ist: Ist die SPD bereit, eine ordentliche gesetzliche Rente wieder herzustellen?
Ist sie bereit, bei Leiharbeitern und Werkverträgen so zu regulieren, dass das Lohndumping aufhört?
Ist sie bereit, in der Steuerpolitik Geringverdiener zu entlasten und die oberen Zehntausend und Konzerne stärker zu belasten?
Bleibt sie bei den Kriegseinsätzen der Bundeswehr?
Über diese konkreten Fragen muss man reden.
Und nicht darüber, ob einem die Nase von irgendjemandem passt oder nicht.
Das heißt, an Ihnen wird Rot-Grün-Rot im Bund nicht scheitern?
An uns ist eine Politik für mehr soziale Gerechtigkeit noch nie gescheitert.
2013, als es die entsprechende Mehrheit gab, haben wir den Sozialdemokraten Gespräche angeboten.
Stattdessen sind sie sofort in die Arme von Frau Merkel gesunken.
Jeremy Corbyn
Jeremy Corbyn bleibt Labour-Parteichef
Trotz massiver Kritik von Parteifreunden an seinem umstrittenen Führungsstil hat sich Jeremy Corby bei der Labour-Basis durchgesetzt.
Der weit links stehende Politiker bleibt Parteichef.
Nach erbittertem Führungsstreit ist der Vorsitzende der britischen Labour-Partei, Jeremy Corbyn, im Amt bestätigt worden.
Rund 61,8 Prozent der Parteimitglieder stimmten in einer Urwahl für den 67-jährigen Altlinken, wie die Partei am Samstag in Liverpool bekanntgab.
Auf den 46-jährige Abgeordnete Owen Smith als einzigen Herausforderer entfielen lediglich 38,2 Prozent der Stimmen.
Corbyn gilt als Linksaußen, Parteirebell und entschiedener Kriegsgegner.
Nach dem Brexit-Votum hatte es massive Kritik in seiner Labour-Partei an ihm gegeben, weil er sich nicht genügend für einen Verbleib Großbritanniens in der EU eingesetzt habe.
Quelle: Frankfurter Allgemeine
http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/europa/grossbritannien-jeremy-corbyn-bleibt-labour-parteichef-14451026.html
Dazu: Corbyn bleibt Labour-Chef – und die Partei ist weiter gespalten
Jeremy Corbyn versuchte, nicht allzu viel Genugtuung zu verbreiten.
Er wollte, das war deutlich zu sehen, mit Würde auf seinen großen Sieg reagieren.
Corbyn stand auf der Bühne des Konferenzzentrums zu Liverpool und war soeben als Chef der britischen Labour-Partei bestätigt worden.
Der Abstimmung war ein harter Wahlkampf vorangegangen, der gezeigt hatte, wie tief die Zerwürfnisse in der Partei sind.
Sogar von einer möglichen Spaltung war die Rede gewesen.
Nun rief Corbyn: „Wir haben viel mehr Gemeinsamkeiten als Differenzen!“ Er bot an, die Streitigkeiten der Vergangenheit zu vergessen und wieder bei Null zu beginnen.
Ob er seine Gegner damit erreicht, ist zweifelhaft.
Zu bitter war die Auseinandersetzung, auf deren Höhepunkt im Sommer 172 von 230 Abgeordneten dem Chef das Misstrauen ausgesprochen hatten.
Die überwiegend zentristischen Abgeordneten haben keinen Zweifel daran gelassen, dass sie von den Führungsqualitäten Corbyns, der zum sehr linken Flügel der Partei zählt, wenig bis nichts halten.
Die Parteibasis hingegen steht überwiegend hinter dem alten und neuen Vorsitzenden.
61,8 Prozent der abgegebenen Stimmen entfielen auf Corbyn, was bedeutet, dass sich mehr als 300 000 Wahlberechtigte für ihn ausgesprochen haben.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Anmerkung Christian Reimann: Ob kurz und knapp – sachlich nicht zu beanstanden – oder etwas länger und bereits in der Überschrift mit dem Hinweis versehen, dass die Labour-Partei „weiter gespalten“ sei: Deutsche „Qualitätsmedien“ scheinen mit dem Ergebnis nicht zufrieden zu sein.
Dabei gäbe es durchaus Anlass für positive Meldungen: Eine über Jahre hinweg konsequente und offensichtlich auch überzeugende Politik zahlt sich aus.
Daran könnte sich auch der SPD-Bundesvorsitzende orientieren, aber dieser bevorzugt offenbar den sprung- oder wechselhaften Politikstil des „Fingers in den Wind“.
Labour rebels in a corner after Jeremy Corbyn’s sweeping victory
The leader’s calls for party unity met a lukewarm response.
But where do his critics go now?
“You OK?” John McDonnell inquired softly as he passed John Woodcock, the Labour MP for Barrow and Furness, and a chief critic of the Corbyn project.
The shadow chancellor touched Woodcock’s arm, as a small gaggle of reporters lingering in the exhibition hall looked on.
“I’m serious – let’s have a cup of tea soon,” added McDonnell.
Woodcock meekly agreed.
He gave a thin smile as McDonnell moved on.
“That’s the first conversation the two of us have had where voices weren’t raised,” he said.
The MP looked sick to the stomach.
The last three months have been bruising for those involved in or cheering on the Owen Smith campaign.
Their man has been heckled, ridiculed and even accused of misogyny.
The Labour leadership candidate, popular among his colleagues, was regularly booed by party members as he appealed for votes during official hustings.
The final result announced to the half-empty conference hall in Liverpool was definitive.
Corbyn won among the full members, the registered supporters and the union affiliates.
His 61.8% share of the vote (313,209 votes) was a significant improvement on last year’s tally.
Anmerkung Jens Berger: Die NachDenkSeiten werden heute noch ausführlich zu diesem Thema berichten.
Snowden
Live und in Farbe
Per Videoschalte war Edward Snowden einen Abend lang in der Berliner Volksbühne zu Gast.
Er erinnerte daran, dass die grenzenlose Überwachung unsere Demokratie zerstört
Er will keine Ikone sein.
Das Gespräch mit Edward Snowden ist an diesem Abend knapp eine Stunde alt, als die Gesprächssituation thematisiert wird: Snowden live zugeschaltet aus Moskau, riesig projiziert auf eine Leinwand im großen Saal der Berliner Volksbühne.
Unter ihm als Podiumsgäste klein die Regisseurin Angela Richter, der Menschenrechtsanwalt Wolfgang Kaleck und als Moderator Jakob Augstein, Verleger des Freitag.
Im Halbdunkeln des Saals blickt ein vielköpfiges, eher junges Publikum zu dem Gesicht auf der Leinwand hinauf.
Ist das nicht eine eigentlich sakrale Situation?, fragt Augstein.
Snowden als der für uns stellvertretend Leidende, während die Gemeinde weiter munter ihre Sünden begeht, in ihre Smartphones tippt und ihr Leben in digitale Datenspuren verwandelt?
In Moskau schüttelt Snowden den Kopf: „Nein, wir brauchen keine Ikonen.“ Die Fokussierung auf einzelne Personen sei falsch.
„Es kommt auf die Taten an, nicht auf die Menschen, die sie tun.
Wartet nicht auf Helden.
Wir alle können die Welt verändern.“
Quelle: Der Freitag
Snowden mit Kasseler Bürgerpreis ausgezeichnet
Der Whistleblower Edward Snowden ist mit dem Kasseler Bürgerpreis „Das Glas der Vernunft“ ausgezeichnet worden.
Der untergetauchte Amerikaner war per Video-Schalte dabei.
Festredner forderten politisches Asyl für Snowden.
33 Jahre alte Snowden erhielt die mit 10.000 Euro dotierten Preis „Glas der Vernunft“ am Sonntag in Abwesenheit.
Die Jury entschied sich für Snowden, weil dieser mit Mut, Kompetenz und Vernunft eine Gewissensentscheidung getroffen und dabei Leben und Sicherheit für eine größere Sache aufs Spiel gesetzt habe.
Anmerkung Jens Berger: ARD und ZDF war dieses Ereignis übrigens keine Meldung wert.
UN-Sicherheitsrat tagt zu Syrien – Russlands Vorgehen ist „Barbarei“
Während die syrische Armee und ihre Verbündeten wieder Luftangriffe auf Aleppo fliegen und Beobachter wieder Tote melden, verschärft der UN-Sicherheitsrat seinen Ton gegen die Konfliktparteien.
Die Aktionen Russlands bezeichnen UN-Vertreter als „Kriegsverbrechen“.
Angesichts der nicht abnehmenden Gewalt in Syrien verschärft sich auf internationaler Ebene der Ton: Vor der kurzfristig einberufenen Dringlichkeitssitzung des UN-Sicherheitsrats hat Frankreich den Konfliktparteien in Aleppo vorgeworfen, „Kriegsverbrechen“ in der nordsyrischen Metropole zu begehen.
Diese Verbrechen dürften nicht ungestraft bleiben, sagte der französische UN-Botschafter François Delattre – Straflosigkeit sei „keine Option“.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung unseres Lesers R.B.
: Ankündigung in Vorschau – „UN-Sicherheitsrat: Russisches Vorgehen in Syrien ist ‚Barbarei‘ „.
Das liest sich also, als habe der Sicherheitsrat dies festgestellt.
Erst im Verlauf des Textes wird klar, dass einige Mitglieder des UN-Sicherheitsrates (erstaunlicherweise (?)
alle auch Mitglied der NATO) dahingehende Äußerungen gemacht haben.
Über die Stellungnahmen der anderen Sicherheitsratsmitglieder schweigt sich der Text aus.
Die Meldung kann seit 20:04 Uhr auch nicht mehr kommentiert werden, wegen angeblichen hohen Aufkommens an Kommentaren.
Bei anderen Themen wird aber fleißig weiter kommentiert.
Griechenland – IWF hält weiteren Schuldenerlass für unumgänglich
Der Internationale Währungsfonds hält die Erwartungen der Gläubiger für unrealistisch.
Gleichzeitig erwartet er von der griechischen Regierung weitere harte Maßnahmen.
Selbst wenn Griechenland alle geplanten Strukturreformen und Sparmaßnahmen umsetzt, ist ein weiterer Schuldenerlass seitens der Gläubiger aus Sicht des Internationalen Währungsfonds (IWF) unausweichlich.
Dies ist das Ergebnis einer Prüfung des hoch verschuldeten Landes durch den IWF in der vergangenen Woche.
Die Schulden Athens seien trotz aller bisherigen Reformen weiter gestiegen – was belege, dass die griechische Wirtschaftsleistung nicht mit den anspruchsvollen Maßnahmen in Einklang zu bringen sei, teilte der Fonds am Wochenende mit.
Die Ziele der Gläubiger seien unrealistisch, heißt es darin weiter.
Es könne angesichts der wirtschaftlichen Situation mit einer zweistelligen Arbeitslosenquote nicht davon ausgegangen werden, dass Griechenland „einfach aus seinen Schulden herauswächst“.
Um wieder ein nachhaltiges Wachstum zu erlangen, seien weitere Schuldenerleichterungen notwendig.
Der IWF kritisiert schon lange, dass die internationalen Gläubiger davon ausgehen, Griechenland könne dauerhaft einen Primärüberschuss – also eine positive Haushaltsbilanz ohne Berücksichtigung von Schuldenlasten – von 3,5 Prozent erreichen.
Freihandel
TTIP ist tot – CETA lebt
Das Handelsabkommen CETA befindet sich wohl auf der Zielgeraden.
Es gebe eine große Bereitschaft, das Abkommen zu unterzeichnen, so Wirtschaftsminister Gabriel beim Treffen der EU-Handelsminister.
Umstrittene Punkte sollen nachgebessert werden.
TTIP werden dagegen kaum noch Chancen eingeräumt.
TTIP ist tot, aber CETA sehr lebendig – so lautet wohl die erste Bilanz des Bratislava-Treffen der EU-Handelsminister.
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel sagte nach der ersten Sitzungsrunde mit seinen 27 Ministerkollegen, es gebe eine große Bereitschaft, das Abkommen im Oktober zu unterzeichnen.
Natürlich seien noch einige Klarstellungen und Modifikationen notwendig, gestand Gabriel den CETA-Kritikern in seiner eigenen Partei und bei den österreichischen Sozialdemokraten zu.
„Das wir CETA noch etwas verbessern können, das ist fraglos.
Das werden wir auch schaffen.“ So zum Beispiel wenn es um Klageverfahren für Konzerne vor einem zukünftigen Handelsgericht geht, oder um die Festschreibung des Vorsorgeprinzips beim Verbraucherschutz und die gesetzgeberischen Freiheit der EU-Staaten.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung Christian Reimann: Offenbar soll erneut Sand in die Augen der EU-Bevölkerung gestreut werden – zumindest jedoch in die deutschen Augen, wenn sie u.a. dieses „Qualitätsmedium“ verfolgen.
TTIP ist nicht tot, sondern ihm werden insbesondere aufgrund der US-Wahlen derzeit kaum Chancen eingeräumt.
Durch CETA erhalten aber vor allem auch die US-Konzerne die Rechte, die ihnen TTIP auch gewähren würde.
Und wer weiß: Nach der US-Präsidenten-Wahl könnte TTIP durchaus wiederbelebt werden.
„Es gibt zwei faktische Probleme“
Am 18. Oktober wollen die EU-Handelsminister zusammen mit Kanada das umstrittene CETA-Abkommen unterzeichnen.
Eine vorläufige Inkraftsetzung durch die EU-Handelsminister wäre aber jetzt schon möglich.
Doch dazu werde es nicht kommen, erklärte der Völkerrechts-Experte Christian Tietje im DLF – und das aus zwei Gründen.
(…)
Es gibt zwei faktische Probleme.
Das erste ist kein Problem, aber es hat sich eingebürgert, dass das Europäische Parlament beteiligt wird an Entscheidungen über die vorläufige Anwendbarkeit.
Das ist von den Verträgen zwar so rechtlich nicht zwingend vorgegeben, wird aber gemacht werden.
Auch hier wird das Europäische Parlament wohl im Januar mit entscheiden.
Und zum zweiten ist unklar, wie man mit der ablehnenden Haltung Österreichs, wenn es denn dabei bleibt, umgehen wird.
Denn ein späteres endgültiges Inkrafttreten des Abkommens setzt die Zustimmung aller Mitgliedsstaaten voraus nach gegenwärtigem Stand, und das wird man heute mitberücksichtigen.
Das heißt, ein vorläufiges Inkraftsetzen gegen einen Mitgliedsstaat würde Probleme hervorrufen.
(…)
Reimer: Jetzt läuft aber in Deutschland eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht.
Am 12. Oktober wird Karlsruhe die beantragte einstweilige Anordnung verhandeln und es will einen Tag später entscheiden, ob CETA in Kraft treten darf.
Was bedeutet das?
Tietje: Konkret könnte das Bundesverfassungsgericht theoretisch dem Minister oder der Bundesregierung untersagen, für die vorläufige Inkraftsetzung zu stimmen im Ministerrat.
Ob es dazu kommen wird, da habe ich allerdings erhebliche Zweifel.
So weit ist das Gericht noch nie gegangen und ich glaube auch nicht, dass es in diesem Fall dazu kommen wird.
Reimer: Wenn der Investorenschutz jetzt erst mal ausgespart wird, könnte es sein, dass sich da noch was verändert, dass tatsächlich noch mal nachverhandelt wird?
Tietje: Nur wenn die Kanadier dazu bereit sind und in der Tat dann nachverhandelt wird auf internationaler Ebene.
Nicht einseitig durch die Europäische Union.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung Christian Reimann: Bisher kann jedoch offenbar lediglich ein einseitiger Verhandlungswunsch seitens der EU dokumentiert werden.
Und insbesondere Herr Gabriel scheint in die TTIP-Falle gefallen zu sein.
Es ist zum Verzweifeln.
Bitte lesen Sie dazu erneut Europa tappt in die TTIP-Falle .
Dazu: Widerstand gegen Ceta bröckelt
Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel glaubt, dass der Ceta-Handelsdeal zwischen der EU und Kanada schon 2017 greifen kann.
In Bratislava einigten sich die zuständigen EU-Minister auf eine Zusatzerklärung, die Bedenken ausräumen soll.
(…)
Es gebe „eine große Bereitschaft, das Abkommen im Oktober zu zeichnen“, sagte Wirtschaftsminister Sigmar Gabriel nach EU-Gesprächen in Bratislava.
Vorher sollen aber noch letzte strittige Punkte ausgeräumt werden.
In Deutschland wartet eine weitere Hürde: Das Verfassungsgericht befindet Mitte Oktober über Eilanträge der Ceta-Gegner.
Der Vertrag mit Kanada ist fertig ausgehandelt.
Der formale EU-Beschluss ist für den 18. und die Unterzeichnung für den 27. Oktober vorgesehen.
Dafür soll Kanadas Premier Justin Trudeau nach Brüssel kommen.
Quelle: Spiegel Online
Der Kampf um CETA oder: TTIP durch die Hintertür
Für EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker und SPD-Chef Sigmar Gabriel muss es schnell gehen, sie brauchen beide dringend einen vorzeigbaren Erfolg.
Daher legen sie sich für das Handelsabkommen zwischen Kanada und der EU mächtig ins Zeug.
CETA, der kleine böse Bruder von TTIP, soll so rasch wie möglich ratifiziert werden und in Kraft treten.
Dann, so hoffen die Freihandelsfreunde in Brüssel und Berlin, würden die Kritiker schon sehen, dass ihre Befürchtungen übertrieben bzw. gegenstandslos sind.
CETA hat für die EU einen hohen Symbolwert, denn damit kann sie beweisen, dass sie handelspolitisch agieren kann.
Der Vertrag ist allerdings für Kanada, trotz der traditionellen Bindungen an Großbritannien, wichtiger als für die Europäer: Die EU bleibt auch nach dem Brexit der zweitwichtigste Handelspartner der Kanadier, für die EU rangiert Kanada dagegen in der Handelsstatistik erst an zwölfter Stelle.
Dennoch wollen die EU-Granden den Vertrag unbedingt, denn sie hoffen auf einen wahren Wachstumsschub.
Um fast ein Viertel könnte das kanadisch-europäische Handelsvolumen zulegen – was für die gesamte EU-Wirtschaft allerdings nur einen kaum messbaren Schub bedeuten dürfte.
Am meisten werden die Schwergewichte der deutschen Exportindustrie profitieren.
Auch deshalb hat der Bundeswirtschaftsminister ein derartiges Interesse am Zustandekommen des Vertrages.
Gleichzeitig soll CETA als Türöffner für das weit gewichtigere, aber von vielen schon als gescheitert abgeschriebene TTIP-Abkommen zwischen den USA und der EU fungieren.
[1] Fragt sich nur, ob der Abschluss von CETA tatsächlich klappt.
Der Protest gegen beide Abkommen ist jedenfalls massiv, er hat der globalisierungskritischen Bewegung in Europa und Nordamerika einen regelrechten neuen Frühling beschert.
Grenzüberschreitend verbünden sich Initiativen gegen die schöne neue Welt des transatlantischen Freihandels und artikulieren lautstark ihren Unmut über Inhalt und Verfahren der Verhandlungen.
Quelle: Blätter für deutsche und internationale Politik
Großbanken sollen 10 Milliarden Euro Steuern hinterzogen haben
Die nordrhein-westfälischen Finanzämter gehen Hinweisen auf Steuerhinterziehung nach.
Auf der Liste stehen auch internationale Banken wie J.P.
Morgan, Barclays und HSBC.
Die Finanzbehörden in Nordrhein-Westfalen gehen Medienberichten zufolge dem Verdacht nach, dass mehr als 20 ausländische Geldinstitute in betrügerische Aktiengeschäfte verwickelt sind.
Betroffen sind nach Informationen von Süddeutscher Zeitung, NDR und WDR Großbanken aus den USA, Großbritannien, der Schweiz und Frankreich.
Dabei soll der Fiskus über Jahre hinweg um mehr als zehn Milliarden Euro geschädigt worden sein – auch von deutschen Instituten.
Nordrhein-Westfalen hatte vor einem Jahr von einem Insider eine CD gekauft, die laut Finanzminister Norbert Walter-Borjans (SPD) „wertvolle Hinweise“ auf Betrügereien enthält.
Die auf der CD aufgeführten mehr als hundert Banken aus dem In- und Ausland sollten „nicht davon ausgehen, dass das Material in unseren Schubladen vergammelt“, sagte Walter-Borjans auf Anfrage von SZ, NDR und WDR.
„Unsere Steuerfahndung geht jedem Verdacht nach – ohne Ansehen der Personen oder Geldhäuser“, sagte der Minister.
Eine Reihe von Banken habe bereits Gespräche aufgenommen und kooperiere mit den Behörden.
Der Finanzminister riet auch allen anderen Instituten, rasch einzulenken.
Diese Banken sollten nicht darauf setzen, dass das „systematische Ausplündern der Staatskasse unentdeckt bleibt“.
Krugman: «Wählt mich zum Diktator»
Der US-Ökonom Paul Krugman spricht an der Universität Zürich über die Zukunft der Europäischen Währungsunion.
«Kann Europa gerettet werden?», fragte der US-Ökonom Paul Krugman am Donnerstagabend in einer öffentlichen Vorlesung an der Universität Zürich.
Zunächst gab der Nobelpreisträger seine Analyse, weshalb Europa – respektive die Europäische Währungsunion – seit Jahren in einer latenten Wachstumskrise steckt.
«Wir erleben immer noch den Kater nach der Finanzkrise von 2008: Das Wirtschaftswachstum bleibt schwach, die Arbeitslosigkeit ist hoch, und die Inflationsraten in Europa bleiben hartnäckig und deutlich unter dem von der Europäischen Zentralbank angepeilten Ziel», sagte Krugman.
Europa leide zwar nicht explizit unter Deflation nach dem Beispiel Japans, aber unter, wie der Internationale Währungsfonds es nenne, «Lowflation» – und dies, obwohl die EZB die Basisgeldmenge seit 2015 dramatisch ausgedehnt habe.
Die aggregierte Nachfrage in Europa verharre auf einem zu niedrigen Niveau, sagte Krugman.
(…)
Was wäre nach Meinung Krugmans die Lösung?
«Eine massive Ausweitung der Fiskalpolitik wäre ein Rezept, um die Nachfragelücke zu überbrücken.
Japan hat es seit den Neunzigerjahren getan.
Japan hat es dank staatlichen Investitionen in Infrastrukturbauten geschafft, die Arbeitslosigkeit im Land niedrig zu halten», sagte Krugman.
Es sei in diesem Umfeld nicht schlimm, wenn dabei die Staatsschulden steigen: «Seit zwanzig Jahren prophezeien einige Marktbeobachter eine Staatsschuldenkrise in Japan.
Sie ist nie eingetreten – doch sie prophezeien sie auch heute noch.»
«Europa hat an der fiskalpolitischen Front praktisch nichts getan», kritisierte Krugman, «Austerität wurde die Religion in Europa.
Die meisten einflussreichen Politiker und Ökonomen in Europa und vor allem in Deutschland glaubten, der Auslöser der Eurokrise seien zu hohe Staatsschulden gewesen – was eindeutig nicht der Fall ist.»
Quelle: Finanz und Wirtschaft
So viel verdienen deutsche Top-Aufsichtsräte
Die Aufsichtsräte der Dax-Konzerne haben 2015 im Schnitt 6,3 Prozent mehr verdient als im Vorjahr.
Bei einem Unternehmen allerdings sank die Vergütung um satte 94 Prozent.
(…)
Die Vergütung der Aufsichtsratsvorsitzenden stieg um 5,5 Prozent auf durchschnittlich gut 355.000 Euro.
Insgesamt ließen sich 29 der 30 Unternehmen im Deutschen Aktienindex ihre Kontrolleure 75,9 Millionen Euro kosten und damit 5,9 Prozent mehr als ein Jahr zuvor.
Herausgerechnet hat die DSW aus diesen Zahlen den Sonderfall Volkswagen: Der Autobauer schlägt sich seit gut einem Jahr mit den Folgen des Skandals um manipulierte Software bei Dieselfahrzeugen herum.
Die Zahl der Aufsichtsratssitzungen verdoppelte sich 2015 mit 35 im Vergleich zum Vorjahr nahezu.
Dabei rentierte sich der Mehraufwand für die Gremiumsmitglieder finanziell nicht.
Sie verdienten mit insgesamt 700.000 Euro rund 94 Prozent weniger als noch im Jahr zuvor.
Denn ein großer Teil der Vergütung ist bei den Wolfsburgern an die Dividende gekoppelt.
VW hatte diese wegen des Skandals aber auf nur wenige Cent je Aktie gekürzt.
Rechnet man Volkswagen mit ein – 2014 noch der größte Zahler für Aufsichtsräte im Deutschen Aktienindex – sank 2015 die Gesamtvergütung der Kontrolleure im deutschen Leitindex erstmals seit dem Krisenjahr 2009 wieder: um 8,6 Prozent auf 76,6 Millionen Euro.
Anmerkung Christian Reimann: Haben diese Personen wirklich so viel Geld „verdient“ oder handelt es sich um ungleiche Verteilungen von Unternehmensgewinnen zulasten der Arbeitnehmerschaft?
Haben die Aufsichtsräte oder die Arbeitnehmerschaften die entsprechenden Werte erzielt?
Schuldenbremse: Wenn der Wahnsinn um die Ecke kommt
Rheinland-Pfalz spart.
Das Land spart 2000 Stellen im öffentlichen Dienst ein, um der Verfassung Genüge zu tun.
Warum nur ist das, was der Verfassung Genüge tut, genau das Gegenteil dessen, was den Bürgern des Landes Genüge tut?
Verfassungsregeln sind normalerweise abstrakte Gebote oder Verbote, denen der durchschnittliche Bürger fast nie begegnet.
Anders ist das mit der Schuldenbremse, die von der ersten großen Koalition aus CDU/CSU und SPD in die deutsche Verfassung gehoben wurde.
Ich war dieser Tage in Rheinland-Pfalz und hörte im Autoradio Meldungen, die ich zunächst nicht glauben konnte, weil sie wie Nachrichten aus einer fernen Galaxie klangen, wo die Menschen noch nichts von gesamtwirtschaftlichen Zusammenhängen gehört haben.
Da hieß es, die neu gewählte Landesregierung aus SPD, Grünen und FDP wolle bis 2020 im öffentlichen Dienst 2000 Stellen einsparen.
Unter anderem würden im Bildungsbereich, wo man vor einigen Jahren über 200 Stellen neu geschaffen hatte, nun 300 Stellen eingespart.
Das ist die Bildungsrepublik und die Republik, die sich zum Ziel gesetzt hat, viele Menschen, die im vergangenen Jahr zugewandert sind, schnellstens zu integrieren!
Mehr als 200 Stellen sollen zudem in der Finanzverwaltung eingespart werden, die offensichtlich schon hoch effizient ist und keinen großen Steuersünder entkommen lässt.
Nun kann ich nicht beurteilen, wie effizient oder ineffizient der rheinland-pfälzische Bildungsbereich organisiert ist und ob diese Einsparungen tatsächlich, wie von der Regierung behauptet wird, ohne Einschränkungen der Versorgung geschehen werden – was ja hieße, dass derzeit 300 Beschäftigte inklusive Lehrer ihre Sessel absitzen, ohne etwas zu tun.
Daher hat mich die Begründung für diesen drastischen Schnitt, die in den Radio- Nachrichten nie genannt wurde, doch sehr interessiert.
Quelle: Makroskop
Karl-Theodor zu Guttenberg – Rückkehr eines gefallenen Stars
Der frühere Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg hat einen bemerkenswerten Auftritt in Berlin.
Mit viel Selbstkritik – und einem Angebot in eigener Sache.
Als Karl-Theodor zu Guttenberg am Mittag auf das Podium tritt, ist es, als sei er nie weg gewesen.
Der Baron trägt Dreitagebart, blaues Sakko und schon lange kein Gel mehr in den Haaren – eine amerikanische Lässigkeit, die er nach seinem Umzug nach New York zum neuen Markenzeichen erhoben hat.
Die Alfred Herrhausen Gesellschaft und die F.A.Z.
haben zu Guttenberg an diesem Freitag nach Berlin geladen, um über die Flüchtlingspolitik aus der amerikanischen Perspektive zu sprechen – und Guttenberg macht nahtlos da weiter, wo er vor der Plagiatsaffäre aufgehört hat.
Gute 20 Minuten beliebt er zu scherzen, verliert sich in seinem Vortrag manchmal im Nirgendwo, bleibt mitunter so wolkig, dass die meisten im Saal sich argumentativ irgendwie abgeholt fühlen, ohne zu wissen, wo genau das war.
Aber sein Publikum hat er schon nach wenigen Minuten in seinen Bann gezogen.
Kaum jemand vermag mehr Begeisterung zu wecken als ein gefallener Hoffnungsträger, der sich lange rar gemacht hat.
Höchstens der, der sich schuldbewusst, geläutert, gar gereift zeigt.
Und auf dieser Klaviatur spielt Guttenberg, der sich nach seinem Rücktritt 2011 noch kaum einsichtig gezeigt hatte, am Freitag ungewohnt virtuos.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.K.
: Das unvollständige Zitat von Heinrich Heine scheint ironischerweise bestens zu passen.
Die zweite Zeile des Gedichtes, hier absolut definitiv passend aber nicht genannte Zeile, klärt gewissermaßen unfreiwillig auf.
Der gesamte Artikel ist ein hervorragendes Beispiel für Hofberichterstattung par excellence.
»Der Baron trägt heute Dreitagebart….«, besser bzw. untergebener scheint es gar nicht zu gehen.
Aber weit gefehlt: »Ja, sein Sturz sei „abgründig selbst verschuldet“ gewesen und „von eigener Hybris“ verursacht, sagt der 44-Jährige.
« Mea culpa.
Und schon ein paar Zeilen weiter erfahren wir: »Seit seinem Rücktritt als Verteidigungsminister wegen der Plagiatsaffäre vor fünfeinhalb Jahren tourt er als Privatmann, vor allem aber als elder statesman vorrangig durch die Vereinigten Staaten.« Hoppla.
Der heute 44-jährige (!)
»Baron« Guttenberg verleitet den Autor sogar zu der Bezeichnung eines »elder statesman«.
Chapeau!
Monsieur Rapporteur de cour.
Oder bezeichnet sich der Herr Baron gar sich selber so?
Die PR-Abteilung eines von dem »Baron« engagierten Unternehmens hätte es nicht besser machen können.
Aber warum ein Unternehmen beauftragen?
Die Schreiberlinge des Qualitätsjournalismus übernehmen diese Aufgabe gerne.
Der gesamte Artikel ist, krass ausgedrückt, von Unterwerfung und Anbiederei durchtränkt.
Andere Worte kann ich für diesen Artikel nicht finden.
Er ist auf der gleichen Stufe eines Boulevard-Artikels diverser Zeitschriften anzusiedeln, die sonst hauptberuflich über die »Blaublütigen« Europas berichten.
Bemerkenswert sind ebenfalls die Ankündigungen: »Die Rückkehr eines gefallenen Stars« und Guttenbergs: »Irgendwann komme ich zurück.« Denke ich an Deutschland ..in der Nacht…
Chancengerechtigkeit braucht Umverteilung
Eine Politik der Chancengleichheit wird häufig in Konkurrenz zu Umverteilungspolitik diskutiert.
Doch was sind eigentlich gerechte Chancen und wie hängen diese mit Ungleichheit und Aufstiegsmöglichkeiten zusammen?
Zeit, ein paar Dinge zu sortieren und die Verteilungspolitik zurück auf die Tagesordnung zu bringen.
Chancengerechtigkeit und soziale Mobilität sind die Zauberwörter unserer modernen „Leistungsgesellschaft“.
Die Ungleichheit von Einkommen – so ein verbreitetes Rechtfertigungsmuster – könne sich legitimerweise aus unterschiedlicher Leistung speisen.
Entscheidend sei, dass jeder und jede die gleichen Chancen hatte, in eine Position zu gelangen, die mit solchen Einkommensvorteilen einhergeht.
Dabei ist wichtig zu sehen, dass unterschiedliche Gerechtigkeitsvorstellungen zu unterschiedlichen Vorstellungen führen, inwiefern Chancen denn eigentlich gleich sein sollten:
Für manche herrscht bereits Chancengleichheit, wenn formal gleiche Rechte für alle gelten.
Für andere besteht erst Chancengleichheit, wenn tatsächlich keine Diskriminierung aufgrund bestimmter sozialer Merkmale stattfindet (beispielsweise wegen des Geschlechts, der sozialen Herkunft, des kulturellen oder religiösen Hintergrunds, der Hautfarbe, der sexuellen Orientierung usw.).
Für wieder andere herrscht erst Chancengleichheit, wenn Nachteile aus unterschiedlichen Startvoraussetzungen aufgrund des Elternhauses und des sozialen Umfelds ausgeglichen werden konnten.
Noch andere schließlich wollen erst von Chancengleichheit sprechen, wenn auch unterschiedliche individuelle Talente und Glück in der „genetischen Lotterie“ keine Rolle spielen beim Zugang zu Vorteilen.
Klingt Chancengerechtigkeit oder Chancengleichheit also vielleicht erst einmal gut, so zeigt sich schnell, dass das Konzept sehr offen ist für unterschiedliche Gerechtigkeitsvorstellungen.
Die beiden Begriffe an sich – ohne genauere Erläuterung – sind also angesichts der vielen unterschiedlichen Verständnisse Nullbegriffe.
Quelle: verteilungsfrage.org
Ein „neuer“ sozialer Arbeitsmarkt?
Auf alle Fälle ein weiterer Vorstoß hin zu einer auf Dauer angelegten öffentlich geförderten Beschäftigung für einen Teil der Erwerbslosen
Nordrhein-Westfalen ist nicht nur das bevölkerungsreichste Bundesland in Deutschland, es leidet auch unter einer in manchen Regionen überdurchschnittlich hohen Arbeitslosigkeit, die sich dort dann oftmals in Form eines hohen Anteils langzeitarbeitsloser Menschen ausformt.
Im Jahr 2015 lag der jahresdurchschnittliche Bestand aller Arbeitslosen in NRW bei 744.000 Menschen.
43,6 Prozent von ihnen wurden statistisch als Langzeitarbeitslose ausgewiesen, das waren 324.000.
Nordrhein-Westfalen ist das Bundesland, das die meisten Kreise mit besonders hohen Anteilen an Langzeitarbeitslosen aufweist.
Und: Fünf der zehn Kreise mit den bundesweit höchsten Anteilen Langzeitarbeitsloser lagen im vergangenen Jahr in Nordrhein- Westfalen.
