Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse [email protected] schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
KenFM im Gespräch mit: Eva C. Schweitzer („Trump Party – Der weiße Wahn“)
Wer ist Donald Trump?
Diese Frage kann man nicht eindeutig beantworten, denn Donald Trump ist ein Chamäleon.
Niemand in der politischen Landschaft der USA ist derart flexibel wie Trump, was wohl auch damit zu tun hat, dass der Mann mit deutschen Vorfahren noch nie im Leben ein politisches Amt bekleidet hat.
Donald Trump ist vor allem ein Selbstvermarktungsgenie.
Er hat es geschafft, dass wirklich alle über ihn reden.
Nicht nur der politische Gegner, die Demokraten der USA, auch die Auslandspresse schreibt, wenn sie über die USA berichtet, vor allem über Trump.
Was will Trump?
Trump will vor allem ins Amt.
Die Idee, Präsident zu werden, muss man als persönliche Schnapsidee bezeichnen, zu der es in der BRD nur eine Entsprechung gäbe – hätte sich seinerzeit z.
B. Dieter Bohlen entschlossen, Bundeskanzler zu werden.
Trump begann als Baulöwe, ging Pleite und wurde parallel Star einer eigenen TV-Show.
Er ist laut und spricht die Sprache der Straße.
Was ihn von der politischen Konkurrenz unterscheidet ist, dass deren Berufscredo schon lebt, bevor er im Amt ist, nämlich: Was geht mich mein Geschwätz von gestern an.
Trump erzählt den Wählern immer das, was diese dort, wo er aufschlägt, hören wollen.
Dass er sich dabei ständig widersprechen muss, spielt keine Rolle.
Diese Flexibilität kennen etablierte Politiker aus dem Tagesgeschäft, also vor allem, nachdem sie ins Amt gewählt wurden.
Auch ein Obama hat nach der Wahl nichts von dem realisiert, für was er von vielen gewählt wurde.
Im Gegenteil.
Der Rüstungsetat wurde erhöht, der Drohnen-Terror ausgebaut, die Banken machen weiter, was sie wollen, und das Foltercamp Guantanamo wird munter weiter betrieben.
Quelle: KenFM via YouTube
Oskar Lafontaine im RT Deutsch-Gespräch: „Jeder Milliardär beraubt die Gesellschaft“
Die Schere zwischen Arm und Reich wird immer größer.
Jasmin Kosubek hat zu diesem Thema den Linken-Politiker und ehemaligen SPD-Kanzlerkandidaten Oskar Lafontaine interviewt.
Das komplette Gespräch.
Immer wieder erhebt der Saarländer seine Stimme gegen die herrschenden Verhältnisse.
Doch ist Neoliberalismus grundsätzlich schlecht oder haben die Menschen ihn nur schlecht gemacht?
Quelle: RT Deutsch
Nazigeldwäsche
Der Mythos sagt, dass wir unseren Wiederaufbau Ludwig Erhard verdanken, dem Wirtschaftsminister Adenauers und späteren Bundeskanzler.
Doch die Realität ist eine andere: Danach verdanken wir unser Wirtschaftswunder einem ganz anderen Mann: dem Argentinier Jorge Antonio, rechte Hand des damaligen Präsidenten Perón und Wäscher “unseres” Nazigoldes.
Unter Erhards Regie und mit ausdrücklicher Erlaubnis der USA wuschen er und Daimler-Benz ab 1949 im grossen Stil das während des Zweiten Weltkrieges in der Schweiz versteckte Kapital.
Im Beipack wurden Nazis im Werk Mercedes-Benz Argentina untergebracht.
Das Imperium Antonios war eine “monströse Organisation”, wie später Richter urteilen werden.
Geldwäsche?
Welch hässliches Wort!
“Es war für die Deutschen ein Geschenk des Himmels”, sprach Antonio der Autoron ins Mikro.
Wie dieses System von Währungsmanipulationen, Steuerhinterziehung, Korruption und schwarzen Kassen funktionierte, beschreibt der Film mit zahlreichen Dokumenten.
Quelle: Gaby Weber
passend dazu: KenFM im Gespräch mit: Gaby Weber
Gaby Weber ist das, was man eine Nervensäge nennt.
Nur, dass diese Nervensäge seit Jahrzehnten mit einem Presseausweis unterwegs ist und auch dann immer noch nachbohrt, wenn andere längst aufgegeben hätten.
Nicht, weil es keine neuen Fakten zum Fall X geben würde, sondern im Gegenteil.
In den Chefetagen der großen Medienhäuser existiert Unabhängigkeit von der Politik nicht ab Werk.
Sie kommt und geht, was mit der Haltung von Chefredaktionen und Intendanten zu tun hat.
Aber auch altgediente Schlachtschiffe des investigativen Journalismus mit Linksdrall haben enorme Probleme, wenn eine Geschichte der eigenen Ideologie widerspricht.
So musste Gaby Weber es immer häufiger erleben, dass sie ihre Geschichten nicht loswurde, wenn sie herausfand, dass auch linke Regierungen extrem korrupt sein konnten und sind.
Gaby Weber lebt seit über 20 Jahren in Südamerika und beobachtet von Buenos Aires aus, wie der Kontinent zwischen den Interessen des Imperiums und linken Dogmatikern aufgerieben wird.
Sie berichtet über Morde an Gewerkschafter, die sich von Mercedes Benz nicht ausbeuten lassen wollten, über geheime Atomdeals zwischen Israel und der alten BRD und immer wieder über die Geschäftstätigkeit der CIA in ganz Südamerika.
Freihandel
Noam Chomsky: “Jedes Wort im Begriff Freihandelsabkommen ist schlicht falsch.”
Prof. Noam Chomsky, der renommierte Linguist, Philosoph, Autor und Aktivist liefert den historischen Kontext von Freihandelsabkommen und erläutert die Auswirkungen, die das Abkommen auf Demokratie, Arbeitsrechte und die Umwelt haben könnte.
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Analyse von UN-Menschenrechtsexperten über die Freihandelsabkommen
Im folgenden Video von The Real News Network, welches acTVism Munich übersetzt hat, spricht Alfred-Maurice de Zayas über die sogenannten Freihandelsabkommen und mögliche Auswirkungen.
De Zayas ist ein führender Menschen- und Völkerrechtsexperte, ein ehemals hochrangiger UN-Mitarbeiter, Friedensaktivist und seit dem Jahr 2012, auf Ernennung durch den UN-Menschenrechtsrat, der „Unabhängige Experte der Vereinten Nationen zur Förderung einer Demokratischen und Gerechten Internationalen Ordnung“ (auch UN-Sonderberichterstatter genannt).
Diese und weitere Themen werden im folgenden Video behandelt:
Welche Widersprüche bestehen zwischen dem internationalen Menschenrecht und dem internationalen Handelsrecht?
Welche Aspekte der sogenannten Freihandeslabkommen sind inkompatibel mit Demokratie, Rechtstaatlichkeit und Menschenrechte?
Wie könnten sie angepasst werden?
Sind Investitionsschiedsverfahren notwendig?
Welche Gefahren stellen sie?
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Unbeeindruckt: Bundesregierung reagiert auf Anti-TTIP/CETA-Proteste vom Wochenende
Die SPD hat heute Ja zu #CETA gesagt: Wir wollten im Vorfeld von der Bundesregierungwissen, was eigentlich ein Nein bedeuten würde.
Stimmt die Bundesregierung der Zwillingsschwester von TTIP dann trotzdem zu?
Ja, denn der SPD-Beschluss ist so oder so nicht bindend, informieren uns später die „Regierungskreise“.
Außerdem: Wie bewertet die Bundesregierung die Anti-TTIP/CETA-Proteste vom Wochenende, wo in ganz Deutschland mehr als 300.000 Menschen auf die Straße gingen?
Tja…
Quelle: jung und naiv via YouTube
Abgehoben und transnational?
Wie tickt die globale Wirtschaftselite?
Hohe Einkommen und Vermögen, Chef-Posten in internationalen Unternehmen, grenzüberschreitende Mobilität, transnationale Ausrichtung- das sind Elemente, die gerne der globalen Wirtschaftselite zugeschrieben werden.
Doch gibt es sie wirklich, die internationale Superelite, die die Fäden zieht und von den Großkonzernen aus die Welt regiert?
Der Eliteforscher Prof. Michael Hartmann hat sich die 1000 größten Unternehmen der Welt über 20 Jahre hinweg angesehen, ebenso wie die weltweit 1000 reichsten Personen.
Bayer kauft Monsanto: Bundesregierung hält sich da raus!
Der Bayer-Konzern übernimmt den sympathischen Monsanto-Konzern:
Wir wollten von der Bundesregierung wissen, wie das Landwirtschaftministerium den Kauf im Hinblick auf die Nachhaltigkeit der Landwirtschaft bewertet, wie das Entwicklungsministerium die Übernahme mit Blick auf die Bekämpfung des Welthungers sieht und was das Glyphosat-ablehnende Umweltministerium zum Bayer-Kauf des größten Glyphosatherstellers sagt.
Alle drei Antworten kann man zusammenfassen mit: Wir nehmen das zur Kenntnis, aber wollen das nicht bewerten… Na dann.
Quelle: jung und naiv via YouTube
Yanis Varoufakis und Noam Chomsky diskutieren Neoliberalismus
Im folgenden Video handelt es sich um den ersten Teil einer deutschen Übersetzung und Synchronisierung einer Veranstaltung der New York Public Library, bei der Yanis Varoufakis und Noam Chomsky zu Gast waren.
Sie sprechen über den Neoliberalismus und seine Attacken auf die Demokratie.
Außerdem diskutieren sie die historische Rolle des Privat- und Staatssektor in der Wirtschaft.
Diese Fragen und viele mehr werden im folgendem Video behandelt:
Gibt es Diskrepanzen zwischen der Philosphie und der Ideologie des Neoliberalismus?
Welche Paradoxe gibt es im Neoliberalismus?
Welche Rolle kann die Monopolisierung im Kapitalismus spielen?
Quelle: actvism.org
Sahra Wagenknecht: »Leiharbeit ist moderne Sklaverei!«
Die SPD hat ihr Wort nicht gehalten.
Mit dem Gesetz zur Leiharbeit wird die Lohndrückerei noch nicht einmal eingedämmt.
Das ist ein Skandal: Denn Leiharbeit ist nichts anderes als moderne Sklaverei und muss endlich verboten werden!
Quelle: Linksfraktion via YouTube
Aldi macht Angst
Das ist ein Skandal: Bei Aldi-Nord werden Beschäftigte und Betriebsräte massiv unter Druck gesetzt.
Die Beschäftigten sollen schlechtere Arbeitsverträge unterschreiben, die Betriebsräte ihre Mitbestimmungsrechte aufgeben.
Das Aldi-Management droht und bereitet alles vor, um aus der Tarifbindung aussteigen zu können.
ver.di rät, die Arbeitsverträge nicht zu unterschreiben, in ver.di einzutreten, auch um Rechtsschutz zu bekommen, und sich gemeinsam zu wehren.
Warum unterstützt Familienministerium „Anti-Hass“-Kampagne mit fragwürdigen Youtubern wie DagiBee?
Falsche Vorbilder in der „Anti-Hass-Kampagne“:
Das Familienministerium ist Schirmherr der Aktion #NichtEgal, die sich mit Youtubern gegen Hass und für Toleranz im Netz engagieren will.
Hält man die Beteiligung von bekannten Youtubern wie Dagi Bee​ („Schäm dich du nerviges blag!“) und Bullshit TV​, („kleine Spastikinder wie du“) für angemessen, die schon selbst zu „Tätern“ wurden und nicht vorbildlich agierten?
Das Familienministerium erkennt den Makel an und erklärt, dass solche Youtuber „offenbar daraus gelernt haben und jetzt Verantwortung übernehmen“.
Für Dagi Bee sei die Aktion auch eine Art Selbstverpflichtung…
Quelle: Tilo Jung via You Tube
Versenkt und Vergessen
Umweltaktivisten versuchten seit den 70er Jahren, die Verklappung von Atommüll auf hoher See zu verhindern.
Doch die Atomfrachter siegten immer.
Fässer mit radioaktiven Abfällen wurden einfach über Bord geworfen.
Als die Öffentlichkeit erfuhr, was da auf See geschah, gewann die Umweltorganisation Greenpeace ihren Kampf.
Quelle: arte
Interview with Noam Chomsky for the IPB World Congress
Auf der Konferenz „For Peace and Development: Disarm Now“ sagte UN-Generalsekretär Ban Ki-moon 2009, dass die Welt überrüstet und Frieden unterfinanziert sei.
Auf der kommenden IPB-Konferenz sollen nun Wege für die Entwaffnung des Planeten gefunden werden.
Nach Noam Chomsky ist dies möglich, indem wir jene Ausgaben stoppen, die dafür gedacht waren, uns zu zerstören.
„Wir müssen begreifen, was schon der große Smedley Butler sagte, dass Krieg ein Verbrechen ist: Ein paar wenige profitieren, viele müssen bezahlen.“ Der Irakkrieg alleine kostete viele Billionen Dollar.
Er hat das Land zerstört, hunderttausende Menschenleben gekostet und Millionen Menschen in die Flucht getrieben.
Kosten und Ausmaß des Libyeneinsatzes müssten im gleichen Rahmen liegen.
Allein die Militärausgaben sind eine enorme Belastung für den Staatshaushalt.
Aber auch die Kriegsvorbereitung ist ein Verbrechen, inklusive Atomwaffenhandel.
Die Militärfirmen erzielen ihre Einnahmen zum großen Teil durch den Steuerzahler.
Quelle: Weltnetz.TV via YouTube
Uli Gellermann zum Berliner Wahlergebnis 2016
Wir haben Uli Gellermann, den Filmemacher und Journalisten, Herausgeber von rationalgalerie.de, um erste Gedanken zum Berliner Wahlergebnis vom Sonntag gebeten.
