Quelle: ORF via YouTube
LINKE diskutiert Neustart in der EU
Diese Podiumsdiskussion »Wie weiter?
Strategien der Linken zur Überwindung der Krise in Europa« war Teil der Konferenz »Krise der EU – Zeit für einen linken Neustart« am 23. September 2016 im Berliner Energieforum u.a. mit Dr. Dietmar Bartsch (MdB, Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag), Catarina Martins (Parteivorsitzende, Block de Esquerda, Portugal), Oskar Lafontaine (Vorsitzender der Fraktion DIE LINKE.
im saarländischen Landtag), Jean-Lic Mélenchon (MdEB, Parti de Gauche, Frankreich), Moderation: Dr. Diether Dehm (MdB).
Mehrere hundert Teilnehmer diskutierten am 23. September im Berliner Energieforum auf der Konferenz »Krise der EU – Zeit für einen linken Neustart«.
Sehen Sie sich Höhepunkte und Aufzeichnungen aller Panels an.
Quelle: DIE LINKE
Commerzbank streicht fast 10.000 Jobs: Bundesregierung als größter Eigentümer ist sprachlos
Epic Fail: Der Bund ist der größte Eigentümer der Commerzbank.
Eben diese Commerzbank hat nun angekündigt, fast 10 000 Stellen zu streichen.
Wie reagiert die Bundesregierung als Großaktionär darauf?
Gar nicht!
Das Arbeitsministerium fragt sich, was es damit zu tun haben soll.
Das Kanzleramt steckt den Kopf in den Sand und das Finanzministerium will noch nicht mal zugeben, dass man als Eigentümer etwas mit der „strategischen Ausrichtung“ der Bank und damit dem Jobkahlschlag zu tun hat… Unglaublich.
Quelle: Tilo Jung via You Tube
Der Club of Rome will den Systemwechsel
Brauchen wir ein neues politisches System?
Wenn es nach dem Think Tank Club of Rome geht, ja.
Wie man ein solches Gegenmodell umsetzen kann, wird im Buch „Ein Prozent ist genug“ beschrieben.
RT-Reporter Stefan Dyck war bei der Buchvorstellung und hat Stimmen eingefangen, die recht ähnlich klingen, wie die der Occupy-Bewegung.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Analyse führender UN-Menschenrechtsexperten über die Freihandelsabkommen
Im folgenden Video von The Real News Network, welches acTVism Munich übersetzt hat, spricht Alfred-Maurice de Zayas über die sogenannten Freihandelsabkommen und mögliche Auswirkungen.
De Zayas ist ein führender Menschen- und Völkerrechtsexperte, ein ehemals hochrangiger UN-Mitarbeiter, Friedensaktivist und seit dem Jahr 2012, auf Ernennung durch den UN-Menschenrechtsrat, der „Unabhängige Experte der Vereinten Nationen zur Förderung einer Demokratischen und Gerechten Internationalen Ordnung“ (auch UN-Sonderberichterstatter genannt).
Quelle: actvism.org
Norbert Häring über sein Bargeld-Experiment
Norbert Häring ist Wirtschaftsjournalist beim Handelsblatt in Frankfurt am Main, sollte aber eigentlich Bauer in Baden-Württemberg werden.
So wuchs er auf einem Bauernhof auf, entschied sich dann aber, Volkswirtschaft zu studieren.
Sein Interesse für Ökonomie wurde durch einen Aufenthalt in Südamerika geweckt.
Nach dem Ende des Studiums arbeitete Häring einige Jahre bei einer großen deutschen Bank, bevor er sich entschloss, in den Wirtschaftsjournalismus zu wechseln.
Als Insider verstand er nicht nur die abstrakten Gesetze der „Märkte“, er konnte sie auch dem Laien in einer leicht verständlichen Sprache vermitteln.
Häring redet nie um den heißen Brei.
In seinem aktuellen Buch „Die Abschaffung des Bargelds und die Folgen“ beschreibt er ein von den Eliten bewusst angesteuertes Ziel, die bargeldlose Gesellschaft.
Voll digital und voll unter Kontrolle.
Bereits den Jüngsten unter uns wird dieses Szenario auf spielerische Art geschickt schmackhaft gemacht.
Der Klassiker „Monopoly“ kommt in der Spezialversion „Monopoly Banking“ ohne die bekannten bunten Scheine aus.
Man zahlt ausschließlich mit Kreditkarte – „Weil es einfach bequemer ist“.
Nur für wen?
Quelle: KenFM via YouTube
Die Geschichte Überdenken mit Noam Chomsky: Die Sicht der US-Eliten auf den Faschismus vor dem zweiten Weltkrieg
Dies ist der Beginn einer neuen Serie mit dem Titel „Geschichte Überdenken“, in dem wir die Geschichte untersuchen und Fakten hervorbringen, die in der Regel vom Mainstream, sowie der historischen Literatur vorenthalten und/oder ignoriert werden.
In diesem Teil von „Geschichte Überdenken“ sprechen wir mit Professor Noam Chomsky über die Zeit vor dem zweiten Weltkrieg und die Wahrnehmung der Vereinigten Staaten während dieser Zeit.
Diese und weitere Fragen werden in diesem Video besprochen:
• Wie hat das US-Establishment faschistische Persönlichkeiten wie Adolf Hitler und Benito Mussolini vor dem Krieg betrachtet?
• Waren die USA Komplizen oder hat es den Faschismus in Europa aktiv unterstützt?
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Teurer Lobbyismus: 10 Milliarden Euro Steuergeschenk für Superreiche
Das ARD-Magazin Monitor hat in einem Bericht aufgedeckt wie der „deutsche Geldadel“ den Staat um mindestens 10 Milliarden an Steuereinnahmen geprellt hat.
Möglich wurde dies durch eine Gesetzeslücke, die durch einen von Bankenverbänden bezahlten Lobbyisten, der zeitgleich Referent im Finanzministerium war, erst legalisiert wurde.
Der Monitor-Berichtet deckt auf, wie ein damaliger Referent im Finanzministerium, Arnold Ramackers, einen Brief des deutschen Bankenverbandes fast eins zu eins in einen Gesetzestext übernahm.
Mit diesem Handeln legitimierte das Bundesfinanzministerium die Steuertricks der Banken und Superreichen.
Pikant dabei: Ramakers gibt im Cum/Ex-Untersuchungsausschuss selbst zu, dass er während seiner Zeit im Ministerium Gelder „vom Bankenverband, vom Sparkassenverband, vom Genossenschaftsverband (…) bekomm(en)“ hat.
Quelle: Zebralogs
Lafontaine zerstört Anti-Trump Sendung
Ein gelungener Zusammenschnitt der ARD-Sendung Anne Will vom 25.09.2016.
(…) Eine ganze Sendung aus Trump-Gegnern, die ihn schlecht machen und Hillary entweder loben oder als geringeres Übel einstufen.
So zumindest war der Plan.
Doch Lafontaine zerstört ihre Sendung, indem er einfach ganz entspannt die Wahrheit raushaut und die Trump-Gegner bzw. Hillary-Befürworter dumm dastehen lässt.
Chapeau!
Quelle: ARD via YouTube
Anmerkung unseres Lesers C.G.
: Natürlich ist Oscar Lafontaine KEIN Trump-Befürworter, aber er sagt ja selber, er hätte Probleme wenn er entscheiden müsste wer das geringere Übel sei, denn Hillary gehöre zur Kriegspartei und werde von der Wallstreet unterstützt.
Den Gegnern fällt außer der üblichen Antiamerikanismus-Keule kaum etwas dazu ein und sogar diese Pseudo-Keule zerlegt Oscar Lafontaine souverän.
Hut ab!
ZDF frontal daneben: Propaganda machen immer nur die anderen
Gemeinsam mit der Wochenzeitung Die Zeit, arbeitet sich das ZDF wieder einmal an der Ostukraine und Russland ab.
Nun sollen geheime E-Mails eine perfide Propagandastrategie des Kremls belegen.
Doch bei genauerer Betrachtung sind die „Enthüllungen“ wenig spektakulär und die Benennung konkreter Akteure bleibt mal wieder im Ungefähren.
Quelle: RT Deutsch
Bundesregierung reagiert auf Drohnenangriff in Afghanistan, der 15 Zivilisten tötet
Tote Zivilisten nach Drohnenangriff unserer „Anti-ISIS-Koalition“ in Afghanistan: Mindestens 15 Menschen starben, 13 weitere wurden verletzt, darunter Lehrer, Schüler und Familienmitglieder, berichtet die UN.
Das Verteidigungsministerium möchte als Teil der „Anti-ISIS-Koalition“ trotzdem nichts damit zu tun haben.
Das Auswärtiges Amt will erstmal abwarten und (noch) nicht von einer barbarischen Tat sprechen… Der Forderung nach einer unabhängigen Untersuchung des Drohnenangriffs schließt man sich bisher nicht an.
(…)
Quelle: Tilo Jung via You Tube
Rebellunion #24 – Wagenknecht, Petry und die Medien
In den großen Zeitungen war in der letzten Woche zu lesen, wie ähnlich die Positionen von Sahra Wagenknecht von der Linkspartei und Frauke Petry von der AfD seien.
Ausgelöst wurde die Serie dieser Artikel von einem Streitgespräch der beiden Politikerinnen in der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung.
Schaut man sich dieses Interview aber im Original an, ist das Bild ein ganz anderes: Während Frau Petry eine Nähe zu Wagenknecht simuliert, attackiert Wagenknecht Petry und die AfD, wegen Rassismus und ihrer Klassenpolitik von oben.
Die verdrehte Darstellung dieses Gesprächs in den Leitmedien, im Sinne einer angeblichen Rechtslastigkeit von Wagenknecht, ist ein Paradestück von Kampagnenjournalismus in Deutschland.
Es geht darum, eine populäre Oppositionspolitikerin, die unversöhnlich gegenüber einer kriegerischen Außenpolitik steht, zu diskreditieren und öffentlich zu verleumden.
Kein Wunder also, dass angesichts solcher Verzerrungen die Macht der Medien immer weiter schmilzt und die Bürger sich mehr und mehr selbständig informieren.
Quelle: KenFM
Über das Islambild in den Medien: Islam und Terror nicht vermischen!
Die Deutschen haben ein neues Feindbild: den Islam.
Jeder vierte Deutsche würde die Zuwanderung von Muslimen am liebsten verbieten.
Mehr als die Hälfte hält den Islam für bedrohlich.
Medienpädagogin Sabine Schiffer sagt: Kein Wunder.
So, wie in den Medien über Muslime berichtet wird.
Quelle: WDR
Im Gespräch mit Peter Gauweiler
Dr. Peter Gauweiler ist ein großer Wertkonservativer, Kriegsgegner und Ceta-Kritiker.
Er war CSU-Vize und Lieblingsminister bei Franz Josef Strauß.
Die, die wir nicht mehr „Lügenpresse“ nennen dürfen, versuchen mit solcherlei Querköpfen besonders inquisitorische Verhöre, die sie „Interviews“ nennen.
Diether Dehm war in München, um Dr. Peter Gauweiler auf Widersprüche hin „zu verhören“.
