Und hier, immerhin in der „Wirtschaftswoche“: „Interview Syrien-Experte Günter Meyer: – „Amerika ist verantwortlich für diese Katastrophe“
Die Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung mit der Hauptbotschaft: Putins Russland ist expansiv
Die FAS durfte am Wochenende nicht fehlen.
Auf Seite drei seitenfüllend ein Beitrag von Markus Wehner mit dem Titel „Aleppo ist nur eine Etappe auf Putins Weg“.
Und der Unterzeile: „Moskau kehrt mit Macht in den Nahen Osten zurück.
Kann Amerika dabei nur noch zuschauen?“
Auf den Beitrag weise ich hin, weil darin ein Teil der Strategie der westlichen Propagandisten zum Wiederaufbau des Feindbildes enthalten ist: Russland UND Putin wird unterstellt, sie wollten expandieren.
„Moskau kehrt in den Nahen Osten zurück“, so wird behauptet.
Im Text findet sich kein ernsthafter Beleg für diese Behauptung.
Die Qualität der Behauptungen wird an folgendem Satz sichtbar: „Die Beziehungen zu Israel hat der Kreml deutlich verbessert, auf Kosten der Vereinigten Staaten.“
Wenn man die Realität der engen Verflechtung zwischen Israel und den USA kennt, dann kann man angesichts der Behauptungen der FAS nur noch feststellen, dass beim Aufbau des neuen Feindbildes Russland/Putin offenbar jedes Mittel recht ist.
Für die zu Anfang diagnostizierte Verschiebung des Denkens von ehedem kritischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern hin zum Aufbau des Feindbildes dürften die FAZ/FAS und andere einschlägige konservative Medien nicht so verantwortlich sein wie jene Medien und Personen, die als kritisch, linksliberal oder gar links gelten.
Das gilt für die Frankfurter Rundschau, für die TAZ und auch für Monitor.
Über die Entwicklung dort hatte ich schon Anfang September und im August Einschlägiges geschrieben.
Siehe hier:
Monitor und Monitorchef Restle
9. September 2016: Sind der Westen und Russland in gleicher Weise schuld an der neuen Konfrontation und an einem möglichen Krieg in Europa?
Ein Nachtrag zu Restle von Monitor.
Bezeichnend für die ziemlich hoffnungslose Entwicklung ist auch die mangelnde Resonanz der neuen Friedensbewegung und die Aggression gegen sie.
In Berlin waren am vergangenen Samstag maximal 10.000 Menschen zusammengekommen.
Das ist beachtlich, aber im Vergleich zur Friedensbewegung in den achtziger Jahren eben ausgesprochen mangelhaft.
Das soll bitte nicht als Kritik an den Veranstaltern verstanden werden.
Die mangelnde Bereitschaft ist schließlich auch mit der Ablehnung dieser Bewegung durch unsere Hauptmedien und vor allem auch durch die ehedem linksliberalen Medien begründet.
Es passt ins Bild, dass über die Demonstration in Berlin vom 8. Oktober in den deutschen Medien kaum berichtet wurde.
Außerdem: Die Diffamierung mit dem Hinweis auf angebliche Querfronten funktioniert.
Und über die Demonstration wurde kaum berichtet.
Die Feindschaften sind hier auch im Inneren zu spüren, also zwischen Medienschaffenden und den Menschen, die auf eine solche Demonstration gehen.
Der Aufbau des neuen Feindbildes Putin/Russland gründet auf alten, von den Nazis und davor schon gepflegten und teilweise rassistischen Vorurteilen
Es ist ja partout nicht selbstverständlich, dass ein Volk gegen ein anderes in Stellung gebracht wird.
Im konkreten Fall funktioniert das bei uns auch deshalb, weil es schon zur Nazizeit und davor eine Aggression gegen die Slawen, jedenfalls gegen Russland gab.
Die Nazis haben diese Vorurteile genutzt.
Die Union aus CDU und CSU haben die gleichen Vorurteile nach 1945 weiterbenutzt und jetzt wird offenbar nach einer Phase der Befriedung neu darauf zurückgegriffen.
Anders ist schwer zu erklären, warum die Verdächtigungen, Feindseligkeiten und Sticheleien ein so vergleichsweise breites Echo finden und vor allem auch bei gut ausgebildeten und wohl situierten Bundesbürgern Anklang finden.
Die gesellschaftlichen und politischen Gegenkräfte sind verschwunden.
Dazu eine persönliche Erfahrung: Als ich mich zusammen mit anderen als Schüler und Student in den fünfziger Jahren des letzten Jahrhunderts für den Versuch engagierte, mit der Sowjetunion und dem Ostblock auszuloten, ob Deutschland nicht besser ohne militärische Aufrüstung und Blockbindung auskommt, ähnlich wie Österreich, da konnten wir uns auf den späteren Bundespräsidenten Gustav Heinemann berufen.
Und auf Erhard Eppler und auf den Theologen Gollwitzer und auf den Juristen Dieter Posser und viele weitere imposante Persönlichkeiten.
Und als wir dann in den sechziger Jahren nach dem Mauerbau dafür warben, mit einer offensiven Entspannungs- und Vertragspolitik die Konfrontation zwischen West und Ost abzubauen, da fanden wir Rückhalt in der SPD und in der FDP, in der Evangelischen und in der Katholischen Kirche.
Und als dann gegen die Nachrüstung protestiert werden musste, war die neue Grüne Partei ein wichtiger Motor des Protestes.
In Auseinandersetzung mit der Jungen Union und dem RCDS, dem Ring Christlich-Demokratischer Studenten, waren wir nie alleine.
Selbst einige profilierte Medien waren auf unserer Seite: Der Stern, Der Spiegel, Panorama, Monitor.
Und viele Wissenschaftler, Professoren, Schauspieler, Fernsehstars.
Wo sind sie heute?
Zusammengeschrumpft auf unsere großartigen Kabarettisten.
Diese gibt es glücklicherweise noch.
Aber ziemlich einsam.
Da ist es kein Wunder, dass das kritische Bürgertum und selbst die gewerkschaftlichen Multiplikatoren zerbröseln.
Hoffnungslos!
Anhang:
Facebook Kommentare – Auszüge aus der Facebook Seite „die Anstalt-Fanclub“ (Die Kommentare zur Heute Show sind kurz nach der Sendung am 7. Oktober oder 8. Oktober geschrieben worden):
„Ich liebe die heuteshow, aber seit einiger Zeit habe ich auch das Gefühl, dass es nicht mehr so ist, wie es mal war.
Und dieses Rußland Bashing ist mir ganz besonders aufgefallen, so wie mir die Sendung die anstelle von frontal 21 kam auch nicht gefallen hat.“
„Ich finde es bizarr, wenn Herr Welke Russland Propaganda vorwirft (macht der Westen etwa keine?
), und auch Lügen, und dann selber lügt, indem er behauptet, „Putin will die Ostukraine“.
NEIN, Herr Welke, will er nicht.
Sämtliche Statements Moskau (erst neulich wieder) zielen darauf ab, daß der Donbass Bestandteil der Ukraine bleiben soll.“
„Ich schliesse mich dem Post an, die heute show hat stark nachgelassen und extra3 war auch mal besser.
haben sich alle auf polemik verlegt und vergessen dass sie differenzieren müssen.
sehr einseitig, sehr durchschaubar, aber wahrscheinlich direktive von oben.
ist eh verwunderlich dass die jungs von der anstalt bis dato so kritisch sein durften.
und vom pispers hat auch keiner mehr was gehört…“
„Meine Vermutung bestätigt sich, dass die HeuteShow ähnlich wie die Pseudosatire mit Dieter Nuhr, lediglich dazu dient, die Aussagen der echten politischen Satire (Anstalt) zu entschärfen und der breiten, schenkelklopfenden Masse den Eindruck zu vermitteln, sie schauten sich etwas kontroverses, kritisches, investigatives und mutiges an.
Aber als amüsanter Einstieg in den Samstagmorgen via Tablet im Bettchen um 7 Uhr ist das Format gut geeignet“
„Ich habe die anderen Kommentare nicht angeschaut, ich schaue die show von gestern gerade und finde den Russlandteil auch widerlich.
Die Nato hat diesen Krieg begonnen und hat mit der Unterstützung der „gemäßigten“ Rebellen der Öffentlichkeit über Jahre etwas vorgemacht (vgl. zum Beispiel Todenhöfer-Videos).
Und natürlich ist es von beiden Strellvertreterseiten auch ein Krieg an der „Heimatfront“ vgl. 500 Millionen vom Pentagon für gefakte IS-Videos.
Aber dass sich Oliver Welke damit so gemein macht, finde ich schlimm.
Hätte er ein Gespür für Bildungsauftrag und aufrichtigen Journalismus, würde das unterm Strich neutraler wirken – eher so wie bei John Oliver etwa, der eben auch inhaltlich viel mehr aufklärt.
Auch das stupide Verarschen der Pegidaidioten geht mir zunehmend auf die Nerven – der Show fehlt es einfach an richtiger Auseinandersetzung bzw. inhaltlichem Input für den Zuschauer.“
