24. Oktober 2016 um 9:10 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
AUSVERKAUFT: Illegale Kriege – Vortrag von Dr. Daniele Ganser in Landau / Pfalz
Veröffentlicht in: Militäreinsätze/Kriege , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Das Interesse und die Nachfrage war enorm: Der Vortrag von Dr. Daniele Ganser „Illegale Kriege“ am 20. November 2016 ab 14 Uhr im Gloria Kulturpalast in Landau in der Pfalz ist leider bereits ausverkauft.
Wir werden uns um eine Videoaufzeichnung bemühen.
Wenn Sie das interessiert und Sie diese Arbeit für unterstützenswert halten, würden wir uns über eine Spende zur Finanzierung des Video sehr freuen .
Herzlichen Dank
