25. Oktober 2016 um 15:34 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Veranstaltungen mit Albrecht Müller in Augsburg, Heidelberg und Heilbronn.
Bitte vormerken.
Augsburg: Mittwoch, den 2.11.2016 19:30 Uhr im Zeughaus, Filmsaal
Heidelberg: Mittwoch, den 9. November 19:30 Uhr Stadtbücherei
Heilbronn: Freitag, den 25. November 19:00 Uhr, Volkshochschule, Deutschhof.
Informationen zum jeweiligen Thema etc. siehe unten.
Sie sind herzlich eingeladen, genauso Ihre Freunde und Bekannten.
Albrecht Müller.
Nähere Informationen zu:
Mittwoch, den 2.11.2016 19:30 Uhr im Zeughaus, Filmsaal, Zeugplatz 4
Thema: Terroranschläge – Eine Antwort auf die Kriege des Westens?
Veranstalter: Augsburger Friedensinitiative und eine Reihe anderer aktiver Organisationen.
Genauere Informationen finden Sie hier .
Da wird auch über das Gesamtprogramm der 37.
Augsburger Friedenswochen berichtet.
Heidelberg
Mittwoch, den 9. November 19:30 Uhr in der Stadtbücherei, Poststraße 15
Thema: Quo vadis Europa – gute Nachbarschaft mit Russland oder Konfrontation und Kriegsgefahr?
Veranstalter: Friedensbündnis Heidelberg
Für die Information ihrer Freunde und Bekannten eignet sich auch das hier verlinkte Plakat .
Heilbronn
Freitag, den 25. November 19:00 Uhr, Volkshochschule, Deutschhof, Raum E01/Foyer-Vorträge, Kirchbrunnenstraße 12
Information zum Thema folgt.
