Missing Link to Dr. Tim Anderson – „The Dirty War On Syria“
Syria, Lies and Videotapes
Syrias dictator Bashar al Assad and Russias dictator-president Vladimir Putin are responsible for the 250.000 people killed in the Syrian civil war.
Bashar al Assad uses poisonous gas against his own people, bombs UN help convois and attacks hospitals with bunker busters and barrel bombs.
NATO and it´s allies Saudi Arabia and Quatar support moderate forces in Syria, so democracy, which will ultimately bring peace to the region, can prevail in the Middle East.
A No-Fly-Zone is the best way to end the killing in Syria.
This is the US propaganda version transmitted 24/7 via the mainstream media.
It is designed to enable another government change leading to another failed state.
The simple technique used by the US empire is to repeat big lies endlessly until most people believe they are the truth.
It is a technique already described by Adolf Hitler in his infamous “Mein Kampf” as the propaganda method of choice.
We tend to believe nobody in the NATO countries with an IQ higher than the average baboon will fall for this method.
Communication experts tell us it was possible in Nazi Germany because of it´s controlled media system which provided only the official propaganda to the recipients, no alternative views.
And that´s why it couldn’t happen to us, who are living in the free world.
Because the media system of the Western World is pluralistic by default, which means there are a multitude of informations and opinions provided to the public.
So just by paying attention for a while to our great media coverage we get the full picture of events and interpretations – and can then make up our own mind as informed citizens and voters.
Really?
Does anybody with an IQ higher than the average baboon think this is an appropriate description of our reality?
Isn´t it more like there is only a very narrow bandwidth of facts and interpretations “we the people” get to know?
Isn´t it more like this: while the truth about former “humanitarian interventions” slowly bubbles to the surface through a sea of lies – the empire is out to “throw another crappy country against the wall, just to show we mean business”.
Or, as Bush´s brain, Karl Rove put it: „We’re an empire now, and when we act, we create our own reality.
And while you’re studying that reality—judiciously, as you will—we’ll act again, creating other new realities, which you can study too, and that’s how things will sort out.
We’re history’s actors … and you, all of you, will be left to just study what we do.“
Quelle: KenFM
„Der Westen betreibt massive Propaganda!“
Eine Delegation des US-Friedensrates ist nach Damaskus gereist, um sich ein unverfälschtes Bild von den Hintergründen des Syrien-Kriegs zu machen.
Nach ihrer Rückkehr haben die Teilnehmer ihre Ergebnisse im UN-Hauptquartier zu New York vorgetragen.
„Es wurde in den letzten Jahren ziemlich offensichtlich, dass das, was wir von der Presse gelesen und gehört haben, nicht schlüssig sein konnte.
Wir sehen hier dieselben Muster wie bei anderen Invasionen, wo jeweils die Führung eines Landes dämonisiert und dies als Rechtfertigung dafür herangezogen wird, sich in die inneren Angelegenheiten anderer Länder einzumischen“, erklärt Alfred Marder, der Präsident des US-Friedensrates.
Quelle: Macao Kruger auf YouTube
Baschar al-Assad im Gespräch mit SRF (mit deutscher Übersetzung)
Syriens Machthaber Baschar al-Assad hat der «Rundschau» eines seiner seltenen Interviews in der westlichen Presse gegeben.
Im 20-minütigen Gespräch nimmt er Stellung zu den Bomben auf Aleppo, Angriffen mit chemischen Waffen – und weshalb er sich sicher ist, den Krieg zu gewinnen.
Quelle: SRF
Anmerkung unseres Lesers C.G.
: Das ist also der böse „Schlächter aus Damaskus“?
Das Schweizer Fernsehen hat ein wesentlich faireres Interview geführt als die ARD vor einigen Monaten.
Das SRF hatte eine Sondersendung gebracht mit 45 Minuten Laufzeit.
So geht Journalismus.
Warum brennt der Nahe Osten?
Karin Leukefeld im RT Deutsch-Gespräch
Karin Leukefeld ist eine der profiliertesten Nahost-Expertinnen und unter deutschen Journalisten eine Ausnahmeerscheinung: Immer wieder reist Leukefeld in die Kriegsgebiete des Nahen Ostens und berichtet als freie Korrespondentin vom Krieg in Syrien.
Quelle: RT Deutsch
Der bedrohte Weltfrieden: Wege aus der Kriegslogik
Der renommierte Friedensaktivist Reiner Braun spricht im Kontext TV Interview über Wege aus der Kriegslogik.
Die enormen Militärausgaben sollten jedes Jahr um 10 Prozent reduziert werden.
Vor allem die nukleare Aufrüstung müsse gestoppt werden.
Mit Syrien habe die westliche Destabilisierungspolitik erneut einen „failed state“ erzeugt.
Jetzt müsse der Stellvertreterkrieg schrittweise demilitarisiert werden.
Die Proteste gegen die US-Militärbasis in Ramstein zeigten, so Braun, dass in Deutschland der Widerstand gegen „militärische Lösungen“ zunehme.
Gäste: Reiner Braun: Co-Vorsitzender des International Peace Bureau (IPB) und Geschäftsführer der IALANA, einer Vereinigung von Juristinnen und Juristen gegen atomare, biologische und chemische Waffen
Die weltweiten Militärausgaben steigen weiter.
Im Jahr 2015 waren es rund 1,7 Billionen Euro.
Auch die deutsche Regierung plant in den nächsten Jahren, ihr Militärbudget weiter aufzustocken und an die NATO-Vorgabe von 2 Prozent der Wirtschaftsleistung anzupassen.
Derzeit gibt Deutschland insgesamt rund 45 Milliarden Euro für das Militär aus (bei einem Verteidigungshaushalt von 33 Milliarden Euro).
Gleichzeitig erreicht die komplette Entwicklungshilfe der Industrienationen mit 130 Milliarden Dollar und 0,3 Prozent des Bruttonationaleinkommens nicht einmal die Hälfte der seit Jahrzehnten versprochenen Höhe.
Das müsse sich ändern, sagt Rainer Braun, Co-Vorsitzender des International Peace Bureau auf dem Weltkongress „Disarm!
For a Climate of Peace“.
Die internationale Friedensbewegung fordert daher, jedes Jahr die Militärausgaben um 10 Prozent zu schrumpfen, um mit dem Geld Hunger, Armut, Krankheit und die Folgen des Klimawandels zu bekämpfen.
Die USA planen ihr Atomwaffenarsenal in den nächsten 30 Jahren mit einer Billionen Dollar zu modernisieren.
Taktischen Atomwaffen sollen bald auch den Einsatz in Kampfgebieten möglich machen.
Zudem hat die US-Regierung das Raketenabwehrschild in Rumänien vor kurzem stationiert, das von Fachleuten aller Seiten nicht als defensive Waffe, sondern als offensives Erstschlaginstrument angesehen wird.
Auch die US-Atomwaffen, die im deutschen Fliegerhorst Büchel (Eifel) gelagert sind, sollen modernisiert werden.
Durch die Vergrößerung ihrer Reichweite werden sie in Zukunft russisches Gebiet erreichen können.
Damit sind es strategische Waffen, die die „atomare Spirale“ weiter drehen und die „Gefahr eines Atomwaffeneinsatzes erhöhen“, so Reiner Braun.
„Was wir in Syrien machen ist meiner Ansicht nach die brutalste Zerstörung eines eigentlich stabilen, ökonomisch sich entwickelnden Landes“, sagt Reiner Braun.
Deutschland vergieße jetzt „Krokodilstränen“ über Aleppo, während ihre Syrienpolitik vor Ausbruch der Kämpfe mit dazu beigetragen habe, das Land zu destabiliseren.
In Libyen habe man ohne moralische Bedenken die Zielinformationen für Bomben geliefert, die 15.000 Menschen töteten.
Alle Bundeswehreinsätze der letzten Jahre seien ein Fiasko gewesen.
Statt Befriedung, Demokratie und Entwicklung zu bringen hätten die Einsätze Chaos und mehr Terror erzeugt.
Tausende Menschen protestierten im Juni diesen Jahres an der US Militärbasis Ramstein in Rheinland-Pfalz.
Es ist die größte Militärbasis außerhalb der USA.
Gefordert wird das Ende des völkerrechtswidrigen US-Drohnenkriegs, der in Ramstein technisch ermöglicht wird, und auf längerer Sicht die Schließung des US-Stützpunkts.
Der Drohnenkrieg werde in der deutschen Bevölkerung zunehmend kritisch gesehen.
Die Mobilisierungserfolge gehen auch auf eine Öffnung der Friedensbewegung zurück.
Kritikern der Öffnung antwortet Braun, dass die Bewegung auf ihren Höhepunkten der 80er Jahre nicht nur von Linken sondern auch von vielen Konservativen mitgetragen wurde.
Die Friedensbewegung müsse wieder eine „breite gesellschaftliche Bewegung werden“, die „keine linke Bewegung ist, in der Linke aber eine wichtige Rolle spielen“.
