4. November 2016 um 15:54 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Nicht zu fassen: Campact bestätigt unsere schlimmsten Befürchtungen.
Hilfsarbeiter beim Feindbildaufbau.
Veröffentlicht in: Militäreinsätze/Kriege , Soziale Bewegungen , Strategien der Meinungsmache
Gestern Abend und heute Nacht erreichten uns zwei interessante Mails.
Beide berichteten von einer Umfrageplanung von Campact.
Der eine NDS-Leser, J.H., kritisierte uns im ersten Teil seiner Mail und warb für die Zusammenarbeit von NachDenkSeiten und Campact.
Dann jedoch erreichte ihn eine Mail von Campact, die seine Position völlig veränderte.
Albrecht Müller.
Weil dieser Vorgang vermutlich viele unserer Leserinnen und Leser interessiert, geben wir diese Passagen wieder.
Sie erreichten uns heute Nacht um 1:20 Uhr:
Sehr geehrter Herr Müller, liebes NDS-Team,
eigentlich wollte ich mich aus der Campact-Hatz raushalten.
Erstens bin ich selbst noch Fördermitglied, zweitens starten sie etliche unterstützenswerte Kampagnen und haben auch schon einige Erfolge vorzuweisen.
…
Außerdem glaube ich, dass die Schnittmenge zwischen NDS und Campact doch sehr groß ist, und dass es viele aufgeschlossene Menschen gibt, die beiden Organisationen viel abgewinnen können, wie ich auch.
Man muss ja nicht zu allem ja und amen sagen.
Und wer sich ins Fäustchen lacht, wenn sich zwei, die gegen das Establishment ankämpfen, bekriegen, ist ja wohl klar oder?
So dachte ich bis gerade eben.
Aber dann habe ich folgende mail von Campact bekommen, die ich Ihnen hier weiterleite, zusammen mit meiner Antwort auf die “Umfrage”.
Ich habe es immer noch nicht ganz verdaut.
und es ist der eigentliche Grund, warum ich Ihnen schreibe.
Wenn ich Sie zitieren darf:
„Hier werden Organisationen mit hoher Glaubwürdigkeit und einem fortschrittlichen Image aufgebaut, die dann zu gegebener Zeit in Frontstellung gebracht werden können.“
Zwischenbemerkung Albrecht Müller: Diese Diagnose und Prognose stammt aus unserem Beitrag vom 25.10.2016.
Die düstere Einschätzung erweist sich leider als berechtigt, wie die folgende Mail von Campact an den NachDenkSeiten-Leser und Campact-Förderer J.H.
zeigt:
Von: Campact eV [email protected]
Betreff: Aleppo: Wie wir das Morden beenden können
Datum: 3. November 2016 um 12:52:15 MEZ
Hallo,
aus Aleppo erreichen uns seit Wochen apokalyptische Bilder.
Ganze Stadtviertel sind zermalmt, die Straßen mit Schutt und Staub bedeckt, Schulen und Krankenhäuser zerstört.
Die 250.000 in Ost-Aleppo ausharrenden Zivilisten sind den Bomben schutzlos ausgeliefert.
Durch die Belagerung gibt es nicht genug Medikamente, um die Überlebenden der Angriffe zu versorgen, die Lebensmittel werden knapp.
Und was tut die Weltgemeinschaft?
Vier der fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates werfen Bomben auf Syrien ab – an seiner eigentlichen Aufgabe ist der Weltsicherheitsrat gescheitert: Endlich für Frieden zu sorgen.
Denn bislang wurde jede verbindliche UN-Resolution für ein Ende der Gewalt von Russland abgelehnt – der Sicherheitsrat ist blockiert!
Um das Bomben endlich zu stoppen, ruft nun der UN-Generalsekretär zu einem ungewöhnlichen Schritt auf: Wenn die Hälfte aller 193 Mitglieder der UN zustimmen, könnte eine Notfallsitzung der UN-Hauptversammlung zusammenkommen.
Sie könnte die Blockade überwinden und eine wirksame Resolution für eine Beendigung der militärischen Gewalt beschließen!
Wir überlegen deshalb, einen Online-Appell an Bundesaußenminister Steinmeier zu starten, damit Deutschland die Initiative des UN-Generalsekretärs unterstützt.
Unter den mehr als 1,8 Millionen Campact-Aktiven haben wir Sie und 4.999 weitere zufällig ausgewählt, um Sie nach Ihrer Meinung zu fragen.
Ob wir die Aktion starten, hängt auch von Ihrer Rückmeldung ab.
Eine Antwort dauert weniger als eine Minute.
Bitte sagen Sie uns bis heute Abend Ihre Meinung!
Bisher haben die Vereinten Nationen in Syrien versagt: Rund eine Million Menschen werden in belagerten Ortschaften ausgehungert, jeden Tag werden international geächtete Fassbomben eingesetzt und weiterhin verübt das Assad-Regime Kriegsverbrechen mit chemischen Waffen.
Doch seit fünf Jahren verhindert das mit Assad verbündete Russland mit seinem Vetorecht im Weltsicherheitsrat eine verbindliche UN-Resolution zu Syrien.
Die Weltgemeinschaft droht in der Bedeutungslosigkeit zu versinken.
Weil der UN-Sicherheitsrat seine Pflicht nicht erfüllt, für Frieden und Sicherheit zu sorgen, hat UN-Generalsekretär Ban Ki-Moon die Mitgliedstaaten aufgerufen, eine Notfallsitzung der UN-Hauptversammlung herbeizuführen.
Doch Russland will eine solche Sondersitzung verhindern und baut Druck auf viele UN-Mitglieder auf.
Wenn sich die Vereinten Nationen weiter von Russland blockieren und erpressen lassen, werden sie in Syrien endgültig bedeutungslos.
Die dramatische Situation in Aleppo lässt kein Zögern mehr zu – Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD) muss jetzt Druck machen: Deutschland kann seine guten diplomatischen Beziehungen in der ganzen Welt nutzen, damit die Lähmung der Vereinten Nationen überwunden wird.
Denn der Konflikt in Syrien kann nur mit diplomatischen Mitteln gelöst werden.
Bitte sagen Sie uns bis heute Abend Ihre Meinung!
Mit herzlichen Grüßen
Ihr Campact-Team
Zwischenbemerkung AM: Dann folgt eine Art Fragebogen von Campact an die ausgewählten Förderer:
Rettet Aleppo – die Situation in der Stadt ist dramatisch.
Statt Bomben braucht es endlich Frieden.
Doch Russland verhindert seit fünf Jahren eine UN-Resolution für ein Ende der Gewalt in Syrien.
Wir überlegen deshalb, einen Online-Appell an Bundesaußenminister Steinmeier (SPD) zu starten, damit er sich für eine Notfallsitzung der UN-Hauptversammlung zu Syrien einsetzt.
Würden Sie sich an so einer Aktion beteiligen?
Ich würde mich beteiligen und Freund/innen und Bekannte über die Aktion informieren.
Ich würde mich beteiligen, die Aktion aber nicht weiterempfehlen.
Ich würde mich nicht beteiligen, halte die Aktion aber nicht für einen Fehler.
Ich halte die Aktion für einen Fehler.
Wenn Sie wollen, begründen Sie, warum Sie sich so entscheiden!
Wir freuen uns auch über weitere Anregungen zu der Aktion.
Hier die Antwort des Campact-Förderers und NDS-Lesers J.H.
:
Frieden und humanitäre Hilfe sind natürlich oberste Priorität.
Keine Frage.
Doch möchte ich anmerken, dass ich es für äußerst polemisch und einseitig halte, Russland die alleinige Schuld am Scheitern der Verhandlungen zu geben.
Dass Russland eine Flugverbotszone ablehnen wird, war allen von vornherein klar, wurde aber trotzdem in die neueste Resolution Frankreichs eingebracht.
Von den möglichen Folgen einer solchen ganz zu schweigen.
Ausserdem hat Russland nicht als einziger von seinem Vetorecht gebrauch gemacht.
Sein Gegenvorschlag für eine Lösung wurde genauso abgelehnt wie der Versuch Neuseelands, einen Kompromiss aus beiden Vorschlägen zu erreichen.
Wenn man sich den Bericht zur Tagung des UN-Sicherheitsrates inklusive der Statements der Vertreter aus den verschiedenen Ländern durchliest wird klar, dass es allen nur um die Durchsetzung ihrer eigenen machtpolitischen Interessen geht und nicht um die Menschen in Syrien.
Als der Gesandte Syriens das Wort hatte, verließen einige Abgeordnete den Saal.
Soviel zur Diplomatie.
Eine unausgegorene Resolution nun gegen ein Vetorecht zu erzwingen hat auch nichts mit Diplomatie zu tun.
Deshalb werde ich Ihre Aktion weder unterstützen noch weiterempfehlen.
Soweit J.H.
an Campact, abschließende Bemerkung von J.H.
an uns von den NachDenkSeiten:
Harter Tobak, oder bilde ich mir das nur ein?
Mich würde Ihre Meinung dazu brennend interessieren.
Auch wenn ich nicht immer Ihrer Meinung bin, haben Sie in den letzten Jahren einen politisch und gesellschaftlich interessierten und aufgeklärteren Menschen aus mir gemacht.
Dafür möchte ich Ihnen danken.
Mit den besten Grüßen aus dem Notdienst,
J. H.
Abschließend meine Meinung (A.M.)
zum Vorgang:
Die Mail von Campact einschließlich der Umfrage ist ausgesprochen einseitig und hoch manipulativ: die Geschichte und das Leid Syriens werden verkürzt erzählt.
Es wird so getan, als wäre Russland von Anfang an im Spiel.
Ich zitiere: „Statt Bomben braucht es endlich Frieden.
Doch Russland verhindert seit fünf Jahren eine UN-Resolution für ein Ende der Gewalt in Syrien.“ – Welche UN Resolution soll denn da gemeint sein?
Seit wann ist Russland in Syrien militärisch tätig?
Russland ist seit 2015 auf Initiative von Syrien am Konflikt militärisch beteiligt.
Vorher, seit 2011, lieferten die USA, die NATO und die Golfstaaten Waffen und rüsten Rebellen auf – auch Kräfte des islamischen Staates.
Interessant ist auch die Tatsache, dass sich die Sorge auf Aleppo konzentriert und all das schreckliche Leid all überall im Land nicht thematisiert wird.
Die UNO nun zum Verantwortlichen zu machen, erscheint wie ein Ablenkungsmanöver von den wirklich Verantwortlichen.
Das Ansehen der UNO zu diskreditieren liegt nicht in unserem Interesse.
Es liegt im Interesse einer Reihe von Staaten, die militärisch intervenieren.
Das Entscheidende ist der von J.H.
zitierte Satz aus den NachDenkSeiten vom 25. Oktober.
Ich wiederhole:
„Hier werden Organisationen mit hoher Glaubwürdigkeit und einem fortschrittlichen Image aufgebaut, die dann zu gegebener Zeit in Frontstellung gebracht werden können.“
Der eingangs erwähnte zweite NachDenkSeiten-Leser hat übrigens gestern Abend auf die gleiche Feststellung in der Dokumentation der NachDenkSeiten vom 25. Oktober hingewiesen.
Auch ihm war aufgefallen, dass unsere Vermutung von Campact selbst bestätigt wird.
Campact ist als fortschrittliche Organisation mit großer Ausstrahlung auf viele und gut meinende Menschen aufgebaut worden.
Und wird jetzt auch für ganz andere Interessen eingesetzt.
