Quelle: Ken Jebsen via Facebook
Der Schock sitzt tief auch in NRW
[…] Nach Ansicht von CDU-Landeschef Armin Laschet zeigt Trumps Erfolg, „wie wichtig es ist, dass die Politik das Ohr direkt und unmittelbar bei den Bürgern hat“.
Nur so ließen sich populistische Parolen entkräften.
Die Lehre aus der US-Wahl für NRW ist laut Laschet: „Den Menschen zuhören, Links- und Rechtspopulisten entlarven und Probleme lösen statt die Gesellschaft zu spalten.
Quelle: Der Westen
Anmerkung unseres Lesers K.G.
: Ich gehe mal davon aus , dass dieser Laschet überfordert wäre, wenn er das Internet kennen würde.
Da hätte er bereits über Jahre hinweg den Bürgern in Deutschland zuhören können.
Euer CDU-Ohr jetzt noch an den Bürger zu legen um ihn jetzt noch zuzuhöhren, bringt nicht mehr viel, ist reine Zeitverschwendung für euch.
Denn auch eure Macht geht dem Ende zu.
Ihr steht jetzt auch auf der Abschussliste.
Da muss erst ein Präsident in den USA neu gewählt werden, damit ein CDU-Chef jetzt erst damit loslegt, dem Bürger in Deutschland zuzuhöhren.
Und nochmal: Was hat das mit der Präsidentenwahl in den USA zu tun?
Wenn Clinton an die Macht gekommen wäre, hättet ihr doch eure Ohrstöpsel wieder in eure Ohren gedrückt, um eben den Bürgern in Deutschland weiterhin nicht zuzuhöhren.
Anmerkung Jens Berger: „Linkspopulisten entlarven“?
Na klar, das ist natürlich auch der allererste Schritt, um den Sieg von Trump zu verarbeiten.
Laschet zeigt einmal wieder, dass er nichts, aber auch gar nichts, verstanden hat.
Bernie Sanders hätte höchstwahrscheinlich gewonnen
Für Susan Neiman war es eigentlich nicht vorstellbar, dass ein „psychisch instabiler Ignorant“ wie Donald Trump die US-Wahlen gewinnen könne.
Eine schlechte Gegen-Kandidatin, Rassismus – im Interview sucht sie nach Gründen, die diesen Sieg dennoch möglich gemacht haben.
Mit Analysen sollte man nun aber nicht allzu schnell sein, so Neiman weiter.
„Es ist ein Schock und es wird dauern, bis wir wirklich verstehen, was passiert ist.“ Dennoch sieht die Philosophin in der Kandidatin Hillary Clinton eines der Hauptprobleme.
„Bernie Sanders hätte höchstwahrscheinlich gewonnen.“ Das hätten alle Umfragen bei den Vorwahlen gezeigt.
Sie selbst glaube das auch, so Neiman.
„Er hat die Wahrheit gesagt.
Hillary Clinton vertritt diese globale, neoliberale Ordnung, die viele Menschen spüren, nicht mehr geht.“
Viele hätten daher nicht gewählt.
„Die Millionen von jungen Sanders-Anhängern, auch Schwarze, sind einfach nicht wählen gegangen.
Es ist ein Sieg für Trump, aber es ist vor allem ein Ablehnen von dem Weiter-so-wie-vorher, weil das System ist gebrochen.“
Quelle: Deutschlandradio Kultur
Anmerkung JK: Tja, selber schuld.
Hätte die Demokraten Bernie Sanders nicht kaltgestellt, gäbe es heute vielleicht keinen Präsidenten Trump.
Wall Street wollte es anders.
Man darf aber wohl behaupten, dass der US-Oligarchie ein Präsident Trump immer noch lieber ist als es ein Präsident Sanders je gewesen wäre.
Ganz unten … aber nicht am Ende
Ein gefährlicher Mann zieht ins Weiße Haus ein.
Warum Europa jetzt die westlichen Werte verteidigen muss – und das auch kann.
[…] der Kongress mit seiner Mehrheit von feigen Republikanern und durchgedrehten Fundamentalisten aller Art?
Dies ist nun wirklich die Stunde, um Abschied zu nehmen vom Amerikanismus, vom naiven Atlantizismus, von leichtgläubiger Amerikahörigkeit und vom gemutmaßten US-Avantgardismus, von der Regel also, dass alles, was in den USA geschieht, wenig später auch hier kommt.
Wenn das immer noch so wäre – wer wäre dann etwa der deutsche Trump?
Ohnehin muss das ganze amerikanische System nun von Trump rückwärts gedacht werden.
Was alles hat dazu beigetragen, dass es zu diesem Irrsinn kommt?
Die Wall Street?
Die deregulierte Wirtschaft?
Die Weltveränderungsfantasien des Silicon Valley?
Die zerklüfteten und polarisierten Medien?
Das elitäre Bildungssystem?
Die hohle Selbstgerechtigkeit der“greatest nation on earth“?
Alles das gehört nun auf den Prüfstand, bei alldem müssen die Europäer genau nachdenken, ob sie es auch haben möchten oder sich schon eingefangen haben.
Quelle: ZEIT
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Die ZEIT hat den Ceta-Gegnern fälschlicherweise immer Antiamerikanismus vorgeworfen; nun stellt sich heraus, daß sie selber Antiamerikanismus der schlimmsten Sorte verbreitet.
Denn die hier wortreich beklagten Zustände und Probleme – „feigen Republikanern und durchgedrehten Fundamentalisten aller Art [im Kongress]“, „[d]ie deregulierte Wirtschaft“, „[d]ie hohle Selbstgerechtigkeit“ – gab es auch schon lange vor Trump.
Muß man deswegen alle US-Amerikaner in die Pfanne hauen?
Oder nicht doch besser die Katastrophen des Neoliberalismus, des Kampagnenjournalismus und der Demokratieschädigung durch das große Kapital?
Putin hofft auf verbesserte Beziehungen
Um die Beziehungen zwischen den USA und Russland steht es nicht zum Besten.
Nichtsdestotrotz war der russische Präsident Wladimir Putin einer der ersten Gratulanten.
In einem Telegramm schrieb Putin, er hoffe auf eine Zusammenarbeit in internationalen Fragen und auf eine gemeinsame Arbeit an den russisch-amerikanischen Beziehungen.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung Jens Berger: Erstaunlich ist, dass dies in den Fernseh- und Radiostatements und -kommentaren meist als problematisch gesehen wurde.
Da kann man wirklich nur noch mit dem Kopf schütteln.
Sieg für Trump und BAYER
33.000 US-Dollar spendete BAYER für den aktuellen Wahlkampf von Trump über so genannte Politische Aktionskomitees (PACs).
Aus dem Budget des Leverkusener Multis für die Präsidentschaftskampagne gingen fast 80 Prozent an republikanische KandidatInnen.
Antonius Michelmann, Geschäftsführer der Coordination gegen BAYER-Gefahren, kommentiert: „Der Sieg Trumps ist auch ein Sieg für BAYER.“
BAYER gehört traditionell zu den wichtigsten ausländischen Groß-Spendern im US-Wahlkampf und hat mit dem aktuellen Spendenvolumen einen neuen Rekord aufgestellt.
Um 65 Prozent steigerte das Unternehmen sein aktuelles Engagement im Vergleich zum Jahr 2012, wo er den Republikanern „nur“ 261.000 Dollar zur Verfügung gestellt hatte.
Das gesteigerte Interesse des Global Players, Einfluss auf die US-Politik zu nehmen, hängt eng mit seiner Neuausrichtung zusammen.
Mit der Übernahme MONSANTOs will er der größte Agrochemie-Konzern der Welt werden und allein über 90 Prozent des weltweiten Marktes für gentechnisch verändertes Saatgut kontrollieren.
Die USA sind hier mit großem Abstand einer der wichtigsten Märkte: Mehr als 39.5 Prozent aller Gentechnik-Pflanzen weltweit wachsen dort.
Und durch den MONSANTO-Deal hofft die bundesdeutsche Aktien-Gesellschaft auch das US-Geschäft mit seinen Pestiziden ankurbeln zu können.
Quelle: CBG
Ein wesentlicher Teil des Westens
Nach dem Sieg von Donald Trump bei der US-Präsidentenwahl kündigt die Bundesregierung eine Fortsetzung der engen Zusammenarbeit mit den Vereinigten Staaten an und fordert eine stärkere deutsche Stellung im transatlantischen Verhältnis.
Bundeskanzlerin Angela Merkel erklärt, sie „biete“ dem zukünftigen Präsidenten Trump „eine enge Zusammenarbeit an“, und knüpft ihr „Angebot“ an „Bedingungen“.
Der Transatlantik-Koordinator der Bundesregierung, Jürgen Hardt, äußert, es gebe eine „Notwendigkeit für uns Europäer und speziell für uns Deutsche, mehr Verantwortung zu übernehmen“; diese „Verantwortung“ werde bei einem US-Präsidenten Trump „weiter zunehmen“ und betreffe das „gesamte[…] Instrumentarium der Außen- und Sicherheitspolitik“.
Die Forderung nach stärkerem Einfluss für Deutschland knüpft an Stellungnahmen aus dem Berliner Außenpolitik-Establishment an, in denen in den vergangenen Tagen zunehmend gefordert wurde, „das Feld ordnungspolitischer Entwürfe nicht den USA [zu] überlassen“, sondern eigenständig zu überlegen, wie „die künftige Weltordnung zu gestalten“ sei.
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen und der Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, verbinden dies mit der Forderung nach einer deutlichen Aufstockung des deutschen Militäretats.
Quelle: German Foreign Policy
Gabriel tritt den Klimaschutz in die Tonne
Der SPD-Chef kuscht vor Lobbygruppen und stoppt den Klimaschutzplan.
Das Signal: Wenn es hart auf hart kommt, zählt die Wirtschaft mehr als Kohlendioxid.
Am Verstand kann es nicht liegen bei Sigmar Gabriel.
Kaum ein deutscher Spitzenpolitiker hat den Zusammenhang von Klimaschutz und Energiepolitik so verinnerlicht wie er.
Das hängt auch mit seinen Lehrjahren als Umweltminister zusammen, sieben Jahre sind sie erst her.
Seinerzeit warb er für eine „ökologische Industriepolitik“, und wenn er auf Klimagipfeln ans Mikro trat, erzählte er von seiner inzwischen großen Tochter, für deren Zukunft er antrete.
Alles Geschichte.
Wofür der Chef der sozialdemokratischen Partei in Sachen Fortschritt und Erneuerung mal stand, hat er in der Nacht zum Mittwoch in die Tonne getreten.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Millionenhonorare – Rechnungshof kritisiert Regierung für teure Beraterverträge
Auch Politiker lassen sich häufiger von McKinsey und Co.
beraten.
Dadurch steigt laut Rechnungshof das Risiko der Fremdsteuerung – erst recht, wenn ständig mit denselben teuren Beratern gearbeitet wird.
Nicht nur private Unternehmen, auch die Bundesregierung nimmt die Dienste von Consulting-Firmen in Anspruch.
Dabei fließen schon mal Millionen, wie der Fall von McKinsey zur Abschiebeberatung gezeigt hatte.
Diese Praxis hat der Rechnungshof nun kritisiert.
Das unabhängige Organ der Finanzkontrolle hat der Bundesregierung vorgeworfen, zu häufig Beratungsunternehmen zu beauftragen.
Zudem würde dann immer mit denselben Firmen gearbeitet, hieß es in einem Bericht der Bundesbehörde, über den die „Bild“-Zeitung berichtet hat.
In dem Ausmaß, in dem die Bundesverwaltung Externe in ihre klassischen Führungsaufgaben einbinde, bestehe eine nicht unerhebliche Gefahr, dass sich die Gestaltungskompetenz des verwaltungseigenen Personals zu sehr auf externe Berater verlagere, bemängeln die Rechnungsprüfer.
Quelle: SPIEGEL
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Sollte nicht durch den Sparkurs und die gewollten Schrumpfung der Ministerien, der Befreiung von allem Fachpersonal, Geld gespart werden?
Offenbar nicht, denn die externe Beratung ist viel teurer, wie wohl fast jede Privatisierung staatlicher Aufgaben.
Interessant, daß der BRH darüberhinaus bemängelt, daß neben viel zu viel Geld „Gestaltungskompetenz“, also demokratische Führung, verloren geht.
Größte Munitionslieferung der USA nach Europa: „Es geht um Abschreckung“
Während in den USA der Wahlkampf alles überdeckte und ansonsten die Kriege und Konflikte in Syrien und im Irak für Nachrichten sorgten, da hier alle Parteien versuchen, vor dem Amtsantritt des neuen US-Präsidenten Fakten zu schaffen, ist auch die Bühne der Aufrüstung des US-Militärs in Europa wenig beachtet worden.
Vielen dürfte gar nicht klar sein, dass nicht nur eine Aufrüstung an den Ostgrenzen stattfindet, sondern die USA ihre Präsenz in Deutschland wieder kräftig ausbaut, wo sich sowieso die Hauptquartiere der US-Streitkräfte für Europa (EUCOM), aber auch für Afrika (AFRICOM) befinden.
Telepolis hatte gerade darüber berichtet, dass das Pentagon schnell noch eine zusätzliche Kampfbrigade mit 4500 Männern und Frauen nach Europa schickt, die nicht einmal unter Nato-Kommando steht, sondern nur unter dem des US-Verteidigungsministeriums.
Sie soll den osteuropäischen und baltischen Ländern demonstrieren, dass die USA die Schutzmacht gegenüber der „russischen Aggression“ ist, zusätzlich zur Nato, wo die USA auch eine der auf dem letzten Nato-Gipfel vereinbarten Einheiten der Enhanced Forward Presence (eFP) in Polen stellt.
Quelle: Telepolis
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Die Bundesregierung handelt nach dem Motto „Mehr Waffen und Soldaten Erhöhen die Sicherheit“, nur muss man sich fragen: Wer ist der Feind?
Wenn man die erste Rede des neuen amerikanischen Präsidenten Trump gehört hat, will er sich um einen friedlichen Ausgleich zu allen Völkern guten Willens bemühen oder wollen die neoliberalen Kräfte in Angesicht des scheinbaren Sieges von Hillary Clinton die Kriegsvorreitungen in Richtung Russland weiter vorantreiben – mit Zustimmung von Merkel, Gabriel und Steinmeier?
Es sieht so aus, dass sich die neoliberalen Kräfte im US-Militär verselbstständigen oder lassen es Verträge mit den USA zwingend zu?
Linkspartei will eigenen Präsidentschaftsbewerber: „Steinmeier ist nicht unserer Kandidat“
Die Linkspartei plant, einen eigenen Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten zu nominieren – sollte sich kein gemeinsamer Kandidat mit der SPD und den Grünen finden.
Außenminister Steinmeier werde man als Bewerber nicht unterstützen, so die Parteivorsitzende Kipping.
Die Vorsitzende der Linkspartei, Katja Kipping, lehnt Außenminister und SPD-Politiker Frank-Walter Steinmeier als Bundespräsidenten ab und kündigt stattdessen einen eigenen Kandidaten für das höchste Staatsamt an.
„Steinmeier ist nicht unser Kandidat – nicht nur weil er Architekt der Agenda 2010 ist, sondern auch weil er tief verwoben ist mit Schwarz-Rot und für sämtliche Kriegsbeteiligungen steht“, sagte sie der „Berliner Zeitung“.
Quelle: Tagesschau
Das Europäische Schattenbankensystem
Europäische Schattenbankenstrukturen, von welchen erhebliche Risiken für die Finanzstabilität ausgehen können, konzentrieren sich mehrheitlich auf nur wenige Staaten.
Obgleich ihre Regulierung in Gefolge der Finanzkrise in ihrer Reichweite begrenzt blieb bzw. noch nicht abgeschlossen ist, werden im Rahmen der geplanten Kapitalmarktunion Schattenbankenaktivitäten zur Lösung gegenwärtiger Problemlagen schon wieder gefördert.
Es sind vor allem die Länder mit den am stärksten ausgeprägten Finanz- und Schattenbankensektoren, die eher für eine weitere Liberalisierung denn für finanzmarktstabilitätsorientierte Reformen eintreten.
Der Begriff Schattenbankensystem wurde im Verlauf der Finanzkrise von 2007ff.
geprägt, um ein Geflecht von zuvor weitgehend als unproblematisch erachteten Finanz(markt)praktiken zu erfassen, welche in Zusammenhang mit Kreditintermediationsprozessen jenseits des konventionellen Bankensystems stehen.
Diese Strukturen, welche im Zentrum der Krise standen, haben vor allem ab Ende der 1990er Jahre eine gewaltige Expansion erfahren.
Aber auch heute gehen von diesem Sektor noch erhebliche Risiken für die Finanzstabilität aus, wie etwa die Europäische Zentralbank in ihrem Jahresbericht für 2015 mit Blick auf den Euroraum hervorstreicht.
Allein deswegen bedarf dieser Sektor der intensiven akademischen Beschäftigung und aufsichtsbehördlichen Überwachung.
Bisher war und ist die wissenschaftliche Beschäftigung vor allem auf die USA konzentriert, obgleich gemäß den Erhebungen des Financial Stability Boards Ende 2014 mit 50% die Mehrheit der Aktiva des globalen Schattenbankensystems auf Europa entfielen.
Quelle: blog.arbeit-wirtschaft.at
Schweden – Löfven tritt für Dialog mit Russland ein
Inmitten einer zunehmenden Aufrüstung und Spannungen rund um die Ostsee setzt sich Schwedens Ministerpräsident Löfven für Kontakte zu Moskau ein.
Auch wenn sein Land die Eskalationen auf der Krim und in der Ostukraine entschieden ablehne, müsse es einen multilateralen Dialog mit Russland geben, sagte Löfven der „Neuen Osnabrücker Zeitung“.
Alle politischen Spitzen seien dazu verpflichtet, einen Weg zu finden, um bestehende Spannungen abzubauen.
Er wolle dazu eine gemeinsame Sicherheitsagentur entwickeln, kündigte der schwedische Regierungschef an.
