Das Phänomen Populismus: Gespräch mit dem Politikwissenschaftler Jan Werner Müller
„Populismus“ ist einer der Begriffe, mit denen heute von amtierenden Politikern und Medienschaffenden wahllos herumgeworfen wird.
Das Wort gibt die Möglichkeit, andere zu diffamieren, zu stigmatisieren und sich selbst als Anklagende/r in einem schönen Licht erscheinen zu lassen.
Ähnliches gilt übrigens für einen anderen in den gestrigen Tagesthemen verwendeten Begriff: das Zeitalter des Postfaktischen.
Wer diesen Begriff gebraucht, und das war sowohl die Moderatorin der Tagesthemen wie auch der interviewte Professor Müller will sich das Mäntelchen umhängen, an den Fakten orientiert zu sein, und den anderen, dem Volk zuschreiben, im postfaktischen Nirwana zu leben – auf Deutsch übersetzt: nicht an den Fakten orientiert zu sein.
Der Vorgang von gestern Abend ist ein weiteres Zeichen dafür, dass die Redaktion der Tagesschau und der Tagesthemen in Hamburg und all dessen, was unter der Oberhoheit des Chefredakteurs der ARD, Dr. Kniffke , produziert wird, sich jenseits eines einigermaßen erträglichen Journalismus befindet.
Die Ehrenrettung der gestrigen Tagesthemen kam übrigens aus Hessen, mit dem Kommentar von Alois Theisen, HR, „ über das Zeitalter des Postfaktischen “.
Sein Kommentar zum inflationären Gebrauch des Begriffes „postfaktisch“ endete mit der Charakterisierung seiner Kollegen: „Viele schlaue Welterklärer verstehen die Welt nicht mehr.“
Die zweite Bitte und Anregung: Schreiben Sie Leserbriefe und Lesermails, gehen Sie auf die Foren dieser einschlägigen Hauptmedien.
Und kündigen Sie Ihre Abos, wenn Ihre bisherigen Lieblingsmedien so weitermachen wie bisher.
Was renommierte Medien wie Die Zeit und der Berliner Tagesspiegel, die Süddeutsche Zeitung und Der Spiegel wie auch Spiegel Online sich in dieser ablaufenden Woche geleistet haben, ist keine Gegenleistung für ein Abo.
Nur der „Liebesentzug“ und somit ökonomischer Druck kann diese Meinungsmacher zur Vernunft bringen, wenn überhaupt.
Über die NachDenkSeiten können Sie sich preiswerter informieren.
Kostenlos.
Wenn Sie wirtschaftlich so dastehen, dass Sie die NachDenkSeiten finanziell unterstützen können, dann hilft uns das.
Es hilft uns zum Beispiel dabei, unsere Leistungen auszubauen.
Zum Schluss noch ein Wort in eigener Sache:
Vor gut einem Jahr hat der frühere Mitherausgeber Dr.
Lieb seine Mitarbeit und seine Mit-Herausgeberschaft bei den NachDenkSeiten aufgegeben.
Er hat seinen damaligen Schritt zum Beispiel mit den Vorwürfen begründet, die NachDenkSeiten würden unter meinem Einfluss die Medien zu hart kritisieren und ich würde die Entwicklung in den USA zu kritisch sehen, ich sei „anti-amerikanisch“.
Die NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser konnten in den letzten zwölf Monaten selbst beobachten, wie sich die Medien entwickelt haben: noch katastrophaler als vor einem Jahr gedacht.
Unsere Linie, die Medien da hart zu kritisieren, wo dies berechtigt ist, und Medienprodukte und Medienschaffende zu loben und hervorzuheben, wenn sie aufklärend sind, hat sich als richtig erwiesen.
Das zeigen die vielen lobenden Mails unserer Leserinnen und Leser und die Besucherzahlen.
Wir haben seit dem schmerzlichen Ausscheiden des früheren Mitherausgebers einige wenige Besucher verloren, die meisten aber gehalten und viele neue Freunde hinzugewonnen.
Siehe oben.
Meine Kritik an den USA und der NATO ist mehr als berechtigt.
Sie war vor einem Jahr nicht neu, aber die Kritikwürdigkeit hat sich verschärft.
Wer will das bestreiten?
Die überwiegende Mehrheit unserer Leserinnen und Leser würdigt unsere Arbeit.
Sie ist nicht leicht, aber ist immer wieder eine intellektuelle und emotionale Herausforderung.
Wir fühlen uns getragen vom Wohlwollen und der anregenden Begleitung vieler NachDenkSeiten-Leserinnen und Leser.
Dafür herzlichen Dank.
Ein schönes Wochenende wünscht
