Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Trump gegen Clinton – die Qual einer Wahl
Der US-Wahlkampf Clinton versus Trump bot in vieler Hinsicht eine eher peinliche Personality-Show statt einer politischen Auseinandersetzung über die Zukunft Amerikas.
Über die Irrungen und Wirrungen des Wahlkampfs, die Charaktere der beiden Kontrahenten sowie die Perspektiven der USA nach Obama unterhalten sich NZZ Chefredaktor Eric Gujer und Politikphilosophin Katja Gentinetta mit dem renommierten Politikwissenschafter Prof. Dr. Stephan Bierling.
Quelle: NZZ via YouTube
Anmerkung unseres Lesers T.R.
: Die Berichterstattung der sog.
„Qualitätsmedien“ im Vorfeld der US-Wahlen erreichte – mit wenigen Ausnahmen – einen Tiefpunkt des Kampagnenjournalismus.
Wie selbstreferentiell und ohne Bodenhaftung unser journalistisches und wissenschaftliches Establishment denkt und arbeitet wird sehr schön deutlich an dem Interview, das der Regensburger Politikwissenschaftsprofessor und ausgewiesene Atlantiker Stephan Bierling am 27. Oktober dieses Jahres im Rahmen der NZZ-Standpunkte gab.
Herr Prof. Dr. Bierling brachte wirklich alle Klischees des Mainstreampolitikbetriebs.
Richtig in Begeisterung redet er sich bei einer Vorschau auf die zu erwartende Außenpolitik der Präsidentin Clinton (ab Min 39:54):
Clinton werde wesentlich mehr Führungsstärke beweisen als Obama es getan habe.
Die russische Führung habe nicht nur Angst vor ihr als Frau (wegen des Sexismus und Rassismus der in der russischen Führung herrsche), sondern auch, weil sich die USA unter einer Präsidentin Clinton nicht von Russland herumschubsen ließen (wie es unter Obama geschehen sei; ab Min.
24:10).
Auch manche Westeuropäer hätten Angst vor Hilary, weil sie in der Aussenpolitik einen „Schlendriankurs wie Obama“ verfolgten.
Interessant auch die Aufzählung Ihrer „Leistungsausweise“ (ab Min 24:30), nämlich ihre „Führungsstärke“ in der Aussenpolitik, z.B. dass sie bezüglich Syriens immer „interventionistischer“ gewesen sei als Obama.
Und natürlich die starke Position gegen Russland!
Aber Herr Prof Dr. Bierling war am 27.10 noch guten Mutes und prognostizierte (ab Min 48:46) „Trump wird wahrscheinlich die schlimmste Wahlniederlage eines republikanischen Kandidaten in den letzten hundert Jahren einfahren.“ Da hat sich Herr Prof. Bierling dann wohl doch vertan.
Ich bin erst nach der Wahl über diesen Beitrag gestolpert und habe ihn teils mit Vergnügen, teils mit erschrecken verfolgt: So selbstgerecht, nassforsch und unbedarft sind unsere „Experten“?
Ich empfehle allen NDS-Lesern, zumindest in dieses Video reinzuschauen, denn auch die Mimik und die Art, wie die Moderatoren die Stichworte geben, ist sehr erhellend dafür, wie Qualitätsjournalismus bei uns arbeitet.
John Pilger: ‘The truth is… there was no one to vote for’ (Going Underground US election special)
Afshin Rattansi goes underground on the US election results.
Author and documentary filmmaker John Pilger tells us what has been revealed by Trump winning the US election, plus what does a Donald Trump presidency mean for the Middle East.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
US-Wahl: Deutsche Wahlbeobachter kontrollieren Ablauf
Die Bundesregierung hat uns heute bestätigt, dass im Rahmen der OSZE deutsche Wahlbeobachter vor Ort sein werden und den Ablauf der Präsidentschafts- und Parlamentswahlen bewerten werden.
Am Mittwoch werde es eine Auswertung geben.
Zweifel an einem nicht-ordnungsgemäßen Ablauf der Wahl äußert man nicht.
„Wohlfeile Ratschläge“ möchte das Auswärtiges Amt eh nicht gen USA senden…
Quelle: jung und naiv via YouTube
Illegaler Krieg gegen Syrien: Dr. Daniele Ganser zu Gast in Bautzen
In einem zweistündigen Vortrag teilt er seine Analysen zu vergangenen und aktuellen illegalen Kriegseinsätzen durch die NATO und gibt Einblicke in sein neues Buch „Illegale Kriege“ (2016).
Veranstaltet wurde dieser Abend von dem „Bautzener Frieden“, der Bürgerbewegung „Wir Sind Deutschland“ und von Hentschke Bau GmbH, einem mittelständischen Unternehmen in Bautzen.
Die technische Realisation übernahm die KULTURPRODUKTION Marco Grüttner.
Der Einladung in das Hotel Residence folgten etwa 300 aufgeschlossene Bürger aus Bautzen und Umgebung.
Aleppo: Terrorismus unterm Mediennebel – Karin Leukefeld im Gespräch mit Sabine Kebir
Sabine Kebir spricht mit Karin Leukefeld über Lage in Syrien im Oktober 2016:
Die Medien sprechen von der humanitären Katastrophe in Ost-Aleppo.
Dass es auch eine humanitäre Katastrophe in West-Aleppo gibt, wird verschwiegen, weil die syrische Regierungsarmee diese Stadtteile kontrolliert.
Da sie unter ständigem Beschuss aus Ost-Aleppo liegen, sterben auch hier täglich viele Menschen.
Der Beschuss verhindert den Wiederaufbau der Infrastruktur in West-Aleppo, weshalb es auch dort weder genug Wasser noch Elektrizität gibt.
Sabine Kebir spricht in Berlin darüber mit Karin Leukefeld, die vor kurzem aus Syrien gekommen ist und in den nächsten Tagen wieder dorthin fliegt.
Leukefeld beleuchtet auch die Rolle der Türkei, insbesondere in Bezug auf die Kurden sowie die Rolle Saudi Arabiens und Katars im aktuellen Geschehen.
Erörtert werden auch die Fragen, welchen Einfluss die sich anbahnende Schlacht um Mossul auf Syrien haben kann, inwieweit Präsident Obama die Entwicklung in Nahost noch kontrolliert und was die Region von einer künftigen Präsidentin Clinton zu erwarten hat.
Global Capitalism: What Now?
Economics and the New Government
What Now?
The Real Economic Issues and the New Government“
with Richard D. Wolff
These programs begin with 30 minutes of short updates on important economic events of the last month, then Wolff analyzes several major economic issues.
This month, these issues will include:
Where is this capitalist system going?
;
Monopolies, yet again, and deepening economic inequalities;
Alternative, non-capitalist economic structures & opportunities.
Our goal: To develop all participants’ understanding and ability to explain current economic events and trends to others.
We open the floor to questions and comments when time permits.
