17. November 2016 um 14:59 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte beachten Sie unsere verschiedenen E-Mail-Adressen.
Das erleichtert die Beantwortung und Verarbeitung Ihrer Ideen.
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit
[email protected] haben wir heute neu eingerichtet.
Diese E-Mail-Adresse bitte nutzen, wenn Sie auf einen bestimmten Artikel von uns antworten.
[email protected] ist die E-Mail-Adresse für Anregungen an die Redaktion, Kritik und Lob – wie es Ihnen gefällt.
[email protected] ist reserviert für Ihre Hinweise auf interessante Artikel, Sendungen und andere Medienereignisse.
Mit oder ohne Kommentar von Ihnen.
Wie Ihre Hinweise sinnvollerweise aufgebaut sein sollten, damit wir auch unter Zeitdruck sachgerecht damit umgehen, haben wir in Ziffer 2 unserer „ Gebrauchsanweisung “ erläutert.
[email protected] – für Ihre Hinweise auf interessante Videos.
Weitere E-Mail-Adressen finden Sie in der zuvor erwähnten „ Gebrauchsanweisung “.
Zum Schluss ein dicker Dank für Ihre überwältigend kreativen Reaktionen.
Wir betonen, wie schon mehrmals, dass wir versuchen, alle Ihre Mails zu lesen, aber nicht auf alle antworten können.
Das ist kein böser Wille.
Wir kämen nicht mehr zum Schreiben und Recherchieren.
Ihre NachDenkSeiten-Macher
