18. November 2016 um 12:23 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Noch einmal die Bitte: Nutzen Sie die passende E-Mail-Adresse
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit
Wenn Sie Mails zu bestimmten Artikeln schicken wollen, dann benutzen Sie bitte die E-Mail-Adresse: leserbriefe(at)nachdenkseiten.de .
Wenn Sie Ihre Leserbriefe fälschlicherweise an unsere Redaktionsadresse schicken, dann läuft diese Rubrik voll und das erschwert die Arbeit damit.
Zu den anderen E-Mail-Adressen siehe unseren gestrigen Eintrag .
Danke und beste Grüße.
Albrecht Müller.
