Im Video beschäftigt Noam Chomsky sich mit den folgenden Fragen:
War der Marshallplan ein Erfolg oder ein Misserfolg?
Welche Teile der amerikanischen und deutschen Gesellschaft haben vom Marshallplan profitiert?
Die Neue Weltordnung und Grand Area Planning
Diese Fragen werden in diesem Video behandelt:
Welche geopolitischen Pläne entwickelten die Vereinigten Staaten nach dem Zweiten Weltkrieg für den Globus?
Was ist die „Grand Area“ und wie hat sie die Sicherheit der Welt und die Weltwirtschaft beeinflusst?
Welche Rolle spielten Länder wie Deutschland, Italien und Griechenland und warum wurden antifaschistische Bewegung in Europa bekämpft?
Die Sicht der US-Eliten auf den Faschismus vor dem zweiten Weltkrieg
Diese und weitere Fragen werden im Video behandelt:
Wie hat das US-Establishment faschistische Persönlichkeiten wie Adolf Hitler und Benito Mussolini vor dem Krieg betrachtet?
Waren die USA Komplizen oder haben sie den Faschismus in Europa aktiv unterstützt?
Quelle: acTVism Munich via YouTube
„Interessen“ vs.
„Sicherheit“: ARD-Autorin übersetzt Sahra Wagenknecht falsch
Komische Übersetzungsleistung: Sahra Wagenknecht spricht im Bericht aus Berlin darüber, dass Europa nicht anfangen sollte militärisch um eigene Rohstoff- und Ölinteressen und Einflussphähren zu kämpfen.
Die Autorin des Beitrags übersetzt direkt danach aber den Kampf um „eigene Interessen“ mit dem Kampf um die „eigene Sicherheit“.
Um zu verdeutlichen wie absurd das ist, tauscht Tilo die Worte der einen mit den Worten der anderen aus… (Bis zum Schluss dranbleiben!)
Quelle: jung und naiv via YouTube
Plädoyer für eine gerechte und solidarische Gesundheitsversorgung – Vortrag von Prof. Dr. med. Klaus-Dieter Kolenda
Ungleichheit macht krank!
Das ist eine der zentralen Aussagen von Prof. Dr. med. Klaus-Dieter Kolenda, der am 26.10.2016 in Kiel sein „Plädoyer für eine gerechte und solidarische Gesundheitsversorgung“ hielt.
Politisches Umdenken ist in Zeiten, in denen die Menschen unter dem Diktat verknappter öffentlicher Kassen durch gekürzte Leistungskataloge, Zuzahlungen und Zusatzbeiträge nicht nur mit der Sicherstellung ihrer Gesundheitsversorgung zunehmend allein gelassen werden, sondern auch die rasch steigende soziale Ungleichheit bestehende Gesundheitsprobleme verschärft, dringender denn je, wie der Vortrag verdeutlicht.
Klaus-Dieter Kolenda ist langjähriger Internist, Rehablitations- und Präventionsmediziner und war Chefarzt der Ostseeklinik Schönberg-Holm.
In seinem Vortrag geht er u.a. den Fragen nach: Was unter einer gerechten und solidarischen Gesundheitsversorgung verstanden werden kann.
Welche Rolle die stark zunehmende soziale Ungleichheit beim Thema Gesundheit spielt.
Wo gesellschafts- und gesundheitspolitische Präventionsmaßnahmen in Hinblick auf den großen Bereich chronischer Erkrankungen ansetzen könnten.
Und wie sich die Gesundheitsversorgung durch die Einführung einer solidarischen Bürgerversicherung, die bereits heute auf die Zustimmung einer Bevölkerungsmehrheit stößt, grundlegend verbessern ließe.
Der Vortrag wurde auf einer gemeinsamen Veranstaltung von attac Kiel, ver.di Kiel-Plön und dem DGB KERN gehalten.
Der Referent stellt neben den Folien seines Vortrags auch eine inhaltliche Kurzfassung zur Verfügung.
Zum Thema liegt außerdem eine von ihm publizierte Langfassung in einer medizinischen Fachzeitschrift (Arzneimittel-, Therapie-Kritik & Medizin und Umwelt 2015; 3: 611-625) vor.
Quelle: Maskenfall via YouTube
Vorsicht Gentechnik?
Im Pro/Contra-Stil werden die Argumente für und gegen den Einsatz von Gentechnik dargestellt.
Am Ende bleibt ein sehr kritischer Blick auf die hohlen Versprechungen von Monsanto & Co.
Welche „herausragenden Persönlichkeiten“ waren bei Merkels Dinner für Obama?
Merkels Dinner für Obama:
Im Kanzleramt wurde gestern noch angestoßen und gefeiert.
Zu Gast waren „herausragende Persönlichkeiten“, wie es im Vorfeld hieß, die sich um die transatlantische Freundschaft verdient gemacht.
Doch wer denn da?
Heute gab man uns die Namensliste: Daniel Barenboim, Michael Blumenthal, Alexander Gerst, Jürgen Klinsmann, Friedrich Merz, Thomas Reiter, Pamela Rosenberg, Thomas Südhof, Tom Tykwer, Marie Steinman und Merkels Ehemann Joachim Sauer.
Ausschnitt aus der BPK vom 18. November 2016 – Komplett hier .
Quelle: Tilo Jung via You Tube
Krieg der Lügen: Curveball und der Irak-Krieg
Ein irakischer Chemiker lieferte US Außenminister Colin Powell die Begründung für den Feldzug gegen den Irak.
Matthias Bittner porträtiert in seinem Film diesen irakischen Chemieingenieur, der heute in Deutschland lebt.
KenFM im Gespräch mit: Florian Kirner (a.k.a.
Prinz Chaos II.)
Links!
Was bedeutet 2016 das Bekenntnis, „links“ zu sein?
Welchen Ursprung hat die politische Verwirrung „links“?
Bedeutet „links“ zu sein, gegen „rechts“ zu sein?
Wo fängt „links“ an?
Wo hört es auf?
Sind Befreiungsbewegungen „links“?
Passt „links“ sein und hinter dem Imperium zu stehen zusammen?
Sind die Linken in Deutschland nicht längst Teil eines Staates, der klar „rechts“ steht und als Rechtsstaat Linke lokal und global gegeneinander ausspielt?
Einfache Fragen, auf die Ken Jebsen komplexe Antworten erhält.
Im Interview mit dem Historiker und Amerika-Kenner Florian Kirner kommt das Gespräch, das im Oktober dieses Jahres aufgezeichnet wurde, auch auf Donald Trump.
Quelle: KenFM via YouTube
Alexander Neu: Deutschland muss sich aus US-Abhängigkeit lösen
Alexander Neu (MdB, Die Linke) hofft, dass die Wahl von Donald Trump zu einem Umdenken in der deutschen Politik führt.
Zwar sei es eine „Wahl zwischen Pest und Cholera“ gewesen.
In der Außenpolitik erwartet der verteidigungspolitische Sprecher der Linken jedoch Veränderungen.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Bernie Sanders: Now More Than Ever, It’s Our Revolution
The Senator from Vermont remains optimistic about the country’s future, and urges citizens to become more deeply involved in the political process.
