Quelle: Jung & Naiv via Facebook
Wir Sklavenhalter.
Ausbeutung in Deutschland
„Sklaven und Zwangsarbeiter gibt es bei uns nicht“, denken viele.
Wir machen uns in Deutschland auf die Suche nach Menschen, die wie Sklaven behandelt werden.
Wir treffen Schlachtarbeiter, Pflegekräfte privater Haushalte, Frauen, die nach Deutschland verkauft und prostituiert wurden, und Flüchtlinge, die in Gefahr sind, Deutschlands nächste Schattenarbeiter zu werden.
Quelle: ARD
„Trump’s Ideas for Jobs, Taxes, Trade: What Those Plans Mean For Us“
These programs begin with 30 minutes of short updates on important economic events of the last month.
Then Wolff analyzes several major economic issues.
For December, these will include:
Worker coops and jobs;
Worker coops and taxes;
Worker coops/capitalist firms: a two-sector system.
Our goal: To develop all participants’ understanding and ability to explain current economic events and trends to others.
We open the floor to questions and comments when time permits.
Quelle: democracyatwork.info
Deutsche Autobahnen bald in privater Hand?
Werner Rügemer, freier Publizist informiert über das System Toll Collect, zur derzeitigen Erfassung der LKW Maut.
Sie soll als Einstieg in die Privatisierung der deutschen Autobahnen bzw. der Bundesfernstraßen und möglicherweise auch der Einführung einer PKW-Maut dienen.
Eine privatrechtliche Verkehrsinfrastrukturgesellschaft soll zukünftig die Autobahnen und Bundesfernstraßen bewirtschaften.
Diese Gesellschaft würde außerhalb der demokratischen Kontrolle agieren.
Quelle: Offener Kanal Kaiserslautern via YouTube
Gibt es überhaupt Burka-Trägerinnen in Deutschland?
Ääähm…
Merkel will nun auch ein „Burka-Verbot“: Nur gibt es überhaupt Frauen in Deutschland, die sich vollverschleiern bzw. eine Burka tragen?
Kennt dieBundesregierung da Zahlen, auf die man sich für dieses scheinbare Problem stützt?
Kein einziges Ministerium konnte uns heute dementsprechende Zahlen oder Erkenntnisse nennen.
„Wo es genau die gibt… das ist eine Empirie, die für dieses Handeln keine Grundlage ist“, erklärt Regierungssprecherin Demmer.
Soll heißen: Ob es das Problem in Deutschland überhaupt gibt, tut nichts zur Sache!
#Realsatire #Populismus
KenFM im Gespräch mit: Athanassios Giannis
Hilfe zur Selbsthilfe!
Athanassios Giannis wurde in der Mitte des 20. Jahrhunderts in einem vom Zweiten Weltkrieg massiv gezeichneten Griechenland geboren.
Er wuchs in sehr bescheidenen Verhältnissen auf.
Bücher waren in seiner Welt ein sehr kostbares, teures und daher seltenes Gut.
Doch die Welt der Bücher und der Bildung zogen Athanassios magisch an.
Als in seiner Nachbarschaft ein Touristenehepaar aus Deutschland regelmäßig seinen Urlaub verbrachte, stieß der junge Grieche auf deren Bücher und ihre fremde Sprache.
Dieser Zufall gab dem Leben von Athanassios Giannis eine entscheidende Wendung.
Der Autodidakt brachte sich die Grundzüge der deutschen Sprache selber bei und beschloss, später in Deutschland eine akademische Laufbahn einzuschlagen.
Heute leitet Prof. Dr. Athanassios Giannis an der Universität Leipzig eine eigene Abteilung für organische Chemie und Mineralogie.
Grundlagenforschung mit dem Fokus, neue Medikamente für den Menschen zu produzieren.
Giannis hat neben Chemie auch Medizin studiert.
Er ist ein wandelndes Lexikon.
Was Giannis auszeichnet, ist der Umstand, dass er nie seine Wurzeln vergessen hat.
So kam der Vater von fünf Kindern während der Hochzeit der Griechenlandkrise auf die Idee, seiner von der Bankenmafia geschundenen Heimat mit Medikamenten und medizinischem Gerät zu helfen.
Nur, wie sollte der Professor das von der Uni Leipzig aus bewerkstelligen?
Über den Journalisten Dirk Pohlmann, mit dem Prof. Giannis befreundet ist, kam die Idee der Griechenlandhilfe zu KenFM.
Wir, die Redaktion, waren sofort Feuer und Flamme, hoben die Griechenland-Nothilfe mit eigenem Konto aus der Taufe und konnten so die Idee des Professors mit ca.
300.000 Euro unterstützen.
Zahlreiche humanitäre Projekte konnten vom Team Giannis/KenFM in Griechenland umgesetzt werden und laufen seither autark.
Danke an die KenFM-Community, ohne deren Bereitschaft zu spenden, diese Hilfe nicht möglich gewesen wäre.
Ihr habt Leben gerettet.
Konkret!
Quelle: KenFM via YouTube
Rechtspopulismus
Rechtspopulismus, das Wort ist in aller Munde.Doch was ist darunter eigentlich zu verstehen?
Und warum gibt es gerade jetzt so eine Welle mit Trump, AfD, FPÖ, etc.?
Quelle: Waetzold P. via YouTube
Russisches Hacking: Schon wieder „Fake News“ aus Kreisen der Bundesregierung
Die FAZ hat gestern erneut anonyme Quellen aus der Bundesregierung zitiert, die sagen, dass die neuesten Leaks aus dem NSA-Untersuchungsausschuss vom „russischen Cyberangriff“ auf dem Bundestag stammen.
Wie schon in der vergangenen Woche musste die Bundesregierung auch heute ein solches Urteil dementieren.
Beweise für solche Anschuldigungen lägen nicht vor.
Einmal mehr wurden also Desinformationen verbreitet…
Das Auswärtiges Amt betont, dass das alles kein „neues Phänomen“ sei.
Das gäbe es seit Jahrtausenden, ja, seit Anbeginn der menschlichen Geschichte.
„Ich nehme für uns in Anspruch, dass alles, was wir öffentlich sagen, überprüfbar ist.
Und wenn es sich herausstellen sollte, dass das nicht zutreffend sein sollte, dann kann man sich dafür nur entschuldigen oder man muss klären bzw. herausfinden, warum das nicht so gewesen ist.“
Quelle: jung und naiv via YouTube
Kritischer Journalismus in Deutschland?
Werner Rügemer ist investigativer Journalist.
Wegen einiger kritischen Veröffentlichungen, wurde er mehrfach von seinen Gegnern verklagt.
Wenn die Gerichte ihm Recht zusprachen, wurde in den sogenannten „Qualitätsmedien“ nicht darüber berichtet.
Gibt es kritischen Journalismus noch?
Quelle: Offener Kanal Kaiserslautern via YouTube
Zu guter Letzt: Die Anstalt vom 6. Dezember 2016
Wortgewandt, unkonventionell und mit viel satirischer Schärfe: Max Uthoff und Claus von Wagner klären über die Themen auf, die die Nation bewegen.
Live aus der „Anstalt“.
Gemeinsam mit ihren Gästen Alfred Dorfer, Uta Köbernick, Antonia von Romatowski und Michael Altinger wollen sie „Stimme sein für Ungehörtes und Unerhörtes“.
