19. Dezember 2016 um 16:52 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Urban Priol: „Tilt!
– Tschüssikowski 2015.“
Urban Priol versteht es wie kein zweiter, den kompletten politischen wie gesellschaftlichen Wahnsinn des abgelaufenen Jahres in rund 90 Minuten nicht nur unterzubringen, sondern auch auf den Punkt zu bringen.
Carsten Weikamp.
Urban Priol: „TILT!
– Tschüssikowski 2015“
Keiner wird verschont, kein Thema kommt zu kurz, wenn er das Dauerfeuer auf die Absurditäten der letzten 12 Monate eröffnet: De Maizière, Merkel, Juncker, Schäuble, Gabriel, Petry, Beckenbauer, die besorgten Bürger.
Kampf gegen den Terror, Flüchtlinge, Griechenland, TTIP, G7-Gipfel, Pegida und AfD, VW-Abgas-Skandal, WM-Vergabe 2006, Mindestlohn und PKW-Maut.
