22. Dezember 2016 um 15:31 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Georg Schramm: „Meister Yodas Ende“
Georg Schramm ist Ende 2013 in Rente gegangen.
Wir weisen auf eine Aufzeichnung seines letzten Programms „Meister Yodas Ende – Über die Zweckentfremdung der Demenz“ hin, in dem er noch einmal in seinen drei Paraderollen brilliert.
Carsten Weikamp.
Georg Schramm: „Meister Yodas Ende“
Wir weisen auf eine Aufzeichnung seines letzten Programms „Meister Yodas Ende – Über die Zweckentfremdung der Demenz“ hin, in dem er noch einmal in seinen drei Paraderollen brilliert: als der alte Drucker August, als Oberstleutnant Sanftleben und vor allem als zorniger Klartextredner Lothar Dombrowski, den er in dessen Horrorvision mit einem Zitat Adornos seinen Blick auf die Welt proklamieren lässt: „Die vollends aufgeklärte Welt erstrahlt im Zeichen triumphalen Unheils“.
