In a Democracy Now!
special, Vermont Senator Bernie Sanders sat down with Amy Goodman at the Free Library of Philadelphia in late November in his most extensive broadcast interview since Donald Trump defeated Hillary Clinton just weeks earlier.
Lieber naiv als ein Arschloch!
Ein Video wider dem Hass.
Quelle: Christoph Sieber via Facebook
SCOBEL – Die Ökonomisierung unserer Welt
Kann es einen fairen Kapitalismus geben?
: Können die wirtschaftlichen und monetären Mechanismen, die die Kluft zwischen Arm und Reich verstärken, staatlich kontrolliert und gesteuert werden?
Gert Scobel versucht mit seinen Gästen inspirierende Antworten auf die zunehmende soziale Ungleichheit zu finden.
Sigmar Gabriel & die Bilanz zur Wirtschaftspolitik 2016 – BPK vom 19. Dezember 2016
Thema: Bilanz zur Wirtschaftspolitik 2016 mit:
– Bundesminister für Wirtschaft und Energie Sigmar Gabriel (SPD)
– Oliver Schmolke, Abteilungsleiter der Leitungs- und Planungsabteilung
Naive Fragen zu:
– Automatisierung und Digitalisierung vs.
hohe Beschäftigung (25:10 min)
– Finanztransaktionssteuer (40:11 min)
Quelle: Jung und naiv via YouTube
Christoph Butterwegge im Interview
Christoph Butterwegge ist Professor für Politikwissenschaft an der Universität Köln.
In seinem jüngsten Buch „Hartz IV und die Folgen.
Auf dem Weg in eine andere Republik?“ kritisiert er das Armutsrisiko von Arbeitslosen, die Zunahme des Niedriglohnsektors und die Tendenz zur Entsoldidarisierung in unserer Gesellschaft.
KenFM im Gespräch mit: Dennis Hack (Human Connection) – DIE MACHER (2)
„Kooperation statt Konkurrenz“
Nach diesem Muster ist die Natur organisiert.
Doch wer organisiert da?
Kann man sagen, die Natur handelt?
Diese Fragen führen unmittelbar in die Philosophie und können daher nicht mit einem eindeutigen Ja oder Nein beantwortet werden.
Die Natur bleibt ein Geheimnis und lässt sich nie vollständig in die Karten gucken.
Was wir aber beobachten können ist, dass Darwins Deutung von „Survival of the Fittest“ eine sehr primitive Deutung des Wesens der Natur darstellt.
Die Natur agiert nicht nach einem kapitalistischen Geschäftsmodell.
Es gibt keine Monopole.
Es gibt das Gegenteil.
Vielfalt, wohin man blickt.
Vor allem der Erfolg der Spezies Mensch ist dem Umstand geschuldet, dass er es über Jahrtausende verstanden hat, untereinander zu kooperieren.
Der Mensch kann es mit den Spezialfähigkeiten der Natur nur aufnehmen, wenn er, statt als Solist zu handeln, sich zu Netzwerken zusammenschließt.
Das kleinste soziale Netzwerk ist die Familie.
Dann kommt der Stamm, eine Ethnie, ein Volk, ein Staat.
Nur durch permanente Kooperation wurde technischer Fortschritt, aber vor allem auch sozialer Standard, geschaffen.
Parallel entstanden dann aber auch Klassen.
Klassen, die rund um den Globus sehr sehr ähnlich funktionieren.
Eine sehr übersichtliche Gruppe, die sich selbst als natürliche Machtelite definiert, herrscht über den großen Rest.
2016 besaßen 62 Menschen so viel wie 3,7 Milliarden der Menschen, die sich am Boden der Machtpyramide befinden.
Dass diese 62 Menschen mit ihrer Macht vollkommen überfordert sind, kann man leicht daran erkennen, dass ein immer größerer Teil der Spezies Mensch verelendet.
Das Machtsystem „Pyramide“ war nie wirklich geeignet, um sozialen Frieden zu garantieren.
Diese Erkenntnis ist nicht neu.
Nur, mit dem Zusammenbruch des von den Eliten kontrollierten Meinungsmonopols, fällt der Status Quo immer mehr Menschen auf.
Umverteilung wird mehrheitsfähig, nur wie soll man sie umsetzen?
Soziale Netzwerke sind der Schlüssel.
Wenn es uns gelingt, das schlummernde Wissen, welches wir alle zusammen besitzen, kollektiv zu nutzen, anstatt die Daten über uns mal wieder nur der Elite zu überlassen, wenn wir Facebook, Google und Co.
selber sozial nutzen, statt uns von diesen Eliten-Spionage-Tools ausspähen, vermarkten und steuern zu lassen, dann haben wir eine echte Chance.
Quelle: KenFM
Karin Leukefeld – Befreiung Aleppos „positiver Schritt für gewaltfreie Lösung“
Die RT Deutsch-Korrespondentin Karin Leukefeld hat am 14. Dezember einen Vortrag bei den Basisgrünen in Berlin-Pankow zum Krieg in Syrien gehalten.
Berichte über Gräueltaten syrischer Regierungstruppen in Ost-Aleppo seien nicht verifizierbar.
Die Befreiung der Stadt sei ein „positiver Schritt hin zu einer Lösung jenseits von militärischer Gewalt.“ Trotz des kontroversen Themas gelang es der erfahrenen Journalistin, die Anwesenden mit ihrem Vortrag zu überzeugen.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Willy Wimmer zur politischen Lage in Deutschland nach dem Attentat
Montag, der 19. Dezember 2016: Dieser Tag wird Deutschland noch lange in Erinnerung bleiben.
Mitten in der Vorweihnachtszeit ereignet sich nach bisherigen Erkenntnissen der bis dato größte terroristische Anschlag im Land.
Zwölf Menschen verloren an diesem Abend beim Besuch des Weihnachtsmarktes am Berliner Breitscheidplatz ihr Leben, 48 weitere wurden verletzt.
Der Fehlende Part widmet sich in einer Sondersendung diesem tragischen Ereignis.
Welche Folgen wird der Anschlag für Berlin und das Land haben?
Inwiefern wird die Gewalttat die Bundestagswahl 2017 beeinflussen und was bedeutet mehr Sicherheit bzw. eine „robuste Präsenz“ für Deutschland und die Bundesbürger?
Diese Fragen bespricht Jasmin Kosubek mit CDU-Urgestein Willy Wimmer, der die aktuellen Entwicklungen auf ein zunehmendes militärisches Engagement der NATO-Partner zurückführt.
Rot-rot-grün 2017 – echte Chance oder nur Gedankenspiel?
Moderator Philipp Menn im Eins zu eins-Gespräch aus Berlin mit Oskar Lafontaine, Die Linke.
Anmerkung Albrecht Müller: Lohnt sich.
Energiewende statt Terrorbekämpfung!
Die aktuelle Ausgabe von Me, Myself and Media wurde in der Nacht des 22. Dezember aufgezeichnet.
Nach Anis Amri, dem am 23. Dezember in Mailand erschossenen Tunesier, wurde bereits in großem Stil gefahndet.
Dass er es wohl nicht lebend vor ein deutsches Gericht schaffen würde, wird bereits Stunden vor seinem Tod in der Ausgabe formuliert.
So kam es.
Was geht hier eigentlich vor?
Warum lassen Attentäter mit arabischem Hintergrund seit dem 11. September 2001 immer ihren Ausweis am Tatort liegen und schaffen es nie vor ein ordentliches Gericht?
Dieser Frage gehen wir im ersten Teil von MMM nach, um dann den Blick auf grundlegende Motive von Krieg und Terror zu lenken.
Da draußen tobt ein Ressourcen-Krieg, der eine Gewaltspirale in Gang gesetzt hat.
Die tägliche NATO-Propaganda verkauft uns die Botschaft, dass nur noch mehr Rüstung zu mehr Sicherheit führen würde.
Nur stimmt das?
Wo haben uns 15 Jahre „Krieg gegen den Terror“ hingebracht?
Wer den Terror unterbinden will, muss die Ressourcen-Kriege beenden.
Das ist möglich, denn der dezentral erzeugten regenerativen Energie gehört die Zukunft.
Die postfaktische Bundesregierung – Jung & Naiv: Ultra Edition
Diesen Song widmen wir der Kanzlerin höchstpersönlich: Warum die Bundesregierung​ in ihrer eigenen, postfaktischen Welt lebt…
Quelle: Jung & naiv
Hagen Rether: LIEBE – Update 2016
Nach einer längeren Fernsehpause war Hagen Rether 2015 wieder einmal zu Gast beim 3satfestival.
Am Ende der Aufzeichnung musste er feststellen: 45 Minuten reichen bei Weitem nicht aus, um all seine Gedanken zur Weltlage mitzuteilen.
So kehrt er in diesem Jahr zurück ins Zelt auf dem Lerchenberg – schließlich ist die Welt im vergangenen Jahr nicht einfacher, sicherer oder gar besser geworden.
Unter der Oberfläche
Hagen Rether stellt sich der Gegenwart in all ihrer Komplexität.
Mit scheinbar naiven Fragen, klugen Einwänden und mutigen Antworten bringt er ein wenig gedankliches Licht in eine recht finstere Welt: ein undurchsichtiges Geflecht aus politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeiten, ein kapitalistisches System, das sich füttert mit Spekulationen auf Kriege und Katastrophen, das mit Grundnahrungsmitteln zockt und dabei vorgibt, dem Wohle der Menschheit zu dienen.
Urban Priol: Tilt!
– Tschüssikowski 2016
Zum Jahresausklang 2016 präsentiert Urban Priol mit seinem pointierten Jahresrückblick noch einmal ein absolutes Kabarett-Highlight.
Quelle: 3Sat
Anmerkung Jens Berger: Die Sendung hatten wir zwar schon in den normalen Hinweisen gelistet.
Priols furioser Jahresrückblick lohnt sich aber auch doppelt.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
