Interessant dazu ist auch der Der Zahlenblog zum Buch .
Europa – ein Kontinent als Beute
Der neue Film von Christoph Schuch und Reiner Krausz zur Krise der EU mit Fabio De Masi.
(…) Europa als Beute?
Der neue Dokumentarfilm von Christoph Schuch und Reiner Krausz beleuchtet den Verfall der Demokratie in der EU.
Dabei kommen als zentrale Protagonisten Fabio De Masi, „Mr DAX“ Dirk Müller sowie soziale Aktivisten aus Südeuropa zu Wort.
Der Film feierte auf dem exground-Filmfestival in Wiesbaden Premiere und wird ab Februar in den Kinos zu sehen sein.
Hier finden Sie den Trailer und den Pressetext zum Film
Quelle: Fabio de Masi
Slavoj Žižek: What the Liberal Left Doesn’t Want to Hear
This lecture was especially chosen to be scheduled the day after the election.
The original title of this lecture is ‚Racial Enjoyments: What the Liberal Left Doesn’t Want to Hear‘ – but Žižek quickly announces to omit ‚racial enjoyments‘ in light of the election outcome.
Quelle: Ippolit Belinski via YouTube
Wenn Stadtluft krank macht
Etwa zwölf Kilogramm Luft atmet ein Mensch pro Tag ein, eine Masse, die viel größer ist als die tägliche Nahrungsaufnahme.
Deshalb ist saubere Atemluft so wichtig.
Selbstverständlich ist sie nicht, denn in der Luft befinden sich vielerorts hohe Schadstoffkonzentrationen, die im Körper Krankheiten wie Krebs verursachen können.
Vorneweg der Feinstaub oder englisch Particulate Matter (PM), bestehend aus einem Gemisch winziger Partikel wie Dioxin, Ruß und Mineralstaub, die tagelang in der Atmosphäre verweilen können und über weite Strecken transportiert werden.
Um die Gefahr zu bannen, fordern Experten strengere Grenzwerte und wirksame Maßnahmen.
Quelle: arte
EU-Freihandel mit Afrika: Unfairer Deal?
Was passiert, wenn die EU einerseits versucht, Fluchtursachen zu bekämpfen, aber andererseits gleichzeitig neue schafft?
Die geplanten Handelsabkommen zwischen Afrika und EU könnten genau das tun, befürchten Kritiker.
Im vergangenen Jahr flohen die meisten Menschen aufgrund von Krieg und Verfolgung nach Europa – sie kamen aus Syrien, Afghanistan und Irak.
In Zukunft aber werden viel mehr Menschen aus afrikanischen Staaten den Weg nach Europa auf sich nehmen – schlichtweg aufgrund von Armut.
Senegalesische Fischer haben seit Jahren weniger Fang, weil chinesische, russische oder europäische Fischtrawler im großen Stil vor Afrikas Küsten die Fischgründe plündern.
Ghanaische Tomatenbauer kommen nicht gegen Billig-Importe aus Italien an.
Milchbetriebe in Burkina Faso konnten sich am heimischen Markt nicht durchsetzen, weil sie nicht mit dänischem Milchpulver konkurrieren konnten.
Boxenstopp: Harald Neuber über Fidel Castro
„Die Geschichte wird mich freisprechen“
Fidel Castro ist tot.
Er starb mit 90 Jahren, am 25. November 2016, eines natürlichen Todes in Havanna.
Das ist um so erstaunlicher, da der amerikanische Auslandsgeheimdienst, die CIA, spätestens seit der gescheiterten Schweinebucht-Invasion 1961 alles daran setzte, Castro zu beseitigen.
Die Legende sagt, er hätte rund 638 Attentatsversuche überlebt.
Sein langjähriger Kampfgenosse Che Guevara starb im Alter von 39 durch die Hand aus Langley.
Aber Castro war weit mehr als ein Überlebenskünstler.
Der Anwalt aus wohlhabendem Haus war während seines Studiums auf die Schriften von Marx getroffen, um sich fortan gegen die Unterdrückung der Massen durch das Großkapital zu widmen.
Sein Weg führte über den bewaffneten Kampf im Untergrund direkt an die Spitze des Staates Kuba.
Quelle: KenFM via YouTube
Wie häufig informiert die Regierung die Öffentlichkeit wahrheitsgemäß?
Wie häufig informiert die Bundesregierung die Öffentlichkeit wahrheitsgemäß?
Das wollten wir mit YouGov als nächstes von den Deutschen wissen.
Und das repräsentative Umfrageergebnis ist dann doch überraschend: Nur 1 Prozent (!)
sagen „immer“, 29% sagen „meistens“, 57% antworteten mit „selten“ und 13% der Deutschen meinen sogar „nie“.
Wie Steffen Seibert dieses Ergebnis absolut selbstkritisch bewertet und wie Tilo es einordnet, erfahrt ihr im Video!
Zur Umfrage: 2038 deutsche Bürger ab 18 Jahren wurden im Auftrag von Jung & Naiv von YouGov vom 27.
– 29. Dezember 2016 befragt.
Das Ergebnis ist repräsentativ für die deutsche Bevölkerung.
Im Laufe der Woche veröffentlichen wir unsere weiteren Fragen an die Deutschen.
Quelle: jung und naiv via YouTube
Interview mit Willy Wimmer
„… Aber die Probleme, mit denen wir derzeit zutun haben, hängen aus meiner Sicht mit der inneren Situation der Vereinigten Staaten zusammen.
Man muss ja denn den Eindruck haben – und das ist ja auch nach der Präsidentschaftswahl nicht abgemildert worden, dass sich eigentlich zwei Bürgerkriegsparteien in den Vereinigten Staaten einander gegenüberstehen, und dass man jeden Tag nur verwundert sein muss, dass sie noch nicht aufeinander schießen.“
Quelle: Pars Today
Ukraine: Denkmal für Nazi-Opfer gesprengt und Überreste mit SS-Runen beschmiert
Das Denkmal für eines der vielen Massaker an der polnischen Bevölkerung im Zweiten Weltkrieg in der Westukraine ist von Unbekannten gesprengt und mit Nazi-Symbolik beschmiert worden.
Beim Huta-Pieniacka-Massaker, wurden im gleichnamigen Dorf die rund 1.000 Bewohner durch Nationalisten deutscher und ukrainischer Seite, egal welchen Alters oder Geschlechts, auf bestialische Art ermordet, viele davon lebendig verbrannt.
Das Dorf selbst wurde in Brand gesetzt und dem Erdboden gleichgemacht.
In dem Buch „Poland´s Holocaust“ von Tadeusz Piotrowski wird einer der Einwohner, Wladislaw Bakowski, folgendermaßen zitiert: „Ich komme aus Huta Pienacka.
Am 28. Februar 1944 wurden die Bürger von von Huta Pienacka ermordet und das Dorf niedergebrannt.
An diesem Tag wurden, neben vielen anderen, meine Eltern getötet.
An diesem Tag wurden über 1.000 Bewohner des Dorfes auf unmenschliche Art getötet.
Nicht alle konnten identifiziert werden, die meisten von ihnen wurden lebendig verbrannt.
Diese Gräueltat wurde von den Soldaten und Offizieren der SS-Galizien und den ukrainischen Nationalisten der OUN-UPA begangen.“
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Der Perlmuttknopf
In seinem in Chile spielenden Dokumentarfilm „Der Perlmuttknopf“ begibt sich Regisseur Patricio Guzmán auf die Spuren des dunklen Geheimnisses der Region Patagonien.
Mit beeindruckenden Bildern zeigt Guzmán den Lebensraum der Ureinwohner, von denen nach dem durch britische Seeleute verübten Völkermord nur noch wenige übriggeblieben sind.
In dieser wunderschönen Gegend wurden einst tausende Menschen grausam ertränkt.
Doch das Wasser, so die Ureinwohner Patagonien, vergisst nicht.
Quelle: WDR
Asylzahlen 2016: Kommen mittlerweile zu wenige Flüchtlinge, Herr de Maizière?
280.000 asylsuchende Menschen sind letztes Jahr nach Deutschland gekommen.
2015 waren es noch 890.000.
Damit konnte Thomas de Maizière heute stolz einen Rückgang um Zweidrittel vermelden.
Wir wollten vom Innenminister deshalb wissen: Sind 280.000 Menschen mittlerweile zu wenig, wenn 800.000 für ihn stets „zu viel“ waren?
Außerdem: Was verdient Frank-Jürgen Weise als neuer Flüchtlingsberater der Bundesregierung?
Der eine konnte antworten, der andere wollte nicht…
