E-Mail
23. Januar 2017 um 16:56 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Nachtrag zu „Trump ist nicht der Anfang, sondern der vorläufige Gipfel des Elends der USA und der schlimmen Erfahrungen der Welt mit den USA“
Veröffentlicht in: USA
Der Video Ausschnitt mit Bill Clinton ist nach Meinung eines Leserbriefschreibers und vieler Facebook-Freunde falsch bzw. überinterpretiert.
Das ist zu bedauern, zumal der Bildausschnitt von der Hauptsache, nämlich vom Text über die kritische Entwicklung der USA – nicht erst mit Trump – ablenkt.
Das tut mir leid.
Bleiben Sie also bitte nicht am Bildausschnitt und dessen Interpretation hängen.
Wichtiger ist die notwendige Neuordnung unseres Verhältnisses zu den USA.
Albrecht Müller.
