E-Mail
27. Januar 2017 um 10:28 Uhr | Verantwortlich: Carsten Weikamp
Mails von Leserinnen und Lesern der NachDenkSeiten zum Artikel „Der zweifache Schock: Schulz soll Kanzlerkandidat und obendrein Parteivorsitzender werden“ vom 25. Januar 2017
Veröffentlicht in: einzelne Politiker , Leserbriefe , SPD , Wahlen
Der NDS- Artikel „ Der zweifache Schock: Schulz soll Kanzlerkandidat und obendrein Parteivorsitzender werden “ hat bei unseren Lesern ein großes Echo ausgelöst.
Wir haben Ihnen deshalb hier eine Reihe von Leserzuschriften zusammengestellt.
Selbstredend sind wir nicht mit jeder darin geäußerten Meinung und Theorie einverstanden, geben sie Ihnen aber gerne zur eigenen Beurteilung.
Zu Anfang sind Leser/innen-Mails wiedergegeben, die sich auch mit dem seltsamen Verfahren der Personalauswahl für Kanzlerkandidat, Parteivorsitz, Außenminister und Wirtschaftsminister beschäftigen.
Das Thema war im Text von Albrecht Müller ausgespart, auf später verschoben.
Es ist aber wichtig.
Carsten Weikamp.
