E-Mail
1. Februar 2017 um 13:38 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Endlich mal wieder etwas zum Lachen: Dieter Hildebrandt als Gerhard Löwenthal, Thomas Freitag und Hildebrandt als Herbert Wehner.
Veröffentlicht in: Doku interessanten Kabaretts
Machen Sie mal Pause und schauen Sie in unsere Rubrik „ Doku interessanten Kabaretts “.
Dort listen wir ab heute auch die drei folgenden Videos zu ihrer gefälligen Bedienung.
Großartig, vermutlich auch für jüngere NDS-Leser/Innen.
Den Tipp auf Dieter Hildebrand zu Löwenthal verdanken wir einem unserer Leser:
Dieter Hildebrandt spricht Gerhard Löwenthal 17.12 1987
Thomas Freitag – Wehner Rede
Leider fehlt ein Teil des letzten Satzes, da sagt er noch:
„…ich hätte ihnen die ihre auch gern verziehen!“
Dieter Hildebrandt spricht Herbert Wehner – 30.4.86
