E-Mail
6. Februar 2017 um 9:06 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Zwei Tipps für zwei Fernsehsendungen: Morgen die „Anstalt“ und heute eine Doku von Hubert Seipel in der ARD
Genauere Informationen finden Sie in den beiden folgenden Hinweisen.
Albrecht Müller.
Morgen am 7.2.2017
Die Anstalt
Die Gäste der nächsten Sendung
Als Besetzer eines ZDF-Fernsehstudios rütteln die Vollblutkabarettisten Max Uthoff und Claus von Wagner an den bestehenden politischen und gesellschaftlichen Verhältnissen des Landes.
Gemeinsam mit ihren Gästen wollen sie hier „Stimme sein für Ungehörtes und Unerhörtes“.
Tatkräftig unterstützt werden sie von Sarah Bosetti, Sebastian Pufpaff und Christian Springer – am Dienstag, 7. Februar 2017, 22:15 Uhr – im ZDF.
Heute:
06.02.2017
22:45 Uhr Abgehört und abgenickt – Die Spionageaktiviäten der NSA Die etwas andere deutsch-amerikanische Freundschaft | Das ErsteTIPP
Am Anfang war das Dementi reine Routine und ziemlich generell.
„Abhören unter Freunden, das geht gar nicht“, erklärte Bundeskanzlerin Angela Merkel im vergangenen Jahr, als erste Meldungen über den flächendeckenden Lauschangriff des US-amerikanischen Geheimdienstes NSA weltweit die Runde machten.
Fernseh- und Grimmepreisträger Hubert Seipel geht in der ARD-Dokumentation den Fragen nach, seit wann so intensiv gelauscht wird und wie lange dies die die deutschen Politiker schon wissen.
…
