Quelle: Fabio De Masi, DIE LINKE
Christoph Butterwegge: Warum werden die Reichen immer reicher, und die Armen immer zahlreicher?
„Wer über den Reichtum nicht reden will, der sollte über die Armut schweigen!“ sprach Prof. Christoph Butterwegge (Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten) bei der Konferenz in Bochum.
Die Reichen werden immer reicher in Deutschland und die Armen immer zahlreicher.
Auf diesen knappen Nenner lässt sich die Politik von CDU, CSU, SPD, FDP und Grüne der vergangenen Jahre bringen.
Ergebnis: 12,5 Millionen Menschen müssen mittlerweile in Armut leben.
Besonders betroffen sind Alleinerziehende, Erwerbslose sowie Rentnerinnen und Rentner.
Die These vom Kapitalismus „Armut sei die Strafe für mangelnde Leistungsbereitschaft“ sei grundlegend falsch, da ohne Kapital Macht und Einfluß fehlt.
„Diejenigen die Arm sind, sind politisch ohnmächtig, sie spüren das auch und sie bekommen es ständig vor Augen geführt.
Sie resignieren und ziehen sich zurück.“
Für die aktuelle Umverteilung von UNTEN nach OBEN sei an 3 Punkten festzumachen:
(1) die Deregulierung des Arbeitsmarktes
(2) die Demontage des Sozialstaates!
Aus einem Sozialversicherungsstaat wird ein Fürsorger-, Almosen- und Suppenküchenstaat!
Man bewirkt eine US-amerikanisierung des Sozialstaates.
(3) Steuerpolitik – die u.a. über hohe Konsumsteuer der Bürger und sehr geringe Vermögensabhängige- oder Kapitalertragssteuern die Armen mehr belastet als die Reichen.
Prof. Butterwege spricht auch nicht von Superreichen – sondern Hyperreichen.
Einem Status, der der Gesellschaft und dem Zusammenleben absolut nicht gut tut.
Prof. Butterwege ist der Kandidat der Partei DIE LINKE für das Amt des Bundespräsidenten bei den Wahlen im Februar 2017.
Nach dieser Rede darf man den Eindruck gewinnen, er wäre ein Bundespräsident mit Herz und Hirn.
Quelle: Regenbogen.TV via YouTube
Ulrich Schneider: Kein Wohlstand für alle – wie sich Deutschland selbst zerlegt
Die Reichen werden immer reicher in Deutschland und die Armen immer zahlreicher.
Auf diesen knappen Nenner lässt sich die Politik von CDU, CSU, SPD, FDP und Grüne der vergangenen Jahre bringen.
Ergebnis: 12,5 Millionen Menschen müssen mittlerweile in Armut leben.
Besonders betroffen sind Alleinerziehende, Erwerbslose sowie Rentnerinnen und Rentner.
Bei der Konferenz in Bochum sprach Dr. Ulrich Schneider (Hauptgeschäftsführer des paritätischen Wohlfahrtsverbands – der-paritaetische.de ) – Autor des Buches „Kein Wohlstand für alle – wie sich Deutschland selbst zerlegt“ über die mitlerweile extreme Ungleichheit der Vermögensverteilung in Deutschland und den daraus resultierenden Folgen, die immer mehr für jeden Mitbürger deutlich sichtbar werden.
„Hartz IV“ bedeutet Armut.
Und Armut ist für die meisten Menschen kein periodisches Ereignis in ihrem Leben, sondern einmal in der Armut angekommen, gibt es für sie immer weniger Chancen diese zu verlassen.
Ulrich Schneider sagt „Dieser permanente Kampf bis zum Monatsende zu kommen, der kann Menschen fertig machen!“ und informiert mit bewegenden Worten, wie sehr unsere Gesellschaft als fünftreichster Staat der Welt gespalten wird.
Quelle: Regenbogen.TV via YouTube
Sahra Wagenknecht: „Reichtum durch Gier!
– Wer hat in den letzten Jahren umverteilt?“
Sahra Wagenknecht berichtet von ihren Erfahrungen, wie Bürger in die Armut gelangen und welchen Konsequenzen sie dort ausgesetzt sind.
Sie zeigt auf, wie in den letzten Jahrzehnten der Sozialstaat zunehmend zerstört wurde und durch gesetzliche Regelungen dazu benutzt wurde, Vermögen von unten nach oben zu transferieren.
„Wer heute arm ist, der hat kaum noch eine Chance aus der Armut rauszukommen!“
Das es auch anders gehen kann, zeigt sie am Beispiel der Rentenpolitik in Österreich, wo sowohl die Altersgrundsicherung als auch die durchschnittliche Rentenhöhe deutlich über dem Niveau in der Bundesrepublik Deutschland liegt.
Quelle: Regenbogen.TV via YouTube
Schleichend verschwindet das Bargeld – Wer profitiert davon?
In Schweden ist sie längst Realität: Eine Welt ohne Bargeld.
Alles lässt sich elektronisch bezahlen, von der Obdachlosenzeitung bis zum Toilettenbesuch.
Schweden schicken ihren Kindern sogar das Taschengeld elektronisch mit einer Handy-App.
Experten sind überzeugt: Auch in Deutschland ist das Bargeld auf dem Rückzug – obwohl das elektronische Zahlen nicht ohne Gefahren ist und viele Bürger am Bargeld hängen.
Doch sogar Behörden wie einige Berliner Bürgerämter nehmen kein Bargeld mehr an.
Allen voran arbeiten die Banken an einer Welt ohne Bargeld und die Politik duckt sich weg, vor allem die Befürworter des Trends.
Einer der wenigen, der offen sagt, was er denkt, ist der ehemalige bayerische Finanzminister Erwin Huber.
Quelle: SWR
„Was ist los in Europa?“ – Video zur Veranstaltung mit Heiner Flassbeck und Matthias Lücke vom 12.1.
Am 12.1. veranstaltete attac Kiel zusammen mit der Kieler Hochschulgruppe Plurale Ökonomie an der Christian-Albrechts-Universität eine Podiumsdiskussion zwischen Prof. Heiner Flassbeck (ehem.
UNCTAD, Herausgeber Makroskop) und Prof. Matthias Lücke (Institut für Weltwirtschaft) unter dem Titel „Was ist los in Europa?“.
Es sollten die aktuellen Entwicklungen und Probleme eines Europas, das einst für Frieden, Freiheit und Wohlstand stehen sollte, unter sozialen und wirtschaftlichen Aspekten diskutiert werden.
Die beiden Podiumsgäste lieferten ihre jeweilige Problemanalyse, wobei Heiner Flassbeck mit einer makroökonomischen Perspektive eröffnete, die in gewohnter Weise eine ganze Reihe etablierter ökonomischer Erzählungen mit der beobachtbaren Welt konfrontierte und dabei kritisch auch die Rolle von Machtverhältnissen beleuchtete.
Die Wechselwirkung zum zweiten Podiumsgast, Prof. Lücke, der u.a. über den europäischen Binnenmarkt und das Vertragswerk referierte, konnte für interessierte Teilnehmer*innen, die sich überdies vielleicht bereits mit den Darstellungen von Flassbeck beschäftigt haben, deutlich machen, wie sehr doch eine empirisch ausgerichtete Analyse im etablierten Denken auf Ausweichungen und wenig Freude an Argumenten zu stoßen scheint.
Ein bemerkenswerter Vorgang, der kein gutes Zeichen für die weitere Entwicklung aussendet, jedoch vielleicht dazu motiviert, mit derartigen Diskussionsveranstaltungen mindestens Nachdenklichkeit in der Öffentlichkeit zu fördern […]
Quelle: Maskenfall
Armut stoppen!
Lafontaine, Wagenknecht und Butterwegge.
Volles Haus gestern im Saarbrücker Schloss: Mehr als 400 Menschen waren gekommen, um Prof. Dr. Christoph Butterwegge, Armutsforscher und Kandidat der Partei DIE LINKE für das Amt des Bundespräsidenten, Sahra Wagenknecht, die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag und unseren Fraktionsvorsitzenden Oskar Lafontaine zu hören.
Thema: „Armut
stoppen: Löhne rauf, Renten wie in Österreich – im Schnitt 800 € im
Monat mehr!“.
Quelle Teil 2: Linksfraktion Saar via YouTube
Deutsche Post am Limit: Preiskampf und gestresste Mitarbeiter
Nach außen hin gibt sich die Deutsche Post AG modern und innovativ.
Doch hohe Gewinnversprechen an die Aktionäre setzen den Konzern unter Druck.
Auch die Konkurrenz macht der Post zu schaffen.
Quelle: ZDF
The Secret of the Seven Sisters
A four-part series that reveals how a secret pact formed a cartel that controls the world’s oil.
Quelle: Al-Jazeera via YouTube
Verpackungs-Wahnsinn – Kapituliert der Staat vor der Plastikflut?
Mülltrennen – das können die Deutschen, sind sogar Vorreiter.
Und stolz darauf.
Was dabei allerdings gerne vergessen wird: Europaweit sind sie auch Spitzenreiter beim Verbrauch von Verpackungsmüll.
Und die Plastikflut scheint schwer in den Griff zu bekommen zu sein.
Warum nur?
Quelle: BR
Von 9/11 zum Kalifat: Die geheime Geschichte des IS
Von 9/11 bis zum Kalifat“ untersucht die unbekannte Geschichte der weltweit gefürchteten Terrororganisation Islamischer Staat – und wie die Irak-Invasion der USA und die Entscheidungen zweier US-Präsidenten den Grundstein für ihren Aufstieg gelegt haben.
Mit einem Blick hinter die Schlagzeilen zeigt der Film, wie Abu Musab al-Zarqawi, der vom Kleinkriminellen zum Dschihad-Führer wurde, die US-Regierung zeitweise ausmanövrieren und eine brutale Terror-Organisation aufbauen konnte, die den Mittleren Osten destabilisiert und weltweit Gewalt ausübt.
Quelle: Arte via Youtube
Correctiv: Die Facebook-Polizei im Check
In dieser Ausgabe von 451° beschäftigen wir uns in der Rubrik „Denkschablone“ vor allem mit der neuen Facebook-Polizei Correctiv.
Wer oder was ist Correctiv?
Welchen Background haben Geschäftsführer und Chefredakteur?
Wie vernetzt ist das Rechercheprojekt?
Wie finanziert sich das Projekt?
Welche großen Stiftungen stehen dahinter?
Fragen über Fragen.
Wir liefern die Antworten.
Zu guter Letzt: Auf Wiederseh’n, Chef!
MEP Sonneborn hat heute seinen alten Freund Martin Chulz entlassen, vormals Präsident des EU-Parlaments…
Zum Nachfolger wird in dieser Woche vermutlich ein Bunga-Bunga-Freund von Silvio Berlusconi gewählt, Antonio Tajani (Ausländer, wohl Italiener).
Hintergrund’s-Info‘ 11: Tajani wird von Manne Weber, Fraktionsführer der konservativen EVP (Merkels CDU, CSU, Ungarns Fidesz-Partei, Forza Italia, Alessandra Mussolini u.a.) gestützt, „weil die anderen Kandidaten noch größere Pfeifen sind“ (Manne Weber bei einer sog.
„in-camera-Veranstaltung“ – darf also nicht nicht öffentlich gemacht werden!)
Smiley!
