Ähnliches gilt für die Aussagen zur befristeten Beschäftigung, zu Mini-Jobs etc.
Die Geldpolitik macht den Kapitalismus kaputt
Aus Angst vor einer Wirtschaftskrise halten die Zentralbanken die Zinsen niedrig.
Doch genau damit schaffen sie erst die Voraussetzungen für den nächsten Crash und den Aufstieg von Populisten, sagt der Leipziger Ökonom Gunther Schnabl.
(…)
SPIEGEL ONLINE: Herr Schnabl, die Europäische Zentralbank hält seit der Finanzkrise und Südeuropas Schuldenkrise die Zinsen extrem niedrig.
Sie behaupten, die EZB bereite damit den Boden für den nächsten Crash.
Wie kommen Sie zu diesem Schluss?
Schnabl: Ich habe mich zu Beginn meiner Laufbahn mit Japan befasst, wo sich zwischen 1985 und 1989 eine erste große Blase entwickelte.
Japans Zentralbank hatte damals die Zinsen stark gesenkt.
Das sollte eigentlich die Wirtschaft und das Wachstum beleben, beförderte aber die Bildung der Blase.
Schnabl hat in den Achtziger- und Neunzigerjahren in Japan studiert.
1986 wurde er Zeuge einer Aufwertung des Yen um 50 Prozent zum Dollar.
Japans Zentralbank senkte daraufhin den Leitzins, günstige Kredite sollten den Währungsschock für die Firmen abfedern.
Kurz darauf kam es zu drastischen Entwicklungen an den Immobilien- und Aktienmärkten.
Auf der Spitze des Booms war das Areal des Kaiserpalastes in Tokio genauso viel Wert wie sämtliche Grundstücke des US-Bundestaats Kalifornien zusammen.
1990 kam der Börsencrash: Der Nikkei stürzte um 40 Prozent ab.
Die Zentralbank senkte seither den Leitzins immer weiter ab, um die Krise einzudämmen.
Seit 2016 liegt er mit minus 0,1 Prozent sogar im negativen Bereich.
Die Bilanz der Zentralbank wurde immens aufgeblasen.
Die Konjunktur sprang dennoch nie wieder richtig an.
SPIEGEL ONLINE: Wieso ist das Kalkül nicht aufgegangen?
Was ist mit dem „billigen Geld“ geschehen?
Schnabl: Es wurde in andere Märkte umgeleitet.
Nach dem Absturz des Nikkei 1990 haben viele japanische Banken Konzerne finanziert, die Anteil am Aufschwung Südostasiens nahmen.
Die Kurse an der Börse in Malaysia verdoppelten sich ab 1992 innerhalb weniger Jahre.
Dann kam der nächste Crash.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Eins der üblichen bizarren Interviews.
Bekanntlich kann eine Zentralbank die Wirtschaft nicht (alleine) zum Laufen bringen und sind Zentralbankeingriffe nur *Reaktion* auf Konjunktureinbrüche bzw. Wirtschaftsbooms (mit Zinssenkungen oder -anhebungen).
Grundlage ist doch aber immer der Stand der Volkswirtschaft.
In dem Interview die niedrigen Löhne anzusprechen und gleichzeitig nicht darauf zu kommen, daß die niedrigen Löhne nicht Folge, sondern durch den Mangel an Nachfrage *Ursache* der wirtschaftlichen Probleme sind – in den USA sind die Löhne auf dem Niveau von vor 40 Jahren, in Deutschland auf dem Niveau von vor 20 Jahren und in Japan niedriger (!!)
als vor 25 Jahren -, das ist schon eine reife Leistung.
Bzw. das direkte Ergebnis von neoklassischer Verblödung, die die Realität nicht wahrnehmen kann.
Natürlich darf Prof. Schnabl seinen Unfug auch auf dem „INSM-Ökonomen Blog“ zum Besten geben , worauf der SPIEGEL leider keinen Hinweis gibt.
Die Sonne scheint für alle kostenlos
Wann fängt Armut an?
Reichen 850 Euro für ein anständiges Leben?
Über die Bedeutung des Gefühls, eine Wahl zu haben.
Das Zahnkonto ist Gisa Muthgangs Erfindung.
Vor längerer Zeit schon hat sie Geld für ihre Zahnbehandlungen angelegt.
Jeden Monat zahlt sie 100 Euro ein.
Manche Menschen sparen auf ein Auto, Muthgang spart auf neue Backenzähne.
Zähne hauen ins Budget, wenn man nur 850 Euro im Monat hat.
„Man muss umdenken“, sagt die ehemalige Erzieherin, die mit 60 Jahren vorzeitig in Rente ging, „es ist ein neuer Lebensabschnitt“.
Muthgang empfängt zum Tee in ihrer kleinen Wohnung, zweieinhalb Zimmer mit Grünblick im Berliner Bezirk Charlottenburg.
Nichts Überflüssiges steht herum, nur zwei Gitarren verraten, dass man sich in einem Haushalt mit Musikern befindet.
Muthgang hat eine Zeit der kontrollierten Schrumpfung hinter sich.
Sie stammt aus der Mittelschicht, verbrachte ihre Kindheit im Einfamilienhaus am Grunewald, in einer Gegend, in der viele Berliner leben, die mehr Geld haben als der Durchschnitt.
Der Vater war Abteilungsleiter in einem großen Medienkonzern.
Er verließ die Familie mit drei Kindern früh, heiratete ein zweites Mal und ist jetzt im hohen Alter ein teurer Pflegefall.
„Mit einem Erbe kann ich nicht rechnen“, sagt Muthgang.
Sie arbeitete als Erzieherin im Hort einer Ganztagsschule, Vollzeit, eine engagierte Pädagogin aus der linksalternativen Szene.
Nach gesundheitlichen Krisen verminderte sie nach und nach ihre Arbeitszeit.
Mit 60 ist sie raus, Burn-out.
Sie lebt mit ihrem Lebenspartner zusammen, einem Musiker, der auch wenig hat.
Die beiden führen getrennte Kassen.
Ihren richtigen Namen will sie nicht in der Zeitung lesen.
In zehn bis zwanzig Jahren könnte es viele Ältere geben, die so wie Gisa Muthgang mit wenig Geld auskommen müssen.
Die Gefahr, arm zu werden, ist bei den über 65-jährigen Frauen und Männern laut Mikrozensus in den vergangenen Jahren gestiegen.
Der Entwurf des 5.
Armuts- und Reichtumsberichts der Bundesregierung nennt Risikofaktoren für Altersarmut: lange Arbeitslosigkeit, Selbstständigkeit ohne Vorsorge, eine lange Familienphase, Teilzeitarbeit, Scheidung, Krankheit.
(…)
Sozialministerin Andrea Nahles (SPD) will deshalb eine Art Mindestrente in einer Höhe zwischen 850 oder 900 Euro einführen für jene, die lange gearbeitet haben.
Das wäre etwa so viel Geld, wie Gisa Muthgang im Monat hat.
Wie lebt es sich mit einem Einkommen in dieser Höhe?
Wann stellt sich das Gefühl von Armut ein?
„Man bewegt sich eher in Bereichen, wo alles wenig oder nichts kostet“, sagt Muthgang, „aber arm will ich mich nicht fühlen.“
Welche Werte sind wichtig, wenn das Einkommen sinkt?
Gisa Muthgangs Antwort lautet: Wahlfreiheit und Selbstbestimmung, das Gefühl, trotz eingeschränkter finanzieller Möglichkeiten die Kontrolle über das eigene Leben zu behalten.
(…)
Die reichen ErbInnen und die verarmten Künstler – Muthgang steht gewissermaßen in der Mitte, und das scheint ein Trost zu sein.
Quelle: taz
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Und so weiter.
Es ist dann die Rede davon, daß – im Unterschied zum Urlaub – Spaziergänge im nahen Wald nichts kosten und das beschriebene Paar einen „Niedrigkonsum“-Lebensstil pflegt, und daß es bei den „Tafeln“ auch nette Momente gibt.
Die Forderung nach lebensstandardsichernden Renten, weniger prekärer Beschäftigung und mehr vernünftigen Arbeitsplätzen ist bei der „grünen“ taz schon lange out; stattdessen wird hier die Wahlfreiheit (???)
von Altersarmen gepriesen.
Furchtbar.
Hartz-IV-Empfänger: Fast die Hälfte seit über vier Jahren im Bezug
44 Prozent der Hartz-IV-Empfänger sind bereits vier Jahre oder länger im Bezug.
In einzelnen Bundesländern ist die Lage noch deutlich brisanter – und verschlimmert sich.
Fast die Hälfte (44 Prozent) der rund 5,93 Millionen Hartz-IV-Empfänger in Deutschland waren im Juni 2016 bereits vier Jahre oder länger abhängig von der staatlichen Sozialleistung.
62 Prozent der Regelleistungsberechtigten war zwei Jahre oder länger hilfebedürftig.
Das zeigen die Verweildauern aus der Statistik der Bundesagentur für Arbeit (BA).
Im Vergleich mit dem Vorjahr ist die Zahl der Hartz-IV-Empfänger gesunken.
Im Juni 2015 zählten noch rund 5,98 Millionen zu den Regelleistungsberechtigten.
Am Anteil der Hartz-IV-Empfänger mit sehr langen Verweildauern von vier Jahren oder mehr hat sich aber kaum etwas geändert.
Der Anteil sank minimal von 43,9 auf 43,5 Prozent.
Quelle: O-Ton Arbeitsmarkt
4700 Schüler haben tagelang schulfrei – wegen kaputter Klos
Weil nur noch jede fünfte Toilette funktioniert, ist Berlins größte Schule für zwei Tage geschlossen.
Was ist da los?
Leere Flure, verwaiste Räume: Die größte Schule Berlins blieb am Freitag komplett geschlossen, und auch am Montag müssen die Schüler zu Hause bleiben.
Der Grund: Am Oberstufenzentrum I im Stadtteil Kreuzberg, wo sonst 4700 Schüler lernen und 220 Lehrer im Kollegium aktiv sind, funktionieren nur noch 20 Prozent der Toiletten.
„Ende Januar hatten wir eine Havarie, ein Abwasserrohr oberhalb eines Lüftungsrohrs war gerissen“, sagt Christian Breitkreutz vom Landesbetrieb Berliner Immobilienmanagement GmbH (BIM), die das Gebäude verwaltet.
Die Folge: Fäkalwasser tropfte ins Lüftungssystem, ein Großteil der Toiletten musste gesperrt werden.
Anmerkung Christian Reimann: Es heißt, Bildung sei in Deutschland der wichtigste Rohstoff.
Nun kann jede/r erahnen, was er wert ist.
Der Ausreisepflichtige als Feind
Bund und Länder haben sich heute in Berlin auf einen Plan geeinigt, abgelehnte Asylbewerber schneller und konsequenter abzuschieben.
Loben könne man das Papier aber nicht, kommentiert Gudula Geuther.
In manchen Teilen scheine es, als erkläre das 16-Punkte-Papier der Kanzlerin den Ausreisepflichtigen zum Feind.
(…)
Das geht gar nicht.
Freiheitsbeschränkung, damit die Verfahren leichter laufen, das macht man nicht.
Kein Wunder, dass auch die Gewerkschaft der Polizei hier rechtsstaatliche Bauchschmerzen hat.
Wohl gemerkt: Für Gefährder braucht man das nicht, die kann man – so zumindest ist es geplant – ohnehin einsperren.
Für Tausende Geduldete ist eine andere Idee fatal:
Wer lange Jahre in Deutschland lebt, der wurde bisher einen Monat vor Entzug seiner Duldung informiert.
Fällt das fort, bedeutet das dauerhafte Angst für alle, die es betreffen kann.
Und geduldet sind ganz unterschiedliche Menschen, auch solche, die gut integriert sind und auf einen anderen Status hoffen können – nur können sie sich eben nicht sicher sein.
Es gibt noch einige solcher Härten, und die Absicht ist klar: Die Bundesregierung will sich nicht vorwerfen lassen, nicht alles versucht zu haben.
Zumal absehbar ist, dass auch nach diesem Gipfel, wie nach vielen früheren, viele Ausreisepflichtige in Deutschland bleiben werden.
Zu komplex sind die Anforderungen, zu unterschiedlich die Hindernisse.
Daran zu arbeiten, ist richtig.
Unterschiedslos Härte zu markieren dagegen ist schäbig.
Und es wird sich vermutlich auch nicht auszahlen.
Denn es ist wohl so: Gewinnen können mindestens politisch Verantwortliche mit dem Thema Abschiebung nicht.
Aber verlieren.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung Christian Reimann: Kann es sein, dass ein „Feindbild im Inneren“ geschaffen werden soll?
Nicht lediglich abgelehnte Asylbewerber, sondern auch sogenannte Gefährder (Personen, die also keine Straftat begangen haben) könnten als „Feind“ betrachtet werden.
Bitte lesen Sie dazu erneut Der Gefährder, das Phantom im Rechtsstaat mit Anmerkung.
Gibt es hier eine Überschneidung zum gewünschten Einreiseverbot des neuen US-Präsidenten?
Schließlich dürften die hierzulande betroffenen Personen überwiegend auch aus muslimisch geprägten Ländern/Regionen kommen.
Papst Franziskus versus US-Senator John McCain
Wer heutzutage den Dauerbeschuss auf CNN gegen den gerade im Amt befindlichen neuen Präsidenten Donald Trump sich als Europäer anhört, kann nur einen Eindruck gewinnen.
Es muss unter allen Umständen verhindert werden, Donald Trump in dieser Rolle im Zusammenwirken mit dem russischen Präsidenten Wladimir Putin zu sehen.
Die Dimension der Hetze können wir in Deutschland sehr wohl unter historischen Aspekten abschätzen.
Kein Opfer war perfide genug, endlich gegen das kaiserliche Deutschland zu Felde ziehen zu können.
George Friedman und andere können heute noch als Kronzeugen für den damit verbundenen Gesamtplan herangezogen werden.
Da ist Ablenkung angesagt.
Mit was zu rechnen war, hat der global agierende Strippen- zieher George Soros nach Presseberichten unmittelbar nach der Wahl von Donald Trump zum Präsidenten deutlich gemacht.
Da wurde in Washington Kriegsrat gehalten Selbst CNN hat darüber berichtet, welche Gemeinschaft wegen der Entwicklung in den USA komplett in Lager gespalten sei.
Es ist das gute Recht von all denen, die sich heute nicht nur in Washington oder London und Berlin lautstark gegen Präsident Trump und seinen temporären Einreise-Stopp auf den Straßen und Plätzen vernehmen lassen, von ihrem Demonstrationsrecht Gebrauch zu machen.
Sie müssen sich nur fragen lassen, wo sie eigentlich gewesen sind, als die Zerstückelung dieser fraglichen Staaten durch die Washingtoner Politik mit hunderttausenden von Toten hätte verhindert werden können.
Frau Clinton bekam von diesen sadistischen amerikanischen Anwandlungen nach den Fernsehbildern, die Ghaddafi zeigten, doch immer noch nicht genug.
Da wundert es nicht, wenn in den Tagen nach dem berühmten Tweet gegen Senator McCain durch Präsident Trump dieser förmlich Schaum vor dem Mund hatte, als er den neuen Präsidenten der Schändung eines republikanischen Denkmals bezichtigte.
Es sei doch Ronald Reagan gewesen, der von den USA als „der glänzenden Stadt auf dem Hügel“ gesprochen habe.
Recht hat er, der Senator.
Das nennt man Hybris und die ganze Welt wird darüber zur Schlachtbank.
Um das darzustellen, ist auf den Westdeutschen Rundfunk Verlass.
Das gab es schon einmal.
Nach dem völkerrechtswidrigen Krieg gegen die Bundesrepublik Jugoslawien war es ein mutiges Team vom WDR, das den Introitus zu „fake news“ seitens unserer Regierung und der NATO geschrieben hatte.
„Es begann mit einer Lüge“, dieser Film zog den scheinheiligen Kriegstreibern des Westens die Masken reihenweise vom Gesicht.
Quelle: Seniora.org
Von der Leyen ist bereit, mehr zu zahlen
Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen hat den USA bei der Forderung nach einer gerechteren Lastenverteilung in der Nato Entgegenkommen signalisiert.
„Ich finde, das ist eine faire Forderung“, sagte die Ministerin nach dem ersten Treffen mit ihrem US-Kollegen Jim Mattis.
Denn wenn wir gemeinsam einerseits die Krisen beherrschen wollen in der Welt, also den Kampf gegen den Terror, und andererseits die Bündnisverteidigung auf solide Füße stellen wollen, dann muss jeder auch seinen Beitrag leisten.“ Deswegen setze sich Deutschland für einen starken europäischen Pfeiler in der Nato ein.
Mattis habe sich klar zur Nato bekannt und betont, dass die USA selbstverständlich zu der Militärallianz stünden.
Die USA und Deutschland wollten regelmäßig strategische Gespräche führen.
Dies werde für beide Seiten hilfreich sein.
„Es ist (…) ganz entscheidend, dass wir in der Allianz mit einer Stimme sprechen.“
Auch mit Blick auf Russland sei sie sich mit Mattis einig gewesen.
„Es ist klar, dass wir Probleme in der Welt ohne Russland nicht lösen werden – wie zum Beispiel die schwierige Situation in Syrien“, sagte die Ministerin.
„Aber andererseits ist auch klar, dass wir erwarten, dass Russland internationales Recht und Grenzen souveräner Staaten respektiert.“ Aus dieser gemeinsame Haltung ergebe sich ein gemeinsames Vorgehen gegenüber Russland, „nämlich, dass wir aus einer Position der Stärke heraus immer wieder die Hand ausstrecken, um mit Russland am Verhandlungstisch unsere gemeinsamen Probleme zu diskutieren und sie dann auch zu lösen“
Quelle: n-tv
Anmerkung Christian Reimann: Eben noch gegen Trump und seine Forderungen gewettert und nun wird offenbar zumindest hinsichtlich der Finanzen „in der Allianz mit einer Stimme“ gesprochen.
Israel
BDS und Antisemitismus sind wie Menschenliebe und Rassismus
Offener Brief an die Hamburger Wissenschaftssenatorin Frau Katharina Fegebank, die Grüne und an Stefanie von Bergs, der regionalpolitischen Sprecherin der Grünen und an die Hamburger Presse (Hamburger Abendblatt, Welt, Morgenpost, TAZ)
Früher, vor hundert Jahren, gab es einen Antisemitismus, der, anders als heute, die Juden bedrängte und bedrohte.
Die Juden genossen zwar volle Bürgerrechte, aber ihre Feinde waren immer bemüht, ihnen das Leben schwer zu machen.
Schließlich führte es zur Katastrophe.
Zuerst wurden die Juden aus den Gerichten, den Universitäten, den Krankenhäusern, den Theatern entfernt und schließlich transportierte man sie nach Auschwitz.
Der Antisemitismus war rassistisch und antidemokratisch.
Rassistisch und antidemokratisch sind auch manche Ereignisse heute.
Heute ist es umgekehrt: der Philosemitismus scheint mir rassistisch und antidemokratisch zu sein.
Während man im Dritten Reich jüdische Professoren aus dem Lehrbetrieb entfernte, will heute Hamburgs Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank, eine grüne Politikerin, israelkritische Gast-professoren und wohl auch ordentliche Professoren, los werden, nur weil sie es wagen, das zur israelischen Politik zu sagen, was gesagt werden muss.
Sie sagte neulich der Presse, dass „die Berufung eines ´solchen` Gastprofessors an die Hochschule nicht ohne Folgen bleiben wird.“
Frau Fegebank ist zwar eine grüne Senatorin, aber solch absurde Aussagen und solche anti-demokratischen Ansichten hört man auch von fast allen anderen Parteien, von der CDU bis zur SPD.
Die AfD ist da anders, sie ist die einzige Partei, die offen ihren Antisemitismus auslebt.
Die anderen Parteien rühmen sich ´philosemitisch` zu sein, und als Jude muss ich gestehen, dass mir das noch viel unangenehmer und peinlicher ist.
Quelle: Der Semit
Zur Staatstreue verpflichtet
Israels Kulturschaffende geraten immer mehr unter Druck: Die Regierung will staatliche Kulturförderung an Staatstreue binden.
Theater sind außerdem dazu verpflichtet, Vorstellungen in jüdischen Siedlungen zu geben.
Wer sich dagegen wehrt, muss mit weniger Subventionen rechnen.
Bring mir die „Haaretz“ von heute, ruft Noam Semel, der Intendant des Cameri-Theaters in Tel Aviv, seiner Pressesprecherin zu.
Semel will einen Bericht über den jüngsten Aufreger um die Kulturministerin Miri Regev zeigen.
Die israelische Regierung hatte zugesagt, sich mit 1,3 Millionen Euro an dem Europäischen Kulturförderfonds „Creative Europe“ zu beteiligen.
Als dann aber in Israel bekannt wurde, dass Kultureinrichtungen aus jüdischen Siedlungen keine Anträge auf Förderung würden stellen können, ruderte Miri Regev schnell zurück und kündigte die Teilnahme Israels an „Creative Europe“.
Noam Semel ist aufgebracht.
„Mit einem Schlag sind jetzt alle kulturellen Einrichtungen Israels aus dem Spiel raus.
Zumindest im Augenblick.
Ich hoffe, dass die Haltung der Regierung sich noch ändert.
Dabei gibt es jenseits der Grünen Linie fast keine kulturellen Einrichtungen.
Das ist also ein rein symbolischer Kampf.“
Quelle: Deutschlandfunk
Kein Staatsgeld für die NPD, dafür ein Loch in der Verfassung
Der Bundesrat will morgen in erster Lesung über einen Gesetzentwurf aus Niedersachsen und zwei Entschließungsanträge aus Rheinland-Pfalz und dem Saarland entscheiden, die alle den gleichen Gegenstand haben: der verfassungsfeindlichen, aber nicht -widrigen NPD die staatliche Parteienfinanzierung wegzunehmen.
Über das Ziel dieser Vorstöße ist Konsens vermutlich schnell erzielt.
Über die avisierten Mittel aber nicht.
Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Ich halte insbesondere den Vorstoß aus Niedersachsen für eine handfeste Gefahr für den liberalen demokratischen Verfassungsstaat Deutschland.
Der niedersächsische Entwurf sieht vor, das Grundgesetz zu ändern und den Parteien-Artikel 21 um zwei Sätze zu ergänzen: In Abs. 1 soll die staatliche Teilfinanzierung der Parteien explizit konstitutionalisiert werden.
Und Abs. 3 (bisher: „Das Nähere regeln Bundesgesetze“) soll folgenden Zusatz erhalten:
Parteien, die Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland verfolgen, können auf Grund eines Gesetzes von der staatlichen Teilfinanzierung der Parteien ausgeschlossen werden.
Das passiert in dem niedersächsischen Entwurf, indem § 18 Abs. 1 des Parteiengesetzes einen gleichlautenden Zusatz erhält.
Die Formulierung „Bestrebungen … verfolgt“ macht klar, dass die Partei nicht unbedingt, wie in Art.
21 Abs. 2 GG für das Parteiverbot verlangt, auf die Beeinträchtigung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung „ausgehen“ muss, was laut NPD-Urteil bekanntlich die „Potentialität“ genannte reale Aussicht auf Erfolg ihrer verfassungsfeindlichen Bestrebungen impliziert, sondern sie muss diese Bestrebungen nur „verfolgen“.
Was die NPD, wie wir spätestens seit dem 17. Januar wissen, ganz klar tut.
Das Problem liegt aber nicht beim Tatbestand.
Sondern beim Verfahren.
Quelle: Verfassungsblog
Weniger Studenten bekommen Geld vom Staat
Wenn die Regierung nicht will, machen wir es eben selbst: Nach diesem Motto hat die Jugendorganisation des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) aktuelle Bafög-Zahlen ausgewertet.
Ihr Fazit: Bedarfssätze und Freibeträge sind zu niedrig, Wohnkostenpauschale und Altersgrenzen realitätsfern.
(…)
Für ihren noch nicht veröffentlichtem „Alternativen Bafög-Bericht“, der dem SPIEGEL vorliegt, greifen die jungen Gewerkschafter unter anderem auf die Bafög-Daten des Statistischen Bundesamts für 2015 zurück.
Auch die Erhöhungen vom vergangenen Herbst hätten „keine substantielle Öffnung und Ausweitung der Förderung gebracht.“ Die Förderquote bei Studenten sei zwischen 2012 und 2015 von 19 Prozent auf 15 Prozent „eingebrochen“, heißt es in dem Bericht.
Ihren eigenen Bericht hätte eigentlich die Bundesregierung schon im vergangenen Jahr vorlegen müssen.
Denn alle zwei Jahre, so schreibt es das Bundesausbildungsförderungsgesetz vor, muss sie dem Bundestag den aktuellen Stand in Sachen Bafög berichten: Wer bekommt das Bildungsgeld vom Staat?
Wie viel gibt es durchschnittlich für jeden Studenten und Schüler?
Was steckt der Bund insgesamt in die Bildungsförderung?
