Die lange (ungekürzte) Stunksitzung 2017 (3 Stunden)
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Wie gefährlich ist die Beschwörung des Feindbildes Russland für unsere Zukunft?
Kai Ehlers
Unsere Regierung hat mit dem Rückenwind der wichtigsten Medien ein Bild Russlands entworfen, das an finstere Zeiten des Kalten Krieges erinnert.
Ob im Zusammenhang mit der Ukraine, mit Syrien oder der Türkei – immer wird die Politik der russischen Regierung als Bedrohung des Westens und als aggressiv dargestellt.
Entspricht das von den westlichen Medien entwickelte Szenario der Realität?
Was ist Wirklichkeit – was ist Propaganda?
Veranstalter: Kasseler Friedensforum
Daniela Dahn: Kooperation oder Konfrontation mit Russland?
Rede auf der 15.
Internationalen Münchner Friedenskonferenz am 17.2.2017 im Alten Rathaus München.
Zu den Themen der Rede gehören:
Doppelte Standards bei der Berichterstattung über die Kämpfe um Aleppo und Mosul;
Die (noch immer unbewiesenen) Vorwürfe gegen Russland wegen angeblicher Wahlbeeinflussung in den USA;
Die massive westliche Wahlbeeinflussung in Russland in den 1990er Jahren, als der korrupte Boris Jelzin unterstützt wurde;
Die Rolle der NATO-Osterweiterung im Ukraine-Konflikt;
Die Aufrüstung der NATO – obwohl in ihrer Geschichte noch nie ein Verteidigungsfall aufgetreten ist;
Erste Beobachtungen von der Münchner Sicherheitskonferenz, an der Daniela Dahn als kritische zivilgesellschaftliche Beobachterin teilnahm.
Quelle: Kontext.TV
Interview mit Jürgen Todenhöfer – Der erste westliche Journalist bei ISIS
In diesem Interview mit Bestseller-Autor und Kriegsberichterstatter Jürgen Todenhöfer sprechen wir über die Konflikte im Nahen Osten, die Rolle des Westens, Krieg und Aktivismus.
Wie ist die Geschichte des Mittleren Ostens und welche Rolle spielten die USA und ihre Verbündeten dort?
Warum mischt sich die US-Regierung immer noch im Mittleren Osten ein?
Was würde eine Annäherung von Iran & Saudi-Arabien für den Konflikt im Mittleren Osten bedeuten?
Sollte westliche Politik dies unterstützen?
Welche Rolle spielt Deutschland in dem Konflikt?
Profitiert es davon?
Welche Rolle spielt die Öffentlichkeit?
Kann sie Friedensbestrebungen unterstützen?
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Democracy – Im Rausch der Daten
Die persönlichsten Informationen sind zu einer begehrten Ressource geworden: Daten sind das Öl des 21. Jahrhunderts.
David Bernet begleitet filmisch den Kampf des Grünen-Abgeordneten Jan Philipp Albrecht um ein europäisches Datenschutzgesetz.
Der Film, der in den Kritiken sehr gelobt wurde, war für den Deutschen Filmpreis in der Kategorie „Bester Dokumentarfilm“ nominiert.
In der digitalen Gesellschaft werden wir zu gläsernen Menschen: Mit jedem Klick, mit jedem Telefonat, mit jedem im Internet bestellten Buch, jeder Kartenzahlung oder Videoload werden Menschen transparent und hinterlassen überall digitale Fingerabdrücke.
Die Welt befindet sich im Datenrausch, die persönlichsten Informationen von uns allen sind zu einer begehrten Ressource geworden: Daten sind das Öl des 21. Jahrhunderts – wer sie hat, hat das Geld und damit die Macht.
Doch wer kontrolliert diesen Zugriff auf private Daten?
Und was bedeutet das für die Gesellschaft?
Regisseur David Bernet öffnet die Türen zu einer schier undurchdringlichen Welt.
Zum ersten Mal in der Geschichte der EU konnte ein Filmteam so tief ins Innere der EU vordringen und die Entstehung eines Gesetzes filmisch begleiten.
Bernet begleitet unter anderem in Brüssel, im Herzen der EU, die konservative EU-Kommissarin Viviane Reding und den jungen ambitionierten Grünen-Abgeordneten Jan Philipp Albrecht (MdEP) bei ihrem Kampf um ein europäisches Datenschutzgesetz – ein Gesetz, das jede Form von Datentransfer schützen soll.
Lobbyisten, Wirtschaftsjuristen und Aktivisten treten auf den Plan und versuchen Einfluss zu nehmen.
Ein Ringen wie bei David gegen Goliath beginnt: Bürgerrechte versus Wirtschaftsinteressen.
Es geht dabei längst nicht mehr nur um Big Data.
Es geht um die Zukunft jedes einzelnen EU-Bürgers, um seine Privatsphäre und Sicherheit.
Quelle: arte
#TheGreekFiles campaign | DiEM25
DiEM25 launches #TheGreekFiles, a campaign to support a freedom of information request for legal documents on the ECB’s closure of Greece’s banks in 2015.
Quelle: DiEM25.official
Malta: Besuch im Steuerparadies
Seit Jahren versucht die EU, im Kampf gegen Steueroasen weltweit voran zu kommen.
Doch ausgerechnet das Land, das aktuell die EU-Ratspräsidentschaft innehat, gilt immer noch als sicherer Hafen für gute Geschäfte und extrem niedrige Steuern.
Damit das wenigstens transparent wird, will die EU-Kommission, dass internationale Konzerne künftig veröffentlichen müssen, in welchem Land sie wie viele Gewinne machen, und wo sie ihre Steuern zahlen.
Doch Malta blockiert – auch mit Hilfe des deutschen Bundesfinanzministers.
Quelle: WDR Monitor
Die große Geldflut: Wie Reiche immer reicher werden
Die Notenbanken dieser Welt betreiben eine Politik des billigen Geldes, allen voran die EZB.
Experten warnen vor neuen Blasen.
Und immer mehr Geld wandert weg von der realen Wirtschaft in den spekulativen Bereich.
Droht eine neue Krise?
Quelle: ARD
Erfolgsmodell Mindestlohn?
Die fragwürdigen Zahlen der Bundesregierung
Es ist der große Erfolg der SPD, das Prestigeprojekt von Andrea Nahles.
„Der Mindestlohn wirkt“, mit diesem Slogan zieht die Ministerin durchs Land.
Aber kommt er auch bei den Ärmsten an, bei den Mini-Jobbern?
Ja, sagt die Bundesregierung.
Nur etwa jeder achte geringfügig Beschäftigte bekomme weniger als ihm zusteht.
MONITOR hat sich diese Zahlen genauer angesehen.
Und festgestellt: Die Aussagekraft der Zahlen ist zweifelhaft.
Tatsächlich dürften deutlich mehr Taxifahrer, Putzfrauen oder Kellnerinnen um ihren Mindestlohn geprellt werden als behauptet.
Quelle: WDR Monitor
Erklärvideo: Niemand hat die Absicht, eine Autobahn zu privatisieren?
Ist die Autobahnprivatisierung jetzt vom Tisch?
In diesem Erklärvideo zeigen wir, was möglich wird, wenn die Bundesregierung diese Grundgesetzänderung durchbekommt.
Eine Maut wie in Frankreich?
Ein Verkehrssystem, das die Umwelt kaputt macht?
Arbeitsplatzvernichtung und Steuermilliarden für Versicherungskonzerne?
Das alles könnte kommen, wenn der Bundestag Ende Mai der Grundgesetzänderung zur Autobahnprivatisierung zustimmt.
Wir haben noch einige Wochen Zeit, um das zu verhindern.
Macht mit: schaut das Video an und werdet aktiv.
Verbreitet das Video in euren Netzwerken und Blogs, nutzt es für Infoveranstaltungen und Kinoabende.
Quelle: Gemeingut in BürgerInnenhand via YouTube
Spezial-Reportage: US-Kampfhubschrauber nach Bayern – Deutsche Panzer an die „Ostflanke”
RT Deutsch hat sich auf den Weg nach Ansbach in Bayern gemacht.
Dort betreibt das US-Militär eine der größten Militärbasen für Kampfhubschrauber in Europa.
Dagegen wächst der Widerstand bei den Anwohnern.
Diese wollen nicht länger dulden, dass vor ihrer Haustür direkte Kriegsvorbereitungen stattfinden und beschweren sich über die enorme Umwelt- und Lärmbelastung durch die US-Hubschrauber.
Gerade erst sind um die 50 neue Hubschrauber dazu gekommen.
Sie sind Teil der NATO Operation „Atlantic Resolve“ an der Grenze zu Russland.
Quelle: RT Deutsch
Bosnien und Kosovo – Europas vergessene Protektorate
Nach den Kriegen in Bosnien und im Kosovo hat die EU Milliarden in den beiden Länder investiert, um dort Rechtsstaatlichkeit aufzubauen und Marktwirtschaft zu etablieren.
Doch die Bilanz fällt verheerend aus: Korruption und Arbeitslosigkeit prägen den Alltag, der islamische Fundamentalismus wird immer stärker, und immer mehr junge, gut ausgebildete Bürger wandern aus.
Quelle: arte
Anmerkung Albrecht Müller: Das ist eine sehr informative Dokumentation.
Zum Beispiel erfährt man, dass die Hilfsgelder Überdurchschnittlich hoch sind und dass sie schon bei den Geberländern teilweise versickern und dann bei den Verwaltungsstrukturen der beglückten Länder weiterhin hängen bleiben.
John Pilger: The War you don’t see
A powerful and timely investigation into the media’s role in war, tracing the history of embedded and independent reporting from the carnage of World War One to the destruction of Hiroshima, and from the invasion of Vietnam to the current war in Afghanistan and disaster in Iraq.
As weapons and propaganda become even more sophisticated, the nature of war is developing into an electronic battlefield in which journalists play a key role, and civilians are the victims.
But who is the real enemy?
John Pilger says in the film: „We journalists… have to be brave enough to defy those who seek our collusion in selling their latest bloody adventure in someone else’s country… That means always challenging the official story, however patriotic that story may appear, however seductive and insidious it is.
For propaganda relies on us in the media to aim its deceptions not at a far away country but at you at home… In this age of endless imperial war, the lives of countless men, women and children depend on the truth or their blood is on us… Those whose job it is to keep the record straight ought to be the voice of people, not power.“
KenFM im Gespräch mit: Petra Wild („Die Krise des Zionismus und die Ein-Staat-Lösung“)
Apartheid hat keine Zukunft.
Wie lange wird es den Staat Israel so noch geben?
Das Land steht vor einer Zerreißprobe, aus der es nur dann ein Entkommen geben kann, wenn die Regierung ihre rassistische Auslegung des Zionismus aufgibt.
Endgültig.
Zionismus und Demokratie sind nicht kompatibel.
In Israel haben Juden alle Rechte, während andere Ethnien Bürger zweiter Klasse bleiben.
Im besten Fall werden sie geduldet, meistens aber schikaniert und wie in Gaza in einer Art offenen Käfighaltung in Schach gehalten.
Überall auf der Welt nennt man eine solche Form der Herrschaft Apartheid.
Apartheid ist Rassismus und wurde auch in Südafrika überwunden.
Allerdings nicht aus Einsicht.
Nur der stete Druck von außen konnte die schwarzen Bürger des Landes aus den Fängen der weißen Unterdrücker befreien.
Der Apartheitstaat Südafrika kannte Partner.
Israel war einer von ihnen.
Rassismus verbindet.
Israel ist eine Besatzungsmacht.
Bis heute.
Auch die Regierung unter Netanjahu will weder die den Palästinensern geraubten Gebiete zurückgeben, noch diesem Volk seinen eigenen Staat gewähren.
Diese Politik der Ignoranz war bisher nur möglich, da die USA immer ihre schützende Hand über die ultrarechten Regierungen in Jerusalem hielten.
Mit Donald Trump könnte diese Jahrzehnte andauernde Phase der Mittäterschaft überraschend zu Ende gehen.
Quelle: KenFM
„Risse in der Megamaschine und Wege zu einer neuen Friedensordnung“
„Risse in der Megamaschine.
Systemische Krisen und Chancen für eine gerechtere Weltordnung“: Vortrag von Fabian Scheidler bei der 15.
Internationalen Münchner Friedenskonferenz am 17. Februar 2017 im Alten Rathaus am Marienplatz, München.
(Neues Video mit verbessertem Ton.)
Die Veranstaltung fand zeitgleich mit der Münchner Sicherheitskonferenz 2017 statt (Munich Security Conference).
Zu den Themen des Vortrags gehören: Die systemischen Krisen der Biosphäre und des Klimas, die Krise der kapitalistischen Weltwirtschaft („säkulare Stagnation“), die Fluchtbewegungen vor Armut, Krieg und Klimachaos sowie die Krise der US-Hegemonie und der Aufstieg Chinas.
Scheidler skizziert Moglichkeiten einer neuen Friedensordnung durch ein eurasisches Sicherheitssystem nach dem Vorbild der OSZE, eine Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit im Nahen und Mittleren Osten und die Abschaffung von Atomwaffen, wie sie durch UN-Resolution 71/258 angestrebt wird.
Quelle: Kontext.TV via YouTube
Sexmob in „Bild“: Die Entstehung einer Ente
Er ist Frankfurter US-Bürger, politisch engagiert und Trump-Fan.
Und er hat offenbar gute Kontakte zur „Bild“: Kerry Reddington.
Schon vor der US-Wahl inszenierte er sich als Republikaner, der „gut drauf“ ist.
Jetzt verhalf er dem Frankfurter „Bild“-Büro offenbar zu einem Artikel, der Präsident Trump sicher gut gefallen würde, um seine ausländerfeindliche Politik zu rechtfertigen: In der Silvesternacht, so lautet die Geschichte, die der Szene-Gastronom Jan Mai – nach eigener Aussage auf Vermittlung von Reddington – der „Bild“ erzählte, sei es in der Freßgass zu Übergriffen und Diebstählen durch Nordafrikaner und Flüchtlinge gekommen.
In seiner Bar „First In“ hätten sie randaliert.
Die lange (ungekürzte) Stunksitzung 2017 (3 Stunden)
WDR – Die lange Stunksitzung 2017 Drei Stunden Stunk!
Das Ensemble der Kölner Stunksitzung, das Urgestein der Alternativen Kultkarnevalisten, nimmt sich auch dieses Jahr mit viel Witz und Biss alle wichtigen Ereignisse der vergangenen Monate vor und präsentiert gesellschaftlich relevante Vorkommnisse einmal anders.
