2. März 2017 um 8:30 Uhr | Verantwortlich: Redaktion
Veranstaltungshinweis für nächsten Montag in Wuppertal
Veröffentlicht in: Ungleichheit, Armut, Reichtum , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Jens Berger wird am 6. März in Wuppertal zu Gast sein.
Auf Einladung der Bergischen VHS findet in den Räumlichkeiten der Bergische VHS Wuppertal-Elberfeld um 19.30 ein kurzer Vortrag, gefolgt von einer ausführlichen „Politischen Runde“ statt.
Leitthema wird die Vermögensverteilung und die falsche Politik sein, die zur Spreizung der Vermögensschere geführt hat.
Selbstverständlich ist auch eine ausführliche Debatte mit dem Publikum vorsehen.
Einzelheiten zur Veranstaltung entnehmen Sie bitte den Seiten der Bergischen VHS und dem „ RundenBlog “ zur Veranstaltungsreihe.
