Zu guter Letzt: Seehofer vs.
Trump (Mash Up)
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse [email protected] schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Politischer Aschermittwoch
Quelle: Die LINKE via YouTube
Sahra Wagenknecht beim Politischen Aschermittwoch im Saarland
„Seit 1999 regiert die SPD dieses Land.
In der Zeit hat sie Hartz-IV eingeführt, die Leiharbeit liberalisiert, die Renten gekürzt, sie hat die Mehrwertsteuer erhöht und vieles andere mehr.
Und jetzt stellt sie einen Kanzlerkandidaten auf mit der zentralen Botschaft: Es geht nicht gerecht zu in diesem Land.
Liebe Freundinnen und Freunde von der SPD, ja das stimmt leider.
Nur habt ihr da einen verdammt großen Anteil dran.“
Quelle: Die LINKE via YouTube
Aufwachen #184: CSU-Aschermittwoch,
Vergangenes Jahr ist der Politische Aschermittwoch aus Trauer um die Toten vom Zugunglück in Bad Aiblingen ausgefallen.
Dieses Jahr gab sich die sympathische Partei vom Süden wieder die volle Dröhnung.
Wir haben sie uns abgeholt.
Außerdem gucken wir Horse Race im Regierungsbericht und reden mit Moritz Gathmann, der lange in Russland lebte und über das Land schreibt, über Journalismus und Fake News.
Quelle: Tilo Jung
Krise zwischen Berlin und Ankara – Wie umgehen mit Erdogans Türkei?
Die Talkrunde bei Anne Will Krise zwischen Berlin und Ankara – Wie umgehen mit Erdogans Türkei?
Nach der Inhaftierung des deutsch-türkischen Journalisten Deniz Yücel und der Absage von Wahlkampfauftritten türkischer Minister in Deutschland hat sich die diplomatische Krise zwischen Berlin und Ankara verschärft.
Anmerkung Jens Berger: Bemerkenswert sind in dieser ansonsten vorhersehbaren Talkrunde die Statements von Günter Verheugen, der „Erdogans Türkei“ während der EU-Beitrittsverhandlungen gut kennengelernt hat.
Kriegslüge: Die heimliche Nato-Okkupation Malis und der Sahel-Zone
Die Doku beginnt mit Frankreichs „operation servale“, die vorgeblich der Terrorismusbekämpfung dient, in Wirklichkeit aber wohl viel mehr mit Rohstoffinteressen zu tun hat.
Beschrieben wird ein Dreikampf um Ressourcen zwischen China, Frankreich und den USA.
Die Doku zeigt klar auf, dass die Sahel-Zone und Mali für die USA und fast noch mehr für Frankreich wichtig sind.
Frankreich braucht das Uran um sich als Atommacht zu präsentieren.
Aber nicht nur Uran, sondern auch Coltan, Gas, Erdöl, Gold, Kupfer usw. sind reichlich vorhanden.
Zitat aus der Doku: „Wer Mali kontrolliert, kontrolliert West-Afrika bzw ganz Afrika.
Daran besteht überhaupt kein Zweifel.“
Die USA mobilisierten alle Länder der Sahel-Zone zum Anti-Terror-Kampf.
Dadurch wurde auch unterschwellig Druck ausgeübt, nach dem Motto: Passt auf, was ihr tut, wir haben ein Auge auf euch.
Das Pentagon bewertete dies als Erfolg.
Quelle: arte via Youtube
Die Siedler der Westbank
Seit Israels entscheidendem Sieg im Sechstagekrieg im Jahr 1967 haben sich israelische Bürger in den besetzten Gebieten des Westjordanlandes angesiedelt.
Der Dokumentarfilm „Die Siedler der Westbank“ zeigt ungewöhnliche Einblicke in das Leben der Pioniere der Siedlerbewegung und einer schillernden Gruppe von jungen radikalen Siedlern.
Es ist eine eindringliche Betrachtung der umstrittenen Bewegung, die gewaltigen Einfluss auf die Zukunft der Schicksalsgemeinschaft von Israel und Palästina hat.
Zwischen 1948 und 1967 lebten keine Juden im historischen Kernland Judäa und Samaria, heute ist das Gebiet Heim von hunderttausenden jüdischen Siedlern, die fast so unterschiedlich in Ansichten, Herkunft, und sozioökonomischem Status sind, wie die restliche israelische Gesellschaft.
Wie konnte das geschehen?
Was hat sie dorthin gezogen?
Zunehmender politischer Einfluss der Siedler
Die Geschichte der israelischen Siedlungen im Westjordanland ist ein äußerst wechselhafter Prozess.
Während die frühen Siedler sich noch gegen den erklärten Widerstand der israelischen Regierung aus religiöser Überzeugung in Samaria und in Hebron niederließen, gewannen die Siedler über die Jahrzehnte hinweg zunehmend an Bedeutung und politischem Einfluss.
Für ihre Unterstützung der Siedlerbewegung wird die israelische Regierung international heftig kritisiert.
Die Siedlungen gelten vielen als Haupthindernis im Friedensprozess.
Über die Besatzung und über das Siedlerphänomen wurde schon oft berichtet, aber diese Berichterstattung konzentrierte sich auf die Auswirkungen und nur selten auf die ideologischen und historischen Kräfte, die zur Entstehung der Siedlungen auf der Westbank führte.
Dies tut diese Dokumentation.
Vor allem aber gelingt in diesem Film eine ungewöhnlich intime Innensicht einer sonst nach außen abgeschotteten Gemeinschaft.
In einem jahrelangen Prozess ist es dem renommierten israelischen Dokumentarfilmemacher Shimon Dotan gelungen, mit…
Quelle: ARD
Martin Schulz: Echte Alternative oder Mogelpackung?
Der Wahlkampf in Deutschland ist spannend geworden.
Martin Schulz hat die SPD aus einer langjährigen Depression herausgebracht und sorgt für eine neue politische Dynamik.
Doch was ist hier dran?
Ist die SPD wirklich auf dem Weg zu einer sozialen Erneuerung, oder wird uns rechtzeitig zu den Wahlen eine Mogelpackung serviert?
Vieles deutet darauf hin, dass Martin Schulz, flankiert mit einem medialen Hype, eine alte SPD simuliert, die es nicht mehr gibt: eine Kraft des sozialen Ausgleiches, eine Partei der einfachen Leute und für die Interessen der sozial Schwächeren.
Auch wenn er die richtigen Themen anspricht, sieht man sein Wirken der letzten Jahre, ist Martin Schulz ein Teil des Problems und nicht der Lösung.
Quelle: KenFM via YouTube
Auf der Flucht: Kinder spurlos verschwunden
Minderjährige Flüchtlinge ziehen unbegleitet und ohne Schutz durch Europa.
Sie haben sich aus Aufnahmestellen entfernt oder sind nie registriert worden.
Sie leben in einer Parallelwelt, die für die meisten Europäer unsichtbar bleibt und geraten leicht in die Hände von Kriminellen, werden zur Prostitution und zum Drogenhandel gezwungen.
Eine Spurensuche.
Nach offiziellen Angaben sind in den letzten drei Jahren 10.000 Kinder in Europa verschwunden.
Nach inoffiziellen Schätzungen beläuft sich die Zahl auf bis zu 30.000 minderjährige Migranten, die Europa ohne Begleitung von Erwachsenen erreicht haben.
In Griechenland, Italien, Deutschland verlieren sich ihre Spuren, und die Behörden melden sie als vermisst.
Mehr als 200.000 minderjährige Migranten haben seit 2014 Europa erreicht.
Doch nicht alle schaffen es, an ihr Ziel zu kommen.
Mangels Geld, aufgrund falscher Informationen und zweifelhafter Kontakte nimmt ihre Reise oft ein vorzeitiges Ende.
Wer sind diese Kinder?
Wie können sie einfach so verschwinden?
Chiara Sambuchi macht sich auf die Suche in Großstädten, an Häfen, in Flüchtlingslagern und geheimen Verstecken.
Die jungen Migranten eint die Hoffnung auf ein besseres Leben ohne Gewalt und Hunger, aber auch die Enttäuschung darüber, dass sie von den Erwachsenen nicht immer den Schutz bekommen, der als Minderjährige für sie so wichtig wäre.
Stellung nehmen dazu in Brüssel der Vizepräsident des Europäischen Parlaments, Alexander Graf Lambsdorff, und der Leiter des Zentrums gegen Menschenhandel bei Europol, Robert Crepinko.
Die Realität der Kinder ist nur schwer zu ertragen.
Die beiden marokkanischen Brüder Hamada und Ali versuchen in der spanischen Exklave Melilla die hohen Mauern zu überwinden, die sie von den Fährschiffen zum Festland trennen.
Mi Lads Eltern haben in Afghanistan einen Schleuser bezahlt, um ihn vor den Taliban in Sicherheit zu bringen.
Mohammed wurde wenige Tage vor Drehbeginn vor Sizilien aus dem Meer gerettet.
Farid hat es bis zum Bahnhof Roma Termini geschafft und erzählt von den Pädophilen, die die Kinder mit ein paar Euros und der Aussicht auf eine warme Dusche in eines der Hotelzimmer locken.
Die 14-jährige Friday Joy aus Nigeria hatte Glück und fand nach Zwangsprostitution Zuflucht in einer speziellen Einrichtung.
Quelle: arte
Schweizer Staats-TV gegen Dr. Daniele Ganser
Der amerikanische Präsident hat den Medien den Krieg erklärt, er bezeichnet sie als «Feinde des amerikanischen Volks».
Gibt es gute Gründe, den Medien zu misstrauen?
Oder sind die Medien wichtiger denn je, um Trumps Lügen aufzudecken?
Und: Wird den Schweizer Medien noch vertraut?
Der neue US-Präsident Donald Trump erzählt vieles, was nicht stimmt.
Trump versuche, mit falschen Informationen von Problemen abzulenken oder Unstimmigkeiten zu vertuschen, sagen Kritiker.
Unterstützer von Donald Trump erwidern, die Medien seien gleichgeschaltet und verfolgten eine eigene politische Agenda: Sie würden alle diskreditieren, die nicht dem Mainstream folgen.
Wer hat Recht?
Und: Wie sieht die Situation in der Schweiz aus?
Viele Bürgerinnen und Bürger informieren sich auch über soziale Medien.
Braucht es die klassischen Medien in ihrer heutigen Form überhaupt noch?
Müssen sie die Rolle einer vierten Gewalt weiterhin wahrnehmen – oder sind Social Media sowieso unabhängiger?
Nicht zuletzt: Sollen Journalisten in jedem Fall neutral und ausgewogen berichten, selbst wenn es um Grundrechte wie das Folterverbot geht?
„Pepe Mujica“ – Ein Präsident aus Uruguay
„Arm ist nicht derjenige, der wenig besitzt, sondern derjenige, der immer mehr benötigt.“
Pepe Mujica ist als „ärmster Präsident der Welt“ zum Begriff geworden.
Von Frühling 2010 bis 2015 regierte der ehemalige Guerillero und Blumenzüchter Uruguay und sitzt heute als Senator im Parlament.
Sein bescheidener Lebensstil und sein unkonventionelles Auftreten auf dem politischen Parkett machen ihn glaubhaft für jung und alt.
Quelle: ARD
Ein endlicher Rohstoff: Weltweit versiegt der Sand
Der Sandabbau wird weltweit gefördert.
Dubai und Singapur sind von Sandimporten wirtschaftlich abhängig.
Aber der Sandstand wird vielleicht schon bald zum Erliegen kommen.
Ebenso könnten Sandstrände in naher Zukunft nur noch als Erinnerungen bleiben.
Sand ist ein höchst unterschätzter Rohstoff.
Man könnte meinen, er wäre reichlich vorhanden.
Daher auch das Sprichwort, man finde etwas wie Sand am Meer.
Doch die Ressource ist kostbar.
Und der Vorrat versiegt.
Im Jahr 2013 sorgte eine Dokumentation von Arte „Sand – die neue Umweltzeitbombe“ dafür, dass einzelne Medien in Deutschland das Thema verstärkt aufgegriffen haben.
Dennoch ignorieren Öffentlichkeit und Politik den Sandabbau und die daraus entstehenden Folgen für die Umwelt weiterhin.
So veröffentlichte auch die britische Zeitung Guardian am 27. Februar 2017 einen Artikel unter der Überschrift: „Sandabbau: die globale Umweltkrise, von der ihr wahrscheinlich noch nie gehört habt“, um auf die Problematik erneut aufmerksam zu machen.
„Ich bezeichne Sand gern als den unbekannten Helden unserer Zeit“, sagt der Geologe Michael Welland in der Dokumentation von 2013.
„Er ist in unserem Alltag allgegenwärtig, ohne dass wir uns dessen bewusst sind.“ […]
Die immensen Vorräte in der Sahara sind beispielsweise unbrauchbar.
Als Baustoff eignen sich vor allem Sandarten, deren Körner reichlich Ecken und Kanten haben.
Daher gehört der Handel zu einem wichtigen internationalen Handelszweig.
Weltmarktführer ist Australien, Hauptabnehmer das Emirat Dubai.
In der Wüstenlandschaft ist eben kein brauchbarer Sand vorhanden.
Quelle: arte via YouTube
Ex-ARD-Redakteur Bräutigam über die Tagesschau: „Die Mängel sind institutionell“
Der langjährige Tagesschau-Redakteur Volker Bräutigam hat bereits über 200 Programmbeschwerden auf Grund der seiner Meinung nach zu tendenziösen ARD-Berichterstattung verfasst.
Im Gespräch mit RT Deutsch Redakteur Kani Tuyala spricht er über seine Motivation und über Medien als Herrschaftsinstrument.
Er sieht weniger ein individuelles Versagen als grundsätzliche Mängel im modernen Mediensystem.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Noam Chomsky – The 5 Filters of the Mass Media Machine
According to American linguist and political activist, Noam Chomsky, media operate through 5 filters: ownership, advertising, the media elite, flak and the common enemy.
Quelle: Al Jazeera English
Sahra Wagenknecht: Rede vom Februar 2017 bei The European Left
Es gibt keine Alternative zur Linken.
Wenn ihr schon wählen geht, dann wählt bitte links.
Die Linke ist die einzige Partei die sich für die Bürger und gegen Krieg einsetzt.
Quelle: European Left via YouTube
Mein Michel, was willst du noch mehr?
Kurze deutsche Nachkriegsgeschichte von der Wiederbewaffnung bis zum „Münchener Konsens“ („Neue Macht – Neue Verantwortung“) in Form einer Parodie auf das Lied „Du hast Diamanten und Perlen“.
