„Der demografische Wandel: Vom Gespenst und Mythos zur Chance“
Die deutsche Rente – Eine umstrittene Geschichte – 23.02.2017
Die staatlich organisierte Alterssicherung wurde in Deutschland Ende des 19. Jahrhunderts eingeführt.
Seitdem ist die Rente ein Streitthema.
Quelle: ARD Mediathek
Die Tricks der Öl- und Gaskonzerne
Der Umweltschutz der Öl- und Gaskonzerne ist angeblich zuverlässig.
Wird hier in Wirklichkeit verschmutzt und verharmlost?
Markt Moderator Jo Hiller fragt nach.
Quelle: NDR
Wenn der Terror alles rechtfertigt: Bundeswehreinsatz im Innern
Vom 7.
– 9. März 2017 fand gemeinsam mit Bundesinnen- und Bundesverteidigungsministerium die erste Übung von Polizei und Bundeswehr, die sogenannte „Gemeinsame Terrorismus-Abwehr-Exercise“ (GETEX), statt.
Direkt daran beteiligt waren Baden-Württemberg, Bayern, Bremen, Nordrhein-Westfalen, das Saarland und Schleswig-Holstein.
Weitere Bundesländer zeigten Interesse, indem sie Beobachter schickten.
Das Szenario sieht vor, dass die Polizei mit einem großflächigen Terrorangriff im Land überfordert ist und daher die Hilfe der Bundeswehr anfordert.
Die Stabsrahmenübung fand rein am „grünen Tisch“ statt.
Weder Polizei noch Militär waren dafür auf der Straße.
Man wollte vor allem die Alarmketten testen und Kommunikationsabläufe üben.
Insgesamt waren 360 Soldaten an den Übungen beteiligt.
In Murnau am Staffelsee wurde zu Pressezwecken ein Übungsszenario vorgeführt.
RT Deutsch begleitete Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen zwei Tage lang bei Presseterminen in Stuttgart und Murnau zu GETEX.
Der Einsatz der Bundeswehr im Inneren ist durch das Grundgesetz (z.B. GG Art.
35 Absatz 2) geregelt und nur in absoluten Ausnahmefällen erlaubt.
Ministerin von der Leyen machte deutlich, dass die Bundeswehr bei entsprechender Lage auch im Inneren Gebrauch von der Waffe machen dürfe.
Beispielsweise im Rahmen von Objektschutz.
Nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr 2012, wird die Verwendung spezifischer militärischer Waffen in besonderen Fällen nicht ausgeschlossen.
Ob das aber gleichzeitig als Erlaubnis für den Einsatz von Waffen zählt, ist fragwürdig.
Quelle: RT Deutsch
Richard Wolff: Die Wut der Arbeiter und die Suche nach einer neuen Wirtschaftsordnung
Richard Wolff spricht über die strukturelle Krise des Kapitalismus, die Ursachen für den Aufstieg von Donald Trump, Marine Le Pen und rechten Bewegungen sowie über die Notwendigkeit, ein linkes Programm für eine neue Wirtschaftsordnung zu schaffen.
Dabei spielen Arbeiterkooperativen eine wichtige Rolle, die auch in den Wahlprogrammen von Jeremy Corbyn und Bernie Sanders unterstützt werden.
Quelle: Richard Wolff
Marco Bülow (SPD) über Fehler & falsche Spielregeln
Marco Bülow (SPD) sitzt als direkt gewählter Abgeordneter für den Wahlkreis Dortmund I im Bundestag.
Er ist schon mit 31 ins Parlament gekommen und ist es seit 15 Jahren geblieben.
Im Interview geht es zunächst darum: Wie schafft man es eigentlich so jung (und naiv) in den Bundestag?
Warum hat er sich für die SPD entschieden?
Warum nicht CDU, Grüne oder Linke?
Welche Fehler hat er zu Beginn gemacht, was musste er erst noch lernen im parlamentarischen Alltag?
Wer ist eigentlich sein Chef – der SPD-Chef, der Fraktionschef, die Basis?
Wie lauten die „Spielregeln“ als Abgeordneter?
Sind das die richtigen Spielregeln laut Grundgesetz?
Welche Rolle hat Marco bei der „Agenda 2010“ gespielt?
Hat er dafür gestimmt?
„Riestert“ er?
Was hält er vom Bedingunglosen Grundeinkommen und der Legalisierung von Marijuana?
Quelle: Jung & Naiv: Folge 299
Zu guter Letzt: Die Anstalt vom 7. März 2017
Wortgewandt, unkonventionell und mit viel satirischer Schärfe: Max Uthoff und Claus von Wagner klären über die Themen auf, die die Nation bewegen.
Live aus der „Anstalt“.
Quelle: ZDF
Anmerkung unseres Lesers J.-H.S.
: „Die Anstalt“ stellt die menschenverachtenden Strukturen in Deutschland sehr gut und klar dar.
13.Politischer Aschermittwoch Berlin
Der Politische Aschermittwoch in Berlin ist die alljährliche geballte Ladung Satire aus der Regierungsmetropole.
In jedem Jahr erleben wir das gleiche Ritual: Am Aschermittwoch verdrücken sich die Parteienvertreter zu ihren rhetorischen Provinzattacken in die letzten Winkel des Landes.
Das Spitzenpersonal der Parteipolitik ergießt sich vor seinen alkoholgetränkten
Stammwählern und probiert sich in Stimmungsmache.
[…]
Umrahmt von Blasmusik sind diesmal mit dabei:
Urban Priol – der chronische Chronist, stets am Puls der Zeit, wissend, dass morgen heute schon gestern ist
Wilfried Schmickler – der Scharfrichter unter den deutschen Kabarettisten
Florian Schröder – der Sebastian Vettel unter den Führerscheinlosen…wenn Spaßbremsen Vollgas geben, ist es Zeit, einen Gang runterzuschalten.
Nessi Tausendschön – die Meisterin der oft bösen Fabulierkunst und als Gastgeber und Moderator: Arnulf Rating
