Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Jeremy Scahill – Der militärisch-industrielle Komplex, Ramstein und Antikriegsbewegungen
In unserem Interview mit dem Bestsellerautor, Enthüllungsjournalisten und Mitbegründer von The Intercept Jeremy Scahill sprechen wir über die außenpolitischen Strategien der Vereinigten Staaten und ihren Einfluss im Ausland, in Ländern wie Deutschland und Saudi-Arabien.
Darüber hinaus reden wir über Deutschlands Rolle im sogenannten Krieg gegen den Terror und die Geschichte der Antikriegsbewegungen.
Was meinte Präsident Eisenhower in seiner Abschiedsrede im Januar 1961 mit „Militärisch-industrieller Komplex“?
Welche Ausmaße besitzt dieser Komplex heute?
Stehen Präsident Trumps Nominierten für die außenpolitischen Ämter im Zusammenhang mit dem Komplex?
Wie werden sie die Beziehungen in der internationalen Gemeinschaft prägen?
Wie unterstützt Deutschland den sogenannten Krieg gegen den Terror?
Welche Bedeutung hat die US-Air Base in Ramstein und lassen sich die Aktivitäten mit nationalem und internationalem Recht vereinbaren?
Was können Antikriegsbewegungen aus der Vergangenheit lernen, um die heutige Politik zu beeinflussen?
Diese und weitere Fragen werden im Video beantwortet.
Quelle: acTVism Munich via YouTube
Die vollständige Übersetzung: Snowden, Chomsky & Greenwald – Eine Unterhaltung über Privatsphäre
Wir freuen uns, mitteilen zu können, dass unser ehrenamtliches Team es geschafft hat, die komplette Diskussion mit dem Titel „A Conversation on Privacy“ zwischen Edward Snowden, Glenn Greenwald & Noam Chomsky, die bei einer Veranstaltung an der Universität von Arizona geführt wurde, zu übersetzen und in deutscher Sprache zu synchronisieren!
Sie finden alle sechs Teile auf dieser Webseite.
Anmerkung: acTVism Munich finanziert sich über Crowdfunding.
Wenn Sie die Münchener Aktivisten auch unterstützen wollen, können Sie dies hier tun.
Mithat Sancar (HDP) über die Lage & das Verfassungsreferendum in der Türkei
Zur Lage der Demokratie in der Türkei vor dem Referendum für eine Verfassungsreform mit: Mithat Sancar, Mitglied des türkischen Parlaments für die Halkların Demokratik Partisi (HDP)
Quelle: Jung & Naiv
Steuertricks der Konzerne gehen weiter!
Die sogenannte Code Gruppe ist seit 20 Jahren zuständig, Steuerdiebstahl zu bekämpfen.
Und seither spielt sie wie Flasche leer.
Jean-Claude Juncker, Pate des europäischen Steuerkartells, hat immer wieder Fortschritte in der Bekämpfung von Steuerdiebstahl behindert.
Es braucht eine Reform der Code-Gruppe und der EU-Verträge.
Hier meine Rede vor dem Europäischen Parlament
Quelle: Fabio de Masi via Facebook
Herr Schäuble, wann ist mit einer Mehrwertsteuer-Senkung zu rechnen?
Alle Jahre wieder: Wenn Finanzminister Wolgang Schäuble (CDU) in der BPK zu Gast ist und seine Erfolgsstorys über die deutsche Staatshaushaltslage erzählt, wollen wir stets wissen: Wann gibt es eine Mehrwertsteuer-Senkung?
Als die Umsatzsteuer vor 10 Jahren um 3% erhöht wurde, hatte die Bundesregierung versprochen, sie wieder zu senken, wenn’s dem Staat wieder gut geht.
Tja…
Quelle: jung und naiv via YouTube
Lebenserwartung: Wer wenig hat, ist früher tot
Laut einer Studie sterben Männer, die an oder unter der Armutsgrenze leben, rund zehn Jahre früher als wohlhabende Männer.
Die Schere zwischen Arm und Reich geht weiter auseinander.
Quelle: NDR
Deutsche Kampfpanzer für die Türkei: Bundesregierung bestätigt Pläne von Rheinmetall
Eine ganz normale „unternehmerische Entscheidung“: Das sympathische deutsche Rüstungsunternehmen Rheinmetall plant, deutsche Panzer für die Türkei bald in der Türkei selbst bauen zu wollen.
Die Bundesregierung hat tagelang so getan, als wisse sie davon nichts.
Heute hat Regierungssprecher zumindest eingeräumt, dass die Pläne bekannt sind.
Mehr aber auch nicht.
Quelle: jung und naiv via YouTube
Made in Germany: Lobbyisten – Strippenzieher im Hintergrund
Wenn Gesetze entstehen, dann nehmen sie Einfluss: Lobbyisten.
Sie vertreten die Interessen großer Konzerne.
Made in Germany erklärt, wie sie sich einbringen, und begleitet die Strippenzieher bei der Arbeit.
Quelle: Deutsche Welle
Ronald Reagan: Ein maßgeschneiderter Präsident
Die historische Wahl Ronald Reagans zum 40.
Präsidenten der USA hat durch den Erfolg von Donald Trump neue Aktualität gewonnen.
Ronald Reagans Wahlsieg war kein Zufall, sondern das Werk großangelegter Manipulationen durch das organisierte Verbrechen.
Wie kam es, dass ein zweitklassiger Schauspieler mit Hilfe der Mafia Einzug ins Weiße Haus halten konnte?
Quelle: arte via YouTube
Linker Heilsbringer im Härtetest
SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz setzt vor allem auf ein Thema: die soziale Gerechtigkeit.
Doch passt sein Hauptwahlkampfthema von heute zu seinen Aktivitäten in der Vergangenheit?
Quelle: ARD
Wo bleiben die Betroffenheits-Hashtags zu Mossul?
Anissa über die Doppelmoral in den sozialen Medien
Sowohl in Syrien als auch im Irak kämpfen Regierungstruppen gegen Terroristen.
In beiden Fällen sind auch ausländische Luftstreitkräfte im Einsatz.
Doch warum wird der Krieg gegen Terroristen in den westlichen Medien und auch auf Facebook und Twitter so unterschiedlich dargestellt und bewertet?
In der stark umkämpften Stadt Mossul, die als Hochburg der Terrormiliz Islamischer Staat, gilt, befinden sich noch immer Zivilisten.
Dass diese unter Bomben der US-Koalition ausharren müssen und zu Hunderten sterben, wird in westlichen Medien so gut wie mit keinem Wort erwähnt.
Quelle: RT Deutsch via YouTube
Julian Reichelt (BILD) verspricht weiter zu behaupten: „Snowden ist ein russischer Agent“
Julian Reichelt verspricht auch weiterhin zu behaupten, dass Edward Snowden ein russischer Agent ist: „Dass Snowden vom russischen Geheimdienst geführt wird, ist völlig unstrittig“, sagt der Vorsitzende der Bild-Chefredaktionen.
Natürlich sei er ein „Asset“.
Quelle: jung und naiv via YouTube
Dazu: BGH: NSA-Untersuchungsausschuss muss Snowden nicht einladen, weil die Opposition zu klein ist
Der Bundesgerichtshof revidiert den Beschluss, dass der NSA-Untersuchungsausschuss Snowden in Deutschland anhören muss.
Die Opposition im Ausschuss habe nicht das Recht, eine Einladung zu erzwingen.
Dafür wären 25 Prozent aller Stimmen nötig.
Quelle: Netzpolitik
Die Menschheit schafft sich ab – das neue Buch von Harald Lesch
„Wir sind alle Astronauten auf dem Raumschiff Erde.
Wenn wir weiter so Gas geben, dann fahren wir das Ding vor die Wand,“ so drastisch und klar sieht der Astrophysiker und Naturphilosoph Prof. Dr. Harald Lesch unsere Lage im Anthropozän – dem Menschenzeitalter – dass seit 200 Jahren tiefe Spuren auf dem Planeten hinterlässt.
Wissenschaft und Technik nehmen seit der Industrialisierung die Erde in den Griff.
Sei es die Ausbeutung der Bodenschätze, die Verpestung der Lufthülle, die Veränderung des Klimas, die Wasserverschmutzung, Kernspaltung oder die Wohlstandsverschwendungssucht.
Energiehunger, Bevölkerungswachstum und virtuelles Kapital treiben den zerstörerischen Kreislauf weiter an.
Wie kommen wir aus diesem Teufelskreis raus?
Harald Lesch spricht über sein neues Buch, das er zu diesem Thema zusammen mit Klaus Kamphausen geschrieben hat.
Quelle: Zukunft Erde via YouTube
Verleihung Deutscher Kleinkunstpreis 2017
Aus dem „unterhaus“ Mainz: Urban Priol moderiert die Preisverleihung, Preisträger sind Konstantin Wecker, Hazel Brugger, Tobias Mann, die feisten und Nico Semsrott.
Kabarett und Co.
Gerhard Polt: Alles über den Russen
Wenn der Russe in dieser Formation zu uns daherkommt, wissen sie was da los ist?
DANN IST ER DA!
Quelle: Dub Hocki via YouTube
Mann, Sieber!
vom 14. März 2017
Tobias Mann und Christoph Sieber präsentieren politische Late Night im ZDF.
Zwei Blickwinkel auf eine Wirklichkeit, ein kabarettistischer Schlagabtausch.
Schnell, geistreich, witzig.
Mit Stand ups, Sketchen und Aktionen im Studio schauen die beiden jeden Monat auf das nationale und internationale politische Geschehen.
Sie klären auf, sie spitzen zu, sie bringen Spaß – klassisches Kabarett trifft auf junge Late-Night-Comedy.
Quelle: ZDF
SWR2-Chanson des Monats März 2017: Thomas Pigor: Gewaltenteilung
Schüler Aufgepasst!
was Sozialkundelehrer Tom alias Thomas heute über die Vorzüge der Gewaltenteilung, singt, kann morgen schon in der Prüfung drankommen: „Denn wenn die Macht nur in einer Hand ruht, Hey Leute das kommt nicht gut!“
Quelle: SWR2 via YouTube
Jan Böhmermann – “Rainer Wendt (Du bist kein echter Polizist)”
Jan Böhmermann ist nicht nur Moderator und Rapper.
Er ist außerdem der Bundesvorsitzende der deutschen Polizistensohngewerkschaft.
Als Amtsinhaber sieht er sich berufen, Deutschland über Rainer Wendt – den Chef der deutschen Polizeigewerkschaft – aufzuklären.
Und zwar sachlich, seriös und ohne Häme – mit einem Lied!
