E-Mail
24. März 2017 um 10:01 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Im zweiten Gespräch mit Sahra Wagenknecht geht es um Chancen zum Machtwechsel, um Rot-Rot-Grün, um Medien und Demokratie u.a.m.
Veröffentlicht in: Aktuelles , Außen- und Sicherheitspolitik , Audio-Podcast , Interviews , Kampagnen / Tarnworte / Neusprech , Medienkritik , Parteien und Verbände , Soziale Gerechtigkeit , Video-Podcast , Wahlen
Zu Anfang sprach ich die Kampagne gegen Sahra Wagenknecht an und wertete diese als eines von vielen Beispielen dafür, dass der faire demokratische Wettbewerb ausgehebelt ist.
Sie sieht das gelassener als ich.
Verständlich, wo sollte sie sonst die Kraft hernehmen, den Kampf um eine vernünftigere, friedlichere und sozialere Politik durchzustehen.
Es ist ein Vergnügen, mit der Fraktionsvorsitzenden der Linkspartei im Deutschen Bundestag zu sprechen.
Schauen Sie sich das Ergebnis des Gesprächs an.
Albrecht Müller.
(Alternativ ist das Video auch via Vimeo erreichbar .)
Hören Sie alternativ auch das Video als Audiopodcast
