28. März 2017 um 14:43 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte vormerken: Interessantes Pleisweiler Gespräch mit Prof. Michael Hartmann.
Am Sonntag, den 30. Juli um 11h.
Veröffentlicht in: Ungleichheit, Armut, Reichtum , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Der Darmstädter Eliteforscher Professor i.R.
Dr. Michael Hartmann kommt zu Vortrag und Gespräch über das Thema: „Reichtum und Eliten.
Wer ist für die ungerechte Einkommens- und Vermögenskonzentration verantwortlich?“
Der Ort: Nonnensuselhalle in 76889 Pleisweiler-Oberhofen, Weinstraße 71.
Nutzen Sie den vorletzten Julitag für einen Ausflug in die Südpfalz kombiniert mit Gesprächen über harte Fakten einer ziemlich skandalösen Entwicklung unserer Gesellschaft.
Wir bitten um Anmeldung, damit wir die richtige Ausstattung des Raumes planen können.
Nutzen Sie dazu bitte folgende E-Mail-Adresse: pleisweilergespr(at)nachdenkseiten.de .
Bitte weitergeben.
