E-Mail
8. April 2017 um 15:10 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Der US-Angriff auf Syrien zeigt einmal mehr.
Wir müssen uns aus den Armen der USA befreien.
Das ist schwierig.
Aber notwendig.
Veröffentlicht in: Militäreinsätze/Kriege
Der Raketenangriff auf Syrien ist völkerrechtswidrig.
Er gründete vermutlich auf einem inszenierten Giftgasangriff, dessen Urheber nicht geklärt ist.
Und dieser Raketenangriff verschärft die Konfrontation zwischen den USA bzw. dem Westen und Russland.
Die USA gebärden sich als Weltenherrscher.
Dies ist ein Gehabe, das zum Krieg mit Russland, mit dem Iran und gegebenenfalls auch zum Krieg mit China führen kann.
Dass die Bundesregierung diese Art von gefährlicher Politik deckt, ist skandalös und zeigt, dass sie eigentlich nicht eigenständig handelt.
Auch die unkritische Reaktion der meisten Medien ist bedrückend.
Im Gespräch zwischen Willy Wimmer und Albrecht Müller wurde vor einer guten Woche die komplizierte und gefährliche Situation und die daraus zu ziehenden Konsequenzen besprochen.
Vielleicht können Sie das Wochenende nutzen, um sich dieses Gespräch anzuhören und anzusehen.
Es lohnt sich, meinen NachDenkSeiten Leserinnen und Leser.
Albrecht Müller
Willy Wimmer hat heute ein Interview zum Thema gegeben.
Siehe hier „ Warnschuss oder Weltkrieg?
“ – Willy Wimmer warnt nach US-Angriff vor großem Elend
