14. April 2017 um 8:00 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
„Stattdessen huldigen die Biedermänner den Brandstiftern“ – die Debattenbeiträge unserer Leser zu Pulse of Europe
Veröffentlicht in: Aktuelles , Aufbau Gegenöffentlichkeit , Europäische Union
Pulse of Europe wird von der kritischen Öffentlichkeit von Tag zu Tag skeptischer gesehen.
Das spiegelt sich auch in den Reaktionen und Debattenbeiträgen unserer Leser wider.
Wir haben Sie vor gut einer Woche aufgefordert , uns ihre konstruktive Kritik an der EU zu schicken und mit uns zu debattieren, ob die gesellschaftliche und politische Linke sich eher von inhaltsleeren Projekten wie Pulse of Europe distanzieren oder sich gar an deren Spitze setzen sollte.
Ihre Debattenbeiträge, die wir im PDF-Format zusammengefasst haben , sind interessant und lehrreich, oft kreativ und konstruktiv, oft ablehnend und resigniert.
In der Analyse gibt es dabei kaum Unterschiede: Europa ist nicht die EU und die EU darf so nicht weitermachen.
Bei den Vorstellungen, wie Kritik zu üben ist und was überhaupt die real existierende EU ersetzen soll, scheiden sich jedoch die Geister.
Viel Spaß bei der Lektüre.
Es wird sicher nicht die letzte Debattenrunde zu diesem Thema gewesen sein.
