Kabarett und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Abgehängt!
Diezemanns Reisen ins arme Deutschland
Wie in einem Land Armut und Reichtum verteilt sind, gehört den brisantesten gesellschaftlichen Fragen.
Wächst die Zahl derer, die von wachsendem Wohlstand abgehängt werden?
Vergrößert sich die Kluft zwischen arm und reich?
SWR-Reporter Kai Diezemann unternimmt eine Reise ins arme Deutschland.
Quelle: SWR-Fernsehen
Anmerkung Lutz Hausstein: Absolut sehenswerte Reportage des SWR, die viele Mythen rund um das Thema Armut widerlegt.
Einzig und allein der Lebensmittel-Selbsttest war für mich (erwartbar) unbefriedigend und die Schlussfolgerungen des Reporters zum Ende des Beitrags zu wenig ausreichend.
Dennoch mindert dies die Kernaussagen der Reportage und damit auch die Qualität des Beitrags nicht.
Man muss die Öffentlich-Rechtlichen für solche Beiträge auch einmal positiv hervorheben.
Dennoch bleiben sie leider im im medialen Dauerfeuer gegen die Armutsdiskussion – keineswegs nur im ÖRR, sondern auch bei den Privaten – häufig nur ein seltener Tropfen im großen Ozean.
Harte Arbeit – schlechter Lohn.
Wie Menschen abgehängt werden
In Deutschland nehmen ungeschützte Beschäftigungsverhältnisse rasant zu.
Millionen Menschen besitzen nur noch befristete Arbeitsverträge oder leben von Niedrigeinkommen.
Eine Entwicklung, die die Gesellschaft spaltet.
Selbst Vorzeigebranchen unterlaufen gute Tariflöhne über Leiharbeit und Werkverträge.
Folge: Betroffene erhalten Hungerlöhne, die vom Staat aufgestockt werden müssen.
Am 1. April 2017 ist nun endlich das seit Jahren versprochene Gesetz gegen den Missbrauch von Leiharbeit und Werkverträgen in Kraft getreten.
Aber bringt es tatsächlich Verbesserungen?
Der Film begleitet eine verzweifelte Leiharbeiterin, einen Billiglöhner in der Automobilindustrie und eine Solo-Selbständige.
„betrifft“ analysiert eine Entwicklung, die die Gesellschaft spaltet.
Ein Film von Hermann Abmayr
Quelle: SWR Fernsehen
Wieso ich nicht für Pulse of Europe werben möchte
Ich werde häufig gefragt, ob ich in Zeiten von Trump, Brexit und der Krise der EU nicht für die Pro-EU-Demonstrationen von #PulseOfEurope werben möchte.
Wieso ich das nicht tun werde, möchte ich euch gerne begründen.
Anmerkung Jens Berger: Das sind sehr gute Argumente, die Fabio De Masi da vorträgt.
Bundesregierung findet US-Einsatz von „Mutter aller Bomben“ nachvollziehbar
Die Bundesregierung zum US-Einsatz der „Mutter aller Bomben“, also der größten nicht-atomaren Bombe, in Afghanistan: Ob der Abwurf militärisch zweckmäßig war, wisse man nicht.
Aber die afghanische Regierung fand die Aktion okay.
Da die USA nun „engagierter“ vorgehen, ist das alles „nachzuvollziehen“ und grundsätzlich zu begrüßen.
Ein militärischer Freibrief sei das aber nicht.
Ob die Bundesregierung die rote Linie bei einem Einsatz von Atombomben zieht, bleibt unbeantwortet.
Ausschnitt aus der BPK vom 19. April 2017
Mehr als 100 tote Kinder: Innersyrische Verhandlungen werden zerbombt
Karin Leukefeld über die Anschläge gegen evakuierte Zivilisten aus Kefraya und Al Fouah und die innersyrischen Versöhnungsvereinbarungen
Die „Armee des Islam“ erklärte sich für den Anschlag auf die Busse der Evakuierten aus Kefraya und Al Fouah verantwortlich.
Die Erklärung wurde von der Webseite entfernt, nachdem Bilder veröffentlicht wurden, die zeigten, dass ausschließlich Zivilisten, Kinder und Frauen, bei dem Anschlag getötet wurden.
82.000 Männer haben eine seit Frühsommer 2014 bestehende Amnestievereinbarung mit der Regierung unterzeichnet, ihre Waffen niedergelegt und versuchen, ihr früheres Leben wieder aufzunehmen.
3 Millionen Menschen konnten durch die Vereinbarungen in ihre Orte zurückkehren.
Der zuständige Minister für nationale Versöhnung, Ali Haidar sagte, gäbe es in Syrien einen „Bürgerkrieg“, wäre er zu Ende.
Dass es weiterhin Angriffe, Kämpfe und Gewalt gebe, sei auf die regionale und internationale Einmischung und Unterstützung der bewaffneten Gruppen (u.a. in Idlib und im Umland von Aleppo) zurückzuführen.
Man wünsche sich für die Menschen im Amnestieprogramm Unterstützung der internationalen Gemeinschaft und der EU.
Doch es werde nicht unterstützt und die US-/EU-Wirtschaftssanktionen belasteten die syrische Ökonomie enorm.
Giftgas und US-Luftschlag
Karin Leukefeld berichtet aus Syrien
Brandgefährlich – nicht nur Saudi Arabien, Katar, Israel und die Türkei, sondern auch die deutsche und die französische Regierung äußern ihre Zustimmung zu dem in den frühen Morgenstunden, ohne jede völkerrechtliche Grundlage erfolgten Raketenangriff der USA auf einen Stützpunkt der syrischen Luftwaffe bei Homs.
Der Angriff wird als Vergeltungsschlag auf einen angeblichen Giftgasangriff der syrischen Luftstreitkräfte bezeichnet, obgleich die Medien begonnen haben zuzugeben, dass dafür keine ausreichenden Beweise vorlägen.
Über Hintergründe und Auswirkungen der Eskalation sowie die aktuelle militärische Lage an verschiedenen Fronten in Syrien sprach Sabine Kebir für Weltnetz.tv mit Karin Leukefeld in Damaskus.
Quelle: Weltnetz TV
Zweieinhalb Millionen nicht gestempelte Wahlzettel – Andrej Hunko bei „Maybrit Illner“
Andrej Hunko (Die Linke) war als Wahlbeobachter des Europarats zusammen mit einem österreichischen Kollegen in Diyarbakir, also mitten in den kurdischen Gebieten, sowie in Mardin.
Hunko: „Zweieinhalb Millionen nicht gestempelte Wahlzettel öffnen Tür und Tor für Manipulationen.“
Quelle: ZDFmediathek
Regierungspressekonferenz: Armutsgefährdung in Deutschland nur relativ
Nach der Präsentation des neuen Armuts- und Reichtumsberichts fragte RT Deutsch Regierungssprecher Seibert, warum trotz sehr guter wirtschaftlicher Zahlen die Armutsgefährdung gestiegen ist.
In seiner Antwort verweist Seibert auf den Unterschied zwischen Armutsrisiko und absoluter Armut.
Seine Kollegin vom Arbeitsministerium erläutert, dass die Armutsrisiko-Quote nur durch überproportionale Lohn- und Einkommenszuwächse im unteren Einkommensbereich gesenkt werden könnte.
KenFM im Gespräch mit: Dr. Christian Kreiß („Geplanter Verschleiß“)
Es gab Zeiten, da herrschte der Mangel.
Wer sich etwas anschaffen wollte, musste nicht nur lange sparen und dann bar bezahlen, er musste vor allem auf das jeweilige Produkt warten.
Konsumgüter, die rar sind, haben einen höheren Wert.
Auch emotional.
Man verbindet mit ihnen auch das, was man Vorfreude nennt.
Die Zeit der Vorfreude ist vorbei.
Die Gegenwart hält nahezu alles im maximalen Überfluss für uns bereit.
Man kauft in Raten und finanziert das meiste über Kredit.
Diese schöne neue Hochglanzwelt hat den Nachteil, dass ab einem bestimmten Punkt Sättigung eintritt.
Irgendwann hat auch jeder Single-Haushalt alles, was er benötigt, in doppelter Ausführung.
Dann bricht das sich immer schneller drehende Konsumkartenhaus in sich zusammen.
Hierin besteht die Achillesferse des Kapitalismus.
Marktsättigung.
Um dieser „Gefahr“ entgegenzuwirken, haben sich die großen Kapitalbesitzer und Produzenten schon vor sehr langer Zeit zu Kartellen zusammengeschlossen.
Bei aller Konkurrenz erkannte man ein gemeinsames Ziel.
Die hergestellten Waren hielten zu lange.
Also verständigte man sich auf nahezu allen Gebieten auf eine Technik, die man Obsoleszenz nennt.
Geplanten Verschleiß.
Wer heute einen Drucker kauft, kennt das Problem.
Kaum ist die Garantie abgelaufen, gibt das Gerät seinen Geist auf und kann nicht repariert werden.
Oder aber, die Kosten hierfür stehen in keinen Verhältnis zu einem Neukauf.
Geplanter Verschleiß ist der Motor der sogenannten Konsumgesellschaft.
Wir kaufen für die Müllhalde, ohne dass wir uns über die Auswirkungen groß Gedanken machen.
Das ist Teil der Technik, mit der der angebliche „König“ Kunde im Hamsterrad gehalten wird.
Der künstliche Verschleiß, dem heute alle Produkte unterliegen, wurde so „eingebaut“, dass er unter der Wahrnehmungsschwelle bleibt.
Das geht vor allem daher, dass ein Durchnittshaushalt heute über rund 10.000 Produkte verfügt.
Wer weiß da schon noch, wann er was gekauft hat und wie lange es tatsächlich gehalten hat.
Quelle: KenFM
Freies Saatgut statt Konzerngetreide
Weizen ist eine der am weitesten verbreiteten Nutzpflanzen weltweit.
Bäuerinnen und Bauern haben seit jeher Nachbau betrieben, das heißt: sie bewahren einen Teil der Ernte auf, um diesen wieder auszusäen – das ermöglicht ihnen eine gewisse Eigenständigkeit.
Den industriellen Saatgutfirmen ist dies jedoch ein Dorn im Auge.
Sie können mit Hybridsaatgut ihren Absatz vergrößern, wenn die Landwirte jedes Jahr neue Saat kaufen müssen – die Vielfalt der angebotenen Sorten sinkt und Bauernhöfe geraten in Abhängigkeit von Bayer, Monsanto und Co.
Ein Film von Jan Philip Roza.
Quelle: Aktion Agrar
Massive Pro and Anti Government Protests in Venezuela
While international media focused almost exclusively on the opposition protests and clashes with the police, the pro-government protests were equally as large, says Lucas Koerner from Venezuelanalysis
Quelle: TheRealNews
Anmerkung unseres Lesers M. W.: Gerade in der Berichterstattung über Venezuela driften Wirklichkeit und Mainstream Medien sehr weit auseinander.
Sahra Wagenknecht, DIE LINKE: »Schluss mit sachgrundloser Befristung!«
Immer mehr Menschen erleben es: Ihr Arbeitsvertrag ist befristet, ohne dass es dafür einen Sachgrund wie eine Elternzeitvertretung oder ähnliches gibt.
Alle paar Monate heißt es bibbern und zittern, ob man einen neuen Vertrag bekommt oder nicht.
Komfortabel für den Arbeitgeber in vielerlei Hinsicht, bedeutet das für die Beschäftigten ebenso viel Unsicherheit für ihre Lebensplanung und auch konkret für den Arbeitsalltag.
Wer befristet ist, überlegt sich dreimal, ob er größere Anschaffungen macht, eine Familie gründet oder eine neue Wohnung sucht – denn oft steht die Befristung einem Kredit oder dem Abschluss eines Mietvertrages entgegen.
Wer Angst hat, keinen neuen Arbeitsvertrag zu bekommen, akzeptiert viel eher unbezahlte Überstunden, schleppt sich krank zur Arbeit und hält selbstverständlich im Betrieb den Mund.
DIE LINKE will, dass mit dieser Form prekärer Arbeit Schluss ist.
Befristungen ohne Sachgrund gehören verboten.
Sahra Wagenknecht appelliert an die SPD, die im Bundestag vorhandene Mehrheit jetzt zu nutzen, um sachgrundlose Befristung zu verbieten.
DIE LINKE hat dazu bereits mehrere Anträge im Bundestag eingebracht.
Quelle: Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag
Wenn FDP-Chef Christian Lindner auf Krankenpfleger trifft (WDR, Aktuelle Stunde)
Wenn Welten aufeinander treffen: FDP-Chef Christian Lindner wurde im aktuellen NRW-Wahlkampf mit einer Gesellschaftsgruppe zusammengebracht, die mit der FDP-Politik nichts anfangen kann: Alten- und Krankenpfleger.
Nachdem Lindner und die Pfleger minutenlang aneinander vorbeireden und fremdeln, verabschiedet sich der FDP-Chef mit „Ich drück‘ Ihnen die Daumen!“ und macht sich vom Acker… Sehenswert!
Danke an das WDR-Team von Aktuelle Stunde für das bisherige Highlight im Wahlkampf.
Quelle: Tilo Jung
Das politische Leben von Hans-Christian Ströbele – Jung & Naiv: Folge 303
Hans-Christian ist seit 1998 ständiges Mitglied des Deutschen Bundestages.
Er ist der bisher einzige Grünen-Politiker, der als Direktkandidat ins Parlament eingezogen ist.
Mit Hans-Christian geht es um sein politisches Leben: Was wollte er nach der Schule machen?
Warum war er bei der Bundeswehr?
War er Teil der Studentenbewegung in den Sechzigern?
Wofür bzw. wogegen haben sie protestiert?
Welche Fehler hat die Studentenbewegung gemacht?
Was hat Hans-Christian mit der RAF zu tun gehabt?
Warum ist er in die SPD eingetreten und rausgeflogen?
Wie hat alles mit den Grünen begonnen?
Wie kam es, dass er Mitte der Achtziger in den Bundestag eingezogen ist?
Haben die heutigen Grünen noch was mit den damaligen Grünen zu tun?
Warum stellt er im Bundestag so viele Fragen?
Kabarett und Co.
Mann, Sieber!
vom 11. April 2017
Tobias Mann und Christoph Sieber präsentieren politische Late Night im ZDF.
Zwei Blickwinkel auf eine Wirklichkeit, ein kabarettistischer Schlagabtausch.
Schnell, geistreich, witzig.
Anmerkung CG: Diesmal unter anderem mit dem „Spiel des Lebens“ über die Mär von der Leistungsgesellschaft.
451 Grad – Osterspezial
