25. April 2017 um 9:41 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Wer regiert die Welt?
Wer steckt hinter Macron?
Wer hat ihn in kurzer Zeit aufgebaut?
Veröffentlicht in: Aktuelles , Audio-Podcast , Erosion der Demokratie , Lobbyismus und politische Korruption , Strategien der Meinungsmache
Wer betrieb die Ausdehnung der Nato bis an die Grenze Russlands?
Wer hat die neoliberale Ideologie durchgedrückt?
Wer hat erfunden und festgezurrt, für die Durchsetzung der neoliberalen Ideologie den schönen Begriff „Reformen“ zu missbrauchen?
Wer hat diese Sprachregelung geplant?
Wer hat dafür gesorgt, dass in Europa keine fortschrittlichen Parteien mehr regieren?
Wer hat die ehedem fortschrittlichen Parteien von innen heraus so verändert, dass man sie nicht mehr wiedererkennt?
Wer betreibt den Regime Change in allen Ländern, deren Regierung dem Westen nicht passt?
Wer hat Allende weggeputscht?
Wer hat die Kennedys umgebracht?
Wer hat den ehemaligen Bundespräsidenten Gauck als Kandidaten entdeckt und nach oben geschoben?
Wer regiert in den USA?
Trump?
Die Geheimdienste?
Die Rüstungswirtschaft?
Die Finanzwirtschaft?
Ein Bündel – oder mehrere Bündel – von allem.
„Einflussreiche Kreise“ – so nannte ich das einmal.
Albrecht Müller.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Daran hat sich mein früherer Mitherausgeber Dr. Wolfgang Lieb so sehr gestoßen, dass er deshalb den Bettel hinwarf.
Ich würde diese heiklen Fragen nicht stellen und auch nicht die Antwort „einflussreiche Kreise“ geben, und damit das Risiko laufen, Verschwörungstheoretiker genannt zu werden, wenn mich in den letzten Tagen nicht eine interessante einschlägige Mail eines NachDenkSeiten-Lesers erreicht hätte.
Ich zitiere aus dieser an Norbert Häring und an mich adressierten Mail, weil sie zugleich den Streit und den Disput markiert, der hierzulande ausbricht, wenn man die in der Überschrift formulierte Frage stellt: Wer regiert die Welt?
Wer hat Macron in so kurzer Zeit aufgebaut?
… Hinter diesen Fragen steht die Skepsis, ob hierzulande das Volk überhaupt noch etwas zu sagen hat.
Dahinter steht die skeptische Frage, ob wir überhaupt noch annähernd demokratische Verhältnisse haben.
Hier nun also die genannte Mail:
Ich habe jüngst aus aktuellem Anlass einen alten Artikel wieder herausgezogen: Den „Ausstiegsartikel“ von Dr. Wolfgang Lieb vom 23. Oktober 2015 und habe mich gefragt, ob Dr.
Lieb das, was er damals so geschrieben hat, wohl heute noch so sieht.
Ich habe dann in seinen Blog-der-Republik geschaut und mir gedacht, dass ich mir die Frage sparen kann.
Er sieht das noch so.
…
Mir geht es anders:
Ich konnte dem Artikel von Dr.
Lieb damals noch ziemlich zustimmen.
Heute sicher nicht mehr.
Vor allem, was diesen Schlüsselabsatz anbelangt:
„Wenn es „in der Geschichte keine Zufälle“ [PDF] gäbe und „einflussreiche Kreise“ im Hintergrund ohnehin die Politik und die Medien hierzulande und in der Welt steuerten und es also vor allem um „abgekartete Spiele“ ginge, dann wären politisches Engagement und das demokratische Ringen um Alternativen sinnlos.“
Ich bin inzwischen vollkommen überzeugt, dass Lieb mit dieser ‚Aussage völlig falsch liegt.
Ich gehe davon aus, dass diese einflussreichen Kreise inzwischen ihren Hampelmann Trump genauso hampeln lassen, wie es ihr eigener Kandidat Hillary Clinton gemacht hätte und dass sie demnächst in Frankreich ihren eigenen Mitarbeiter Macron als Präsidenten installieren werden.
Nicht ganz unberechtigt ist allerdings die Frage, ob in dieser Situation jegliches politisches Engagement noch Sinn macht.
Diese Frage muss man sich in der Tat stellen.
Ich würde trotz aller gewaltigen Rückschläge und trotz der hier angesprochenen Struktur, wonach Entscheidungen nicht in einem auch nur annähernd demokratischen Prozess getroffen werden, sondern von einem überschaubaren Kreis von Einflussreichen und Superreichen, immer noch hoffen, dass wir durch Aufklärung über diese undemokratischen Verhältnisse helfen können, das Schlimmste zu verhindern und Besseres zu schaffen.
Gerade wenn man das will, muss man die Wirklichkeit ehrlich beschreiben
Wer sind die einflussreichen Kreise?
Genau sagen, kann man das nicht.
Wenn man vom Ergebnis ausgeht, von den gravierenden politischen Entscheidungen, dann hat man Indizien:
Es werden Kriege geführt, es wird aufgerüstet, obwohl man 1990 das Gegenteil beschlossen hat.
– Die Schlussfolgerung: Die Rüstungswirtschaft hat zentralen Einfluss auf das Geschehen.
Wir wurden als Steuerzahler dazu verdonnert, Banken zu retten, weil sie angeblich systemrelevant gewesen seien.
Wir haben auf diese Weise den Spekulanten ihre Wettschulden abgenommen.
– Die Finanzwirtschaft ist in den einflussreichen Kreisen sicher gut vertreten.
Wir schlagen uns mit einer wirtschaftspolitischen Ideologie herum, die das Heil der Welt in der Kürzung von Sozialleistungen und in sogenannten Reformen zu Lasten der abhängig Beschäftigten sucht.
Wir haben weltweit Steuerpolitik zugunsten der Oberschicht betrieben.
– Zu den einflussreichen Kreisen gehören mit Sicherheit die Superreichen in der Welt und insbesondere im Westen und in den USA.
Soros ist ein Musterbeispiel.
Wir haben immer wieder festgestellt, dass die Geheimdienste selbst einem neugewählten US-Präsidenten widersprechen und wir haben immer wieder feststellen müssen, dass ihre Praktiken des Abhörens ohne nachhaltigen Widerstand und ohne nachhaltige Kontrolle geblieben sind.
– Sie, „die Dienste“, gehören zum inneren Zirkel der einflussreichen Kreise.
Wir stellen die enge Zusammenarbeit mit den Medien fest und hören von unseren Medien nur noch Gleichlautendes.
Musterhaft demonstriert nach dem Wahlabend in Frankreich.
Macron ist ihr Mann.
Wir stellen fest, dass imperiale Absichten, also der Griff auf andere Länder und vor allem auf die Ressourcen anderer Länder hoffähig geworden ist.
Die Macher des Imperiums der USA sind Teil und Kern des inneren Zirkels der einflussreichen Kreise.
Das waren ein paar Hypothesen und Anstöße zum Nachdenken.
Am Text wird weitergearbeitet – auch unter Beachtung der Gedanken und Beobachtungen
