zu guter Letzt: Donald Trump’s First 100 Days In Office – The Simpsons
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Autobahnprivatisierung: Der Schlingerkurs der SPD
Eine Privatisierung der Autobahnen?
Soll es nicht geben – so lassen es Union und SPD gebetsmühlenartig verlauten.
Tatsächlich aber haben sie ein Gesetzespaket auf den Weg gebracht, das eine Privatisierung durch die Hintertür erst möglich macht, zulasten der Steuerzahler und Autofahrer – und zum Nutzen von Banken und Versicherungen.
Nun warnt der Bundesrechnungshof eindringlich und fordert Nachbesserungen.
Und langsam wächst der Widerstand in der SPD.
Werden die Abgeordneten die eigene Parteispitze zu einem handfesten Koalitionsstreit bewegen?
Quelle: WDR Monitor
KenFM im Gespräch mit: Elliott C. Harris
Geboren auf den Bahamas, groß geworden in Trinidad & Tobago, zieht es ihn in jungen Jahren in das nicht ganz so sommerliche Deutschland.
Bei dieser Entscheidung spielt neben seiner Liebe zur klassischen Musik, vor allem der Entschluss Wirtschaftswissenschaften zu studieren eine große Rolle.
Das „Wirtschaftswunder BRD“, insbesondere die Koexistenz von wirtschaftlicher Leistung und sozialer Gleichheit möchte er aus nächster Nähe erleben.
Nachdem Harris sein Studium in Kiel erfolgreich abgeschlossen und nebenbei „in der Kneipe“ ebenso erfolgreich Deutsch gelernt hat, beginnt er, 1988 für den Internationalen Währungsfonds (IWF) zu arbeiten.
Dort hält es ihn 25 Jahre lang, bevor er 2013 als Quereinsteiger bei der UNO anheuert.
Zwei Jahre später wird er schließlich vom damaligen UNO-Generalsekretär Ban Ki-Moon zum Direktor des New Yorker Büros der UN-Umweltbehörde UNEP ernannt.
Seine Rolle interpretiert er als die eines „Status Quo-Bewahrers“, der Probleme und Konfliktpotenziale so weit eindämmt, dass sie nicht in die Unlösbarkeit abrutschen.
Geht es nach Harris, haben wir Globalisierung falsch verstanden.
Es geht nicht darum, in einem globalen Wettkampf auf Teufel komm raus Gewinner und Verlierer zu produzieren, sondern um gemeinsames, problemorientiertes Denken.
Die gigantischen Herausforderungen unserer Zeit werden einzelne lokale Politiker nicht alleine bewältigen.
Wer etwa den Klimawandel besiegen möchte, muss außerhalb von Nationalstaaten denken.
Quelle: KenFM
Aufwachen #198: Wahl in Frankreich, AfD-Parteitag, Horst Racehofer & deutsche Handelsbilanz
Der deutsche Journalismus kürt nach Vorwahlen schon Präsidenten und überlegt nicht eine Sekunde, ob die Katastrophe abgewendet, oder dem Monster sogar noch Zucker gegeben wurde.
Egal.
Solange von Europa gesprochen wird, ist es noch da.
Und wehe, jemand beginnt mit Kritik.
Dass JL Melenchon und JC Juncker Hand in Hand ein sozialeres Europa fordern, wird einfach übersehen.
Passt nicht in die Regierungs-Agenda, passt nicht in die journalistische Idee, passt nicht in die deutsche Perspektive.
Btw.
: Flüchtlingslager in Europa gelten als Konzentrationslager, sagt der Papst.
Quelle: Tilo Jung
Alexander Rahr:„Im Moment ist Nordkorea der größte Brennpunkt der Welt“
Während der diesjährigen Moskauer Internationalen Sicherheitskonferenz (MCIS) hat RT-Deutsch mit Alexander Rahr über die derzeitigen Konflikte auf der Welt gesprochen.
Er prognostiziert kein baldiges Ende: Die Situation in Syrien sei weiter höchst kompliziert, in den Ukraine, dem Jemen und Libyen ist längst keine Entspannung in Sicht.
Quelle: RT Deutsch
Die AfD: Schutzschild der extremen Rechten?
Auf ihrem Parteitag in Köln versuchte die AfD, sich als „Partei der Mitte“ zu präsentieren.
MONITOR war auf dem Parteitag in Köln unterwegs und zeigt: Die AfD steht weiter am rechten Rand als je zuvor.
Viele Parteimitglieder sympathisieren offen mit rechtsextremistischen Organisationen, und warnen davor, dass die Bundesregierung den „Volkstod der Deutschen“ herbeisehne oder diffamieren Juden als innere Feinde des Abendlandes.
MONITOR über eine Partei, die endgültig zur Heimat der extremen Rechten geworden ist.
Quelle: WDR Monitor
Das politische Leben von Hans-Christian Ströbele
Hans-Christian ist seit 1998 ständiges Mitglied des Deutschen Bundestages.
Er ist der bisher einzige Grünen-Politiker, der als Direktkandidat ins Parlament eingezogen ist.
Mit Hans-Christian geht es um sein politisches Leben: Was wollte er nach der Schule machen?
Warum war er bei der Bundeswehr?
War er Teil der Studentenbewegung in den Sechzigern?
Wofür bzw. wogegen haben sie protestiert?
Welche Fehler hat die Studentenbewegung gemacht?
Was hat Hans-Christian mit der RAF zu tun gehabt?
Warum ist er in die SPD eingetreten und rausgeflogen?
Wie hat alles mit den Grünen begonnen?
Wie kam es, dass er Mitte der Achtziger in den Bundestag eingezogen ist?
Haben die heutigen Grünen noch was mit den damaligen Grünen zu tun?
Warum stellt er im Bundestag so viele Fragen?
