„Zwei Etagen im Außenministerium sind leer“
Stand: 28.04.2017 21:46 Uhr
Merkel wirkt weit hinein in die Reihen der SPD und anderer Oppositionsparteien.
Ihre Politik, zum Beispiel in Europa gegenüber den Südländern und auch ihre Politik gegenüber der Türkei, wird nicht kritisch analysiert.
Zum ersten Mal ist mir in den letzten Tagen – in Köln – eine Äußerung begegnet, die an frühere Zeiten erinnert und alarmierend ist.
Wie zu Helmut Schmidts Zeiten wird intoniert: „Merkel ist prima, aber in der falschen Partei“.
Bei Helmut Schmidt war das damals eine sehr erfolgreiche Methode, sein eigenes Ansehen in den Himmel zu heben.
Zugleich sank jenes seiner Partei, der SPD, in den Keller.
Bei Angela Merkel ist Letzteres nicht zu erwarten, weil sie anders als Helmut Schmidt in der entscheidenden Phase über ihre eigene Partei, die CDU/CSU, nicht schlecht reden wird.
Es fällt auf, wie freundlich die FDP und ihr Vorsitzender Lindner in vielen Medien behandelt werden.
In den Umfrageergebnissen schlägt sich das schon nieder.
Was ist zu tun?
In dem Artikel vom 25. Januar hatte ich zu der Medienlage und den Konsequenzen noch Folgendes geschrieben:
„Wie man jeden Tag beobachten kann, ist die heutige Bundeskanzlerin Merkel bei den etablierten Medien voll etabliert.
Sie wird fast nur gelobt, nie grundsätzlich kritisiert.
Und diese Lobpreisungen gehen inzwischen auch von wichtigen Medienmachern aus, die man linksliberal oder kritisch oder fortschrittlich nennen könnte.
Merkel wird nicht nur von den Springer-Medien und den Bertelsmann-Medien gestützt, auch von FAZ, Tagesspiegel, Frankfurter Rundschau, der Süddeutschen Zeitung und von vielen regionalen und Lokalzeitungen – von den privaten Sendern und dem öffentlich-rechtlichen Fernsehen und Hörfunk-Betrieben sowieso.“
„Die daraus folgende naheliegende Frage: Ist von Martin Schulz zu erwarten, dass er die Entscheidungen, die aus der Sicht vieler Wählerinnen und Wähler Fehlentscheidungen waren, zu korrigieren bereit und fähig ist?
Führt er die SPD zurück auf den Pfad der Friedenspolitik und Verständigung zwischen West und Ost?
Ist er bereit, die Fehler der Agenda 2010 zu bedauern und die Sozialstaatlichkeit Europas zum großen Thema zu machen?
Wird er die Sozialministerin Nahles dazu bringen, ihre Kraft auf die Stärkung der Gesetzlichen Rente zu setzen und sie und öffentliches Geld nicht in staatlich geförderter betrieblicher Altersvorsorge zu verplempern?“
Die Rückkehr der SPD auf den Pfad der Friedenspolitik und die Sozialstaatlichkeit Europas wären nach wie vor großartige Themen.
Es wäre ein Signal, wenn die SPD sich ernsthaft und glaubwürdig von militärischen Interventionen als Mittel der Politik absetzen würde.
Das wäre allerdings nur glaubhaft, wenn sie zum Beispiel massiv gegen die Erhöhung der Rüstungsausgaben und den weiteren Verbleib der Bundeswehr in Syrien und Afghanistan intervenieren würde.
Der Konflikt mit Frau von der Leyen wäre das notwendige kommunikative Transportmittel.
Innenpolitisch sind in den letzten Wochen weitere Themen hinzugekommen, die der Profilierung und der sachlichen Notwendigkeit entsprächen.
Zum Beispiel die offenbar erkennbare Absicht zur weiteren Privatisierung, zum Beispiel der Autobahnen.
Weil die SPD bei vielen dieser Themen mitten in der Fehlentwicklung und in Fehlentscheidungen steckt, ist die Korrektur und die Rückkehr auf einen vernünftigen Pfad nicht leicht.
Aber das wäre genau die Chance eines neu installierten Spitzenkandidaten.
Wenn er diese Chance nicht ergreift, dann – das ist absehbar – wird er und seine Partei dezimiert.
Die Anhänger der SPD sollten aufhören, solche nüchternen Analysen als Warnungen von Spielverderbern zu betrachten.
Es sind gut gemeinte Empfehlungen zur Vermeidung eines neuerlichen Absturzes in Richtung 23 % wie 2009.
Auch mit 28 % oder 25 % wird man eine Regierungsbildung Angela Merkels mit anderen Partnern nicht stoppen können.
Deshalb kann man nicht so weitermachen wie bisher.
