5. Mai 2017 um 15:36 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Das Mäuseland – eine nachdenkliche Geschichte zum Wochenende
Veröffentlicht in: Audio-Podcast , Leserbriefe , Wahlen
Als ergänzende Antwort zur „Eidechsen-Analogie“aus unserer heutigen Leserbrief-Zusammenstellung hat uns unser Leser Micha Schmidt via Facebook eine weitere schöne Parabel geschickt.
Die Geschichte „ Mouseland “ ist vom Kanadier Tommy Douglas und als kritische Analogie auf eine Politik zu verstehen, in der die Mäuse immer wieder Katzen wählen, die doch nur ihre eigenen Interessen vertreten, aber dennoch keinen Ausweg aus dieser Situation finden wollen.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Das Mäuseland
Dies ist die Geschichte von Mäuseland.
Mäuseland war ein Ort, an dem all die kleinen Mäuse lebten und spielten, geboren wurden und starben.
Sie lebten eigentlich ganz so, wie du und ich.
Sie hatten sogar ein Parlament.
Und alle vier Jahre gab es eine Wahl.
Sie gingen an die Urnen und gaben ihre Stimmen ab.
Ganz so, wie du und ich.
Bei jeder Wahl gingen also all die kleinen Mäuse zahlreich an die Wahlurnen und wählten eine Regierung.
Eine Regierung von großen, fetten, schwarzen Katzen.
Jetzt mögt ihr denken, daß es seltsam sei, wenn Mäuse sich Katzen als Regierung wählen, aber betrachtet nur einmal die Geschichte Kanadas der letzten 90 Jahre, und ihr werdet vielleicht erkennen, daß sie nicht viel dümmer waren als wir.
Ich will gar nichts gegen die Katzen sagen.
Das waren nette Leute.
Sie führten die Regierungsgeschäfte mit Würde.
Sie machten gute Gesetze – das heißt, gut für Katzen.
Aber waren die Gesetze auch sehr gut für Katzen, so waren sie doch eher schlecht für die Mäuse.
Eines der Gesetze besagte, daß ein Mäuseloch groß genug für eine Katzenpfote sein mußte.
Ein anderes legte Geschwindigkeitsbegrenzungen für den Lauf der Mäuse fest, so daß eine Katze sich für ihr Frühstück nicht allzusehr anstrengen mußte.
All die Gesetze waren gute Gesetze.
Für Katzen.
Aber Ach!
Wie hart waren sie zu den Mäusen!
Das Leben wurde schwerer und schwerer.
Als die Mäuse es nicht länger ertragen konnten, beschlossen sie, etwas zu unternehmen.
Also zogen sie in großer Zahl zu den Wahlen.
Sie wählten die schwarzen Katzen ab.
Stattdessen wählten sie die weißen Katzen in die Regierung.
Die weißen Katzen hatten eine großartige Kampagne geführt.
Sie sagten „Was in Mäuseland fehlt, sind politische Visionen!“ Sie sagten „Das Problem in Mäuseland sind diese runden Mäuselöcher die wir hier haben.
Wenn ihr uns wählt, werden wir rechteckige Mäuselöcher einführen.“
Und das taten sie.
Und die rechteckigen Mäuselöcher waren doppelt so groß, wie die runden.
Nun konnte eine Katze mit beiden Pfoten hineinlangen.
Das Leben wurde schwerer als je zuvor.
Als sie es nicht mehr ertrugen, wählten sie die weißen Katzen ab und setzten die schwarzen Katzen wieder ein.
Dann wählten sie wieder die weißen Katzen, dann wieder die schwarzen.
Sie versuchten es mit zur Hälfte schwarzen und weißen Katzen.
Das nannten sie Große Koalition.
Sie wählten sogar eine Regierung aus gepunkteten Katzen: Das waren Katzen, die versuchten wie Mäuse zu klingen, doch sie ernährten sich genauso wie die anderen Katzen.
Seht ihr, Freunde, das Problem hatte nichts mit der Farbe der Katzen zu tun.
Das Problem war, daß es Katzen waren!
Und weil es Katzen waren, kümmerten sie sich natürlich um die Interessen der Katzen, statt um die der Mäuse.
Schließlich jedoch, war da eine kleine Maus, die hatte eine Idee.
Und sie wandte sich an ihre Artgenossen und sprach „Schaut Freunde!
Warum wählen wir immer wieder eine Regierung, die nur aus Katzen besteht?
Warum wählen wir nicht stattdessen eine Regierung aus Mäusen?“ „Oh!“ riefen die Mäuse erschreckt, „Er ist ein Kommunist!
Sperrt ihn ein!“
Und so sperrten sie ihn ins Gefängnis.
Aber ich will euch daran erinnern: Daß man eine Maus oder einen Menschen einsperren kann, eine Idee aber nicht!
Tommy Douglas (1904 -1986) New Democratic Party of Canada
