E-Mail
9. Mai 2017 um 9:48 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Der Verlust des kritischen Denkens und warum wir es wieder brauchen“ – Das ist das Thema einer Vortrags- und Diskussionsveranstaltung in Heidelberg
Veröffentlicht in: Neoliberalismus und Monetarismus , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Am Dienstag, dem 23. Mai 2017 um 19:30 Uhr, werde ich zu dem genannten Thema auf Einladung des Heidelberger Villigster-Kreises referieren.
Der Ort: Foyer der Friedrich-Ebert Gedenkstätte, Untere Str.
27, 69117 Heidelberg.
– Was wir heute erleben, die Durchsetzung des neoliberalen Denkens und der Bereitschaft zur weltweiten militärischen Intervention, hat viel damit zu tun, dass bis weit hinein ins fortschrittlich geprägte Bürgertum kritisches Denken und Hinterfragen verloren gegangen ist.
Es bleibt ausdrücklich anzumerken:
Auch wenn Sie nicht zum Kreis der Freunde und Stipendiaten des Evangelischen Studienwerks Villigst e.V.
gehören, sind Sie herzlich eingeladen.
