Braucht die Polizei mehr Schutz …
… oder vielleicht manche von deren Opfern?
Am Freitag hat der Bundesrat mehreren Gesetzen zugestimmt, die nach Meinung von Menschenrechtsorganisationen die Freiheitsrechte der Bürger einschränken.
Doch in Deutschland wurde das kaum wahrgenommen und es gab in den letzten Wochen dagegen nur kleine Proteste.
Dazu gehörte auch eine Gesetzesverschärfung, die Angriffe auf Polizisten, Rettungssanitäter und Feuerwehrleute schärfer bestraft.
Sie trägt den Titel „Stärkung des Schutzes von Vollstreckungsbeamten und Rettungskräften“.
Bis zu fünf Jahre Haft drohen.
Ein vielleicht sogar unbeabsichtigter Schubser oder ein ungeschicktes Hantieren mit einer Fahnenstange, was bei unübersichtlichen Situationen auf einer Demonstration schon mal vorkommen kann, könnte dann Gefängnis bedeuten.
Das ist kein theoretisches Beispiel.
(…)
Ende April, als das Gesetz im Bundestag behandelt und verabschiedet wurde, gab es eine Protestaktion von mehreren Bürgerrechtsorganisationen, die ein Sonderrecht der Polizei ablehnten.
Dazu gehört das Komitee für Grundrechte.
Die Argumentation ist schlüssig:
Eine Verletzung der körperlichen Unversehrtheit, eine einfache Körperverletzung, ist gemäß § 223 StGB sanktioniert; weitere Paragraphen regeln den Umgang mit gefährlicher und schwerer Körperverletzung.
In diesen Regelungen des Strafgesetzbuches sind alle Menschen gleichgestellt.
Richter können jedoch die besonderen Funktionen des Opfers strafverschärfend berücksichtigen.
Ein Sonderrecht für „Amtsträger“ stellt diese dagegen über die normalen Bürger*innen und verletzt die Gleichheit vor dem Gesetz.
Es macht die Staatsdiener zu besser geschützten Menschen.
Auch Lehrer*innen oder Arbeitskräfte im Sozial- oder Arbeitsamt können von tätlichen Angriffen betroffen sein.
Für diese gilt jedoch kein Sonderrecht.
Sanktionsmöglichkeiten gibt es jedenfalls auch ohne die Schaffung eines neuen Straftatbestandes.
Grundrechtekomitee
Das Grundrechtekomitee setzt sich auch kritisch mit der immer wieder behaupteten Häufung der Gewalt gegen Polizisten auseinander.
Es stellt demgegenüber fest: „Fälle von Widerstand gegen die Staatsgewalt (haben) im Vergleich zu 2008 nicht zu-, sondern abgenommen“ und verweist auf die ARD-Monitorsendung vom 09.03. dieses Jahres:
Es wird berichtet, dass in der Statistik vorrangig Bagatelldelikte erfasst werden, bei mehr als zwei Drittel der erfassten Taten ging es um Widerstandshandlungen oder Bedrohungen.
Angriffe auf Polizeibeamt*innen werden häufig in alkoholisiertem Zustand ausgeübt.
Gilt schon allgemein, dass ein gesetzlich vorgesehenes Strafmaß kaum Auswirkungen auf die Begehung von Straftaten hat, so gilt dies erst recht bei Menschen unter Alkoholeinfluss.
Grundrechtekomitee
Quelle: Telepolis
Dicke Luft dank Dobrindt
Der Versuch der EU, Konsequenzen aus dem Abgasskandal zu ziehen und weiteren Missbrauch zu verhindern, stößt auf Hindernisse.
Bereits am Mittwoch sollten die Botschafter der EU-Staaten in Brüssel über eine neue Richtlinie beraten, die deutlich schärfere Regeln bei der Zulassung neuer Autos und der Marktüberwachung ergeben soll.
Doch erst wurde die Abstimmung auf Freitag verschoben – und nun soll der Text erneut überarbeitet werden.
Als ein wichtiger Urheber der Verzögerung gilt in Brüssel das deutsche Verkehrsministerium.
Die anderen Staaten haben sich zu der Richtlinie weitgehend positioniert, auch die EU-Kommission konnte mit dem letzten Kompromissvorschlag Maltas leben, das derzeit die EU-Ratspräsidentschaft führt.
Ende vergangener Woche aber schickte das Haus von Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) einen 27-seitigen Katalog mit Änderungswünschen.
Die Vorschläge, die dem SPIEGEL vorliegen, würden die Richtlinie in zentralen Punkten deutlich abschwächen.
Wegfallen würde unter anderem die stärkere Rolle der Kommission.
Sie soll nach den bisherigen Plänen selbst Abgastests vornehmen und Verstöße mit bis zu 30.000 Euro pro betroffenem Auto ahnden dürfen – unabhängig von etwaigen Maßnahmen der Mitgliedstaaten.
Für VW etwa wäre eine solche Strafe im Dieselskandal geradezu ruinös gewesen.
Allein für die in Deutschland verkauften 2,6 Millionen Autos mit Betrugssoftware wären dann 78 Milliarden Euro fällig gewesen.
Im Dobrindt-Vorschlag aber schrumpft die neue Rolle der Kommission, stattdessen soll ein Gremium der EU-Mitgliedstaaten das Sagen haben.
Bundeswehr
Rechte Rebellion
Nationalisten bei der Bundeswehr: Jüngster Skandal ist seit vielen Jahren Realität.
Teile des Offizierskorps fremdeln mit der Republik
Sieg-Heil-Rufe, Hitlergrüße, Angriffe auf Flüchtlinge: Der Militärische Abschirmdienst (MAD) prüft zur Zeit rechte Vorfälle beim Bund, teilte das Verteidigungsministerium Anfang April in der Antwort auf eine Bundestagsanfrage der Linksfraktion mit.
Allein die offiziellen Zahlen bestätigen einmal mehr: Extrem rechte Haltungen sind in der Bundeswehr sehr präsent.
Dabei handelt es sich bei den 275 »Verdachtsfällen«, die das Ministerium dort einräumt, nur um die Spitzen eines Eisbergs.
»Sieg Heil!« grölt man nicht, wenn man sich damit für den Rest seiner Dienstzeit bei den Kameraden unmöglich macht; man brüllt es eher, wenn man damit bei ausgelassener Stimmung noch eins draufsetzen zu können meint.
Die Frage ist: Wie verbreitet sind die ultrarechten Einstellungen in der Truppe, die die Exzesse erst möglich gemacht haben?
Quelle: junge Welt
In deutschen Kasernen wird aufgeräumt – aber nur oberflächlich
Die Bundeswehr hat die Studierenden ihrer Hochschulen angewiesen, sämtliche Gegenstände, die im Bezug zur NS-Zeit stehen, aus den Stuben zu entfernen.
Das belegt eine interne E-Mail.
Doch oftmals werden die Gegenstände nicht weggeschmissen, sondern in privaten Spinden weiter aufgehoben.
Diese eine E-Mail offenbart einiges über die Krux mit der Aufklärung bei der Bundeswehr.
Am Montag erreichte sie Studierende eines Fachbereichs der Universität der Bundeswehr in München mit der Weisung: „Aufgrund der aktuellen Geschehnisse“ seien unverzüglich Symbole und Gegenstände, die mit der Wehrmacht und der NS-Zeit in Verbindung gebracht werden könnten, aus den Diensträumen und Stuben zu entfernen.
Dazu der Hinweis, diese Anweisung diene „Ihrem eigenen Schutz“.
Die Anordnung war nicht für die Öffentlichkeit bestimmt.
Doch ein Soldat, der an der Universität studiert, hat sich damit an die SZ gewandt.
„Das ist doch keine Aufklärung, das ist eine Farce“, sagt er.
Schon in der Vorwoche hatte die Studierenden per E-Mail die Weisung erreicht, sie dürften ausdrücklich nicht mit der Presse sprechen, doch einen Maulkorb lasse er sich nicht verpassen: „Nicht als Staatsbürger in Uniform.“
Quelle: Süddeutsche
Strukturelle Probleme einer deutschen Armee
Natürlich gibt es ein strukturelles Problem bei der Bundeswehr: Uniformen, autoritäre Strukturen, Befehl und Gehorsam, schießen lernen, ziehen auch Rechtsextreme und Neonazis an, wenn natürlich auch nicht ausschließlich, niemand sagt, jede*r Bundeswehrsoldat*in ist ein Neonazi.
Die Bundeswehr-Führung mit der Ministerin Ursula von der Leyen weiß von diesen strukturellen Problemen, hat das aber bisher immer „mitgenommen“, um möglichst viele Soldatinn*en für die Truppe und für Auslandseinsätze zu rekrutieren.
Und: Die Bundesregierung hat zu verantworten, dass nun wieder deutsche Panzer in Litauen an der russischen Grenze stehen, unter anderem Vorzeichen ja, aber trotzdem ziemlich geschichtsvergessen.
Nun, nachdem deutlich wird, dass offensichtlich nicht nur ein Bundeswehrsoldat rechte Terroranschläge plante, ist es der Ministerin plötzlich zu viel mit den positiven Bezügen zur Wehrmacht.
Die Bundeswehr-Führung hat das aber über Jahre gebilligt, dass in vielen Kasernen positive Bezüge zur Wehrmacht vorhanden waren und sind: Namen von Kasernen und Einheiten oder Traditionsräume oder positive Bezüge zu früheren Wehrmachtseinheiten (in der Ausbildung) oder schlicht die Ausgestaltung der von der Wehrmacht übernommenen Gebäude: Es ist gut, dass da endlich dran gegangen wird.
Nur: Die oben benannten strukturellen Probleme der Bundeswehr liegen in einer deutschen Armee an sich begründet.
Quelle: Informationsstelle Militarisierung e.V.
„Ich war Neonazi, Rekrut bei der Bundeswehr – und niemanden scherte es“
Ein Bundeswehr-Soldat, der sich als syrischer Flüchtling ausgibt und offensichtlich zusammen mit einem weiteren Soldaten sowie einem Studenten einen rechtsextremistischen Terroranschlag verüben will: Der Fall Franco A. klang für viele unglaublich.
Nicht für Christian Weißgerber.
„Das Einzige, was mich überrascht hat, war der Aufwand, den Franco A. betrieben hat, um sich eine fremde Identität anzueignen“, sagt er zu FOCUS Online.
Ein Rechtsextremer in der Bundeswehr – das erstaunte Weißgerber nicht.
„Ich war Neonazi, Rekrut bei der Bundeswehr – und niemanden scherte es.“ (…)
In der Bundeswehr traf er auf viele Gleichgesinnte – und auf noch mehr Gleichgültigkeit.
„Meine Stube bestand aus sieben Personen – vier waren bekennende Neonazis oder Antisemiten“, erzählt Weißgerber.
Einer sei Mitglied in einem nationalkonservativen Männerbund gewesen, ein anderer habe sich selbst als Nazi und treuen NPD-Wähler bezeichnet.
Der dritte sei Anhänger des damaligen iranischen Präsidenten Mahmud Ahmadinedschad gewesen und habe sich für die Vernichtung Israels ausgesprochen.
„Der vierte war ich“, sagt Weißgerber.
(…)
„Ich habe nie Ablehnung erfahren für meine damals doch stramm rassistische und antisemitische Weltanschauung.
Weder von meinen Mitrekruten noch von Vorgesetzten“, erinnert er sich.
Es zeigt sich: Schon 2008 gab es das Haltungsproblem und die Führungsschwächen in der Truppe, die Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen nach dem Bekanntwerden des Skandals um Franco A. kritisierte.
Im Gespräch mit anderen Soldaten konnte er offen rechtsextreme Positionen vertreten, beschreibt Weißgerber seine Zeit als Rekrut.
Oft habe er sein Gedankengut in Witzen verpackt oder relativierende Sätze benutzt.
Quelle: Focus Online
US-Drohnenkrieg: Regisseurin Sonia Kennebeck über „National Bird“ – Jung & Naiv: Folge 307
Sonia ist eine unabhängige Dokumentarfilmerin und investigative Journalistin.
Wir sprechen über ihren Film „National Bird – Wohin geht die Reise, Amerika?“, der am 18. Mai in die deutschen Kinos kommt und von euch allen gesehen werden sollte.
Ihr Werk dreht sich um den zunehmenden militärischen Einsatz von Drohnen durch die Vereinigten Staaten – dabei geht es zum einen um die Täterseite, zum anderen um die Opfer von Drohnenangriffen in Afghanistan.
Sonia berichtet, wie schwierig es war, die Protagonisten des Films zu finden: „National Bird“ begleitet junge Veteranen des US-Militärs, die in unterschiedlichen Funktionen beteiligt an gezielten Tötungen im Zuge des ‚Krieges gegen den Terror‘ durch Drohnen waren.
Die drei Protagonisten Lisa, Daniel und Heather werden zu Whistleblowern, die ausführlich von ihrem Erlebten berichten und sowohl ihre individuelle Haltung und Wandlung darstellen sowie auch Stellung zur politischen und militärischen Entwicklung beziehen.
Tilo spricht mit Sonia über die Sinnhaftigkeit des Drohnenkriegs: Bekämpfen wir damit wirklich den Terror?
Was sind die Folgen dieser Kriegsführung?
Wie leben die Opfer in Afghanistan mit der ständigen Bedrohung aus dem Himmel?
Filmausschnitte „National Bird“: Mit freundlicher Genehmigung von NFP marketing & distribution
Quelle: Tilo Jung via YouTube
In diesem Punkt ist Frauke Petry mit Grünen und Linken einig
Autobahnen und Schulgebäude gehören zu den wichtigsten öffentlichen Gütern.
Aber das öffentliche Interesse ist sehr gering, wenn nun weitreichende Änderungen an der Finanzierung dieser Güter geplant sind.
Voraussichtlich am nächsten Freitag wird nämlich die schwarz-rote Mehrheit im Bundestag im Rahmen eines Gesamtpakets zur Neuordnung der Bund-Länder-Finanzen mehrere Grundgesetzänderungen beschließen, mit denen der Einfluss des Bundes auf den Autobahnbau sowie die Sanierung und Erweiterung von Schulgebäuden vergrößert wird.
Dies könnte auch eine stärkere private Beteiligung nach sich ziehen.
Hiergegen wenden sich nicht nur die Grünen und die Linken, sondern auch die bislang nicht im Bundestag vertretene AfD.
Sie befürchtet eine schleichende Privatisierung.
Die Partei „sieht die geplanten Grundgesetzänderungen sehr kritisch“, sagte Parteichefin Frauke Petry der WELT AM SONNTAG.
Mit dieser Kritik, so Petry weiter, stehe man „keineswegs allein“.
Tatsächlich haben auch die Opposition im Bundestag und der Bundesrechnungshof grundsätzliche Einwände vorgebracht.
„Daher ist nicht einzusehen, dass die Änderungen zum Schluss der Legislaturperiode im beginnenden Wahlkampf durchgepaukt werden“, sagte Petry.
Nötig sei bei diesen Themen eine gründliche Debatte.
„Die braucht Zeit, und die gibt es nur, wenn das Gesetzespaket bis auf Weiteres gestoppt wird.“ Denn es gehe hier „um Kernbereiche staatlicher Hoheit, um Bildung und die Verkehrsinfrastruktur“.
Quelle: Welt Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Ich bin positiv überrascht, dass Petry so kritisch und klug mit denselben Argumenten wie DIE LINKE und die Grünen gegen die Privatisierungspläne argumentiert.
Aber der Subtext bei der WELT dürfte sein, wenn sich die AfD (Autobahnen!!!)
quasi national-sozialistisch gegen die Privatisierungspläne stellt, wie können nur die linkeren Parteien dagegen sein?
Ergänzende Anmerkung Christian Reimann: Nach dem letzten Parteitag der AfD stellt sich jedoch auch die Frage, wie repräsentativ Frau Petry überhaupt noch Aussagen für ihre Partei treffen kann.
Einmischung in ausländische Wahlen: Putin führt Krieg gegen den Westen
Die Gefahr, die von den russischen Wahlkampfmanipulationen im Westen ausgeht, wird unterschätzt.
Moskaus Einmischung ist inakzeptabel und erfordert eine entschlossenere Gegenwehr.
Ein Seufzer der Erleichterung ging durch Europa, als Emmanuel Macron am vergangenen Wochenende die Wahl an die Spitze Frankreichs schaffte.
Das Schreckgespenst einer Machtübernahme der autoritär-nationalistischen Partei von Marine Le Pen scheint damit gebannt; die zweitgrösste Volkswirtschaft der Euro-Zone bleibt auf berechenbarem Kurs.
Doch das Gefühl, sich nun beruhigt zurücklehnen zu können, ist fehl am Platz.
Dies liegt nicht nur an Macron, der die in ihn gesteckten Hoffnungen kaum wird erfüllen können.
Anlass zur Sorge ist auch, dass Frankreich – wie zuvor schon die USA – Opfer einer von aussen gesteuerten Kampagne zur Beeinflussung der Wahlen wurde.
Das Muster war dasselbe wie im Vorjahr bei den amerikanischen Demokraten: Hacker verschafften sich mithilfe von betrügerischen E-Mails Zugang zu Computern des Macron-Lagers, erbeuteten interne Dokumente und enthüllten diese kurz vor der Wahl mit dem Ziel, den Favoriten in ein schlechtes Licht zu rücken.
Quelle: NZZ
Anmerkung unseres Lesers E.S.
: Als neutraler Schweizer hat mich der samstägliche Artikel „Putin führt Krieg gegen den Westen“ der Neuen Zürcher Zeitung (NZZ) schlicht empört.
Leider versucht auch dieses ehemalige Qualitätsmedium durch wiederholt kritische Kommentare Stimmung gegen Russland und Putin zu machen.
Ergänzende Anmerkung Albrecht Müller: Der Feindbildaufbau läuft europaweit.
Das Letzte: Union benennt Rainer Wendt als Experten
Die Union will ausgerechnet den skandalösen Polizeigewerkschafter Rainer Wendt als Sachverständigen hören.
Zur Debatte steht ein Polizeibeauftragter, an den sich die Bürger wenden können.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat den umstrittenen Chef der Deutschen Polizeigewerkschaft, Rainer Wendt, als Sachverständigen für eine Bundestags-Anhörung am 29. Mai benannt.
Dabei geht es um einen von den Grünen eingebrachten Gesetzentwurf über die Schaffung eines unabhängigen Polizeibeauftragten, an den sich Bürger und Polizisten bei Problemen gleichermaßen wenden könnten.
Ursprünglich hätte der Leiter der Rechtsabteilung der konkurrierenden Gewerkschaft der Polizei, Sascha Braun, für die Union antreten sollen.
Der innenpolitische Unions-Sprecher Stephan Mayer nominierte dann aber am 10. Mai Wendt für Braun per Brief nach.
(…)
Anfang März war bekannt geworden, dass der 60-jährige Wendt jahrelang in NRW als Hauptkommissar bezahlt wurde, ohne als solcher zu arbeiten.
Im Fernsehen hatte er dies zunächst bestritten, später aber doch eingeräumt.
Schließlich beantragte Wendt seine Pensionierung.
Auch bezog er fünfstellige Beträge als Aufsichtsrat der Axa-Versicherung – eine Tätigkeit, die er nach Angaben des nordrhein-westfälischen Innenministers Ralf Jäger (SPD) nicht angezeigt hatte und die demzufolge auch nicht genehmigt war.
Die Höhe von Wendts Einkünften legte die Gewerkschaft erst nach und nach und unter Druck offen.
Am 22. März leitete die Staatsanwaltschaft Düsseldorf ein Ermittlungsverfahren gegen Unbekannt wegen Untreue ein.
Ende April hieß es, Wendts Personalakte werde ausgewertet.
CDU und CSU halten ihm trotzdem weiter die Stange.
Bei einer Podiumsdiskussion der Fraktion im Reichstag am 26. April war er eingeladen und kritisierte SPD und Grüne.
Voriges Jahr betonte Innenminister Thomas de Maizière (CDU), Wendt sei „über jeden Zweifel“ an seiner rechtsstaatlichen Haltung „erhaben“.
Wendt ist CDU-Mitglied.
Nach dem Podium im April sagte Wendt, er habe „großes Vertrauen“ in die Ermittler.
Im Übrigen sei es „kein Beinbruch, wenn es mal etwas ruhiger um mich wird“.
Er war jahrelang Stammgast in Talkshows und kritisierte dabei vehement die Politik.
Quelle: FR Online
dazu: Union kürt Wendt zum Sachverständigen
Seit der Affäre um seine Besoldung steht Rainer Wendt massiv in der Kritik der Politiker.
Einem Bericht zufolge benennt die Unionsfraktion den Vorsitzenden der Deutschen Polizeigewerkschaft nun trotzdem zum Sachverständigen.
Nicht alle sind damit einverstanden.
Quelle: n-tv
Anmerkung unseres Lesers S.L.
: Ohne Worte.
Wer dann immer noch CDU wählt, darf sich über den Filz nicht ärgern…
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
