E-Mail
16. Mai 2017 um 8:59 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte beachten: Die Anstalt heute abend 22:15 Uhr im ZDF.
Die Heute Show vom vergangenen Freitag lohnt auch.
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Denkfehler Wirtschaftsdebatte
Wie zu hören ist, gibt es bei der Anstalt Pointen am Fließband – es geht um Leiharbeit, Lohndumping, Exportüberschuss.
Gäste von Max Uthoff und Claus von Wagner sind Anny Hartmann, Arnulf Rating und Philipp Weber.
Bitte weitersagen!
– Fast durchgehend interessant war auch die letzte heute Show .
