17. Mai 2017 um 8:50 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Der große britische Brexit-Raubzug: Wie unsere Demokratie gekapert wurde.
Veröffentlicht in: Aktuelles , Audio-Podcast , Überwachung , Erosion der Demokratie , Europäische Union , Kampagnen / Tarnworte / Neusprech , Rechte Gefahr , Wahlen
Leser haben uns auf diesen Artikel im britischen Guardian und Observer „ The great British Brexit robbery: how our democracy was hijacked “ aufmerksam gemacht.
Die NachDenkSeiten-Leserin Josefa Zimmermann hat ihn übersetzt.
Herzlichen Dank, auch im Namen aller interessierten Leserinnen und Leser.
Ein bedrückendes Dokument zum Zustand westlicher Demokratien.
Albrecht Müller.
Dieser Beitrag ist auch als Audio-Podcast verfügbar.
Podcast: Play in new window | Download
Der große britische Brexit-Raubzug: Wie unsere Demokratie gekapert wurde.
Dunkle, globale Machenschaften beeinflussten das Ergebnis des EU-Referendums.
Involviert waren Big Data ebenso wie milliardenschwere Trump-Freunde und die zersplitterten Gruppen der Leave-Kampagne.
Da nun in Großbritannien erneut Wahlen bevorstehen, stellt sich die Frage, ob unser Wahlsystem noch brauchbar ist.
Von Carolyn Cadwalladr
Übersetzung: Josefa Zimmermann
7.5.17, The Guardian
„Die Verbundenheit, die das Herz der Globalisierung bildet, kann von Staaten mit feindlichen Absichten ausgebeutet werden zum Erreichen ihrer Ziele (…) Die damit verknüpften Risiken sind tiefgehend und stellen eine fundamentale Bedrohung unserer Souveränität dar.“
Alex Younger, Direktor des MI6, im Dezember 2016
Es ist nicht Aufgabe des MI6, vor internen Bedrohungen zu warnen.
Das war eine sehr seltsame Rede.
Hat hier ein Geheimdienst dem anderen einen einen Schuss vor dem Bug verpasst?
Oder zielte es auf Theresa May?
Weiß sie etwas, was sie uns nicht sagt?
Senior Intelligence Analyst, im April 2017
Im Juni 2013 rief eine junge amerikanische Studienabsolventin namens Sophie während eines Londonaufenthaltes den Chef eines Unternehmens an, bei dem sie zuvor ein Praktikum absolviert hatte.
Die Firma, SCL Elections, war gerade im Begriff an Robert Mercer, Milliardär und Besitzer eines geschlossenen Hedgefonds, verkauft und in Cambridge Analytica umbenannt zu werden.
Später sollte sie einen gewissen Bekanntheitsgrad erlangen als die Datenanalysefirma, sie sowohl im Trump-Wahlkampf als auch bei der Brexit-Kampagne eine Rolle spielte.
Aber das lag noch in der Zukunft.
Denn London sonnte sich 2013 noch im Nachglühen der Olympischen Spiele.
Großbritannien hatte den Brexit noch nicht vollzogen.
Die Welt hatte sich noch nicht verändert.
„Das war, noch bevor wir zu dieser dunklen, dystopischen Daten-Firma wurden, die der Welt Trump bescherte“, erzählt mir ein früherer Mitarbeiter von Cambridge Analytica, den ich hier Paul nennen will.
„Das war damals, als wir lediglich ein Unternehmen für Psychologische Kriegsführung waren.
„Nannten Sie es wirklich so?“, fragte ich ihn, „Psychologische Kriegsführung?“ „Vollkommen richtig, genau darum ging es!
PsyOps, Psychologische Operationen – die gleichen Methoden, die das Militär anwendet, um die Gefühle der Massen zu steuern.
Das, was sie unter ‚Herz und Verstand gewinnen‘ verstehen.
Wir taten es, um Wahlen zu gewinnen, genau wie wir Länder entwickeln, die kaum Gesetze haben.“
„Warum absolviert jemand ein Praktikum in einer Firma, die in der Psychologischen Kriegsführung tätig ist?“ fragte ich ihn.
Er schaute mich an, als sei ich verrückt.
„Es war, als ob man für den MI6 arbeitet.
Aber ein MI6, der käuflich ist.
Es war einfach schick, sehr englisch.
Der Chef war ein ehemaliger Eton-Schüler und man macht dort coole Sachen.
Man fliegt durch die ganze Welt.
Man arbeitet mit dem Präsidenten von Kenia oder von Ghana oder von wo auch immer zusammen.
Es nicht wie eine Wahlkampagne im Westen.
Man macht die verrücktesten Dinge.
An diesem Tag im Juni 2015 traf Sophie den Chef von SCL und infizierte ihn mit einer Idee.
„Sie sagte, ‚du musst wirklich in den Datenbereich einsteigen!‘ Sie hämmerte es in Alexander hinein.
Und sie schlug ihm vor, Kontakt zu dieser Firma aufzunehmen, die jemandem gehörte, den sie über ihren Vater kannte.
„Wer ist ihr Vater?“
„Eric Schmidt.“
„Eric Schmidt – der Vorstandsvorsitzende von Google?“
„Ja.
Und sie schlug vor, Alexander sollte sich mit dieser Firma namens Pallantir in Verbindung setzten.“
Ich hatte zuvor über mehrere Monate mit ehemaligen Mitarbeitern von Cambridge Analytica gesprochen und Dutzende haarsträubender Geschichten gehört, aber dieser Moment war dennoch verblüffend.
Für jeden, der sich mit Überwachung beschäftigt, ist Palantir ein Schlüsselbegriff.
Die Datenkrake hat Verträge mit Regierungen in aller Welt – einschließlich GCHQ und NSA.
Der Eigentümer ist Peter Thiel, der milliardenschwere Mitbegründer von eBay und Paypal, der zum ersten lautstarken Unterstützer Trumps im Silicon Valley wurde.
Die Tatsache, dass Eric Schmidts Tochter Sophie hier auftaucht, um sich bei Palantir vorzustellen, ist eigentlich nur ein weiteres schräges Detail in der schrägsten Story, die ich jemals recherchiert habe.
Ein seltsames, aber vielsagendes Detail.
Denn es führt direkt zu der Frage, warum die Geschichte von Cambridge Analytica eine der beunruhigendsten unserer Zeit ist.
Sophie Schmidt arbeitet heute für ein anderes Riesenunternehmen im Silicon Valley: Uber.
Und es wird klar, dass von denen, die die Macht und Vorherrschaft im Silicon Valley haben – nämlich Google, facebook und ein paar Andere – die globalen Veränderungen ausgehen, deren Zeugen wir gerade sind.
(Der Geldgeber Mercer, ein Trump-Unterstützer und Eigentümer von Cambridge Analytica Foto)
Es zeigt auch die bedrohliche Leerstelle in der politischen Debatte in Großbritannien.
Denn was in Amerika passiert und was in Großbritannien passiert, steht in einem Zusammenhang.
Brexit und Trump stehen in einem Zusammenhang.
Die Beziehungen der Trump-Administration zu Russland und zu Großbritannien stehen in einem Zusammenhang.
Und Cambridge Analytica ist ein zentraler Knotenpunkt, in dem all diese Fäden zusammenlaufen.
Auf dem Weg zu den Allgemeinen Wahlen zeigt sich auch der Elefant im Raum: Großbritannien kettet seine Zukunft an ein Amerika, das gerade in radikaler und alarmierender Weise von Trump umgestaltet wird.
Diese Geschichte hat drei Handlungsstränge: wie die Grundlagen für einen autoritären Überwachungsstaat in den USA gelegt werden; wie die britische Demokratie untergraben wurde durch einen verdeckten, weitreichenden Koordinierungsplan eines amerikanischen Milliardärs und wie wir im Zentrum einer weitreichenden Landnahme durch Milliardäre stehen, und zwar durch unsere Daten.
Diese Daten werden heimlich gesammelt, ausgewählt und gespeichert.
Wer diese Daten besitzt, dem gehört die Zukunft.
Wie bei so vielen Dingen ist der Ausgangspunkt dieser Geschichte ein Googeln am späten Abend.
Im letzten Dezember geriet ich in ein verstörendes Wurmloch durch Vorschläge, die mir google autocomplete präsentierte.
Sie gipfelten in der Frage, ob der Holocaust wirklich stattgefunden hat.
.
Und eine ganze Seite von Suchergebnissen behauptete, dass es nicht so war.
Die Google-Algorithmen waren von extremistischen Webseiten ausgetrickst worden.
Und Jonathan Albright, Professor für Kommunikation an der Elon University in North Carolina, half mir dabei, das zu verstehen.
Er war der Erste, dem es gelang, ein ganzes System von „Alt-Right“-Nachrichten und Informationen zu lokalisieren und aufzudecken.
Und er war auch der Erste, der mich mit Cambridge Analytica bekannt machte.
Er nannte die Firma eine zentrale Stelle in der „Propagandamaschine der Rechten“.
Ich zitierte das im Zusammenhang mit ihrer Arbeit für die Trump -Wahlkampagne und die Leave-Kampagne beim Referendum.
Das führte zu dem zweiten Artikel, in dem es um Cambridge Analytica ging, dem Knotenpunkt des alternativen Nachrichten- und Informationsnetzwerks, das, wie ich vermute, seinen Ausgangspunkt bei Robert Mercer und Steve Bannon hat.
Bannon hatte eine Schlüsselpositionen im Trump-Netzwerk und ist heute sein Chefstratege.
Aufgrund von Hinweisen vermutete ich, dass ihre strategische Mission in der Zerstörung der Mainstream-Medien und ihr Ersatz durch alternative Fakten, Geschichtsfälschungen und rechte Propaganda besteht.
Mercer ist ein hervorragender Computerwissenschaftler, ein Pionier der frühen künstlichen Intelligenz und Miteigentümer eines der weltweit erfolgreichsten geschlossenen Hedgefonds (mit einer jährlichen Rendite von 71,8 %).
Wie ich weiter herausfand, ist er ein guter Freund von Nigel Farage.
Andy Wigmore, der Kommunikationschef von Leave-EU, erzählte mir, dass Mercer seine Firma Cambrigde Analytics dazu bewegte, die Leave-Kampagne zu unterstützen.
Der zweite Artikel war der Anstoß für zwei Untersuchungen, die beide noch laufen: die eine durch das Büro des Informations Commissioner über die mögliche illegale Nutzung von Daten.
Und die zweite durch die Wahlkommission, die sich „darauf fokussiert, ob Leave EU eine oder mehrere unzulässige Spenden bzw. Dienstleistungen angenommen hat“.
Was ich schließlich herausfand war, dass Mercers Rolle beim Referendum weit darüber hinausging, weit über das, was die britische Rechtssprechung zulässt.
Der Schlüssel zum Verständnis, wie ein motivierter und entschlossener Milliardär unsere Wahlgesetze umgehen konnte, liegt bei Aggregate IQ, einem obskuren Webanalyse-Unternehmen, das seinen Sitz in einem Büro über einem Geschäft in Victoria, British Columbia, hat.
AggregateIQ erhielt von Vote Leave (der offizielle Leave-Kampagne) 3.9 Millionen Pfund, mehr als die Hälfte des offiziellen 7-Millionen-Budgets.
Drei weitere angeschlossene Leave-Kampagnen, BeLeave, Veterans for Britain und die Democratic Unionists Party zahlten weitere 757.750 Pfund.
Eine „Koordination“ zwischen Kampagnen ist nach britischem Wahlrecht verboten, es sei denn, die Ausgaben der Kampagnen werden als gemeinsame Ausgaben deklariert.
Das war nicht der Fall.
„Vote Leave“ behauptete, die Wahlkommission habe alles überprüft und für unbedenklich erklärt.
Wie kam es dazu, dass eine obskure kanadische Firma beim Brexit eine so wichtige Rolle spielte?
Diese Frage stellte Martin Moore, Direktor des „Center for the Studies of Communication, Media and Power“ am King’s College London ebenfalls.
„Ich durchforstete alle Rechnungen der Leave-Kampagne, nachdem die Wahlkommission sie im Februar ins Netz gestellt hatte.
Und ich entdeckte diese riesigen Summen, die alle an eine Firma geflossen waren, von der ich nicht nur noch nie gehört hatte, sondern über die auch im Netz praktisch nichts zu finden war.
An AggregateIQ wurde mehr Geld gezahlt als an irgendein anderes Unternehmen bei anderen Kampagnen im Rahmen des Referendums.
Alles, was ich damals fand, war eine einseitige Website und sonst nichts.
Es war ein absolutes Rätsel.
Moore trug zu einem im April veröffentlichten LSE-Bericht bei, in dem er die britischen Wahlgesetze angesichts neuer Formen digitaler Kampagnen als „schwach und hilflos“ bezeichnete.
Durch die Existenz von Offshore-Gesellschaften, Geld im Datenformat, Dritte, die ungehindert agieren, ist eine Kontrolle der Ausgaben nicht mehr möglich.
Die alten Wahlgesetze seien nicht mehr zweckmäßig.
Die Gesetze, so das Fazit des Berichtes, müssen „dringend durch das Parlament überprüft werden“.
AggregateIQ ist der Schlüssel zur Aufdeckung eines weiteren komplizierten Einfluss-Netzwerks, das Mercer geschaffen hat.
Durch eine an mich gerichtete E-Mail habe ich erfahren, dass Adresse und Telefonnummer von AggregateIQ identisch sind mit denen, die Cambridge Analytica auf seiner Website als die der eigenen Übersee-Niederlassung unter dem Namen „SCL Kanada“ aufführt.
Einen Tag später war diese Online-Referenz verschwunden.
Es musste eine Verbindung zwischen den beiden Unternehmen bestehen, genau wie zwischen den verschiedenen Leave-Kampagnen und zwischen dem Referendum und Mercer, zu viel, um nur ein Zufall sein.
Aber alle – AggregateIQ, Cambridge Analytica, Leave.EU, Vote Leave – stritten es ab.
AggregateIQ war angeblich nur ein kurzfristiger „Vertragspartner“ von Cambridge Analytica.
Es gäbe nichts zu leugnen.
Alle bekannten Fakten wurden veröffentlicht.
Und am 29. März wurde Artikel 50 wirksam.
Dann treffe ich Paul, den ersten von zwei Informanten, die früher bei Cambridge Analytica beschäftigt waren.
Er ist Ende 20 und die Zeit dort hat Narben bei ihm hinterlassen.
„Es ist fast wie ein posttraumatischer Schock.
Es war so -´chaotisch.
Es passierte so schnell.
Ich wachte eines Morgens auf und stellte fest, dass wir uns in die Republikanisch-Faschistische Partei verwandelt hatten.
Es geht mir immer noch nicht in den Kopf.“ Er lachte, als ich das ärgerliche Geheimnis lüftete, dessen Name AggregateIQ lautete.
„Finden Sie Chris Wylie“, sagte er.
„Wer ist Chris Wylie?“
„Er ist derjenige, der die Daten und das Micro-Targeting (individualisierte politische Nachrichten) zu Cambridge Analytica brachte.
Er kommt aus West-Kanada.
AggregateIQ verdankt ihm seine Existenz.
Sie sind seine Freunde.
Er brachte sie ins Spiel.“
Es gab nicht nur eine Verbindung zwischen Cambridge Analytica und AggregateIQ, sagte mir Paul.
Sie waren ganz eng miteinander verknüpft, Knotenpunkte in Robert Mercers weit verzweigten Reich.
„Die Kanadier waren unser Backoffice.
Sie entwickelten unsere Software.
Sie speicherten unsere Daten.
Wenn AggregateIQ verwickelt ist, ist auch Cambridge Analytica verwickelt.
Und wenn Cambridge Analytica verwickelt ist, dann auch Robert Mercer und Steve Bannon.
Sie müssen Chris Wylie finden.“
Ich fand Chris Wylie.
Aber er sagte nichts dazu.
Der Schlüssel zum Verständnis dessen, wie Daten die Firma veränderten, ist das Wissen über ihre Herkunft.
Und ein Brief vom “Director of Defence Operations, SCL Group”, half mir, das zu erkennen.
Er stammte vom “Commander Steve Tatham, PhD, MPhil, Royal Navy (rtd)”, der sich darüber beklagte, dass ich in meinem Mercer-Artikel das Wort „Desinformation“ benutzt hatte.
In meiner Antwort wies ich ihn auf die Artikel hin, die er über „Täuschung“ und „Propaganda“ geschrieben hatte, Begriffe, die ich für Synonyme von „Desinformation“ hielt.
Erst später fiel mir auf, wie seltsam es ist, dass ich mit einem pensionierten Marinekommandanten über Militärstrategien korrespondiere, die womöglich im Wahlkampf in Großbritannien und in den USA zum Einsatz kamen.
Was bei der US-amerikanischen Berichterstattung über diese „Datenananlyse-Firma“ verloren gegangen war, ist das Wissen über ihre Herkunft: Sie kam aus den Tiefen des Militärisch-Industriellen Komplexes.
Eine seltsamer britischer Ableger davon wird – ebenso wie das britische Militär-Establishment – bevölkert von Old-School-Tories.
Da war Geoffrey Pattie, ein ehemaliger Parlamentarischer Staatssekretär für die Beschaffung von Rüstungsgütern und Direktor von Marconi Defence Systems, mit von der Partie und Lord Marland, Diplomat unter David Cameron und Pro-Brexit-Aktivist, war ebenso dabei.
Steve Tatham war Leiter der der Abteilung „Psychologische Operationen“ bei den Streitkräften in Afghanistan.
Dem Observer sind Briefe bekannt, aus denen hervorgeht, dass er vom britischen Verteidigungsministerium, dem Auswärtigen Amt und der Nato unterstützt wird.
SCL / Cambridge Analytica war nicht irgendein Startup, das von ein paar Jungs mit einem Mac-PowerBook aufgezogen wurde.
Es ist faktisch Teil des britischen und inzwischen auch des amerikanischen Verteidigungsestablishments.
Ein Ex-Kommandant des US Marine Corps Operations Center, Chris Naler, ist seit kurzem für Iota Global tätig, ein Partner der SCL-Gruppe.
Dies ist nicht nur eine Geschichte über Sozialpsychologie und Datenanalyse.
Man muss sie im Zusammenhang damit sehen, dass ein militärischer Vertragspartner mit militärischen Strategien die Zivilbevölkerung beeinflusst.
Der Amerikaner David Miller, Professor für Soziologie an der Bath University und Fachmann in Sachen PsyOps und Propaganda, sagt, es sei „ein außerordentlicher Skandal, dass dies in irgendeiner Weise mit Demokratie in Verbindung gebracht wird.
Es sollte den Wählern klar sein, woher die Informationen kommen.
Und wenn das nicht transparent oder offensichtlich ist, dann stellt sich die Frage, ob wir noch in einer Demokratie leben oder nicht.“
Paul und David, zwei weitere Ex-Cambridge-Analytica-Mitarbeiter, waren in der Firma tätig, als sie massenhaft Daten in ihre Technik der psychologischen Kriegsführung integrierte.
„Dadurch wurden Psychologie, Propaganda und Technik auf diese machtvolle neue Art zusammengebracht“, berichtete mir David.
Und ermöglicht wurde das durch Facebook.
Denn vor allem von Facebook erhielt Cambridge Analytica seine riesigen Datenmengen.
Davor hatten Psychologen der Cambridge University Facebook- Daten legal zu Forschungszwecken gesammelt und ihre von Experten überprüften Pionierstudien über die Bestimmung von Persönlichkeitsmerkmalen, Parteipräferenz, Sexualität usw. anhand von „Gefällt mir“-Angaben auf Facebook publiziert.
Und SCL / Cambridge Analytica schloss einen Vertrag mit einem Wissenschaftler dieser Universität, Dr. Aleksandr Kogan, um neue Facebook-Daten zu sammeln.
Und er tat dies, indem er Leute dafür bezahlte, dass sie an einem Persönlichkeits-Quiz teilnahmen, bei dem nicht nur die eigenen Facebook-Daten gesammelt wurden, sondern auch die ihrer Freunde.
Dies geschah mit Genehmigung des sozialen Netzwerkes.
Facebook war die Quelle der psychologischen Erkenntnisse, die Cambridge Analytica in die Lage versetzten, individualisierte, zielgruppengenaue Informationen zu verbreiten.
Es bildete gleichzeitig auch den Mechanismus, der sie in großem Maße zur Verfügung stellte.
Die Firma erwarb auch völlig legal Konsumentendaten – alles von Zeitschriftenabonnements bis Flugreisen – und verknüpfte diese zusammen mit den psychologischen Daten mit den Wählerdaten.
Und all diese Informationen wurden dann mit den Adressen, Telefonnummern und oft auch den E-Mail-Adressen der Personen verknüpft.
„Ziel ist es, jeden einzelnen Aspekt der Informationsumgebung eines jeden Wählers zu erfassen“, sagte David.
„Und die Persönlichkeitsdaten ermöglichten Cambridge Analytica, individuelle Nachrichten zu erstellen.“
Das Auffinden von „leicht beeinflussbaren“ Wählern ist der Schlüssel für jede Kampagne und mit dieser Schatztruhe von Daten ist Cambridge Analytica in der Lage, Menschen mit neurotischen Tendenzen ins Visier zu nehmen, zum Beispiel diejenigen, die der Vorstellung von einer Immigrantenschwemme anhängen.
Mit diesem Schlüssel kann der Triggerpunkt jedes einzelnen Wählers ermittelt werden.
In mehreren Schlüsselstaaten erarbeitete Cambridge Analytica Kampagnen für ein republikanisches Aktionskomittee.
Laut einer Notiz, die ein Informant gesehen hat, war das Hauptziel „Wählerrückzug“ und „die Demokraten zu überzeugen, zu Hause zu bleiben“: eine zutiefst beunruhigende Taktik.
Es wurde schon früher behauptet, dass Unterdrückungstaktiken in der Kampagne verwendet wurden, aber dieses Dokument liefert den ersten tatsächlichen Beweis.
Aber funktioniert so etwas eigentlich?
Einer der geäußerten Kritikpunkte bei meinem Artikel und auch bei anderen ist, dass Cambridge Analyticas besondere Vorgehensweise überbewertet wurde.
Handelt es sich dabei wirklich um etwas Anderes als andere politische Beratungsmethoden?
„Es ist keine politische Beratung“, sagt David.
„Sie müssen verstehen, das ist in keiner Weise ein normales Unternehmen.
Ich glaube nicht, dass Mercer sich dafür interessiert, ob es jemals Profit abwirft.
Es ist das Produkt eines Milliardärs, der riesige Summen ausgibt, um sein eigenes wissenschaftliches Experimentierlabor aufzubauen, um zu testen, was funktioniert, um winzige Einflussfaktoren zu finden, die eine Wahl beeinflussen können.
Robert Mercer hat erst in diese Firma investiert, nachdem sie eine Reihe von kontrollierten Pilotversuchen durchgeführt hatte.
Er ist einer der intelligentesten Informatiker der Welt.
Er wird nicht 15 Millionen Dollar in irgendeinen Unsinn stecken.“
Tamsin Shaw, Associate Professor für Philosophie an der New York University, hilft mir, den Kontext zu verstehen.
Sie hat die Finanzierung und Verwendung psychologischer Forschung über Folter durch das Militär erforscht.
„Die Möglichkeiten, diese Forschungsergebnisse zur Manipulation von Gefühlen zu verwenden, sind weitgehend etabliert.
Es handelt sich um eine im Rahmen der Militärforschung geförderte Technologie, die von einer globalen Geldelite eingesetzt wird, um Wahlen in einer Weise zu beherrschen, von der die Menschen keine Ahnung haben.
Sie wissen nicht, was mit ihnen passiert.“, sagt sie.
„Es geht darum, bestehende Phänomene wie den Nationalismus zu benutzen, um Randgruppen zu manipulieren.
Es ist absolut beängstigend, so große Datenmengen in den Händen einer Horde internationaler Plutokraten zu wissen, die damit tun und lassen können, was sie wollen.“Wir befinden uns in einem Informationskrieg.
Milliardäre kaufen diese Unternehmen auf, die dann im Innersten der Regierungen tätig sind.
Das ist eine sehr besorgniserregende Situation.“
Ein Projekt, das Cambridge Analytica 2013 in Trinidad durchführte, vereinigt alle Elemente dieser Geschichte.
Gerade als Robert Mercer seine Kaufverhandlungen mit dem SCL-Chef Alexander Nix begann, wurde SCL von einigen Ministern in Trinidad und Tobago zurückgehalten.
Der Auftrag beinhaltete die Entwicklung eines Micro-Targeting-Programmes für die damalige Regierungspartei.
Und AggregateIQ – dieselbe Firma, die für Vote Leave den Brexit liefern sollte – wurde ins Spiel gebracht, um die Targeting-Plattform zu entwickeln.
David sagte:
„Die Standardmethode von SCL / CA ist, einen Vertrag mit der Regierungspartei abzuschließen.
Und sie zahlt für die politische Arbeit.
Also, es geht oft um irgendein sinnloses Gesundheitsprojekt, das zur Wiederwahl des Ministers führen soll.
Aber in diesem Fall hatten wir die Regierungskontakte mit dem Nationalen Sicherheitsrat von Trinidad.“
Die Arbeit im Sicherheitsbereich sollte der Preis sein für die politische Arbeit.
Dokumente, die dem Observer vorlagen, zeigen, dass es um einen Vorschlag zur totalen Erfassung der Netzaktivitäten der Bürger ging, ebenso wie die Speicherung aller Telefongespräche und die Anwendung von Spracherkennungsprogrammen, um eine nationale Polizeidatenbank zu erstellen mit Eintragungen über jeden Bürger im Hinblick auf seine Neigung, Straftaten zu begehen.
„Der Plan, der dem Minister vorgelegt wurde, war der Minority Report.
Es ging um Vorfeld-Kriminalität.
Und es ist absolut erschreckend, dass Cambridge Analytics mittlerweile im Pentagon tätig ist.“ sagte David.
Diese Dokumente werfen ein Licht auf einen wichtigen und von den Medien wenig beachteten Aspekt der Trump-Administration.
Die Firma, die Trump in erster Linie half, an die Macht zu kommen, hat nun Verträge mit dem Pentagon und dem State Department unterschrieben.
Ihr früherer Vizechef Steve Bannon sitzt nun im Weißen Haus.
Wie berichtet wird, steht er auch zur Debatte für die Arbeit in den Bereichen Militär und Heimatschutz.
In den Vereinigten Staaten ist die Regierung sehr eng an Gesetze gebunden, die festlegen, welche Daten über einzelne Bürger gesammelt werden dürfen.
Aber privaten Firmen ist alles erlaubt.
Ist es unvernünftig, hierin die Anfänge eines autoritären Überwachungsstaates zu sehen?
Der Staat lässt es zu, dass Unternehmensinteressen Zugang zum Inneren der Verwaltung haben.
Dokumente belegen, dass Cambridge Analytica mit vielen anderen politisch rechts stehenden Milliardären verbunden ist, zum Beispiel mit Rupert Murdoch.
Eine Notiz verweist auf den Versuch von Cambridge Analytica, einen Artikel durch einen Journalisten in Murdochs Wall Street Journal zu platzieren: Die Notiz lautet:
„RM neu ausgerichtet und mit Jamie McCauley von Robert Thomson News Corp Office verbunden“.
Das erinnert mich wieder an die Geschichte von Sophie Schmidt, Cambridge Analytica und Palantir.
Ist das nur ein wichtiges Detail oder ist es eine Spur, die zu etwas Neuem führt?
Sowohl Cambridge Analytica als auch Palantir lehnten es ab, sich darüber zu äußern, ob es eine Verbindung zwischen ihnen gibt.
Aber durch Zeugen und E-Mails wird bestätigt, dass 2013 mehrere Treffen zwischen Cambridge Analytica und Palantir stattfanden.
Die Möglichkeit einer Arbeitsbeziehung stand zumindest zur Diskussion.
Weitere Dokumente, die dem Observer vorlagen, bestätigen, dass mindestens ein hochrangiger Palantir-Mitarbeiter Cambridge Analytica wegen des Trinidad-Projektes und einer späteren politischen Arbeit in den USA konsultiert hat.
Wie ich erfuhr, entschied Palantir zu diesem Zeitpunkt, dass das Risiko eines Imageverlustes bei einem über das Formale hinausgehenden Arrangement zu groß sei.
Es gab keinen Vorteil dabei.
Bei Palantir handelt es sich um eine Firma, der man zutraut, mit großen Datenvolumen von britschen und US-Bürgern umzugehen für das GCHQ und die NSA und auch für andere Länder.
Dennoch, bei beiden sind die Eigentümer Milliardäre, die sich ideologisch auf einer Linie befinden: Robert Mercer und Peter Thiel.
Die Trump-Kampagne behauptete, dass sie von Thiel mit Daten versorgt wurde.
Die Kampagne wurde von Steve Bannon geführt, der damals bei Cambridge Analytica tätig war.
Ein leitender QC, der viel Zeit beim Investigatory Powers Tribunal verbringt, sagte, das Problem mit dieser Technologie sei, dass alles davon abhänge, in wessen Händen sie sich befindet.
„Einerseits erledigen das Firmen und Regierungen, die behaupten: „Ihr könnt uns vertrauen, wir sind gut und demokratisch und backen am Wochenende Kuchen.“ Aber andererseits können sie auch das gleiche Fachwissen an das repressive Regimes verkaufen.“
In Großbritannien vertrauen wir noch unserer Regierung.
Wir respektieren unsere Behörden, die unsere Gesetze schützen.
Wir vertrauen der Rechtsstaatlichkeit.
Wir glauben, dass wir in einer freien und fairen Demokratie leben.
Und genau das ist der Grund, so glaube ich, warum uns der letzte Teil dieser Geschichte so tief verunsichert.
Die Details des Trinidad-Projekts entschlüsselten schließlich das Geheimnis, was es mit AggregateIQ auf sich hatte.
Trinidad war das erste Projekt von SCL, das Big Data für Micro-Targeting benutzte, bevor das Unternehmen von Mercer aufgekauft wurde.
Es war dieses Modell, in das sich Mercer einkaufte.
Und es brachte alle Spieler zusammen: den Cambridge-Psychologen Aleksandr Kogan, AggregateIQ, Chris Wylie und zwei weitere Personen, die in dieser Geschichte eine Rolle spielen sollten: Mark Gettleson, ein Fokusgruppen-Experte, der zuvor für die Liberal-Demokraten gearbeitet hatte.
Und Thomas Borwick, Sohn von Victoria Borwick, der konservativen Parlamentsabgeordneten für Kensington.
Als mein Artikel, der Mercer und Leave.EU miteinander in Verbindung brachte, im Februar veröffentlicht wurde, war niemand so sehr darüber verärgert wie der ehemalige Tory-Berater Dominic Cummings, der Kampagnenstratege von Vote Leave.
Er startete eine wütende Twitter-Tirade.
Der Artikel sei „voller Fehler und verbreitet selbst Desinformation“, „CA spielte überhaupt keine Rolle beim Brexit Referendum.“.
Eine Woche später zeigte der Observer die möglichen Verbindungen von AggregateIQ zu Cambridge Analytica auf.
Cummings Twitter-Feed verstummte.
Er beantwortete meine Nachrichten und E-Mails nicht.
Die Frage, ob die einzelnen Leave-Kampagnen koordiniert werden, lag in der Luft.
In der Woche vor dem Referendum spendete Vote Leave Geld an zwei andere Brexit-Gruppen, 625.000 Pfund an BeLeave, das von dem Modedesign-Studenten Darren Grimes angeführt wurde, und 100.000 Pfund an Veterans for Britain.
Und beide Gruppen gaben das Geld weiter an AggregateIQ.
Die Wahlkommission schrieb an AggregateIQ.
Aus informierter Quelle war zu erfahren, dass die Antwort lautete, sie hätten ein Schweigeabkommen unterzeichnet.
Und da AggregateIQ sich nicht im Geltungsbereich britischer Gesetze befindet, blieb es dabei.
Vote Leave behauptet, laut Wahlkommission sei das alles Rechtens gewesen.
In seinem Blog schrieb Dominic Cummings sehr ausführlich über die Referendumskampagne.
Was aber fehlte, waren irgendwelche Details über seine Datenwissenschaftler.
Er „heuerte Physiker an“, das ist alles, was er zu sagen hat.
In Büchern über den Brexit sprechen andere Mitglieder des Teams über „Doms Astrophysiker“, die „ein streng gehütetes Geheimnis“ waren.
Sie bauten Modelle mit Daten, die sie auf Facebook gesammelt hatten.
Endlich, nachdem ich ihm wochenlang Nachrichten geschickt hatte, antwortete er mit einer E-Mail.
Wir stimmten schließlich in einem Punkt überein, wie sich herausstellte.
Er schrieb:
„Die Gesetze / Behörden sind ein Witz.
In Wirklichkeit kann jeder, der will, Gesetze übertreten, ohne dass es jemand merkt.
Aber indem man die Menschen dazu bringt, sich auf Geschichten zu konzentrieren wie die von Mercers angeblich nicht vorhandener Rolle beim Referendum, verschleiern sie die wichtigen Themen.“
Und um schließlich die Frage zu beantworten, wie Vote Leave diese obskure kanadische Firma auf der anderen Seite des Planeten gefunden hat, schrieb er:
„Jemand fand AIQ (AggregateIQ) im Internet und rief dort an.
Er sagte mir, lass es uns mit diesen Jungs machen.
Sie waren deutlich kompetenter als alle, mit denen wir in London gesprochen hatten.“
Das Unangenehmste an dieser Geschichte ist für Dominic Cummings, dass sie nicht glaubwürdig ist.
Man braucht nur wenige Minuten, um einen Datenfilter auf die Google-Suche zu setzen und herauszufinden, dass es Ende 2015 oder Anfang 2016 keine Google-Treffer für „AggregateIQ“ gab.
Es gab keine Presseberichterstattung, keine zufälligen Erwähnungen, sie hatten noch nicht einmal ihre Website geschaltet.
Ich habe Dominic Cummings dabei erwischt, alternative Fakten zu behaupten.
Fakt ist aber, dass Gettleson und Borwick, beide bisher Berater für SCL und Cambridge Analytica, Mitglieder der Kerngruppe des Vote Leave Teams waren.
Sie sind beide in den offiziellen Dokumenten, die bei der Wahlkommission eingereicht wurden, genannt, wo sie ganz bescheiden ihre bisherige Arbeit für SCL / Cambridge Analytica als „Mikro-Targeting in Antigua und Trinidad“ und „direkte Kommunikation für mehrere PACs, Senats- und Gouverneurskampagnen“ beschreiben “
Und Borwick war nicht nur irgendein Mitglied des Teams.
Er war der Technische Leiter von Vote Leave.
Diese Geschichte zeigt ein komplexes Netzwerk von Verbindungen auf, aber alle Wege führen zurück zu Cambridge Analytica.
Alles führt zu Mercer.
Denn die Verbindungen müssen offensichtlich gewesen sein.
„Auch wenn AggregateIQ Mercer nicht gehört, so war es doch Teil seiner Welt, sagte mir David.
„Sie hatten fast ausschließlich Verträge mit Cambridge Analytica oder Mercer.
Ohne sie würde AggregateIQ nicht existieren.
Während der Zeit des Referendums arbeiteten sie jeden Tag an der Ted-Cruz-Kampagne mit Mercer und Cambridge Analytica.
AggregateIQ konstruierte und betrieb Cambridge Analyticas Datenplattform.“
(Bild – Netzwerk)
Cummings wollte sich nicht darüber äußern, wer das so geplant hatte.
Aber Rechnungen, die bei der Wahlkommission eingereicht wurden, weisen Zahlungen an eine Firma namens Advanced Skills Institute auf.
Es kostete mich Wochen zu erkennen, was das bedeutet.
Denn das Unternehmen wird in der Regel als ASI Data Science bezeichnet.
Es handelt sich um eine Firma, deren Besetzung mit Datenspezialisten ständig wechselt.
Die Mitarbeiter gehen anschließend zu Cambridge Analytica und umgekehrt.
Es gibt Videos von ASI-Data Science, die die Persönlichkeitsmodelle von Cambridge Analytica präsentieren und Seiten über Veranstaltungen, die beide Unternehmen gemeinsam organisiert haben.
ASI teilte dem Observer mit, dass es keine formale Beziehung zu Cambridge Analytica gibt.
Das ist die entscheidende Tatsache: Während der US-Vorwahlen gab AggregateIQ ihr geistiges Eigentum (IP) aus der Hand.
Die Firma hat keine eigene IP-Adresse: sie gehört Robert Mercer.
Um für eine andere Kampagne in Großbritannien zu arbeiten, benötigte die Firma die ausdrückliche Erlaubnis von Mercer.
Auf die Frage nach irgendwelchen geschäftlichen Verbindungen zwischen „Cambridge Analytica, Robert Mercer, Steve Bannon, AggregateIQ, Leave.EU und Vote Leave“, erwiderte ein Sprecher von Cambridge Analytica: „Cambridge Analytica hat weder bezahlte noch unbezahlte Arbeit für Leave.EU geleistet.“
In dieser Geschichte soll es nicht darum gehen, dass Dominic Cummings ein paar Schlupflöcher in den Vorschriften der Wahlkommission gefunden hat oder einen Weg, wie er zusätzlich eine Million Pfund ausgeben kann, oder (wie der Observer entdeckt hat) die Kosten seiner Physiker bei der Deklaration der Ausgaben um 43.000 Pfund zu niedrig angegeben hat.
In dieser Geschichte geht es nicht einmal um die offenbar vertuschte koordinierte Zusammenarbeit von Vote Leave und Leave.EU mit AggregateIQ und Cambridge Analytica.
Sie handelt davon, wie ein motivierter US-Milliardär – Mercer, mit seinem Chef-Ideologen Bannon – dazu beigetragen hat, den größten konstitutionellen Wandel des Jahrhunderts in Großbritannien herbeizuführen.
Hier geht es darum zu verstehen, wie und wo der Brexit mit Trump zu tun hat.
Diese Verbindung, die sich mitten durch Cambridge Analytica zieht, ist das Ergebnis einer schon seit Jahren bestehenden transatlantischen Partnerschaft.
Nigel Farage und Bannon sind seit Mitte 2012 eng verbunden.
Bannon eröffnete den Londoner Zweig seiner Nachrichtenwebsite Breitbart im Jahr 2014, um Ukip, die letzte Front „in unserem aktuellen kulturellen und politischen Krieg zu unterstützen“, so sagte er der New York Times.
Großbritannien hatte schon immer eine Schlüsselfunktion in Bannons Plänen, erzählte mir ein anderer Ex-Mitarbeiter von Cambridge Analytica unter der Bedingung der Anonymität.
Es war ein wichtiger Teil seiner Strategie, die gesamte Weltordnung zu verändern.
Er glaubt, dass zuerst die Kultur verändert werden muss, um dann die Politik zu verändern.
Und Großbritannien war der Schlüssel dazu.
Er dachte, wenn Großbritannien führt, würde Amerika folgen.
Die Idee vom Brexit war für ihn von großer symbolischer Bedeutung.“
Am 29. März trat der Artikel 50 in Kraft und ich rief bei einer der kleineren Kampagnen, Veterans for Britain, an.
Cummings‘ Strategie bestand darin, die Menschen in den letzten Tagen der Kampagne anzusprechen und Vote Leave spendete der kleineren Gruppe in der letzten Woche 100.000 Pfund.
Eine kleine Anzahl ausgewählter Personen, die sie als „leicht beeinflussbar“ identifizierten, wurden mit mehr als einer Milliarde Anzeigen bombardiert, die meisten davon in den letzten paar Tagen.
Ich fragte David Banks, den Sprecher von Veterans for Britain, warum sie das Geld bei AggregateIQ ausgegeben hatten.
„Nicht ich fand AggegrateIQ.
Sie fanden uns!
Sie riefen uns an und platzen bei uns herein.
Es gibt keine Verschwörung.
Sie waren einfach diese kanadische Firma, die ein Büro in London eröffnete, um in der britischen Politik zu arbeiten.
Und sie machten Dinge, die kein britisches Unternehmen im Angebot hatte.
Ihr Targeting basierte auf einer Reihe von Technologien, die es hierzulande noch nicht gab.
Vieles davon war geschützt.
Sie hatten eine Möglichkeit gefunden, Menschen auf der Grundlage von Erkenntnissen über ihr Verhalten zielgenau anzusprechen.
Sie machten uns ein Angebot.“
Es scheint klar zu sein, dass David Banks nicht wusste, dass es hier etwas Rechtswidriges geben könnte.
Er ist ein patriotischer Mann, der an britische Souveränität und britische Werte und britische Gesetze glaubt.
Ich glaube nicht, dass er von irgendwelchen Überschneidungen mit anderen Kampagnen wusste.
Ich glaube lediglich, dass er benutzt wurde.
Und ich glaube, dass wir als britisches Volk insgesamt zum Spielball wurden.
In seinem Blog schreibt Dominic Cummings, dass es beim Brexit auf „etwa 600.000 Menschen – knapp über 1% der registrierten Wähler“ ankam.
Es ist keine Übertreibung zu glauben, dass ein Mitglied der globalen Ein-Prozent einen Weg gefunden hat, dieses entscheidende eine Prozent der britischen Wähler zu beeinflussen.
Das Referendum war eine offene Zielscheibe, die für US-Milliardäre zu verlockend war, um nicht einen Schuss darauf zu wagen.
Besser gesagt, die US-Milliardäre und andere interessierte Kreise, denn indem wir die engen transatlantischen Verbindungen zwischen Großbritannien und Amerika, Brexit und Trump, anerkennen, müssen wir auch anerkennen, dass Russland irgendwie in diese enge Umarmung eingeschlossen ist.
Im letzten Monat habe ich über die Verbindungen der britischen Rechten zur Trump-Administration und der europäischen Rechten geschrieben.
Und diese Verbindungen führen aus vielen Richtungen nach Russland, irgendwo zwischen Nigel Farage, Donald Trump und Cambridge Analytica hindurch.
Dem Observer wurde eine Landkarte vorgelegt mit Markierungen an den Orten auf der Welt, wo SCL und Cambridge Analytica tätig waren, einschließlich Russland, Litauen, Lettland, Ukraine, Iran und Moldawien.
Vielfältige andere Quellen von Cambridge Analytica decken andere Verbindungen zu Russland auf, einschließlich Reisen in das Land, Treffen mit Vertretern staatseigener russischer Unternehmen und Hinweise auf SCL-Mitarbeiter, die für russische Dienste tätig sind.
Artikel 50 trat in Kraft.
AggregateIQ arbeitetet außerhalb des Geltungsbereichs britischer Gesetze.
Die Wahlkommission ist machtlos.
Und eine neue Wahl steht uns unter den gleichen Bedingungen nächsten Monat bevor.
Es ist nicht so, dass die Behörden nicht wüssten, dass es Grund zur Sorge gibt.
Der Observer hat erfahren, das der Crown Prosecution Service einen Sonderstaatsanwalt ernannt hat, der entscheiden soll, ob es Fälle gibt, die eine kriminalpolizeiliche Untersuchung wegen Bruchs der Wahlfinanzierungsgesetze notwendig machen.
Der CPS hat es an die Wahlkommission weitergeleitet.
Ein Informant aus dem Umfeld der Geheimdienste erzählte mir, dass an der möglichen russischen Einflussnahme auf das Referendum gearbeitet wird.
Gavin Millar, ein QC und Experte für Wahlrecht, beschrieb die Situation als „sehr besorgniserregend“.
Er glaubt, der einzige Weg, die Wahrheit zu ermitteln, sei ein öffentlicher Untersuchungsausschuss.
Aber die Regierung müsste ihn einberufen, eine Regierung, die gerade Neuwahlen zum eigenen Machterhalt initiiert hat.
Eine Wahl, die zum Ziel hat, uns dauerhaft auf eine Linie mit Trumps Amerika zu bringen.
Martin Moore von King’s College London wies darauf hin, dass Wahlen ein modernes Werkzeug für Staaten sind, die ein autoritäres Regime anstreben.
„Sehen Sie doch Erdogan in der Türkei.
Was Theresa May tut, ist quasi antidemokratisch.
Es geht ihr bewusst darum, ihre Macht zu stärken.
Es geht nicht um einen Kampf zwischen zwei Parteien.
“
Das ist Großbritannien im Jahr 2017, ein Großbritannien, das zunehmend wie eine „verwaltete“ Demokratie erscheint, von einem US-Milliardär bezahlt, mit militärischen Technologien ausgestattet, ausgeliefert von Facebook und von uns ermächtigt.
Wenn wir dieses Referendum so stehenlassen, stimmen wir all dem implizit zu.
Hier geht es nicht um Remain oder Leave.
Es geht weit über Parteipolitik hinaus.
Es geht um den ersten Schritt in eine schöne, neue, zunehmend undemokratische Welt.
Namens- und Stichwortverzeichnis
Britisches Unternehmen mit 25 Jahren Erfahrung mit militärischen „psychologischen Operationen“ und „Wahlmanagement”.
Cambridge Analytica
Datenanalyse-Unternehmen, gegründet 2014.
Robert Mercer besitzt 90% der Anteile, SCL 10%.
Durchführung von großen digitalen Targeting-Kampagnen für die Donald-Trump-Wahlkampagne, die Nominierungskampagne von Ted Cruz und viele andere Kampagnen für die US-Republikaner.
– in der Regel gesponsert von Mercer.
Unterstützte Nigel Farages Leave.EU beim Referendum.
Robert Mercer
US-Milliardär, Hedgefond-Eigentümer und der größte Wahlkampfspender von Trump.
Eigentümer von Cambridge Analytica und des IP [intellectual property] von AggregateIQ.
Freund von Farage.
Enger Vertrauter von Steve Bannon.
Steve Bannon
Chefstratege von Trump.
Vize -Chef von Cambridge Analytica während der Referendumsperiode, Freund von Farage.
Alexander Nix
Direktor von Cambridge Analytica und der SCL Gruppe.
Christopher Wylie
Kanadier, brachte als Erster Datenexpertise und Micro-Targeting ein in Cambridge Analytica; warb AggregateIQ a
AggregateIQ
Datenanalyse-Firma mit Sitz in Victoria, British Columbia, Kanada.
Arbeitete für das von Mercer gesponserte Politische Aktionskomittee, das die Trump-Kampagne unterstützte.
Mercer ist Eigentümer von AIQs IP.
3,9 Mio Pfund von Vote Leave für Micro-Targeting erhalten während der Referendumskampagne.
Befindet sich außerhalb britischer Rechtssprechung.
Veterans for Britain
Erhielt £100,000 von Vote Leave.
An AggregateIQ gezahlt.
BeLeave
Junge Leave Kampagne, gegründet von einen 23 jährigen Studenten.
Erhielt £625,000 von Vote Leave & £50,000 von einem anderen Spender.
Gezahlt an AggregateIQ.
DUP
Democratic Unionist Party of Northern Ireland.
Zahlte £32,750 an AggregrateIQ.
Thomas Borwick
Technischer Leiter von Vote Leave.
War vorher bei SCL/Cambridge Analytica und AggregateIQ tätig.
ASI Data Science
Datenspezialist.
Verbindung zu Cambridge Analytica, incl Austausch von Personal und gemeinsamen Veranstaltungen.
Erhielt £114,000 von Vote Leave.
Vote Leave deklarierte nur £71,000 bei der Wahlkommission.
Donald Trump
US-Präsident.
Wahlkampagne von Mercer gesponsert und von Bannon geleitet.
Datenlieferung durch Cambridge Analytica und AggregrateIQ.
Nigel Farage
Früherer Ukip-Führer.
Leiter von Leave.EU.
Freund von Trump, Mercer und Bannon.
Arron Banks
Geschäftsmann aus Bristol, Mitgründer von Leave.EU.
Eigentümer einer Datenfirma und einer Versicherung.
Größter Einzelspender von Leave – £7.5 Mio.
Einige Namen, Altersangaben und andere Identifizierungsmerkmale der Informanten in diesem Artikel wurden verändert.
