24. Mai 2017 um 12:47 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Nachtrag zu den Ursachen von Terrorismus:
Veröffentlicht in: Soziale Gerechtigkeit , Terrorismus , Ungleichheit, Armut, Reichtum
Im letzten Beitrag habe ich mich auf die Bedeutung der Kriege des Westens für die Bereitschaft zum Terrorakt beschränkt.
Es gibt andere Ursachen, selbstverständlich, auch solche die im Skandal der sozialen Lage vieler Menschen zu suchen sind.
Gemeint sind die skandalösen, unmenschlichen, unsozialen Zustände in manchen unserer europäischen Städte und Regionen.
Heiner Flassbeck weist mich darauf hin, dass bei Makroskop dazu zwei interessante Artikel des im irischen Cork arbeitenden Wissenschaftlers Will Denayer erschienen sind.
Diesen Hinweis greife ich gerne auf.
Hier sind die Überschriften und Links zu den beiden Artikeln:
