27. Mai 2017 um 14:00 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Simulierte Demokratie.
Verlagskonzerne und ihr Märchen von der Pressefreiheit“
Veröffentlicht in: Aktuelles , Erosion der Demokratie , Medien und Medienanalyse , Medienkonzentration Vermachtung der Medien , PR
Das ist der Titel eines Textes von Ulrike Sumfleth.
Diese interessante Analyse erinnert an den Zornesausbruch von Paul Sethe, eines Gründungsmitherausgebers der FAZ aus dem Jahr 1965: „Pressefreiheit ist die Freiheit von zweihundert reichen Leuten, ihre Meinung zu verbreiten.“ Um diese bittere Wirklichkeit kreist der Text von Ulrike Sumfleth – allerdings mit aktuellen Daten.
Hier ist der Text als PDF .
Wenn auch lang, so doch sehr lesenswert.
Ulrike Sumfleth ist Journalistin.
Näheres am Ende des Textes.
Sie steht dem NachDenkSeiten-Gesprächskreis in Hamburg nahe und hat uns ihren Text zur Verfügung gestellt.
Danke vielmals.
Albrecht Müller
Zum Einstieg für unsere Leser noch folgende Anmerkung der Autorin:
„Eine der wichtigsten Fragen bei Mediendebatten sollte sein: Wem gehören die Medien?
Wie sind die ökonomischen Machtverhältnisse auf dem Pressemarkt?
Was gehört den Medienkonzernen noch?
Welche Rolle spielen die Besitzverhältnisse?
Diese Fragen dürfen nicht ausgespart werden.
Sie sind wichtig in den Diskussionen über Journalismuskrise, Pressefreiheit, „Lügenpresse“, Vertrauensverlust und soziale Spaltung.
99,5 % aller am Kiosk verkauften Tageszeitungen gehen auf das Konto der fünf größten Verlagsgruppen.
Mit Wettbewerbsfreiheit ist das nicht zu erklären.
Demokratie erfordert mehr unabhängige Verlage ohne Konzernhintergrund.
Mit meiner Arbeit möchte ich neue Argumente in die politische Auseinandersetzung einführen.“
