1. Juni 2017 um 12:22 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Wir gratulieren Konstantin Wecker zum Geburtstag.
Veröffentlicht in: Doku interessanten Kabaretts , Gedenktage/Jahrestage , Kultur und Kulturpolitik
Konstantin Wecker wird heute 70 Jahre alt.
Wir wünschen ihm das Allerbeste und noch viele produktive Jahre, in denen er uns weiter mit großartigen Texten und Melodien beschenken wird.
Dass Konstantin Wecker auch ein sehr politischer Liedermacher ist, müssen wir eigentlich nicht belegen.
Wir wissen es und schätzen es sehr.
Dennoch nehmen wir seinen 70. Geburtstag zum Anlass, eine kleine Auswahl seiner politischen Lieder zu verlinken.
Sie sind sehr aktuell.
Konstantin Wecker: „Sage Nein!“
Konstantin Wecker „Was keiner wagt“ (Die Vertonung eines Gedichts von Lothar Zenetti)
Konstantin Wecker: „Empört Euch!“
Reinhard Mey, Hannes Wader, Konstantin Wecker: „Es ist an der Zeit“
