liebe NDS-Redaktion,
 
ja ist denn heut schon wieder der 1. April?
So könnte könnte man staunend fragen, wenn man von Merkels Geheimplan, Deutschland zur Hegemonialmacht in Europa zu machen, hört.
Doch ist ein solcher Plan schon alt, in leichter Abwandlung gehörte es schon zu den deutschen Kriegszielen des 1.
Weltkrieges einen mitteleuropäischen Zoll- und Wirtschaftsverband zu bilden, um die anderen Länder zu beherrschen.
Auch in Mitte der 1980er Jahre träumte Westdeutschland davon, mit Unterstützung der Amerikaner, Führungsmacht in Europa zu werden.
Damals beklagten konservative Kräfte den Niedergang traditioneller Werte, sowie den geringen Nationalstolz (!!).
Aufgrund dieser “Sinnkrise” sah man die Gefahr politischer Instabilität im Innern, aber auch die Beeinträchtigung der Machtentfaltung in den internationalen Beziehungen.
Was nottut liegt auf der Hand: “Geistige Führung, Stärkung der nationalen Identität und eine Wiederweckung jener Werte, Erfahrungen und Tugenden, die die Stärke unseres nationalen Erbes vor Hitler, trotz und gegen Hitler und nach Hitler gewesen sind.” (Ludolf Herrmann)
Dazu noch einige Statements aus diesen Jahren: Es gehe darum, das Selbstbestimmungsrecht der Deutschen zum Eigeninteresse der internationalen Umwelt zu machen (Weidenfeld, Ratloses Nationalgefühl, 1984).
Die Deutschen müssen europäische Führungsimpulse freisetzen – das ist Teil ihrer Staatsräson.
(Weidenfeld, Die Deutschen als emanzipierte Europäer.
Zur europapolitischen Strategie der Bundesrepublik Deutschland).
Kurzum: Deutschland muss Führungsmacht werden.
Die Grundlagen sind zuvor getroffen worden – West-Deutschland war militärisch und ökonomisch stärkste Macht in Europa.
“Der Einfluss der Bundesrepublik reicht schon jetzt bis ins Nervenzentrum weltpolitischen Krisenmanagements”.
(Lothar Späth, Wende in die Zukunft, Reinbek 1985).
Die Bundeswehr hat hat mehr als jede andere Institution Einfluss und Gewicht der Bundesrepublik vergrößert, bei den Verbündeten, aber auch in Moskau.
(FAZ 15.11.1985).
Europa habe noch immer die Schlüsselrolle im internationalen Mächtesystem – Deutschland aber bilde die Mitte von Europa.
Es muss also die Aufgabe einer natürlichen Führungsmacht wahrnehmen, denn, wie Bismarck gelehrt habe: “Wir werden Amboss, wenn wir nichts tun, um Hammer zu werden”.
(Michael Stürmer, Die deutsche Frage als europäisches Problem, 1984).
Vor dem 1.
Weltkrieg war Deutschland die schwächste Weltmacht, aber die größte Macht auf dem Kontinent.
Die größte Wirtschaftsmacht in Europa ist Deutschland schon wieder, Weltmacht will es noch werden (z.B. ständiger Sitz im Weltsicherheitsrat).
Eine Kleinigkeit fehlt noch: Verfügbarkeit über (eigene) Atomwaffen.
Die Stationierung der Atomwaffen wurden unserer damaligen Regierung nicht von den Amerikaner aufgezwungen – Adenauer hat sie nach der Suez-Krise selbst gefordert (Franz Josef Strauß hatte bezüglich Nuklearbewaffnung auch keine Ruhe gegeben).
Auch deshalb sucht Deutschland immer wieder den Schulterschluss mit Frankreich (Stichwort: gemeinsame europäische Verteidigungspolitik, Deutschland sucht engen Einfluss auf die französische Atom-Macht zu nehmen).
Allem Gerede von “Europa muss sein Schicksal selbst in die Hand nehmen” zum Trotz – mehr als siebzig Jahre “Amerikaphilie” in Deutschland werden nicht durch eine Bierzeltrede beendet.
Angela Merkel spricht eine deutliche Mahnung in Richtung der Amerikaner aus, als Schutzmacht an die Seite Deutschlands zurückzukehren, bzw., diese erst gar nicht zu verlassen.
Frage: Was ist nun das das deutsche, bzw.europäische Interesse?
Antwort: Deutschland (Europa) so umzugestalten, dass es für alle Einwohner zu einem Land (Kontinent) der friedlichen Arbeit, der kulturellen Entfaltung, der Freiheit von Angst und Not und der Freude am Dasein werden kann.
Daraus folgt, dass die Basis der nationalen Interessen in allen bürgerlichen Nationalstaaten die gleiche ist.
In diesem Sinne wäre Europa dann deutsch und Deutschland europäisch.
Müssen wir nur noch Frau Merkel und den Amerikanern klarmachen.
Michael Wrazidlo
Lieber Herr Berger,
mir hat ihr Artikel sehr gefallen und er hat mich zum Weiterdenken angeregt, weshalb ich Ihnen nun schreibe.
Merkel wendet sich nach jahrelanger Treue von den USA ab?
Kann ich mir nicht vorstellt.
Merkel ist zu stark abhängig.
Erst vor kurzem wurde bekundet, wie wichtig die NSA für Deutschland ist.
Der Verlauf der G7 war ausschlaggebend?
Wie Sie geschrieben haben: „Dass Trump weiterhin auf höhere Militärausgaben der Europäer pochen und einem offenbar im Vorfeld überhaupt nicht abgestimmten Passus zur Klimapolitik nicht zustimmen würde, war klar.
Beides ist vor allem innenpolitisch bedingt.
Der Rest war Kosmetik.“ Alles vorhersehbar.
Trump wurde im Vorfeld als der Antipräsident dargestellt.
Merkel hat immer wieder klar Flagge gegen ihn bekundet.
In Merkelscher Manier schlägt sie die Richtung auch nach Trumps Sieg ein und solidarisiert sich weiter mit Obama.
Zugehen auf seine Forderungen kann sie öffentlich nicht, da sie damit heuchlerisch und schwach erscheinen würde; vor allem vor der Bundestagswahl müsste sie zudem heftige Einbußen befürchten.
Bestes Beispiel ist die Scharade um die Erhöhung des Verteidigungsetats, die ja schon vor Trump fokussiert wurde.
Die Inszenierung muss also weitergehen: Trump als America-first-Ideologe und Merkel als Schützerin Europas.
Ihr Bild wurde nun wunderbar durch die Bierzeltrede (sollte wohl Spontanität ausstrahlen) und den FAS-Artikel bekräftigt.
Netter Nebeneffekt: Wählergunst bei neuer Zielgruppe gewonnen.
Wie geht es weiter?
Problematisch finde ich ist es, dass keiner wirklich von der Schiene abweichen kann, es sei denn eine Bedrohung von außen (Russland) wird so „stark“ (hochgepusht), dass die „Differenzen“ vergessen sind.
Ich denke, dass es erstmal so weiter geht wie gehabt.
Was bringt das?
Es können Gesetze und „Reformen“ in Deutschland und in der EU durchgesetzt werden, die den Einfluss Trumps angeblich verringern können: Ich denke hier vor allem an neoliberale Gesetze für Unternehmen und zur Stärkung der Wirtschaft.
Zudem kann Trump der Schwarze Peter zugeschoben werden, wenn (wieder mal) Abkommen(, die die Lobbyisten auch nicht wollten,) scheitern.
Da sein Ruf eh schon ruiniert ist, lebt es sich für ihn ganz ungeniert.
Andererseits kann sich Trump als der starke Mann, der angeblich gegen das Establishment ist, inszenieren.
Die aktuelle Politik wird ungehindert fortgesetzt werden.
Ein Durchblicken durch diese Strukturen und die eigentlichen Ziele dahinter wird für die Öffentlichkeit aber erschwert.
Problematisch für Merkel ist nur, dass das europäische Ziel des Freihandels von Trump so vehement torpediert wird.
Wie das in die von mir gedachte Entwicklung passt, ist mir noch nicht ganz schlüssig.
Hier könnte es eventuell ein größerer Deal dahinter geben.
Möglich wäre, dass der Freihandel mehr auf bilateraler Ebene oder mit bestimmten proamerikanischen Klauseln gearbeitet wird.
Als Deal könnte ich mir vorstellen, dass Europa und besonders Merkel mehr „Verantwortung in der Welt“ (=Möglichkeit für kriegerische Einsätze und Machtpolitik) eingeräumt wird.
Merkel hat diese in der Bierzeltrede ja bereits für sich reklamiert.
Beste Grüße,
Martin Wünsche
Sehr geehrter Herr Müller,
ich teile Ihre Ansicht zu Merkels Masterplan voll und ganz.
Ich halte es für ausgeschlossen, dass diese Regierung so etwas wie einen Masterplan für Europa erarbeitet hat.
Vielmehr zeichnet sich die GroKo durch ein ewiges ‚Herumwurschteln‘ aus; es wird an diesem und jenen Schräubchen gedreht, aber Reformen, die den Namen auch verdienen und der Allgemeinheit dienen, bringt diese Koalition nicht zustande !
Es soll ja auch alles so bleiben.
Für gewisse Kreise läuft die Sache ja ganz prima, die Profite steigen …
Ich schließe mit einem Spruch von Volker Pispers : ‚Die Merkel hat gar kein Interesse an Politik.
Die ist einfach nur gerne Kanzlerin !‘
Mit freundlichen Grüßen
Lieber Herr Berger,
 
ich finde, diesem gespielten Zwist wird in der Öffentlichkeit zu viel Aufmerksamkeit zu teil.
Es verhält sich meiner Meinung nach ähnlich wie bei der Nominierung von Herrn Schulz als SPD-Vorsitzenden.
Wir erinnern uns.
Die SPD brauchte eine neue Fassade – die bekam sie mit Schulz.
Wir erinnern uns aber auch, dass sich nichts am Inhalt änderte.
Vage Andeutungen, dabei blieb es.
Ähnlich sehe ich es hier.
Trump dient lediglich als Sündenbock zur Durchsetzung der neoliberalen/neokonservativen Agenda.
Früheres Beispiel: Freihandel.
Da speit er einmal gegen den Freihandel und plötzlich sahen sich die Grünen genötigt, CETA zu unterstützen, um gegen Trump zu sein.
Nun ist Europa gerade auf einem Nationalisten-Trip.
Da lässt es sich dem kriegsmüden, desillusionierten Bürger leichter verkaufen, dass man fortan selber für die Landesverteidigung aufkommt als es in US-Knechtschaft fortzuführen.
De facto fahren die EU-Länder (allen voran Deutschland) aber weiter den 2%-NATO-Budget-Kurs und bleiben somit auf Linie.
Last but not least sollte man nicht vergessen, dass wir ein von US-Militärbasen überpflastertes Land sind.
Man kann nicht ernsthaft glauben, dass die Amerikaner einem Land mit stationierten Atombomben freie, militärische Hand lassen.
Das ist töricht & naiv.
Daniel Schulz
Sehr geehrter Herr Berger,
danke für Ihren heutigen Beitrag zum Thema „Merkels Geheimplan – sind wir Zeugen einer historischen Zeitenwende?“ und die Anregung einer offenen Debatte dazu.
Als Erstes möchte ich Sie darauf hinweisen, dass es eine erstklassige französische Hintergrundanalyse von Emmanuel Todd aus dem Jahr 2014 dazu gibt.
Diese habe ich in 3 Teilen auf meinem Blog übersetzt.
Der dritte Teil beschäftigt sich eben mit der Möglichkeit eines kommenden Konflikts zwischen den USA und einem „deutschen Europa“:
Donald Trump könnte durchaus so etwas sein wie das amerikanische Erwachen für die deutsche Gefahr.
Was für ein Zufall, dass vor wenigen Tagen Zbigniew Brzezinski gestorben ist, den Todd im zweiten Teil der Analyse ausdrücklich erwähnt und hart kritisiert hat!
Ist auch das überaus trumpelige Vorgehen von Trump wirklich Zufall?
Todds Analyse stützt bestens die in den Nachdenkseiten geäußerte Vermutung, dass Angela Merkels Regierung hier zielstrebig eine Chance nutzt, um sich zum Hegemon über Europa aufzuschwingen, und nicht etwa passiv und notgedrungen auf den „bösen“ Trump reagiert.
Wer sich aber auf Todds bestechende Tiefen- und Langfrist-Analysen stützt, muss auch sein Werturteil zur Kenntnis nehmen, mit dem er die amerikanische Hegemonie der deutschen entschieden vorzieht.
Gerade weil er 2002 in seinem Bestseller „Weltmacht USA: ein Nachruf“ eine so hervorragende und unbestechliche Analyse des amerikanischen Niedergangs abgegeben hat, sollten wir uns jetzt hüten, die Freude über die „Befreiung aus der aggressiven amerikanischen Außenpolitik“ die Oberhand gewinnen zu lassen über die Sorge, dass es mit Deutschland eine noch schlimmere Wendung nimmt.
Die Risiken, die Angela Merkels Regierungen in den letzten Jahren sehenden Auges oder aktiv aufgehäuft haben, bilden zusammen eine brisante Mischung.
Und insbesondere die Tatsache, dass sie diese Risiken teilweise unter amerikanischen Augen und mit amerikanischem Lob aufgehäuft haben, sollten uns doppelt vorsichtig werden lassen.
Ich halte (mit Todd) die Wahrscheinlichkeit, dass sich Deutschland hier völlig verhebt (oder gar in eine Falle locken lässt), für außerordentlich hoch.
Darüberhinaus bringt die Hegemon-Rolle außer Lasten der alternden und wirtschaftlich völlig einseitig aufgestellten deutschen Bevölkerung nichts.
Ich würde mir sehr wünschen, dass die Nachdenkseiten in dieser Frage eine wirklich offene Debatte anregen und sich dabei auch bemühen, sich von linker Deutschtümelei freizumachen.
Wir befinden uns in einer brandgefährlichen historischen Situation, wie auch diese Beiträge von Todd nahelegen.
Herzliche Grüße
Dr. Andreas Müller
Sehr geehrte  Redaktion der Nachdenkseiten,
ihr Artikel ist schon zutreffend, meiner Meinung nach, aber er greift immer noch zu kurz.
Gehen wir doch einmal davon aus, im machiavellistischen Sinne, dass Deutschland für die herrschende Klassen in den USA eine Art Bundesstaat darstellt das nur für die Erfüllung der eigenen Interessen da ist, dann sieht diese Betrachtung etwas anders aus.
Dann erfüllt Deutschland durchaus die transatlantischen Interessen indem es die konkurrierenden Länder Europas in die Ecke stellt und durch den direkten Einfluss der USA auf die deutsche Politik direkt auch deren Nutznieser ist.
Deutschland steht auf der Verpackung und USA steckt drin.
Dann macht auch das ganze Geplänkel Sinn was die europäische Union angeht, die Handlungen des IWF, was die Troika macht usw. usw. usw. den amerikanischen Handlungsspielraum zu sichern.
Da es meines Wissens nach keine belegten Dokumente über die deutsche Politik nach 1990 gibt (siehe Foschepoth) drängt sich der Verdacht auf, dass die USA sich Vormacht über die deutsche Politik gesichert hat, sonst wäre auch so manches Gebaren unserer „Führungseliten“ kaum vorstellbar.
Die Quintessenz lautet ohne Deutschland gibt es keine Führungsrolle der USA in Europa.
PS: Sonst würde nicht dauernd Herr Kornblum als Blockwart der deutschen Unabhängigkeit in allen möglich Talkshows herumlungern um als Diskussionskorrektiv Einfluss zu nehmen.
Mit freundlichen Grüßen und WEITER SO
S. Walker
Liebes NDS-Team,
ich teile Jens Berger’s Gefühl.
Da nutzt man die Gunst der Stunde und die deutschen Medien jubeln – Amerika-Bashing ist en vogue geworden, was bis vor kurzem noch undenkbar gewesen wäre.
„Der nicht unproblematische Aufruf für mehr europäisches, aber auch nationales Selbstbewusstsein war sicherlich kein Wahlkampfmanöver (wie bei ihrem leichtfüßigen Vorgänger Schröder), aber er könnte dennoch den Ton setzen für den Endspurt im Wahlkampf.“ (Ulf Poschardt, „Die Welt-Online“, 29.05.2017)
Und gerade mit diesem „nationalen Selbstbewusstsein“ schlägt Merkel zwei Fliegen mit einer Klappe.
Zum Einen hat man die Chance erkannt sich von Amerika ein Stück weit emanzipieren zu können – so richtig mag ich das noch gar nicht glauben können – und zum Anderen nimmt man all denen den Wind aus dem Segel, die mehr Vertretung nationaler Interessen einfordern.
Die Problematik des Neoliberalismus bleibt unberührt und wird wohl im Taumel deutscher Großmachtsfantasien untergehen.
Wen interessiert denn da noch Innen- und Sozialpolitik?
Auch wenn ich die Begeisterung der Medien nicht teile, aber damit – sollte sich nichts gravierendes mehr ändern – hat Merkel sich die Kanzlerschaft für vier weitere Jahre gesichert.
Hinsichtlich dieser Perspektive bin ich gespannt, wie sich das künftige Verhältnis zu Russland gestalten wird, denn auch da gäbe es Optionen, die eine Zeitenwende im positiven Sinne einläuten könnte.
Viele Grüße aus dem Saarland,
Kris Schulte
Hallo Herr Berger,
wir sollten sowohl Trump als auch Merkel nicht überschätzen.
Trump hat sich über den apolitischen Flügel der Republikaner ‚qualifiziert‘ (Chomsky ist der Meinung, dass die Republikaner in der Reagan-Ära von der Machtelite gekapert wurde und, damit die 0,001% bei Wahlen bestehen kann, Wahlkämpfe mit radikalen Ansichten machen muss (Klima, Abtreibung, Ablehnung des Staatwesens, Cowboymentalität …)).
Augenblicklich läuft alles zu ihrer Zufriedenheit.
Falls er keine Einfuhrzölle verhängt, macht er im Sinne der Machtelite alles richtig.
Und Merkel?
Sie erfüllt die Vorgaben dieser Machtelite.
Sie soll den amtierenden Poltergeist in die Schranken weisen – und das macht sie ordentlich.
Merkel ist meiner Meinung nach eine Erfüllungsgehilfin der Nato, der Transatlantiker, der Großindustrie, des Geldadels.
Dass sie oberflächlich betrachtet als mächtige Frau mit eigenständigen Gedanken und Machtanspruch daherkommt, ist eine Schmeichelei ohne Wahrheitsgehalt.
Die Machtelite braucht Kriege und Handel.
Nur so kann man Gewinne generieren und noch reicher werden.
Eingeengt formuliert: Trump muss Kriege liefern und Merkel muss stillhalten, Merkel muss Handel liefern und Trump muss stillhalten.
Der Geheimplan stammt nicht von Merkel.
Freundliche Grüße
Edmund Hagmann
Lieber Herr Berger,
die Szenarien, die Sie in Ihrem Artikel aufzeigen, widerspiegeln vielleicht das Wunschdenken einiger Strategen in den Hinterzimmern der Macht.
Ich kann mir jedoch nicht vorstellen, dass ein Hegemonialstreben Deutschlands in Europa durchsetzbar ist.
Dafür gibt es viele Gründe.
Um dies plausibel darzustellen, müsste man allerdings hinter die Kulissen schauen können.
Dennoch hierzu einige verstreute Gedanken
Die meisten Überlegungen gehen davon aus, dass Frau Merkel die starke Frau im Zentrum der Macht ist.
Das halte ich für völlig abwegig.
Sie kann keine Strategien entwerfen.
Wenn sie wirklich gefordert ist, kommen solche Entscheidungen zustande wie 2015 auf dem Gipfel der Flüchtlingskrise.
Ansonsten ist sie ja bekannt dafür, dass sie gerne mal auf Tauchstation geht und abwartet, in welche Richtung sich der Wind dreht.
Ihre Stärke liegt wohl eher darin, die Konzepte moderat zu verkaufen, die Ihr auf den Weg mitgegeben werden.
Die Frage muss also lauten, welche Think Tanks die politischen Vorgaben erarbeiten und vor allem, wie diese besetzt sind und welchen Interessen sie dienen.
Ich glaube nicht, dass eine nationale oder im europäischen Sinne ausgerichtete Politik der Masterplan für die Zukunft ist.
Es gibt genügend Publikationen darüber, die zeigen, dass die internationale Politik künftig zunehmend durch die Interessen der Konzerne bzw. des Kapitals gesteuert wird.
Die nationale Politik schafft dafür nur die Freiräume und wenn es geht, in einem möglichst großen Rahmen.
TTIP ist dafür ein Beispiel, die Eigentümerstruktur der großen internationalen Konzerne ein anderes.
Welcher Raum ist da noch für die Entfaltung nationaler politischer Interessen, außer, sich diesen Kapitalinteressen dienstbar zu machen?
Allein aus dem Machtanspruch, der sich aus der Rolle eines Gläubigers ergibt, lassen sich Europa und die Welt nicht dauerhaft bevormunden.
Abgesehen von dem riesigen finanziellen Loch, welches in Summe in den ‚Südländern‘ aufgerissen ist, wird sich die Bevölkerung dieser Länder nicht ewig auf der Nase herumtanzen lassen, zumal dort ein starkes Nationalbewusstsein ausgeprägt ist.
Nicht anders ist es in den Visegrád-Staaten.
Und die sind noch nicht einmal in diesem Maße verschuldet.
Man kann sich nicht vorstellen, dass sich Polen als starke Kraft in dieser Allianz ans Gängelband legen lässt.
Könnte man sich denn unter den allgemeinen Auflösungserscheinungen vorstellen, dass Österreich unter einem neuen Kanzler an alte Traditionen anknüpft und sich dort andockt, um völlig neue Synergien für sich nutzbar zu machen?
Deutschland sollte sich doch nicht in dem Glauben wiegen, überall als die beliebteste Nation auf dieser Welt angesehen zu werden.
Es ist zwar nur ein Nebenkriegsschauplatz, aber die jeweils letzten Plätze beim Eurovision Song Contest der letzten Jahre sind nicht allein darauf zurückzuführen, dass Deutschland die schlechtesten Lieder gesungen hat.
Eine Befreiung aus der amerikanischen Vormachtstellung kann ich nicht erkennen.
Man darf doch den derzeitigen Dauerbeschuss des Präsidenten nicht mit einer allgemeinen Abnabelung von den transatlantischen Beziehungen verwechseln.
Die alten Verbindungen zum Tiefen Staat scheinen ja immer noch gut zu funktionieren.
Letztendlich ist das derzeitige Verhalten bestenfalls eine grobe Unsportlichkeit, weil die allgemeinen Spielregeln verletzt werden.
In der Vergangenheit haben die unterlegenen Parteien den Machtverlust in den USA (und die damit verbundene zeitweilige Vermögensumverteilung) für die Dauer von ein oder zwei Legislaturperioden immer akzeptiert.
Jetzt haben wir es mit einer neuen Qualität in diesem Spiel zu tun.
Sollte es aber entgegen (4) doch zu einer neuen Machtverteilung mit einem unabhängig starken Europa/Deutschland kommen, dann darf auch die vernünftige Frage erlaubt sich, ob damit nicht auch die Beziehung zu Russland auf eine völlig neue qualitative Ebene gehoben werden kann.
Ein solches Konglomerat wäre sicher auf lange Sicht ein Garant für Sicherheit und wirtschaftlichen Aufschwung zum Vorteil aller Beteiligten.
Mit freundlichen Grüßen
Björn Ehrlich
Hallo, NDS,
in durchaus richtungslosen Zeiten für Regierende und Regierte, sind Interpretationen in alle Richtungen doch nichts Außergewöhnliches.
Ich versuche mal, die Bierzeltworte unserer Kanzlerin im Zusammenhang mit dem G-7- und dem NATOtreffen zu sehen.
Sind die Ergebnisse der Treffen tatsächlich so nieder schmetternd gewesen, dass sie Anlass wären für, wenn nicht „tektonische“, so doch mindestens „historische“ Schnellschüsse?
Ich denke, dem ist nicht so.
Merkel liefert meinen „Lieblingszeitungen“ WP und NYT, DAS Fressen, aus dem die Zeitungen leicht eine Antipathie Trumps, Europa gegenüber, ableiten könnten.
Diese Medien warten nur darauf, dass Trump einmal eine total ungeschützte Flanke anbietet.
Merkel’s Geheimplan (und selbst die Bierzeltäußerungen) enthält kiloweise Sprengstoff; und der Plan wird ihr noch von Seiten der USA auf die Füßchen fallen.
Man könnte, wüsste man es nicht besser, Frau Merkel beinahe eine Bierlaune unterstellen.
KEIN Ort für solche Aussagen!
Stammt vermutlich aus dem Fundus „Wir schaffen das“!
Trump wird reagieren (müssen?)
– und er wird seinen ZuhörernInnen beim Treffen unterstellen, ihn total missverstanden zu haben.
Dann steht Frau Merkel da mit ihrem Spruch, jener, mit den versteckten Strategieambitionen.
Selbst wenn sie das konsequent weiter verfolgen würde, was läge näher, als ihr eine deutsche und KEINE europäische Strategie zu unterstellen?
Welcher Art Strategie – eine europäische NEBEN der NATO?
Artikel 5 des NATO-Vertrages (Bündnisfall) in doppelter Ausführung?
Oder ist es gar eine neoliberale Strategie?
Wer würde mir mal die unterschiedlichen Strategien (Ziele) erklären wollen?
Vermutlich wird auch Frau Merkel ihre Biersätze relati(b)vieren…Wenn nicht?
Vor allem die Osteuropäer, allen voran Herr Orban, sind doch spezialisiert darin, ihr Alleingänge vorzuwerfen…War das wieder einer?
Trump würde ihr das (eigene europäisch/deutsche Wege zu gehen) auch nie verzeihen und ich bin auch echt gespannt, wie Macron mit dieser Situation umgehen wird.
Beste Grüße,
Wilfried Schmitt
PS.
Danke für Ihre hervoragende Aufklärungsarbeit in Zeiten, in denen Wahrheiten nichts mehr zählen!
Sie haben zudem extrem kurze Halbwertzeiten…
Sehr geehrte Nachdenkseitenredaktion,
Ich meine das die in den Nachdenkseiten vertretene Sichtweise in dieser Sache und auch in Bezug auf die Wahl Macrons zu pessimistisch ist.
Sicher, in Berlin wird schon seit längeren heimlich vom alten Glanz geträumt.
Ja, Angela Merkel ist wie keine Zweite  die Kandidatin des von Trump verschreckten globalen Kapitals.
Ja, Macron ist ein Investmentbänkermännlein wie sie schon so viele die politische Bühne bevölkern.
Aber gerade weil Merkel und Macron  „Kandidaten der mutlosen Vernunft“ sind, werden sie sich den geostrategischen tektonischen Verschiebungen die durch Trump und Brexit sichtbar geworden sind, nicht entziehen können.
Kontinentaleuropa wird eine deutsche Instrumentalisierung der EU als Machtmittel schlicht nicht hinnehmen.
Macron wird „Reformen“ nach dem Vorbild Schröders nicht ohne massive Widerstände durchsetzen können.
Er wird einen Preis anbieten müssen, und dieser wird vermutlich sein, Deutschland auf einen sozialeren Kurs in Bezug auf Resteuropa zu zwingen.
Dabei wird er ohne Zweifel die Unterstützung der „Ärmeren“  EU-Mitglieder finden.
Deutschland ist auf die EU angewiesen und wird spätestens nach der Wahl Kompromisse machen müssen.
Deutschland hat England als Partner und Buhmann für eine reine Freihandels-EU verloren.
So ist zu vermuten das die EU als ganzes „Linker“ wird mögen die Köpfe diese Wende durchführen müssen auch „neoliberal“ sein.
Hier gleicht die Situation den Neunziger Jahren, als weltweit linke Parteien gewählt wurden und diese getrieben vom vermeintlichen Standortwettbewerb „rechte“ Agenden  durchsetzten.
In Bezug auf Russland mögen Merkel und Macron die Hardliner spielen, aber Kontinentaleuropa kann sich ohne zuverlässige Rückendeckung der USA eine dauerhafte Konfrontation mit Russland weder militärisch noch wirtschaftlich leisten.
Spätestens wenn Merkel ihr Amt auf die eine oder andere Weise aufgibt, wird Europa eine erneute Öffnung nach Osten vollziehen.
Traditionell russlandfeindliche Staaten wie die baltischen Staaten und Polen werden ohne  Rückendeckung der Briten die Mitteleuropäer nicht dazu zwingen können eine Politik gegen ihre eigenen wirtschaftlichen und sicherheitspolitischen Interessen zu machen.
So gesehen steht uns also in Europa eine strahlende Zukunft bevor!
Mit freundlichen Grüßen,
Sehr geehrter Herr Berger,
 
meiner Ansicht nach ist der sogenannte „Geheimplan“ nichts als substanzloses Gepolter.
Man mag es auch Wahlkampfgetöse nennen.
Im Endeffekt wird sich nichts ändern, außer dass die Rüstungsindustrie durch den Aufbau einer EUTO nochmal massig Gerät absetzen kann.
Die USA hat in den letzten Jahrzehnten als imperiale Supermacht ihr eigenes, hegemoniales Ding gemacht und das wird sie auch weiterhin tun.
NATO-Europa wird Partner/Freund/Vasall bleiben.
Russland ist beider Feind und China die Macht, die den eigenen Interessen gefährlich werden kann.
Die neoliberale, zerstörerische Spaltung unserer Gesellschaften setzt sich weiter fort, genauso wie die Ausbeutung armer Regionen sowie die militärische Zerstörung islamischer Länder, bei stetig steigender Gefahr größerer Kriege, weil Ressourcen knapp und Ökosysteme instabiler werden.
Für mich ist da nichts Geheimes zu erkennen.
Business as usual einer herrschenden Klasse, die leider nicht die Lösung, sondern das Problem ist.
Ein Befund, mit dem ich mich allerdings in der Minderheit befinde.
Die Mehrheit vertraut Mutti.
Und so trudeln wir weiter Richtung Abgrund und werden uns erst verändern, wenn wir die drohenden Katastrophen am eigenen Leib spüren.
