Quelle: Jung und naiv
Personaleingang
Auslöser von Manuela Fresils Dokumentarfilm war ein erschütternder Besuch in einem industriellen Schlachthaus: Hunderte Schweine marschieren Flanke an Flanke auf ihr Ende zu.
Aus den Lebewesen werden Produkte, unkenntlich und vakuumverpackt.
Die Dokumentation beruht auf Berichten von Angestellten und Einblicken in die alptraumhafte Arbeitsrealität in großen Schlachtfabriken.
Ein erschütternder Besuch in einem modernen Schlachthaus war für die Regisseurin Manuela Frésil der Anstoß, einen Dokumentarfilm über die industrielle Fleischproduktion zu drehen.
Zuerst sieht man nur Tiere: Hunderte Schweine reiben sich unter Raumbefeuchtern aneinander, die den Adrenalin- und damit den Stresspegel der Tiere senken sollen.
In Gruppen von bis zu 20 Tieren marschieren sie auf ihr Ende zu; wenig später werden ihre leblosen Körper maschinell zerteilt und vakuumverpackt.
Erschütternd und doch alltäglich in einem modernen Schlachthaus.
Das „Bedienpersonal“ besteht aus Frauen und Männern in Einheitskitteln am Fließband.
Sie ähneln einer Armee von weißgekleideten Klonen und erzählen, wie das endlose Töten, Zerlegen, Entbeinen ihren eigenen Körper und ihre Psyche belastet.
Sie schildern ihren harten Arbeitsalltag und sprechen vom Alptraum Fabrikarbeit.
Ihre Geschichten sind sehr persönlich.
Es geht aber nicht nur um das Schlachten an sich, sondern vor allem um unmenschliche und unwürdige Arbeitsbedingungen.
Der Film verbindet Aufnahmen von der industriellen Fleischproduktion mit den Aussagen der Schlachthofarbeiter: Auf der einen Seite stehen Bilder von der rational durchorganisierten Fleischfabrik und der reibungslosen Verwandlung der lebenden Tiere in portionsgerechte Konsumgüter, auf der anderen Seite stehen die Aussagen der Arbeiter, die unter dem Prozess des maschinellen Tötens bis in ihren Ruhestand hinein leiden.
Der Dokumentarfilm wurde unter anderem 2011 auf dem FIDMarseille mit dem Großen Preis und beim Festival „Filmer le travail“ in Poitiers 2012 mit dem Publikumspreis ausgezeichnet.
Quelle: arte
G20-Afrika-Konferenz – Schäubles neoliberaler Giftcocktail
Im Juni findet in Berlin die G20-Afrika-Konferenz statt.
Aber statt eine eigenständige Entwicklung im Sinne der Menschen in Afrika zu unterstützen, setzt Deutschland auf einen neoliberalen Giftcocktail.
Der von Bundesfinanzminister Schäuble vorgelegte „Compact with Africa“ zeigt, dass die Bundesregierung sich als Anlageberater für die Interessen großer Konzerne versteht.
Die Menschen sind ihr egal.
Dabei ist es an der Zeit, endlich die Ausbeutung des afrikanischen Kontinents zu beenden!
Quelle: Niema Movassat via facebook
Aufwachen #208: Jeremy Freakin‘ Corbyn, Wahl in Großbritannien & Trumps Erfolgswoche
Trump hat einen festen Händedruck?
Top- Thema.
Trump erklärt 40 Kinder und ihre Mütter zum militärischen Ziel, weil ihre Väter für den IS kämpfen?
Kein Thema.
Ach was, nicht nur kein Thema: Die Bundesregierung weiß von nichts.
Nun gut.
Reden wir heute also über Macrons Gang, Trudeaus Haare, die ital.
Fliegerformation am Himmel und lassen wir uns von George W. Bushs Propagandachef David Frum erklären, warum Trump so böse (engl.
: “bad”!!1!!11!)
ist.
Außerdem: Endlich Oberwasser für Corbyn!
Lange hat’s gedauert, es währt hoffentlich länger.
Go, Jeremy!
Corbyn blüht auf ab 01:50:40
[Anmerkung der Redaktion: Corbyn sagte sinngemäß, der „War on terror“ funktioniere nicht und generiere Terrorismus „zu Hause“]
Anmerkung Jens Berger: Hörenswert!
Vor allem der Teil zu Corbyn.
Aufwachen #209: Zizek, Sozialdemokraten hier & da + Gast: Georg Restle
Katarina Barley, ehem.
SPD-Generalsekretärin, jetzt SPD-Familienministerin, beklagt sich, nie wolle ein Journalist mit ihr über Familie, Arbeit und Wohnen sprechen.
Dann wird sie zu den SPD Themen Gerechtigkeit, Zukunft und Europa gefragt und plötzlich fällt ihr nur Floskelei und Politiksprech ein.
Nun gut, das kann passieren.
Als Chefin des Willy Brandt Hauses verwaltet man eben Menschen in Wahlkämpfen und keine Ideen für Länder.
Im Vergleich zu ihr hören wir da sogar Slavoj Žižek lieber zu.
Zu den echten Themen – Deutschland im Krieg – will niemand mehr etwas sagen.
Quelle: Tilo Jung
Kirchentag vs.
NATO-Gipfel: Merkel spricht von Abrüstung.
Mehr aber auch nicht.
Die Kanzlerin plädiert für „Abrüstung“ und will das auch auf der Tagesordnung behalten: Hat die Bundesregierung denn beim gestrigen NATO-Gipfel in Brüssel das Thema Abrüstung auf die Tagesordnung gesetzt und darüber mit den NATO-Partnern geredet?
Dreimal dürft ihr raten…
Quelle: Tilo Jung
Manfred Weissbecker: Gefolgschaft hinterm Hakenkreuz
Prof. Dr. Manfred Weissbecker, einer der großen alten DDR-Historiker, war am 23. März 2017 in Bremen.
Sein Thema: die neuere Faschismus-Diskussion aus marxistischer Sicht.
Unter Bezug auf seinen Freund und Kollegen Kurt Pätzold wurden neue Fragen gestellt: Warum konnten die Volksmassen von den Faschisten verführt werden?
Wie funktionierte die spezifisch faschistische Mischung aus Unterdrückung, Gewalt und Bestechung?
Welche Rolle spielten Rassismus und Antisemitismus?
Quelle: Weltnetz TV
Empire Files: Privacy, Control & the Darknet
Out of the periphery of most online users, there’s a vast, hidden space used by people who want to remain anonymous, which filmmaker Alex Winter explores in his documentary Deep Web.
The film focuses on the Silk Road, a black market hosted on the Darknet using bitcoin cryptocurrency, and the trial of Ross Ulbricht, who was given a double life sentence without the possibility of parole for creating and hosting the site.
Abby Martin and Alex Winter discuss more about the Deep Web, the Drug War, and why encryption on things like signal still matter in light of the Wikileaks’ Vault 7 release.
Quelle: telesurtv
Peinliches Schweigen – Wenn die USA ihre Doppelmoral erklären sollen
Er ringt nach Worten, schweigt ganze 19 Sekunden lang, guckt wie versteinert, ehe er stammelnd eine ausweichende Antwort hervorbringt.
Dieser Moment dürfte zu den peinlichsten gehören, die es je während einer Pressekonferenz des US-Außenministeriums gegeben hat.
Die Frage, wodurch sich denn vor dem Hintergrund einer aus Riad vorgetragenen Tillerson-Kritik an den Wahlen im Iran die Demokratiebestrebungen Saudi-Arabiens auszeichnen, warf Spitzendiplomat Stuart Jones sichtlich aus der Bahn.
AFP-Journalist Dave Clark hatte gefragt: „Außenminister Tillerson kritisierte die Durchführung der iranischen Wahlen und die iranische Demokratie.
Das tat er, während er neben saudischen Beamten stand.
Aber wodurch zeichnet sich denn Saudi-Arabiens Engagement für die Demokratie aus?“ Nicht nur Clark fand das widersprüchlich.
Der iranische Außenminister Mohammad-Dschawad Zarif erklärte spöttisch nach der US-Kritik: „Ausgerechnet von der Bastion der Demokratie und moderaten Politik aus [Saudi-Arabien] attackiert der US-Präsident den Iran kurz nach einer demokratischen Wahl.“ Für deutsche Untertitel bitte die Untertitelfunktion auf YouTube aktivieren.
Quelle: RT Deutsch
„Terrorismus ist immer die Waffe des Unterlegenen“ Ex-NATO-Offizier Scholz im Interview
Wie wird Krieg geplant und schlussendlich ausgeführt?
Oberstleutnant a.D. Ulrich Scholz, war während des Kalten Krieg selbst Kampfpilot und Ausbilder in der Luftwaffe tätig.
Heute bezeichnet er Krieg als Pathologie des Westens und fordert ein Umdenken in der NATO.
So sollte die NATO reformiert werden und Länder wie Russland und China integrieren, um dauerhaft Stabilität zu gewährleisten.
Kabarett und Co.
Autobahnprivatisierung, die keine ist – Die Anstalt vom 4. April 2017
Max und Claus beschäftigen sich mit der sogenannten „Zentralisierung der Autobahnverwaltung“ und schauen auf die Auswirkungen auf die Bürger.
Quelle: ZDF Die Anstalt
Christian Ehring: Privatisierung von Autobahnen
Autofahrer aufgepasst: Wolfgang Schäuble will die Autobahnen privatisieren.
Dann gibt es dann den „Berentzen-Appel-Highway“, den „Carsten-Maschmeyer-Zubringer“ und das Zalandoer Kreuz.
