11. Juni 2017 um 12:00 Uhr | Verantwortlich: Redaktion
Drei erweiternde Lesermails zu „Prof.
Dr. Boom … Journalismus von seiner bizarrsten Seite“ – Kernbegriffe, ökologischer Fußabdruck und Grundlagenwissen
Veröffentlicht in: Denkfehler Wirtschaftsdebatte , Fachkräftemangel , Leserbriefe , Umweltpolitik
Zu unserem Artikel „ Prof. Dr. Boom “, in dem wir die skurrilen Aussagen des SPON-Kolumnisten und Wirtschaftsjournalismus-Professors Henrik Müller analysieren, haben wir einige lesenswerte Zuschriften bekommen.
Eine Auswahl davon möchten wir Ihnen heute vorstellen.
Zum Einstieg veranschaulicht unser Leser Dieter Gabriel einige Kernbegriffe und Zusammenhänge der wirtschaftspolitischen Diskussion anhand einer pointierten Presseschau.
Sehr geehrter Herr Berger,
sehr interessanter Artikel (wie immer auf NachDenkSeiten)!
Einige Anmerkungen:
Was den Fachkräftemangel betrifft, gibt es einen sehr guten Artikel von Martin Gaedt .
Daraus:
„Mehr als vier Millionen Deutsche arbeiten im Ausland.
Damit sind wir Vize-Europameister direkt hinter Polen.
Von allen Deutschen haben 15,1 Prozent einen akademischen Abschluss, von allen im Ausland arbeitenden Deutschen hingegen 84 Prozent.
Wer geht, ist gut gebildet und flexibler.
Weltweit tobt der sogenannte „war for talents“ um Software-Entwickler, Ärzte und Hoteliers.
Warum gehen vier Millionen Fachkräfte weg?
Meistens wegen befristeter Verträge oder schlechterer Bezahlung in Deutschland.
Fachkräftemangel?
Oder mangelhafte Verträge?“
Damit [dürfte] Deutschland Exportweltmeister bei den Spitzenfachkräften sein!
Was die Hochqualifizierten betrifft.
Es gibt auch arbeitslose Hochqualifizierte, auch in der IT Branche.
Brauchte selbst, nach fast 15 Jahre Siemens/Nokia Siemens, als Spezialist für UNIX Cluster Systeme, fast 2 Jahre um einen vernünftigen Job zu finden.
Damals war ich 49 Jahre alt und weltweit flexibel.
Arbeite auf 4 Kontinenten (u. a. Syrien).
Einsätze dauerten von 2 Wochen bis zu 10 Monaten.
Ab 40 Jahren zählt man als alt, ob Fachkraft oder nicht, deshalb gibt es ja Anbieter wie Job40Plus oder die NCI .
Was den Exportüberschuss betrifft, hat Professor Müller selbst, diesen eher als Zeichen der Schwäche gekennzeichnet .
Mit der Kritik am Exportüberschuss steht er nicht alleine da.
„Richtig ist: Deutschland hat einen exzessiven Handelsüberschuss und die deutsche Politik muss diesen endlich abbauen – im ureigenen Interesse.
Denn Deutschland trägt den größten Schaden dieser Überschüsse und würde von einem Abbau am stärksten profitieren.“
und
„Denn Deutschlands Exportüberschuss (oder genauer gesagt, sein Leistungsbilanzüberschuss) ist mit 270 Milliarden Euro, oder fast neun Prozent der deutschen Wirtschaftsleistung, viel zu hoch und spiegelt massive Ungleichgewichte und Probleme in der deutschen Wirtschaft wider.
Demografie, Wirtschaftsstruktur und andere Faktoren können maximal einen Überschuss von drei Prozent der Wirtschaftsleistung erklären.
Deutschland muss mehr investieren.
Das Problem der Exportüberschüsse liegt nicht darin, dass Deutschland zu viel exportiert oder deutsche Exporteure zu wettbewerbsfähig sind, sondern darin, dass Deutschland zu wenig investiert und damit zu wenig importiert.
In anderen Worten: Deutschlands private und öffentliche Investitionsschwäche ist der Hauptgrund für die exzessiven Exportüberschüsse.“
Oder
„Nichts zeigt doch deutlicher, wie gut wir wirtschaftlich aufgestellt sind.
Uns kann keiner.
Unsere Industrien stehen gut da, sind hoch innovativ und ungemein wettbewerbsfähig.
Die beste Basis also um Wohltaten wie höhere Renten und bessere soziale Absicherung zu bezahlen.
Migrations- und Eurokrise meistern wir so doch locker, wir können es uns doch leisten.
Leider ist diese Einschätzung falsch.
In Wahrheit ergeht es uns wie den Eichhörnchen, die zwar fleißig Nüsse sammeln und verstecken – also sparen – diese im harten Winter dann aber nicht wiederfinden.
Den Eichhörnchen mag es letztlich egal sein, ob sie alle Nüsse wiederfinden, Hauptsache sie verhungern nicht.
Uns darf es nicht egal sein, weil es erhebliche politische und soziale Verwerfungen mit sich bringen wird, wenn deutlich wird, dass wir unsere Nüsse nicht mehr wiederfinden.“
Oder
„Das deutsche Geschäftsmodell funktioniert nicht mehr wie früher.
Wenn die Globalisierung auf dem Rückschritt ist, wenn Schwellenländer nicht mehr so schnell wachsen, wenn sich die Terrorangst in Managerköpfen festsetzt, dann ist die offene bundesrepublikanische Volkswirtschaft davon stärker betroffen als andere führende Wirtschaftsnationen.“
