22. Juni 2017 um 9:34 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte beachten: Statt Albrecht Müller kommt Jens Berger heute Abend zu Vortrag und Diskussion nach Hamburg
Veröffentlicht in: Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
All diejenigen, die sich auf einen faktenreichen und interessanten Vortrag von Albrecht Müller in Hamburg gefreut haben, dürfen sich jetzt auf einen faktenreichen und interessanten Vortrag von Jens Berger freuen.
Jens Berger wird ein paar andere und keinesfalls weniger interessante Akzente setzen.
Albrecht Müller musste seinen Besuch in Hamburg aus gesundheitlichen Gründen leider kurzfristig absagen.
Wir bitten um Ihr Verständnis und wünschen Ihnen einen interessanten Abend.
