Autobahnen vom Lebensversicherer?
Das ist Irrsinn mit Methode
Aus diesem Beitrag von 2014 (!)
ein Zitat: „Erst vor etwas über einem Jahr sorgte ein Gutachten des Bundesrechnungshofs [PDF – 500 KB] für Aufsehen, das speziell PPP-Projekten beim Autobahnbau viel zu hohe Kosten und volkswirtschaftliche Nachteile bescheinigte.
Eigentlich sollte man nun denken, der Spuk sei vorbei.
Doch dem ist wohl nicht so.“
Was ist von den Abgeordnetenbriefen zu halten, die sintflutartig verschickt worden sind, um die Zustimmung zu den Grundgesetzänderungen zur Autobahnprivatisierung zu erklären?
Cum-Ex-Skandal: Die Regierung kaschiert ihr eigenes Versagen
Banken betrügen den Fiskus um Milliarden – die Behörden schauen jahrzehntelang zu.
Doch Union und SPD wollen darin partout keinen politischen Skandal sehen.
Sie sprechen die eigenen Leute von aller Schuld frei.
An harten Urteilen fehlt es nicht: Von „Betrug“ ist da die Rede, von „gezielt verschleierter Steuerhinterziehung“ und von „kriminellem Verhalten“.
Allerdings nur, wenn es um die anderen geht: Um die Banken, die Steuerberater, die Anwälte, die Wirtschaftsprüfer, also um alle, die bei dem riesigen Steuerbetrug mitgemacht haben, der sich hinter kryptischen Begriffen wie „Cum-Ex“ und „Cum-Cum“ verbirgt: Mit komplexen Aktiengeschäften haben die Beteiligten den Fiskus über Jahrzehnte hinweg um Milliarden gebracht.
Die zuständigen Aufsichtsbehörden und Ministerien aber, die sollen trotzdem alles richtig gemacht haben.
Zu diesem Fazit kommt der Abschlussbericht , den Abgeordnete der SPD und der Union nach dem Ende des zuständigen Untersuchungsausschusses erstellt haben.
„Dieser Untersuchungsausschuss war nicht erforderlich“, heißt es da tatsächlich.
Man sei zwar „fündig geworden, aber nicht da, wo der Schwerpunkt des Untersuchungsauftrags liegt und liegen muss: bei den Behörden des Bundes.“ Stattdessen brüsten sich die zuständigen Abgeordneten mit den Erkenntnissen, die sie über die kriminellen Machenschaften der Finanzbranche gesammelt haben.
Man muss sich schon die Augen reiben, und das Ganze noch mal lesen, bevor man es glauben kann.
Echt jetzt?
Anmerkung unseres Lesers H.L.
: Wenn einer eine Bank überfällt und er wird geschnappt, dann landet er im Knast.
Wenn Politiker den Staat betrügen passiert NICHTS – sie gehen straffrei aus und werden wiedergewählt.
dazu: Lobbyreport 2017: Aussitzen statt anpacken
Das Arbeitszeugnis für die Große Koalition fällt ernüchternd aus.
Nur in drei von sechs zentralen Handlungsfeldern gab es in den vergangenen vier Jahren leichte Fortschritte.
Doch auch diesen Reformen – etwa bei Karenzzeiten für Regierungsmitgliedern – fehlte der nötige Biss.
Unsere Bewertungsampel steht daher keinmal auf Grün, dafür dreimal auf Gelb und dreimal auf Rot.
Seit unserer Halbzeitbilanz (Lobbyreport 2015) ist kein wesentlicher Fortschritt bei der Lobbyregulierung feststellbar.
Vielmehr hat die Große Koalition notwendige Reformen im Bereich Lobbyismus und Einflussnahme verschleppt.
Sie trägt somit eine Mitverantwortung für mehrere Lobbyskandale in dieser Wahlperiode.
Damit wird die gegenwärtige Krise der Demokratie verschärft.
Lobbyismus sowie eine zu große Nähe zwischen Politik und Wirtschaft haben zu den großen Skandalen der zu Ende gehenden Wahlperiode beigetragen: dem Diesel-Abgasskandal und dem Steuerbetrug durch Cum/Ex-Geschäfte.
Beide haben erhebliche Schäden verursacht.
Im Fall des Cum/Ex-Steuerskandals geht der direkte Schaden für die öffentliche Hand in die Milliarden.
Der Verlust an Vertrauen in die Politik und der Schaden für die Demokratie sind in beiden Fällen nicht zu beziffern.
Jedoch hat die Große Koalition nicht die nötigen Konsequenzen gezogen, um solche Skandale künftig zu verhindern.
Quelle: LobbyControl
Die Schweiz wäscht jetzt noch weißer
Nach dem Bankgeheimnis bietet die Schweiz dem globalen Kapital einen neuen Service an: sie hat bisher 1.717 Milliarden Franken Dividenden von der Einkommensteuer befreit.
Ganz legal … bisher.
„Die Schweiz wäscht weißer“, so heißt die Anklageschrift des Soziologen Jean Ziegler gegen das Schweizer Bankgeheimnis.
Inzwischen ist das Bankgeheimnis faktisch tot, doch die Finanzdrehscheibe Schweiz hat klammheimlich ein neues Steuersparprodukt auf den globalen Markt geworfen, das das alte Modell schon in der Anlaufphase übertroffen hat.
Man vergleiche: Ende 2009, kurz bevor der entscheidende Angriff auf das Bankgeheimnis lanciert wurde, schätzte Wikipedia die Summe, der in der Schweiz gebunkerten, nicht versteuerten EU-Schwarzgelder auf 880 Milliarden Franken.
Inzwischen dürfte der allergrößte Teil dieser Gelder wieder weißgewaschen worden sein, teils freiwillig, teilweise auch weil deutsche Steuerbehörden in den Besitz von vertraulichen Unterlagen aus Schweizer Banken gekommen sind.
(…)
Nach unseren Informationen präsentiert sich die Rechtslage zur Zeit so: Bisher haben die Finanzgerichte (etwa in Münster und in Nürnberg) in Streitfällen entschieden, dass die Rückzahlungen von Kapitaleinlagen steuerfrei sind bzw. dass das Doppelbesteuerungsabkommen gilt.
Nun wollen sich aber diverse Steuerämter damit nicht abfinden und haben Revisionsverfahren – etwa vor dem Finanzgericht München – angestrengt.
Inzwischen hat auch das Bundesministerium der Finanzen einem Schreiben an die obersten Finanzbehörden der Länder durchblicken lassen, dass es mit der bisher geübten Praxis der Steuerbefreiung unzufrieden ist.
Letztinstanzlich wird wohl demnächst der Bundesfinanzhof entscheiden müssen.
Doch dabei wird es vermutlich nicht bleiben, denn nach dem bisherigen Rechtsverständnis müsste der Bundesfinanzhof wohl stipulieren, dass das DBA Vorrang hat.
Politisch ist das aber heikel.
Deshalb wird wohl die Bundesregierung kaum darum herumkommen, das DBA mit der Schweiz aufzukünden.
Das wiederum dürfte die OECD auf den Plan rufen.
Denkbar bis wahrscheinlich sind auch massive Steuerrückforderungen und damit stünde der Finanzplatz Schweiz erneut im Sperrfeuer der globalen Kritik.
Und die Anleger wären gewarnt: Wer sich auf die Schweiz einlässt, handelt sich immer nur Ärger ein.
Hände weg!
Quelle: Makroskop
Schuldenkrise in Griechenland: Deutsche Invest pachtet Hafen von Thessaloniki
Der Hafen von Thessaloniki gilt als Drehkreuz für den ganzen Balkan.
Jetzt wird er privatisiert: Ein Konsortium unter deutscher Führung pachtet ihn für die nächsten 40 Jahre.
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Dank des ganz harten Zwangs zur Privatisierung ist die Pacht sicher nicht übertrieben hoch.
Deutschland ist anscheinend dabei, weitere griechische Infrastruktur aufzukaufen.
Bürgerkriegsmeister Scholz
Natürlich geht Olaf Scholz über Leichen.
Das war immer so.
Das betrachtet der Erste Bürgermeister der Freien und Hansestadt Hamburg als seine Pflicht.
Und das wird auch im Juli so sein, wenn er seine Stadt so zurichtet, dass er ausgewählte Ehrenmänner wie Donald Trump und Recep Tayyip Erdogan in seinem Rathaus zu empfangen vermag.
[…]
Bei der G20-Heimsuchung Hamburgs im kommenden Juli muss Scholz endlich wieder Erfolg beschieden sein.
Durch seinen jetzigen Innensenator Andy Grote ließ er den Gegendemonstranten ankündigen: Wenn etwa die tonnenschwere Limousine von US-Präsident Donald Trump zum Stehen gezwungen werde, sei das für die US-Personenschützer vom Secret Service der Ernstfall.
Sollte es zu einer erfolgreichen Blockade kommen, brächten sich die Teilnehmer damit in Gefahr, drohte Grote.
Gemeint war: Trumps Agenten werden schießen, wenn sein Wagen aufgehalten wird.
Es kann Tote geben.
Und der Bürgermeister wäscht seine Hände in Unschuld.
Er hat ja warnen lassen.
Quelle: Ossietzky
Geheimdienst-Untersuchungsausschuss: Wir veröffentlichen das Fazit, das die Große Koalition geheim halten will (Updates)
Geht es nach der Großen Koalition, diskutiert der Bundestag nächste Woche den Abschluss des Geheimdienst-Untersuchungsausschusses ohne den Bericht der Opposition.
Der Ausschuss verhandelt einen Antrag, die 457 Seiten als geheim einzustufen.
Wir veröffentlichen das Sondervotum in voller Länge.
Quelle: netzpolitik.org
Koalition peitscht Rüstungsvorhaben im Hauruckverfahren durch den Verteidigungsausschuss
„In einer wahren Aufrüstungsorgie haben CDU/CSU und SPD heute Beschaffungsvorhaben im Wert von rund 13 Milliarden Euro im Hauruckverfahren durch den Verteidigungsausschuss gepeitscht.
Die 23 Vorlagen mit einem Umfang von über tausend Seiten lagen den Ausschussmitgliedern nicht einmal eine Woche lang vor.
Von diesem überstürzten Verfahren profitiert nur die Rüstungsindustrie.
Es wird unweigerlich dazu führen, dass erneut Milliarden an Steuergeldern verschwendet werden, die im sozialen Wohnungsbau, in der Pflege, bei der Bildung, bei Infrastrukturmaßnahmen oder bei der Integration von Flüchtlingen dringend gebraucht werden und dort auch deutlich sinnvoller investiert wären“, erklären die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE im Verteidigungsausschuss, Christine Buchholz, Alexander Neu und Katrin Kunert.
Quelle: Die Linke im Bundestag
dazu: Bundeswehr: Gericht stoppt Killer-Drohnen-Deal mit Israel
Das Oberlandesgericht in Düsseldorf hat ein Waffengeschäft im Wert von etwa 600 Millionen Euro vorerst aufgehalten.
Das Bundesverteidigungsministerium wollte Drohnen einer israelischen Firma leasen.
Aber ein US-amerikanischer Konkurrent hatte ein günstigeres Angebot eingereicht.
Es geht um so genannte Kampfdrohnen des Typs Heron TP der israelischen Firma Israel Aircraft Industries (IAI), die das Bundesverteidigungsministerium leasen wollte.
Auch der europäische Flugzeug- und Rüstungshersteller Airbus ist beteiligt.
Am Mittwoch hätte der Haushaltsausschuss des Bundestags den Deal genehmigen sollen.
Jetzt verschiebt sich der Termin um eine unbekannte Frist.
Quelle: RT deutsch
Nach Anschlägen: Bundesregierung setzt offenbar Abschiebungen nach Afghanistan fort
Anfang Juni hatte die Bundesregierung Abschiebungen nach Afghanistan eingeschränkt.
Nach SPIEGEL-Informationen soll in der kommenden Woche nun wieder ein Abschiebeflug von Leipzig nach Kabul gehen.
Nach mehreren blutigen Anschlägen in der afghanischen Hauptstadt Kabul Ende Mai und Anfang Juni hatte die Bundesregierung die umstrittenen Abschiebungen nach Afghanistan eingeschränkt.
Am kommenden Mittwoch soll nun erneut ein Flieger mit abgelehnten Asylbewerbern Deutschland verlassen.
Nach SPIEGEL-Informationen soll der Abschiebeflug von Leipzig nach Kabul gehen.
Das Bundesinnenministerium wollte diese Informationen weder bestätigen noch dementieren.
Dies ist jedoch gängige Praxis des Ministeriums, um eventuelle Proteste zu verhindern und die Maßnahme nicht zu gefährden.
Auf Anfrage des NDR verwies das Ministerium zudem darauf, die Abschiebungen seien nicht komplett ausgesetzt – Straftäter, Gefährder und Menschen, die ihre Identität nicht preisgeben wollen, dürften weiter nach Afghanistan zurückgeführt werden.
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Unmenschlich und bei einem so unsicheren und gefährlichen Land wie Afghanistan nicht nachvollziehbar – aber Merkel (ja, die gute Freundin der Flüchtlinge) zieht das eiskalt durch.
Deutsche Firmen missachten Menschenrechte im Ausland
Ob in Mexiko, Kolumbien oder Kenia: Wenn deutsche Konzerne im Ausland Geschäfte machen, missachten sie häufig die Menschenrechte.
Das zeigt eine neue Studie.
Germanwatch und Misereor werfen deutschen Konzernen und der staatseigenen KfW-Bankengruppe vor, sich bei ihren Auslandsgeschäften nicht genug um die Einhaltung von Menschenrechten zu kümmern.
Dies geht aus der Studie „Globale Energiewirtschaft und Menschenrechte – Deutsche Unternehmen und Politik auf dem Prüfstand“ hervor, die die Umweltschutzorganisation und das kirchliche Hilfswerk am Mittwoch vorstellen.
Demnach sollen Unternehmen wie Siemens, EnBW und Voith sowie die KfW-Bankengruppe und ihre Töchter in insgesamt elf Fällen in Geschäfte verwickelt sein, bei denen Menschenrechte verletzt oder gefährdet werden.
Quelle: Spiegel Online
Katastrophe Grenfell Tower: Trauriges Symbol einer falschen Politik
In der Nacht zum Mittwoch, dem 14. Juni 2017 fing ein Wohnblock im Stadtteil North Kensington im Westen Londons Feuer.
Nach vorläufigen Schätzungen der Londoner Polizei kamen bei dem Großbrand bis zu 79 Menschen ums Leben.
Für eine der führenden Ökonominnen unserer Zeit, Mariana Mazzucato, sind es vor allem ökonomisch fatale Konzepte, die zu dieser Katastrophe führten: Die gesetzliche Deregulierung, die Auslagerung der öffentlichen Daseinsvorsorge für den privaten Profit und eine radikale Kürzungspolitik.
Ein Blick auf die Hintergründe und in die Vergangenheit zeigt: Mazzucato hat recht.
Hinter der Katastrophe steht eine Politik und ein ökonomisches Konzept für die wenigen und nicht die vielen.
Die Katastrophe von Grenfell begann 1996.
Damals privatisierte die Bezirksverwaltung im Westen Londons rund 10.000 Wohnungen und übertrug sie an die KCTMO (Kensington and Chelsea Tenant Management Organisation).
So wurde auch die Verantwortung und Prüfung des Brandschutzes an diese privatgeführte Organisation delegiert, für die Profitinteressen mehr zählten als das Wohl und der Schutz der Allgemeinheit.
Die BewohnerInnen der Grenfell Towers wollten diese Zustände nicht hinnehmen und organisierten sich als „Greenfell Action Group“.
Quelle: Kontrast Blog
Algorithmen im US-Justizsystem: Schicksalsmaschinen
Algorithmen entscheiden heute oft über Aktieninvestitionen, Bewerbungen und die Kreditwürdigkeit eines Kunden.
In den USA lässt nun auch die Justiz zunehmend Software über Schicksale entscheiden.
Computerprogramme erstellen Profile und geben so Prognosen über Straftäter und deren Wiederholungsgefahr ab.
Eine Vielzahl solch „evidenzbasierter“ Beurteilungssysteme ist auf dem Markt.
Einige stammen von Behörden und Forschungsgruppen, andere werden von Firmen verkauft.
Die kommerziellen Anbieter versprechen ihrer Kundschaft – Gerichten, Gefängnisverwaltungen und Bewährungshelfern – eine billigere, effizientere und gerechtere Verbrechensbekämpfung.
Quelle: Deutschlandfunk
Von der Regenbogen-Nation zum Mafia-Staat
Seit Monaten verfällt die Landeswährung Rand, Staatsanleihen sind auf Ramschstatus herabgestuft und mehr als 800 Ermittlungsverfahren laufen gegen Jacob Zuma und dessen Familie wegen Korruption.
In einem Land, das durch Nelson Mandela die Apartheid überwand.
Wie konnte es soweit kommen?
„Das ist mein Haus.
Eine Baracke.
Wie Sie sehen, besteht sie hauptsächlich aus Wellblech.
Ich habe sie selbst gebaut.
Das ist der einzige Raum.
Schlafzimmer, Küche und Wohnzimmer in einem.
Hier lebe ich.“
Mit einer Mischung aus Verlegenheit und Stolz führt Siphiwe Nkosi durch seine lachsfarben gestrichene Wellblech-Hütte.
Der betonierte Boden ist notdürftig mit abgewetztem Linoleum beklebt.
Auf etwa 15 Quadratmetern stehen ein altmodisches Bett, ein Kühlschrank, ein ausrangierter Küchenschrank und ein weißer Plastiktisch mit drei roten Plastikstühlen – das ist die gesamte Einrichtung.
Wenn Siphiwe auf die Toilette muss, muss er aus seiner Hütte raus ins Toilettenhäuschen.
Wände aus Fertigbeton, eine dünne Stahltür, drinnen eine Kloschüssel.
Quelle: Deutschlandfunk Kultur
Beweise statt Verschwörungstheorien
Unter Verschwörungstheoretikern steigt das Misstrauen in staatliche Institutionen, unabhängige Presseorgane.
Rundfunkanstalten werden als „Lügenpresse“ abgestempelt.
Doch wenn so die Glaubwürdigkeit der freien Presse grundsätzlich in Frage gestellt wird, ist das auch eine Gefahr für die Demokratie.
Was dagegen hilft?
Vermutlich nur die Besinnung auf die journalistischen Grundtugenden: Beweise, Beweise, Beweise.
Quelle: BR Online
Anmerkung JK: Die „Qualitätsmedien“ drehen inzwischen in der Tat durch.
Alles was nicht den Narrativen der „Qualitätsmedien“ folgte ist Verschwörungstheorie.
Jede Kritik an den bestehenden Verhältnissen ist Verschwörungstheorie.
Ist nur die Frage wer hier in einer Filterblase lebt?
Der Hort allen Übels die „sozialen Medien“.
Kein Wunder haben diese doch wesentlich dazu beigetragen, dass die „Qualitätsmedien“ inzwischen ihre Deutungshoheit verloren haben.
Die Rückkehr Gerhard Schröders
Seit einiger Zeit haben sich die SPD-Spitze und der Altkanzler wieder angenähert
Gerhard Schröder will sich wieder stärker in der SPD engagieren.
Bevor Parteichef Martin Schulz seine Rede beim Bundesparteitag am Sonntag in Dortmund halten wird, ist ein Grußwort des Altkanzlers geplant.
Das ist durchaus bemerkenswert, weil Schröder von 2007 bis 2015 nicht mehr bei Parteitagen der SPD aufgetreten war.
In dieser Zeit rechneten Parteilinke mit seiner Agenda-Politik ab und verlangten inhaltliche Änderungen.
Daraufhin lavierte die SPD zwischen sozialen Versprechen und einer Realpolitik, die sich geringfügig vom Kurs der Union unterscheidet.
[…]
Außerdem hat die SPD-Führung weitere Pläne mit Schröder.
Nach einem Bericht von »Spiegel Online« laufen derzeit Gespräche über gemeinsame Auftritte von ihm und Schulz im Wahlkampf.
Auf diese Idee sind auch Vorgänger des aktuellen SPD-Kanzlerkandidaten gekommen.
Vor der Bundestagswahl 2013 teilte sich Peer Steinbrück mit Schröder in Hannover eine Bühne.
Geholfen hat Steinbrück diese Verbrüderung mit dem Altkanzler nicht.
Er erreichte nur 25,7 Prozent der Stimmen und verlor die Wahl deutlich gegen CDU-Amtsinhaberin Angela Merkel.
Anmerkung JK: Geht es noch deutlicher, dass die SPD keinen echten Politikwechsel will?
dazu: Schulz-Zug: Herrgott, schenk uns etwas Auftrieb!
