Deutsche Welle vs.
RT Deutsch: Wer macht hier tatsächlich „Propaganda“?
– Teil 1
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
SPD
Mehr FDP als Linkspartei
Es gibt wenig Zwist beim SPD-Parteitag – und ordentlich Jubel für Parteichef Schulz.
Der attackiert Merkel, zielt aber wohl mehr auf Seehofer.
Und manches was der SPD-Chef sagt, könnte auch aus dem Mund eines FDP-Politikers stammen.
[…]
Dass es auch im besten aller Fälle nicht für eine absolute SPD-Mehrheit bei den Bundestagswahlen reichen dürfte, ist sicherlich auch dem optimistischsten aller SPD-Anhänger klar, eine Koalitionsempfehlung gibt es trotzdem nicht, auch keine Diskussion darüber.
Aber man hatte den Eindruck, dass Schulz in seiner Rede näher an den Positionen der FDP lag als an denen der Linken.
Sätze wie „wir brauchen mehr Mut, mehr Risikobereitschaft und richtige Rahmenbedingungen für Gründerinnen und Gründer“ könnte man ohne Probleme auch bei den Liberalen verorten, auf der anderen Seite fehlte jeder Hinweis auf eine Vermögenssteuer, die ein deutlicher Wink nach links gewesen wäre.
Quelle: Tagesschau
Anschlag auf die Demokratie – Eigentor der SPD
Einen „Anschlag auf die Demokratie“ hat Martin Schulz der Kanzlerin vorgeworfen.
Sie wolle die Wahlbeteiligung absichtlich nach unten drücken, durch eine asymmetrische Demobilisierung – zu deutsch: Die Wahl soll so langweilig werden, dass möglichst wenig Wähler ihre Stimme abgeben.
Ein klassisches Eigentor der SPD.
Langweilig wird die Wahl, weil sich die Politik des Herausforderers und die der Amtsinhaberin kaum unterscheiden.
Das macht die Angriffe auf Merkel unglaubwürdig.
Beispiele: Schröder und Schulz werfen Merkel vor, die Ost- und Entspannungspolitik Willy Brandts aufgegeben zu haben.
Recht haben sie!
Nur vergessen sie hinzuzufügen: mit Unterstützung der SPD.
Nur die Zustimmung der Sozialdemokraten in der Bundesregierung machte es möglich, dass jetzt auch deutsche Truppen an der russischen Grenze stehen.
An der Krise in Europa sind Merkel und Schäuble schuld, sagen Schröder und Schulz.
Recht haben sie!
Nur vergessen sie hinzuzufügen: mit Unterstützung der SPD.
Nur mit Zustimmung der Sozialdemokraten in der Bundesregierung konnten Merkel und Schäuble ihre Sozialabbau-Diktate in Europa durchsetzen.
„Zeit für Gerechtigkeit“ ist die Parole der SPD im kommenden Bundestagswahlkampf.
Und damit trifft sie ins Schwarze.
Nur gerade weil es Zeit für Gerechtigkeit ist, kann man nicht SPD wählen, die die durch die Agenda 2010 in Gang gesetzte Lohndrückerei und Rentenkürzung nicht rückgängig machen will.
Noch in der letzten Bundestags-Sitzung traute sich die SPD nicht, einem Antrag auf Beendigung der sachgrundlosen Befristung zuzustimmen und verpasste damit die letzte Gelegenheit, etwas für die Wiederherstellung ihrer verlorengegangenen Glaubwürdigkeit zu tun.
Der Anschlag auf die Demokratie besteht darin, dass die neoliberalen Parteien CDU, CSU, SPD, FDP und Grüne – ob Sozialpolitik, Steuerpolitik, Aufrüstung, Interventionskriege, Außenpolitik – mehr oder weniger dasselbe wollen.
Nur DIE LINKE ist noch nicht vor dem Neoliberalismus in die Knie gegangen.
Spannend ist daher nur die Frage, wie stark DIE LINKE bei der Bundestagswahl wird.
Quelle: Oskar Lafontaine
Mutlose SPD
In Großbritannien begeistert ein Jeremy Corbyn mit der Formulierung „For the many, not the few“.
Dahinter steckt ein Projekt der ernsthaften Erneuerung.
Eine Alternative zur Alternativlosigkeit.
In Deutschland findet Martin Schulz, sei es an der Zeit für mehr Gerechtigkeit, doziert dann aber stundenlang über die asymmetrische Demobilisierung und jammert über die Schwarzen, mit denen seine Sozen aber gern im Bett herum lümmeln.
Die SPD hat heute ihr Wahlprogramm beschlossen, also etwas, auf das andere bislang verzichten, wie die Sozialdemokraten meinen.
Doch welche Begeisterungsformel steckt in dem Programm eigentlich drin, um ein gutes Wahlergebnis im Herbst erzielen zu können?
Geschlossenheit.
Das war die Hauptbotschaft aus der Dortmunder Westfalenhalle.
Mehr gibt es nicht zu sagen, denn Diskussionen fanden gar nicht statt.
Nicht einmal um angeblich strittige Themen wie die Vermögenssteuer.
Zwar hat die Partei ein dickes Programm zusammengestellt, tut aber so, als hätte sie nicht gerade noch im Bundestag Seit an Seit mit Angela Merkel gegen die eigenen Überzeugungen gestimmt.
Die Beispiele sind endlos.
Die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung hat die SPD-Bundestagsfraktion am Freitag erneut abgelehnt.
Heute steht sie im Wahlprogramm wieder drin.
Die Verletzung von Grundrechten durch die Nutzung von Staatstrojanern hat die SPD ebenfalls letzte Woche im Bundestag beschlossen.
Heute sagt Schulz unter dem Applaus der Delegierten: Jeder, der Grundrechte der Verfassung infrage stellen wolle, habe in der SPD eine entschiedene Gegnerin.
Ja offensichtlich nicht!
Die Ehe für alle wird auch wieder als Forderung erhoben.
Schulz wolle keinen Koalitionsvertrag unterschreiben, in dem diese nicht festgeschrieben sei.
Doch zusammen mit der Union hat die SPD-Fraktion einen entsprechenden Beschluss im Bundestag rund 30 Mal vertragt.
Quelle: TauBlog
„Eine Große Koalition unter Merkel hat keine Zukunft“
Die Lage der SPD ist mies.
Kann der Parteitag für Kanzlerkandidat Martin Schulz die Wende bringen?
Fraktionschef Thomas Oppermann setzt auf die Unterstützung von Altkanzler Schröder – und warnt vor der Vermögensteuer.
Die Dortmunder Westfalenhalle ist ein legendärer Ort.
Gelingt dort der SPD auf dem Parteitag nun der Start zur Aufholjagd gegen dieweit enteilte Union?
Darauf hofft Fraktionschef Thomas Oppermann.
„Es sind noch 91 Tage, da können wir noch kräftig zulegen“, sagt er im SPIEGEL-ONLINE-Interview.
„Wenn nur jedes zweite SPD-Mitglied jeden zweiten Tag einen Wähler überzeugt, landet die SPD am 24. September auf dem ersten Platz.“
Parteichef und Kanzlerkandidat Martin Schulz leiste „saubere Arbeit“, so Oppermann: „Ich bin mir deshalb sicher, dass seine Werte und die der SPD wieder nach oben gehen werden“.
Der Fraktionschef sagt: „Eine Große Koalition unter Führung von Merkel hat keine Zukunft.“ Oppermann: „Wir wollen stärkste Fraktion werden, dann regeln wir die Frage der Partner.“
In Dortmund, wo 635 Delegierte über das Wahlprogramm entscheiden werden, erwartet Oppermann keinen Streit um die Vermögensteuer, die er ordnungspolitisch ablehnt.
Mit Blick auf den Auftritt von Altkanzler Gerhard Schröder sagt er: „Seine Unterstützung ist viel wert.“ Für den Wahlkampf nehme die SPD „seinen Kampfeswillen mit“.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Christian Reimann: Herr Oppermann, die derzeitige SPD-Spitze und Herr Schröder verkennen offenbar die Situation.
Wie will diese Partei denn in Zukunft den Bundeskanzler stellen, wenn sie auf wichtigen politischen Feldern keine klaren Alternativen zu den neoliberalen und konservativen Kräften entwerfen möchte.
So kommen auch die Worte des (fragwürdigen) Alt-Kanzlers Schröder auf dem gestrigen Parteitag in Dortmund nicht über den Charakter von Durchhalteparolen hinaus.
Jeremy Corbyn at Glastonbury Festival (24/6/2017)
Let’s look to build a world of human rights, peace, justice and democracy all over the planet!
Quelle: YouTube
Anmerkung unseres Lesers J.J.
: Wird das seit Jahrzehnten propagierte neoliberale „Alternativlos“ jetzt ausgerechnet in jenem westlichen Land begraben, in dem es zuerst seinen verheerenden Siegeszug antrat?
Ein immer größerer und begeisterterer Teil der Bevölkerung in UK, getragen von den jungen Leuten, hat die Leitbotschaft der Labour Partei unter Corbyn offenbar sehr gut verinnerlicht: „For the many, not the few“.
Die Labour Partei hat mittlerweile in den Umfragen die Konservativen überholt.
Weiterer Spielraum ist gegeben, da die Wahlbeteiligung bei den jungen Menschen immer noch unterhalb jener der übrigen Bevölkerung liegt, doch ist es Corbyn, seinem Team und seiner Bewegung gelungen, diese bereits um eindrucksvolle 16 Prozentpunkte bei den 18-24jährigen während der letzten Wahl zu steigern.
In UK scheint die Stimmung sich deutlich gegen das Establishment zu wenden.
Anmerkung Christian Reimann: Ach, wenn Kanzlerkandidat Martin Schulz einen ähnlichen Inhalt so glaubwürdig „rüberbringen“ könnte.
Aber in der deutschen Sozialdemokratie fehlt das überzeugende Personal – und ein Programm –, das die durchaus vorhandene Wechselstimmung kanalisieren könnte.
Stattdessen schielen Herr Schulz und die SPD-Spitze zum neuen neoliberalen Star, dem französischen Präsidenten Macron.
Lernen sie denn nicht aus dem Wahldesaster dieser Schwesterpartei – nachdem die Präsidentschaft Hollands (entgegen den Versprechen vor seiner Wahl) vom Versuch geprägt war, Schröders Agenda 2010 nachzueifern?
Anmerkung Jens Berger: Stellen Sie sich doch mal für einen Moment Martin Schulz bei Rock am Ring vor … geht nicht?
Stimmt.
dazu: Jeremy Corbyn calls for unity in Glastonbury speech
Labour leader urges Donald Trump to build ‘bridges not walls’ while addressing huge Pyramid Stage crowd, while telling the Guardian it was his campaign’s spirit of hope that chimed with young voters
The roar was deafening as Jeremy Corbyn walked on to the main Pyramid Stage of Glastonbury.
The 68-year-old political veteran’s appearance was one of the most hotly anticipated moments of the weekend – an extraordinary turn a year after he cancelled his 2016 festival appearance following the vote for Brexit and as uncertainty mounted about his future as Labour leader.
Facing the tens of thousands of festivalgoers who had gathered to see him, Corbyn, arriving on stage with Glastonbury founder Michael Eavis, beamed and waited for the chants of his name to die down.
“Michael, you brought the spirit of music, of love, of ideas, and of great messages,” he said, giving Eavis a copy of the Labour manifesto.
“And if you see that far,” he said to the crowd, “look at the wall that surrounds this festival.
There’s a message for president Donald Trump.
You know what it says?
Build bridges, not walls.” The cheering erupted again.
“Politics is actually about everyday life.
It’s about all of us: what we dream, what we want, what we achieve and what we want for everybody else.
“The commentariat got it wrong, the elites got it wrong.
Politics is about the lives of all of us.
The wonderful campaign I was a part of and led, brought people back to politics because they believed there was something on offer for them.”
Staatstrojaner
Scheinbare Sicherheit statt Freiheit – Staatstrojaner wird heimlich eingeführt
Heute beschloss der Deutsche Bundestag das „Gesetz zur effektiveren und praxistauglicheren Ausgestaltung des Strafverfahrens“ und damit den Einsatz von Staatstrojanern.
Dazu erklärt der Dortmunder SPD-Bundestagsabgeordnete Marco Bülow:
„Heute beschließt der Bundestag ein Überwachungsgesetz mit einer massiven Ausweitung von staatlicher Spähsoftware.
Es ist eines der weitreichendsten Überwachungsgesetze in der Geschichte der Bundesrepublik.
Ich lehne dieses Gesetz vehement ab.
Vor allem: Das Vorhaben wird ohne öffentliche Debatte – still und fast heimlich – und gegen alle Urteile des Bundesverfassungsgesetzes verabschiedet.
Versteckt in einem Gesetz, ohne namentliche Abstimmung und ohne ausreichende parlamentarische oder gesellschaftliche Debatte.
Was ist das für ein Politikverständnis?
Über die Vorratsdatenspeicherung wurde zurecht jahrelang heftig gestritten.
Und jetzt wird ein so weitereichendes Gesetz heimlich verabschiedet, damit keine Debatten aufkommen.
Ich bin sehr enttäuscht, dass meine Fraktion diesen Eingriff und dieses Vorgehen zugelassen hat.
Was nur für den äußersten Notfall und schwerste Verbrechen wie Terrorismus gedacht war, soll jetzt zum Standard der Ermittler gehören.
Diese können dann ab jetzt heimlich mit Schadsoftware die Kommunikation auf privaten Computer, Laptops, Handys und Tablets überwachen, ebenso auf Messengerdiensten wie WhatsApp.
Zugleich wird in dem geplanten Gesetz die Online-Durchsuchung erlaubt.
Damit kann man dann sogar die gesamte Festplatte ausspähen.
Viele haben anscheinend nicht begriffen, wie stark wir damit unsere freiheitliche Demokratie einschränken.
Terrorismus dient immer mehr als Begründung, wenn die Freiheit der Bürger eingeschränkt werden soll.
Mittlerweile sind dem Staat alle Bürger verdächtig.
Es gibt bei der Sicherheit kein Genug.
Auf jede neue Regelung folgt eine weitere Forderung nach mehr Daten, mehr Kameras, mehr Überwachung.
Das ist fatal.
Quelle: Marco Bülow
Tilo Jung über SPD-Parteitag und Verfassungsgegner
Moment, für den Staatstrojaner, für die nächsten Einschränkungen unserer Grundrechte haben SPD-Abgeordnete allein diese Woche gar nicht gestimmt?!
Für neue Überwachungsmaßnahmen, für die Vorratsdatenspeicherung haben SPDler in dieser Legislaturperiode auch nicht gestimmt?
Das aktuele Zensur-Gesetz „NetzDG“ kommt gar nicht aus einem SPD-Ministerium?
Was für eine Farce!
Quelle: Jung & Naiv via Facebook
Peter Schaar: Der Staat ist ein feiger Leviathan
„Heute soll der Bundestag eines der größten Gesetzesreformpakete der laufenden Legislaturperiode beschließen.“ – Mit diesen Worten begann am 22. Juni 2017 um 17:49 Uhr die denkwürdige Debatte über ein Gesetzespaket, das unter der Federführung des Bundesministeriums der Justiz ausgearbeitet worden war.
Es umfasste Änderungen vieler Gesetze, darunter auch die Einführung der „Quellen-Telekommunikations-Überwachung“ und der „Online-Durchsuchung“ bei der Strafverfolgung.
Normalerweise wird ein solcher ambitionierter Gesetzentwurf vom zuständigen Ressortchef begründet.
Hier war es anders.
Bundesjustizminister Heiko Maas ließ sich während der Aussprache weder auf der Regierungsbank noch im Plenarsaal blicken.
Die Einführungsrede hielt stattdessen die SPD-Bundestagsabgeordnete Bettina Bähr-Losse.
Sie war als Nachrückerin im Oktober 2016 in den Bundestag eingezogen, als Ersatz für den ausgeschiedenen Peer Steinbrück.
Sie ist Rechtsanwältin für Familienrecht und hat als Vorsitzende des SPD-Ortsvereins Sankt Augustin und als Beisitzerin im dortigen Stadt-Sportverband politische Meriten erworben.
Mit einem Wort: Sie war genau die richtige Person, um das Reformpaket zu begründen.
Um nicht falsch verstanden zu werden: Ich kritisiere nicht die Abgeordnete Bähr-Losse.
Aber ich kritisiere die SPD-Fraktion, die eine junge, recht unerfahrene Abgeordnete zur Begründung eines Gesetzespakets ins Feuer schickt, dem die Verfassungswidrigkeit auf die Stirn geschrieben steht.
Und ich kritisiere Heiko Maas, der zu feige war, diese wichtigen Gesetzesänderungen im Parlament zu begründen.
Auch der Koalitionspartner CDU/CSU bot in der Debatte nicht gerade sein Spitzenpersonal auf, aber er konnte sich wohl darauf zurückziehen, dass es sich um eine in einem SPD-Ressort entstandene Vorlage handelte.
Staatstrojaner im doppelten Sinne
Maas versteckte Massenausweitung der Online-Durchsuchung privater Computer und Telefone in „Formulierungshilfe“ zu weitgehend sachfremdem Gesetz
Als der (inzwischen auch amerikabekannte) deutsche Justizminister Heiko Maas gestern twitterte, der Bundestag berate jetzt über die „Streichung der Steuergelder für verfassungsfeindliche Parteien“, antwortete ihn die Twitter-Prominentheit Lyllith Beaumont: „Endlich mal ein sinnvoller Vorschlag von Heiko Maas, er will der SPD die Steuergelder streichen […].“
Hintergrund ist, dass Maas in den letzten Wochen mit einer ganzen Batterie von Gesetzen Aufsehen erregte, die Juristen als so offensichtlich verfassungs- und europarechtswidrig einstuften, dass sich der Eindruck aufdrängt, dass seine Partei das bewusst in Kauf nimmt.
Das betrifft nicht nur das „NetzDG“, dem der wissenschaftliche Dienst des Bundestages und der Großteil der angehörten Experten ein Scheitern vor dem Bundesverfassungsgericht und dem EuGH vorhersagen (und wegen dem David Kaye, der UN-Sonderberichterstatter für Meinungsfreiheit, die Bundesregierung zu einer Stellungnahme aufforderte und Thorbjørn Jaglan, der Generalsekretär des Europarates, vor Zensur und einem „falschen Signal für andere Staaten“ warnte)
Quelle: Telepolis
Anmerkung Christian Reimann: Offenbar haben auch die meisten SPD-Bundestagsabgeordneten und Herr Maas als Bundesjustizminister jedes (auch juristische) Maß verloren.
Trump‘s Red Line
On April 6, United States President Donald Trump authorized an early morning Tomahawk missile strike on Shayrat Air Base in central Syria in retaliation for what he said was a deadly nerve agent attack carried out by the Syrian government two days earlier in the rebel-held town of Khan Sheikhoun.
Trump issued the order despite having been warned by the U.S.
intelligence community that it had found no evidence that the Syrians had used a chemical weapon.
The available intelligence made clear that the Syrians had targeted a jihadist meeting site on April 4 using a Russian-supplied guided bomb equipped with conventional explosives.
Details of the attack, including information on its so-called high-value targets, had been provided by the Russians days in advance to American and allied military officials in Doha, whose mission is to coordinate all U.S., allied, Syrian and Russian Air Force operations in the region.
Some American military and intelligence officials were especially distressed by the president’s determination to ignore the evidence.
„None of this makes any sense,“ one officer told colleagues upon learning of the decision to bomb.
„We KNOW that there was no chemical attack … the Russians are furious.
Claiming we have the real intel and know the truth … I guess it didn’t matter whether we elected Clinton or Trump.“
Quelle: Seymour Hersh in der WELT
EU verlängert Sanktionen gegen Russland
Die EU verlängert ihre Wirtschaftssanktionen gegen Russland um weitere sechs Monate.
Das haben die Staats- und Regierungschefs auf ihrem Gipfeltreffen in Brüssel beschlossen.
EU-Ratspräsident Tusk erklärte, es gebe Mängel bei der Umsetzung des Minsker Abkommens in der Ukraine-Politik Russlands.
Die Sanktionen betreffen unter anderem die Ein- und Ausfuhr von Rüstungsgütern sowie Gas- und Öllieferungen.
Die Länder der Europäischen Union vereinbarten in Brüssel außerdem, ihre Verteidigungspolitik enger zu koordinieren und Extremismus im Internet stärker zu bekämpfen.
Bundeskanzlerin Merkel mahnte zum stärkeren Dialog mit Ländern Osteuropas.
Sie unterstützte damit die Position des neuen französischen Präsidenten Macron.
Die EU sei eine Wertegemeinschaft.
Die EU-Kommission hatte entschieden, wegen mangelnder Solidarität in der Flüchtlingspolitik gegen Polen, Ungarn und Tschechien Vertragsverletzungsverfahren einzuleiten.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung unseres Lesers M.H.
: …die „EU-Wertegemeinschaft“ setzt weiter auf Konfrontation statt auf Dialog, so wie vom großen Bruder in den USA gewünscht!!
Erst Russland täuschen und dann mit Sanktionen und mit Truppenaufmärschen Richtung Osten die Stimmung anheizen; aus der Geschichte haben diese EU-Verantwortlichen nichts gelernt.
Einen ehrlichen und fairen Dialog und das Ringen um einen stabilen Frieden ist wohl zuviel von den EU-Größen verlangt; dann lieber Milliarden für die Aufrüstung einer EU-Armee ausgeben.
Die Waffenindustrie inkl. den USA-Freunden wird es gefallen.
Ergänzende Anmerkung Christian Reimann: Und dennoch gibt es erfreulicherweise einen deutsch-russischen Aufschwung .
Der Gipfelstürmer
Debüt für Frankreichs neuen Präsidenten beim EU-Gipfel in Brüssel: Emmanuel Macron bezirzte die anderen Teilnehmer – und konnte bei einem wichtigen Thema gleich punkten.
Ganz anders erging es der Britin Theresa May.
Es ist die Frage, die Menschen angesichts der Brexit-Verhandlungen wohl am meisten umtreibt: Welche Rechte werden die 3,2 Millionen EU-Bürger, die derzeit in Großbritannien leben, künftig haben?
Glaubt man dem Angebot, das die britische Premierministerin Theresa May gestern in Brüssel unterbreitete, steht zumindest eines fest: Ausgewiesen werden sie nicht.
Alles andere, das muss man sagen, wäre auch eine Kampfansage an die EU gewesen.
Nach Mays Vorstellungen soll jeder EU-Bürger, der länger als fünf Jahre auf der Insel lebt, einen speziellen Status erhalten, der durch die britischen Gerichte geschützt wird.
Ziel sei es, die EU-Bürger bei der Kranken- und Rentenversicherung so zu behandeln wie britische Bürger.
Wer noch nicht fünf Jahre in Großbritannien lebe, könne bleiben, bis dieses Ziel und damit der geschützte Status erreicht sei.
Offen ist, bis zu welchen Stichtag EU-Bürger, die sich jetzt noch in Großbritannien niederlassen, von dem Angebot profitieren.
Mays Angebot war mit Spannung erwartet worden, es ist die erste inhaltliche Positionierung der Briten bei den Brexit-Verhandlungen, die am Montag in Brüssel gestartet sind.
Die restlichen Staats- und Regierungschefs taten trotzdem alles, um den Vorgang möglichst klein zu reden.
„Herr Barnier führt die Verhandlungen“, sagte Kanzlerin Angela Merkel am frühen Abend spitz.
Soll heißen: Nicht die Staats- und Regierungschefs der EU, sondern der Brexit-Unterhändler der EU-Kommission soll sich jetzt über das Angebot beugen.
(…)
Statt sich mit den Briten zu beschäftigen, rückte Merkel am Donnerstagnachmittag lieber einen Mann ins Rampenlicht, mit dem sie nun künftig Europa gestalten will – Macron.
Sie freue sich auf die Zusammenarbeit, „gerade weil Kreativität und neue Impulse von Frankreich und Deutschland ausgehen, die allen gut tun können“, sagte die Kanzlerin.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers M.M.
: Es ist mir unbegreiflich, wie Journalisten derart verklärt auf diesen Mann blicken können und dabei frech behaupten, er würde ganz Europa in Verzückung versetzen.
Man bekommt fast den Eindruck, dass der langersehnte Heiland nun endlich wieder zurückgekommen sei.
Jetzt fehlt nur noch der Friedensnobelpreis.
Von seriösen Journalisten hätte ich erwartet, dass man die Hintergründe der Entstehung und des Aufstiegs inklusive der Finanzierung der „Bewegung“ von Macron genauer beleuchtet.
Eine Bewegung entsteht innerhalb kürzester Zeit und kann ziemlich schnell in den Parlamenten alle Positionen direkt besetzen.
Ich meine mal aus der Geschichte gelernt zu haben, dass selbst die Nationalsozialisten viele Jahre lang Aufbauarbeit betreiben mussten, bis sie regierungsfähig waren.
Und wenn dann der „Wunderkandidat“ auch noch Rothschild-Banker war (oder irgendwie noch ist?)
und eine elitäre Bildung genossen hat und als relativ junger Mann die Bekanntschaft von sehr reichen Leuten und Medienmogulen im Hintergrund hat, dann werfen sich mir Fragen auf.
Seine Programmatik ist bislang eher nebulös zu nennen.
Die „Qualitätsmedien“ haben Corbyn und sein wenigstens existierendes Programm in der Luft zerissen.
Aber die Schwammigkeit Macrons endet schon fast in einer Heiligsprechung.
Und ihn dann auch noch einen Vorkämpfer für den Schutz des europäischen Arbeiters vor unlauterem Wettbewerb zu nennen, ist angesichts der beabsichtigten Kopie des deutschen Modells der Agenda 2010 an Verfälschung kaum noch zu unterbieten.
Dazu: Der schöne Schein
Der EU-Gipfel in Brüssel war eine nahezu perfekte Inszenierung.
Doch das Theater konnte nicht darüber hinwegtäuschen, dass die Union in Kernfragen heillos zerstritten ist.
Vor allem das Feilschen um die Brexit-Beute birgt eine enorme Sprengkraft.
(…)
Als Inszenierung war das Brüsseler Harmonietheater perfekt.
Doch mit der EU-Wirklichkeit hatte dieses Gipfelspektakel nichts zu tun.
Auch der französische Präsident Emmanuel Macron kann die de facto heillos zerstrittene EU nicht in einen Club der solidarischen Problemlösung verwandeln.
Denn sobald es konkret wird, ist es aus mit dem schönen Schein der neuen EU-Harmonie.
Dann dominieren gleich wieder kleinkariertes Feilschen und nationales Schrebergartendenken.
Zum Beispiel bei der Frage, wer sie denn nun tatsächlich bekommt, die prestigeträchtigen Agenturen zur Arzneimittelkontrolle und Bankenaufsicht.
(…)
Wie zerbrechlich diese Wahl-Verwandtschaft namens EU ist, zeigte ausgerechnet ihr Möchtegern-Reformer Macron, als er die osteuropäischen Staaten wegen ihrer angeblichen Supermarktmentalität angriff: Geld aus Brüssel?
Ja, bitte.
Flüchtlinge aus muslimischen Staaten?
Nein, danke.
Wütend keiften die Angegriffenen zurück.
Der Neuling Macron sei ahnungslos und sein erster Auftritt gleich ein Ausfall.
Da wurde sie einen Moment lang sichtbar – die authentische EU: In den Kernfragen heillos zerstritten und ohne ein wirkliches Konzept für die Zukunft.
Aber für einen Gipfel des schönen Scheins reicht es noch immer.
Quelle: tagesschau.de
Wer Erhards Anspruch ernst nimmt, müsste die Linke wählen
Ludwig Erhard gilt als Mythos.
Mit dem früheren Wirtschaftsminister und Bundeskanzler verbindet ganz Deutschland die Wirtschaftswunderjahre.
Sahra Wagenknecht, Spitzenkandidatin der Linken, hält seine Bilanz für widersprüchlich.
Frau Wagenknecht, wenn Ludwig Erhard heute noch leben würde, welche Partei würde er wählen?
Ludwig Erhard steht für den Anspruch, Wohlstand für alle zu schaffen.
Wer diesen Anspruch ernst nimmt, kann heute eigentlich nur noch die Linke wählen.
Das würde Erhard wahrscheinlich nicht tun, aber er wäre mit Sicherheit auch kein Anhänger der Parteien der Großen Koalition.
Die Politik der letzten 20 Jahre hat dafür gesorgt, dass immer mehr Menschen von ihrer Arbeit nicht mehr gut leben können und viele Angst vor Altersarmut haben.
Ganze 40 Prozent der Bevölkerung haben heute real weniger Einkommen als Ende der Neunziger.
Das ist das Gegenteil von „Wohlstand für alle“.
(…)
Die Ordoliberalen forderten einen Staat, der Regeln setzt und aktiv eingreift, um fairen Leistungswettbewerb zu gewährleisten.
Sie verlangten damals auch von Erhard ein Kartellrecht mit Biss und waren über das am Ende verabschiedete Kartellgesetz zu Recht enttäuscht.
Zumal unter Erhard die Bemühungen, die Konzerne und Großbanken zu entflechten, die sich durch ihre Kooperation mit dem Naziregime zutiefst diskreditiert hatten, irgendwann eingestellt wurden.
Insofern ist seine Bilanz widersprüchlich.
Auch der damalige Bundeskanzler Adenauer hatte Erhard ausdrücklich dafür kritisiert, dass Erhard bei der Frage der Dekonzentration nicht schnell genug agierte.
Aber haben die Linken nicht ein Faible für Staatskonzerne?
Müssten Sie nicht begeistert sein, dass Erhard bei Staatskonzernen zurückhaltend war?
Wir fordern gemeinwohlorientierte kommunale Unternehmen für die Daseinsvorsorge, aber nicht Staatskonzerne.
Uns geht es um bezahlbares Wohnen und faire Strompreise.
Das ist nicht zu gewährleisten, wenn diese Bereiche privaten Renditejägern überlassen werden.
Das Unwesen sogenannter öffentlich-privater-Partnerschaften, bei denen die öffentliche Hand alle Risiken trägt und die privaten Unternehmen sichere Renditen einstreichen, hätte Erhard mit Sicherheit ebenso gruselig gefunden wie wir.
