Näheres hierzu hier und hier .
Die dritte Vorlesung zum Thema „Flüchtlinge und Terror: Die sichtbarsten Kehrseiten der Strategie `Sieben Kriege in fünf Jahren´“ findet am 10. Juli 2017 um 18 Uhr im Hörsaal 4 der Universität Trier (C-Gebäude) statt.
Quelle: OK54 Bürgerrundfunk
Hersh: Trump Ignored Intel Before Bombing Syria
Veteran investigative reporter Seymour Hersh reports that President Trump bombed a Syrian military airfield in April despite warnings that U.S.
intelligence had found no evidence that the Assad regime used a chemical weapon
Correction: the German outlet that published Hersh’s story is Die Welt, not Deutsche Welle.
Lesen Sie hierzu auch die Artikel von Jens Berger vom 26. Juni 2017 und vom 29. Juni 2017 .
Pro und Contra – Ungleichheit bekämpfen – Macht Kapitalismus die Armen reicher?
Wie können Armut, Hunger und Ungleichheit in der Welt verringert werden?
Sind große Konzerne wie Monsanto/Bayer, Nestlé, Cargill und co nur auf Profitmaximierung aus oder können sie Hunger und Armut mit monetären Mitteln besser bekämpfen als staatlich regulierte Einrichtungen?
Jean Ziegler sagt „nein“ – der Hunger kann nicht durch die Projekte großer Konzerne oder liberale Märkte bekämpft werden.
Kapitalismus mache die Armen nicht reicher, das Gegenteil ist der Fall.
Sein Lebenskampf ist es den Hunger in der Welt zu minimieren, eine Aufgabe, die er nach seinem Engagement als UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung ungehindert fortführt.
Thimo Valentin Schmitt-Lord, im Bayer-Konzern für das Stiftungswesen zuständig, glaubt an den positiven Einfluss von Konzernen: „Wir sind nur ein kleiner Teil, aber Globalisierung und Kapitalismus schaffen eine Vielfalt von Möglichkeiten – eine Möglichkeitsmaschine.“ Die Aktivistin Irmi Salzer sieht gerade die großen Konzerne mit ihren Möglichkeiten und Interessen als Hauptschuldige am globalen Ungleichgewicht.
Es gehe ihnen nicht um Hilfe, sondern um Gewinnmaximierung.
Konzerne helfen dort wo sie Land ergattern und Geld machen können.
Wer ist schuld an der Ungleichheit?
Wie kann das globale Ungleichgewicht bekämpft werden?
Und Macht Kapitalismus die Armen reicher?
Gäste:
Jean Ziegler – Globalisierungskritiker und ehem.
UN-Sonderberichterstatter für das Recht auf Nahrung
Rahim Taghizadegan – Ökonom und Philosoph, Gründer des Thinktanks „Scholarium“
Irmi Salzer – Aktivistin und Sprecherin der Kleinbäurinnenbewegung „Via Campesina“
Thimo V. Schmitt-Lord – Geschäftsführender Vorstand im Bayer-Konzern, verantwortlich für das Stiftungs- und Spendenwesen
Lesen Sie hierzu auch das Interview mit Jean Ziegler auf den NachDenkSeiten vom 27. Juni 2017 .
Alexander Rahr exklusiv: Russland ist Geisel interner EU-Auseinandersetzungen
Unter dem Titel „Russland und der Westen – Politische und wirtschaftliche Wege aus der Krise“ Am fanden am 22. und 23. Juni 2017 die XX.
Potsdamer Begegnungen statt.
Das übergeordnete Ziel der der vom Deutsch-Russischen Forum e.V.
organisierten Veranstaltung ist es, die Spirale gegenseitigen Misstrauens und fehlender konstruktiver Impulse im Dialog miteinander zu durchbrechen.
Der Vorsitzende des Forums, der ehemalige Brandenburger Ministerpräsident Matthias Platzeck, warnte in einem anschließenden Pressegespräch, dass maximal zwei bis drei Jahre blieben, um das aktuell schlechte Verhältnis zu Russland wieder in Ordnung zu bringen.
An dem Treffen nahmen viele prominente Experten und Politiker teil, darunter Dr. Gernot Erler, MdB (SPD), Bernhard Kaster, Konstantin Kossatschow, Vorsitzender des Auswärtigen Ausschusses des russischen Föderationsrats, Harald Kujat, General a.D. oder Alexander Neu, MdB (DIE LINKE).
Ein weiteres Thema war der im Juli stattfindende G20-Gipfel in Hamburg.
Es gilt als wahrscheinlich, dass dort der neue US-Präsident Donald Trump zum ersten Mal persönlich auf Russlands Präsidenten Putin trifft.
Auch der Russlandexperte Alexander Rahr nahm an den diesjährigen Potsdamer Begegnungen teil.
Im RT Deutsch Interview fand er deutliche Worte für die EU im Umgang mit Russland.
Deutschland sei in diesen Zeiten eingebettet in ein EU Konzept und würde, wenn das Land unabhängig davon wäre, gegenüber Russland anders handeln, sagte der Politologe.
In der EU gibt es demnach fünf Staaten, die sich gegen eine Zusammenarbeit mit Russland stellen.
Quelle: RT Deutsch
Neue Grenzen in Nahost: Wie die USA Ost-Syrien von Damaskus abspalten wollen
US-Präsident Donald Trump ist zum Hauptakteur im eskalierenden Stellvertreterkrieg um Syrien geworden.
Der Krieg um die strategisch wichtige syrische Wüste im Osten des Landes hat sich zum Kampf, um das Herz des Nahen Ostens entwickelt.
Das explizite geopolitische Ziel der USA ist die Föderalisierung Ost-Syriens.
Das soll mit loyalen lokalen Milizen wie der PKK-nahen YPG-Miliz und der Freien Syrischen Armee umgesetzt werden.
Der RT Deutsch-Nahostexperte Ali Özkök klärt über die Hintergründe auf.
Quelle: Der Fehlende Part
#TiSA – Grösser und gefährlicher als #TTIP und #CETA
Im Nachgang zur Veranstaltung von Mehr Demokratie e.V.
Landesverband Bayern vom 09.10.2017, streamen wir den Vortrag von Dr. Ulrich Mössner am 10.6.2017 auf youtube.
Referent ist Dr. Ulrich Mössner, Buchautor „Das Ende der Gier – Nachhaltige Marktwirtschaft statt Turbo-Kapitalismus“, Lehrbeauftragter für VWL, Referent an Volkshochschulen
Aus den Infos von lobbypedia.de
Das Trade in Services Agreement (TISA) (Abkommen zum Handel mit Dienstleistungen) ist ein geplantes Abkommen, das den Handel mit Dienstleistungen neu regeln soll.
Die Idee eines solchen Abkommens wurde 2011 unter Vorsitz der USA und Australiens von 20 Mitgliedsstaaten der Welthandelsorganisation (WTO) vorgeschlagen, die sich selbst „Really Good Friends of Services“ (zu dt.
sehr gute Freunde der Dienstleistungen), kurz RGF, nennen.
Offiziell wurden die Verhandlungen 2013 eröffnet, jedoch finden seit 2011 regelmäßig Gespräche über das Abkommen in der australischen UN-Botschaft in Genf unter wechselndem Vorsitz der USA, Australiens und der Europäischen Union statt.
Mit TISA soll der Dienstleistungshandel liberalisiert werden – dies kann unter anderem weitgehende Privatisierungen in öffentlichen Sektoren und Deregulierungen im Finanzsektor zur Folge haben.
Über den genauen Inhalt der Verhandlungen wird die Öffentlichkeit nur mangelhaft informiert.
Kritiker sehen einen hohen Einfluss von Interessensgruppen auf die Verhandlungen.
Rentenpolitik: Expertengespräch mit Stefan Sell am 26.06.17
Prof. Stefan Sell (Sozialwissenschaftler Hochschule Koblenz) im Gespräch mit Michael Krons zur Rentenpolitik
Quelle: phoenix
dazu auch: Sahra Wagenknecht, DIE LINKE: »Wir gehen auf eine dramatische Steigerung der Altersarmut zu«
„Große Koalition – das ist nicht nur die Union, das ist auch die SPD“, sagte Sahra Wagenknecht, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag und Spitzenkandidatin für die Bundestagswahl 2017, zum Auftakt des Pressestatements.
Unter Verweis auf eine aktuellen Studie zur wachsenden Gefahr von Altersarmut in breiten Bevölkerungsschichten sagte Sahra Wagenknecht, das zeige deutlich, was die Politik der Großen Koalition bewirkt habe.
Union und SPD warf sie vor, dass ihnen die sozialen Bedürfnisse der Menschen egal seien.
Bis zum heutigen Tag seien sie nicht bereit, die notwendigen Korrekturen vorzunehmen.
DIE LINKE werde das Thema Rente und Altersarmut zum Wahlkampfthema machen und hat in der laufenden Sitzungswoche eine Aktuelle Stunde im Bundestag aufgesetzt.
Außerdem sprach sie die Öffnung der Ehe für alle und die Regierungserklärung in dieser Woche zum bevorstehenden G20-Gipfel an.
Quelle: Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag
Armutskongress 2017 „In Deutschland ist Kinderreichtum ein Armutsrisiko“
In Berlin wird am Dienstag und Mittwoch der Armutskongress 2017 unter dem Motto veranstaltet: „Umsteuern: Armut stoppen, Zukunft schaffen“.
Ein RT-Deutsch Interview zum Problem der Armut.
Ein Hauptproblem ist das Armutsrisiko durch Kinderreichtum.
Im RT Deutsch Interview äußert sich Prof. Dr. Rolf Rosenbrock, der Vorsitzende des Paritätischen Gesamtverbands, über Martin Schulz und die neu entdeckte soziale Gerechtigkeit der Sozialdemokraten.
Für Rosenbrock reicht das allerdings nicht aus.
Die Konzepte zur Umsetzung werden der Größe des Problems nicht gerecht.
Veranstalter des Armutskongresses sind der Paritätische Gesamtverband, der Deutsche Gewerkschaftsbund und die Nationale Armutskonferenz.
Quelle: RT Deutsch
In der Falle – Julian Assange zwischen Politik und Justiz
Seit fünf Jahren befindet sich Julian Assange in der Botschaft von Ecuador in London.
Wegen der Veröffentlichung brisanter Dokumente der US-Armee und -Behörden muss der WikiLeaks Mitbegründer schlimmste Konsequenzen fürchten.
Verlässt er die Botschaft, droht ihm die Auslieferung nach Schweden, wo ab September 2010 ein inzwischen eingestelltes Ermittlungsverfahren wegen sexueller Vergehen an zwei Schwedinnen gegen ihn geführt wird.
Nun soll ihm der renommierte spanische Jurist Baltasar Garzón zur Seite stehen, der in dem Fall nicht nur die Pressefreiheit, sondern auch grundlegende Menschenrechte bedroht sieht.
Ein juristischer Fall mit zahlreichen internationalen Verstrickungen, für den die sozialen und politischen Folgen noch nicht absehbar sind.
Autor/-in: Clara López Rubi, Juan Pancorbo
Quelle: WDR
Anmerkung des Lesers Adalbert Olma: Man kann es kaum glauben: Eine erstaunlich objektive Darstellung von 01:28:25 h Dauer des durch Schweden, Großbritannien und doch wohl nicht etwa den USA orchestrierten Skandals um den WikiLeaks Mitbegründer Julian Assange im WDR-Nachtfernsehen.
Mikroplastik im Meer – Unsichtbar, aber auch ungefährlich?
Von den Unmengen an Plastik, die jährlich ins Meer geschwemmt werden, findet sich nur ein geringer Prozentsatz wieder.
Denn wenn großer Plastikmüll ins Meer gelangt, wird er durch Wind, Wetter und Gezeiten zu sogenanntem sekundärem Mikroplastik zermahlen.
Die Dokumentation stellt die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse über das unsichtbare Gift in den Weltmeeren vor.
Jeder kennt sie – die schockierenden Bilder von Müllstrudeln und schwimmenden Plastikinseln mitten auf unseren Ozeanen.
Etwa 70 Prozent der Oberfläche der Erde sind von Wasser bedeckt.
Heute schwimmen in jedem Quadratkilometer der Meere Zehntausende Teile Plastikmüll.
Dabei bestehen drei Viertel des gesamten Meeresmülls aus Plastik.
Welche Gebiete sind besonders betroffen?
Wie groß ist das Ausmaß der Verschmutzung?
Und wo lagern sich die Kunststoffe ab?
Neueste Forschungen geben überraschende Antworten: Nur ein Prozent des ins Meer geschwemmten Plastiks befindet sich tatsächlich an der Wasseroberfläche, die restlichen 99 Prozent sind unsichtbar.
Wissenschaftler gingen bisher davon aus, dass sich das Material unter dem Einfluss von Wind, Wetter und Gezeiten in Mikropartikel auflöst, und vermuteten, diese würden zusammengeklebt auf der Meeresoberfläche treiben.
Neuere Studien zeigen jedoch, dass die Partikel kleiner sind als gedacht und weit auseinanderdriften.
Welche Auswirkungen das haben kann, ist noch nicht endgültig erforscht.
Jetzt sucht man auf dem Meeresgrund, im ewigen Eis, an den Küsten und in den Mägen der Meerestiere nach dem giftigen Plastik.
Plastikabfälle stellen eine große Gefahr für Fische, Vögel und Meeressäuger dar.
Mikropartikel, kleiner als ein Millimeter, gelangen problemlos in die Körper von Meerestieren.
Nicht zuletzt können die Plastikgiftstoffe über die Fische auch in die menschliche Nahrungskette gelangen.
Quelle: arte
Martin Schulz, warum schränkt die SPD unsere Grundrechte ein – obwohl sie es angeblich nicht tut?
Schaut hin, hört zu: SPD-Chef Martin Schulz sagte am Sonntag, dass mit der SPD keine Einschränkung von unseren Grundrechten zu machen ist.
Dabei haben drei Tage zuvor SPDler unsere Grundrechte weiter eingeschränkt (Staatstrojaner, Online-Durchsuchung etc) – wie konnte Schulz so ein Fehler passieren, wollte Tilo wissen.
Außerdem: Welche SPDler auf der BPK-Bank haben für mehr Überwachung gestimmt?
Quelle: Tilo Jung
Martin Schulz (SPD) & Co kennen nicht Deutschlands Rolle im US-Drohnenkrieg #Ramstein
Der SPD-Kanzlerkandidat fordert den „US-Drohnenkrieg einzudämmen“.
Daher wollte Tilo von ihm heute wissen, was das konkret für die US-Basis Ramstein bedeutet, die als Relaisstation für Drohnenangriffe dient.
Deutschland ist damit Teil des US-Drohnenkriegs, da die Bundesregierung dies nicht unterbindet.
Martin Schulz wollte zunächst gar nicht auf die Frage antworten und schob sie an Thomas Oppermann weiter.
Beim Nachhaken behauptet Schulz dann plötzlich: „Deutschland ist nicht Teil des US-Drohnenkriegs“, was Außenminister Sigmar Gabriel bestätigt.
Das ist falsch.
Das Auswärtiges Amt, Gabriels Ministerium, hat bereits im Dezember zugegeben, dass Ramstein als Relaisstation für den US-Drohnenkrieg und für „Planung, Überwachung und Auswertung“ der Angriffe dient.
