Das Letzte – Deutschlands neue Rolle
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
G20
De Maizière will hartes Durchgreifen – „Gewalt muss im Keim erstickt werden“
Beim G20-Gipfel in Hamburg befürchtet Bundesinnenminister Thomas de Maizière Ausschreitungen militanter Gegendemonstranten.
Sorgen bereiteten den Behörden linke Gruppen, die mit Gewalt den Ablauf stören wollten und auch bereit seien, schwere Straftaten zu begehen.
„Ich schätze das gewaltbereite Potenzial in Hamburg auf deutlich über 8000 Extremisten aus dem In- und Ausland“, sagte er der „Bild am Sonntag“.
Protest sei in einer Demokratie eine willkommene Selbstverständlichkeit.
„Aber die Versammlungsfreiheit gilt nur für friedliche Demonstrationen, und wir haben ein Vermummungsverbot“, sagte er.
Er kündigte ein hartes Vorgehen bei Ausschreitungen an: „Ich fordere alle Demonstranten auf, dort friedlich zu bleiben.
Die Linie ist klar: friedlicher Protest ja, gewalttätiger Protest nein.
Gewalt, egal von wem, muss von Anfang an im Keim erstickt werden.“
Zudem sei nicht auszuschließen, dass kurdische Gruppen gegen den in Hamburg erwarteten türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan protestieren wollten.
„Auch das ist erlaubt“, sagte de Maizière.
„Sollte es aber Versuche geben, für eine terroristische Organisation wie die PKK zu werben, werden die zuständigen Behörden dagegen vorgehen.
Das gilt auch für das Zeigen der entsprechenden Symbole.“
De Maizière schloss auch Cyber-Angriffe auf das Gipfeltreffen nicht aus.
Es sei denkbar, dass auf diesem Weg versucht werde, die Kommunikation von Politikern, Mitarbeitern und Medienvertretern zu stören, sagte er.
Anmerkung JK: Man ersetze einfach „Gewalt“ durch „Widerstand“ und schon kommt man der Sache näher.
So will Hamburg gegen G20-Gegner vorgehen
Mindestens 15.000 Polizisten und weitere fast 4000 Bundespolizisten werden an den Gipfeltagen in Hamburg zusammengezogen.
Sie sollen die Sicherheit der teilnehmenden Staats- und Regierungschefs, aber auch die der Gipfeldelegationen und der Bewohner gewährleisten.
Es ist der größte Einsatz in der Geschichte der Hamburger Polizei.
Dabei geht nicht allein darum, Krawalle wie bei früheren Gipfeltreffen in Genua oder Seattle zu unterbinden.
Auch die Terrorgefahr ist ein Thema.
Zahlreiche Spezialeinheiten aus ganz Deutschland sind im Einsatz und stehen bereit, um Anschläge zu verhindern.
Ihre Reaktionszeit bei Bedrohungen liegt laut Polizei bei deutlich unter einer Minute.
Auch bei der technischen Ausrüstung mobilisieren die Behörden alle verfügbaren Ressourcen und verlegen Material sowie Einsatzkräfte aus ganz Deutschland.
Mindestens 19 Polizeihubschrauber stehen bereit, dazu 3000 Fahrzeuge aller Art.
Details zu diesen nennt die Polizei aus „einsatztaktischen Gründen“ nicht.
Die Bundespolizei erhielt offenbar außerdem eine Einsatzgenehmigung für Drohnen.
Auch Reiterstaffeln und Sprengstoffspürhunde werden in großer Zahl nach Hamburg entsandt.
Und nicht nur die Polizei rüstet sich: Die Hamburger Feuerwehr überarbeitete nach eigenen Angaben eigens ihr Konzept für Einsätze mit einer großen Anzahl von Verletzten.
Zudem hält sie Messfahrzeuge und Experten in Bereitschaft, die etwa bei einem Chemiewaffenanschlag zum Einsatz kommen könnten.
Quelle: Manager Magazin
Anmerkung JK: Man betrachte sich die Bilderstrecke genau: Gepanzerte Fahrzeuge und schwer bewaffnete Bürgerkriegspolizei.
Anscheinend stimmt mit der Demokratie etwas nicht, wenn eine militarisierte Polizei in Armeestärke, die Regierungschefs der G20, vor was eigentlich, den demokratischen Protest der Bürger, schützen muss.
Das ist die Herrschaft der extremen Mitte, jeder Protest gegen die herrschenden Verhältnisse soll illegitim und extremistisch erscheinen.
Präventive Repression
Der Verfassungsschutz hat seine Hauptgegner*innen bezüglich der G-20-Proteste identifiziert und ihre Namen im Internet veröffentlicht.
Seit Samstag finden sich auf der Seite der Hamburger Innenbehörde die Namen und weitere Informationen zu drei Protagonist*innen der Proteste: Emily Laquer von der „Interventionistischen Linken“, Halil S. von der linksradikalen Gruppe „Roter Aufbau“ und Andreas Blechschmidt vom autonomen Kulturzentrum „Rote Flora“ stehen hier am Pranger.
Damit erreicht die an Psychoterror grenzende Einschüchterung von Aktivist*innen im Vorfeld linker Proteste ein neues Level.
Das Vorgehen des Verfassungsschutzes ist niederträchtig und verantwortungslos.
Dass der Inlandsgeheimdienst nicht zimperlich ist, wenn es um die Verfolgung und Einschüchterung Linker geht, ist bekannt.
Gefährderansprachen vor politischen Groß­ereignissen gehören ebenso zur Einschüchterungstaktik wie Hausdurchsuchungen und Überwachungs­offensiven.
So auch dieses Mal: Schon vor einem halben Jahr waren Mitbetreiber*innen eines linken Zentrums nahe den Messehallen an ihren Arbeitsplätzen vom Verfassungsschutz aufgesucht worden.
Unmissverständlich hatten die Geheimdienstler*innen vor allen Anwesenden klargemacht, dass sie die Betroffenen im Visier haben.
Die Hausdurchsuchung bei Halil S. und in den Räumen des „Roten Aufbau“ Ende vergangener Woche fällt ebenso in die Reihe von Gipfelrepressionen.
Bewaffnete und vermummte Polizist*innen hatten am Freitagmorgen die Türen eingetreten und die Räume mit gezogener Waffe gestürmt
Quelle: taz
Camp-Räumung auf Entenwerder Verfassungsrechtler: „Der Einsatz war rechtswidrig“
Der Polizeieinsatz gegen das Protestcamp auf der Halbinsel Entenwerder sorgt für heftige Kritik – die Linken fordern nun sogar den Rücktritt von Innensenator Andy Grote (SPD).
Zu Recht?
Für Verfassungsrechtler Ulrich Karpen ist die Lage klar: Aus juristischer Sicht hätte die Polizei die Zelte nicht anrühren dürfen.
„Die Eingriffe der Polizei am Sonntag sind ohne Rechtsgrundlage durchgeführt worden“, sagt Karpen.
Und: Die Veranstalter sowie betroffene Einzelpersonen könnten nun Schadensersatzansprüche und Schmerzensgeld gegenüber der Stadt geltend machen, da es Verletzte gegeben habe und Zelte beschädigt worden seien, betont Karpen.
Der gesamte Vorgang lässt weder die Polizei noch das Verwaltungsgericht gut dastehen: So hat das Gericht am 2. Juli entschieden, das Protestcamp am Elbpark in Entenwerder zu erlauben.
„Damit wurde auch das Zelten in Schlafzelten als erlaubt angesehen“, so die Sprecherin des Verwaltungsgerichts, Anne Groß.
Und so machten sich die Veranstalter Sonntagmittag daran, das Camp aufzubauen.
Doch die Polizei war schnell vor Ort, ging gegen den Aufbau vor, da ihrer Ansicht nach keine Schlafzelte erlaubt waren.
Es wurden Zelte beschlagnahmt, der Zugang zur Halbinsel wurde abgeriegelt.
„Ein Camp mit 3000 Zelten würde auch von militanten Autonomen genutzt.
Wir werden keinen Rückzugsort für Straftäter erlauben“, erklärte Polizeisprecher Timo Zill während der Aktion.
Bundesweit sorgt die Hamburger Polizeiaktion für Empörung.
„Wir fordern die Hamburger Polizei und den Senat auf, sofort auf den Boden des Grundgesetzes zurückzukehren“, so Judith Amler vom Attac-Rat.
Die Linken-Fraktionschefin im Bundestag, Sahra Wagenknecht, twitterte: „Statt Bürgerrechte zu verteidigen, dulden SPD/Grüne in Hamburg rechtswidrigen Polizeieinsatz gegen genehmigtes Camp.“ […]
Quelle: Morgen Post
Links wie rechts nur Zerstörung
Was die linken Demonstranten gegen den Hamburger G20-Gipfel und rechte Populisten vereint: Sie haben nicht verstanden, dass eine vernetzte Welt eine bessere ist.
Muss man nicht den Krawallmachern von links dasselbe zurufen wie denen von rechts, nämlich dass eine vernetzte Welt eine bessere ist als eine, in der Menschen isoliert leben und so einer Willkürherrschaft viel unmittelbarer ausgeliefert sind?
Man muss.
Gleichermaßen.
Hier geht es nicht um linke Politiker wie in den USA Bernie Sanders oder in Deutschland sehr konservative Parlamentarier wie Volker Kauder.
Beide bewegen sich ja innerhalb der staatlichen Ordnung und wollen innerhalb des Regelwerks das Gemeinwesen erhalten, reformieren, in jedem Fall gestalten und nicht vernichten.
Radikale Populisten von rechts und von links hingegen arbeiten an der Überwindung der Ordnung, die sie vorfinden, ihrer Zerstörung.
Populisten von rechts und links erklären denen, die ihnen zuhören, dass die gegenwärtigen Probleme zu lösen sind, wenn man zu den Rezepten der Vergangenheit greift.
Damit nutzen sie die Angst der Gesellschaft vor der Zukunft aus.
Einfache Antworten machen die eine oder andere Gruppe zum Sündenbock: „Die Banker“ (von links), „die Muslime“ (von rechts), dort ist dann verdichtet all das vorzufinden, was durch die jeweilige Brille gesehen in der Welt falsch läuft.
Warum verfangen Populisten dieser Tage wieder?
In seinem Buch The Future Shock schrieb Alvin Toffler bereits vor rund 50 Jahren, dass es Momente in der Geschichte von Gesellschaften gibt, in denen der technologische Fortschritt so an Geschwindigkeit gewinnt, dass er weder von den Eliten noch den Durchschnittsbürgern eines Staates verstanden und mit vollzogen werden kann.
Die Konsequenz seien Unsicherheit, Furcht und Instabilität.
Die letzten 25 Jahre waren bestimmt von der Globalisierung und der Digitalisierung, der Fortschritt hat eine bis dato unbekannte Rasanz entwickelt.
Nun bricht, mit der künstlichen Intelligenz, der Lernfähigkeit von Maschinen und dem, was gemeinhin als Industrie 4.0 beschrieben wird, eine neue Welle von Innovation los.
Veränderungen stehen an, deren Auswirkungen noch unbekannt sind.
Quelle: ZEIT
Anmerkung JK: Ein lupenreiner Transatlantiker – Alexander Görlach ist Senior Fellow des Carnegie Council for Ethics in International Affairs – illustriert wie die aktuelle Strategie der Neoliberalen funktioniert den Widerspruch gegen die neoliberale Agenda zu diskreditieren und zu delegitimieren.
Für Göralch ist klar, die einzige und alternativlose Weltordnung ist die des neoliberalen Kapitalismus, alle Kritik und aller Widerspruch bedrohen die (neo)liberale Demokratie.
Dies ist das Narrativ der extremen Mitte, das explizit auch bei Macron angewendet wird, der, bei genauerem Hinsehen eine Marionette der französischen Oligarchie, als neue politische Kraft jenseits des angeblich obsoleten politischen rechts-links Schemas gefeiert wird.
Das Grundmuster ist dabei Protest gegen die herrschenden Verhältnisse als extremistisch zu diffamieren und gleichzusetzen: links = rechts = extremistisch = antidemokratisch.
Confed-Cup
Kaum deutsche Fans in St. Petersburg
Confed-Finale in St. Petersburg.
Weit über zehntausend Chilenen feuern ihre Mannschaft an – die deutschen Fans sind kaum wahrnehmbar.
Wenige sind angereist, und das, obwohl die Ostseestadt quasi um die Ecke liegt.
Die Chilenen mussten rund 14.000 Kilometer zurücklegen.
Am deutschen Fußball wird es nicht gelegen haben, der ist weltmeisterlich.
Also woran?
Die Deutschen haben, was Russland betrifft, alle Neugier und jedes Vertrauen verloren.
Ein gerüttelt Maß an Verantwortung tragen die Medien, die Russland seit Jahren, seit lange vor der Ukrainekrise, überkritisch, einseitig negativ oder direkt herabwürdigend präsentieren.
Wenn es hochkommt, ist das Glas halbleer.
Wer reist schon freiwillig in ein Land, das in der Zeitung als “asiatische Despotie” abgetan wird – der Begriff “Diktatur” ist ja noch harmlos.
Doch “Medien” ist eine Abstraktion.
In der Realität sind es einige Handvoll Menschen aus Fleisch und Blut – Korrespondenten, Redakteure, Moderatoren -, unterstützt von ihren Chefs und weiten Teilen der Politik, die unser Russlandbild formen.
Viele der Namen sind auch einem weiteren Publikum bekannt.
Sie schreiben Bücher und Beiträge, kommentieren TV-Berichte, moderieren Talkshows und sind in den sozialen Medien unterwegs.
Akribisch und mit spitzem Griffel listen sie die Defizite der russischen Demokratie, der russischen Wirtschaft, der russischen Gesellschaft.
Buchhalter des Fortschritts, wie er ihnen vor Augen steht.
Die Vorstellung, dass gesellschaftliches und politisches Leben sich auch anders, sogar grundsätzlich anders gestalten kann als in den Soziotopen zwischen Kreuzberg und Bielefeld, bleibt ihnen so verschlossen wie die Rückseite des Monds.
Quelle: Ostexperte
Anmerkung Albrecht Müller: Wenn auch kurz, so doch in der Zusammenschau interessant.
Da ist ganze Arbeit geleistet worden.
Unter der Hand sozusagen, mittels der dazu passenden Personalpolitik.
passend dazu: Fußballfans, kommt nach Russland!
Kritik an Russland ist wichtig und nicht alle Klischees sind falsch.
Trotzdem sollte man im kommenden Jahr zur WM fahren.
Eine gute Chance, sich gegenseitig zuzuhören.
[…]
Wer Stereotype über Russland hat, sollte sie überdenken.
Man trifft keine Bären auf der Straße, auch kaum Betrunkene oder Hooligans.
Russland ist ein sicheres Land.
Auf den Tragflächen der Flugzeuge sind keine Maschinengewehre montiert.
Nicht alle Klischees sind falsch.
Eine dicke Jacke sollte man einpacken, vielleicht auch einen Schal.
St. Petersburg liegt nördlicher als Oslo.
Badesachen nimmt mit, wer nach Sotschi ans Schwarze Meer reist, das liegt auf demselben Breitengrad wie Florenz.
In der Nähe kann man auch Bergwandern.
In manchen Gegenden Russlands kann der Deutsche eine Reise in die musikalische Vergangenheit antreten, kann dort Modern Talking, C.C.
Catch und die Scorpions hören.
Im Übrigen lassen die Kasaner ausrichten, Herr Meine, dass der Trick, stets das aktuelle als das allerletzte Konzert in ihrer Stadt anzukündigen, durchschaut ist.
[…]
Ein wichtiger Punkt: Viele Russen fühlen sich gerade von der Welt missverstanden, umgekehrt verhält es sich ähnlich.
Die WM wäre eine hervorragende Gelegenheit, sich mal gegenseitig zuzuhören, miteinander zu trinken und feiern.
Die Russen freuen sich jedenfalls riesig, die ganze Welt zu begrüßen, das konnte man beim Confed Cup sehr gut spüren.
Jetzt muss sie nur noch hinfahren.
Anmerkung Jens Berger: So ehrenwert der Versuch auch ist – leider vergisst Fritsch zu erwähnen, dass sowohl die Medien als auch die Politik eine gehörige Mitverantwortung für die Bildung alter neuer Klischees haben und der Völkerverständigung damit einen Bärendienst erwiesen haben.
Draxler dankt Gastgeber Russland: „Test mit Bravour bestanden“
Liebe russische Fußballfans, drei Wochen durften wir in diesem schönen Land verbringen und möchten nun, zum Ende des FIFA Confederations Cups in Russland, herzlich Dankeschön sagen.
Wir bedanken uns für eine tolle Organisation, für die vielen helfenden Hände überall und für ein immer vorhandenes Gefühl der Sicherheit.
Bedanken möchten wir uns beim Russischen Organisationskomitee, bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Stadien, Hotels und an den Flughäfen, bei den Volunteers und direkt bei Ihnen, den russischen Fußballfans.
Man sagt, der Confed Cup sei ein Testlauf für die WM.
Nach drei Wochen können wir sagen: Russland hat den Test mit Bravour bestanden.
[…]
Unser Sommer in Russland geht zu Ende.
Nun wartet noch das Finale in St. Petersburg auf uns.
Wir sagen Dankeschön.
Wir sagen Spasiba und Doswidanja.
Und freuen uns schon heute auf unsere Rückkehr im Sommer 2018.
Quelle: DFB
Anmerkung Jens Berger: Der Brief wird auch in russischer Sprache angeboten.
Ein schöne Geste des DFB, die sich angenehm vom antirussischen Theater der Medien abhebt.
Macron verspricht „radikal neuen Weg“
Grundsätzlich sprach sich Macron für eine Politik aus, die dem einzelnen Bürger in einer Leistungsgesellschaft mehr Freiheit und zugleich mehr Schutz gewähren soll: „Ich lehne es ab, zwischen Ehrgeiz und sozialer Gerechtigkeit zu wählen.“ Zugleich will Macron den französischen Staat dezentralisieren und „mehr Experimente“ zulassen.
Er wolle die Franzosen „befreien und schützen, ihnen erlauben Neues zu wagen und dabei einen Platz für jeden schaffen“.
Politisch brisant sind Macrons Ideen zur Reform des Parlaments.
Er will, dass die Nationalversammlung weniger Gesetze erlässt und sich stärker auf die Kontrolle der Regierung konzentriert.
Zudem sollen fortan alle Gesetze zwei Jahre nach Inkrafttreten überprüft werden.
Zugleich sprach er sich für eine Änderung des Wahlrechts aus: Er will das bisherige Mehrheitswahlrecht mit mehr „Proportionalität“ ergänzen, um kleineren Parteien mehr Chancen zu gewähren, ins Parlament zu gelangen.
Macron kündigte auch an, im Herbst den seit den Terroranschlägen vom November 2015 geltenden Ausnahmezustand aufzuheben.
Bis dahin will er ein verschärftes Anti-Terror-Recht durchsetzen.
Er verwahrte sich gegen die Kritik von Bürgerrechtlern und versicherte, alle Freiheitsbeschränkungen würden richterlicher Kontrolle unterworfen.
Ausdrücklich bekannte sich Macron zu Europa und zur deutsch-französischen Zusammenarbeit: „Ich glaube fest an Europa.“ Die EU müsse gemeinsam handeln, um politische Flüchtlinge zu schützen, zugleich mehr tun, um den Menschenhandel einzudämmen.
Europa müsse „den anfänglichen Atem widerfinden“, der die Gründerväter des vereinten Kontinents beseelt und alte Rivalitäten überwunden habe.
Oppositionelle Abgeordnete kritisierten die Inszenierung im Schloss von Versailles als „Geldverschwendung“.
Rechte wie linke Kritiker hielten Macron vor, er entwerte die für diesen Dienstag geplante Antrittsrede seines Premiers Édouard Philippe.
Quelle: SZ
Anmerkung JK: Die verlogene Geschichte, dass Macron den Wandel symbolisiert, den angeblich alle wollen wird weitergesponnen.
Der „radikal neue Weg“ ist der altbekannte, der Durchsetzung der neoliberalen Agenda zulasten der Mehrheit der Bürger.
Angesichts der Tatsache, dass bei historisch niedriger Wahlbeteiligung, gerade einmal 13,4% der Wahlberechtigten für Macron gestimmt haben, ist Macrons Behauptung, das Volk habe mit seiner Wahl „den Willen für einen tiefen Wandel“ bekundet eine Frechheit.
Außerdem, wann hören unsere „Qualitätsmedien“ endlich auf Macron als „sozialliberal“ zu bezeichnen?
Nahles warnt vor „Refeudalisierung“ in Deutschland
Arbeitsministerin Andrea Nahles (SPD) sorgt sich um das Verhältnis von Arm und Reich hierzulande.
Die Vermögenden im Lande kapselten sich immer stärker vom Rest der Republik ab, sagte die Politikerin in einem Interview.
Verantwortlich für die steigende Zahl sehr reicher Menschen hierzulande sei auch, dass immer häufiger große Summen vererbt würden.
Diese großen Erbschaften fielen als „quasi leistungslos erworbene Vermögen“ an Menschen, „die wie in einer eigenen Gesellschaft, wie in einer Kaste leben“, sagte die SPD-Politikerin der „Bild“-Zeitung.
Die Politikerin moniert, dass wenig von den Super-Reichen bekannt sei.
Über die Vermögenden im Land gebe es kaum Daten.
„Es kann doch nicht sein, dass wir über einen Hartz-IV-Empfänger bis auf den letzten Cent Bescheid wissen.
Und über Reiche in diesem Land wissen wir fast nichts“, sagte Nahles.
Die SPD will Reiche stärker belasten.
Die Ministerin warnt vor dem möglichen Missbrauch dieser ökonomischen Macht.
Die Vermögenden seien wie ein schwarzes Loch; wie eine Blackbox, in die man nicht hineinschauen könne.
„Wenn das so bleibt, könnten sich Strukturen von mächtigen Zirkeln entwickeln.
Es gibt auch bei uns einen Trend zur Refeudalisierung.“
Quelle: Welt
Anmerkung Jens Berger: Das BILD-Interview von Andrea Nahles zeigt, wie wichtig ein funktionierendes Mediensystem in Deutschland wäre.
Es kaum zu glauben, dass Nahles mit derart zynischen Aussagen einfach durchkommt und kein Journalist den Zusammenhang zwischen Vermögensungleichheit und der Politik der SPD seit Schröder anspricht.
Wenn ausgerechnet Nahles über eine Refeudalisierung klagt, dann ist das die „Haltet-den-Dieb“-Strategie auf die Spitze getrieben.
Auf der Suche nach der Inflation
Es wird nicht viel geschehen.
Denn eine der wichtigsten Größen für die kurzfristigen Leitzinsen der Notenbanken wie für die längerfristigen Renditen von Anleihen weigert sich beharrlich, deutlich zuzulegen: die Inflationsrate.
Es gehört zu den Paradoxien unserer Zeit, dass einerseits die Geldpolitik mit Superlativen wie „hyperexpansiv“ oder „ultralocker“ beschrieben wird, während gleichzeitig die Notenbanken erhebliche Schwierigkeiten haben, die Inflationsrate auf das gewünschte Niveau von nahe 2 Prozent zu hieven.
[…]
Die Suche nach der hohen Inflation beschäftigte vor gut einer Woche die wichtigsten Notenbanker der Welt auf der Jahresversammlung der Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ).
Dort hielt Claudio Borio, einer der erfahrensten BIZ-Ökonomen, einen bemerkenswerten Vortrag, indem er den geringen Inflationsdruck in den Industrienationen vor allem auf die Globalisierung zurückführte.
Internationale Wertschöpfungsketten sorgen dafür, dass angesichts immer noch relativ billiger Arbeitskräfte auch in wirtschaftlich leistungsfähigen Schwellenländern und selbst im Konjunkturaufschwung der Industrienationen kaum eine Möglichkeit besteht, über einen längeren Zeitraum die Löhne kräftig zu erhöhen.
Der globale Wettbewerb hält die Unternehmen von spürbaren Preiserhöhungen für ihre Produkte ab.
Nationale Inflationsraten werden in der Tendenz weniger von der nationalen Politik, sondern mehr durch die globalen Wirtschaftsbedingungen bestimmt.
[…]
Mit der Inflation könnte derzeit am ehesten die Bank of England eine Straffung ihrer Geldpolitik begründen.
Andere Notenbanken hätten ein Argument parat, das ihnen die BIZ kürzlich ins Stammbuch geschrieben hat: Sie sollen die günstige Wirtschaftslage nutzen, um geldpolitischen Handlungsspielraum für eine künftige Rezession zu schaffen.
Hinter vorgehaltener Hand räumen manche amerikanischen Notenbanker ein, dass die Fed vor allem aus diesem Grund – und nicht aus Inflationsfurcht – in der jüngeren Zeit mehrfach ihren Leitzins erhöht hat.
Aber auch das geldpolitische Vorsorgeargument stößt an Grenzen.
In einer Welt mit hoher Verschuldung, geringer Inflation und bescheidenen wirtschaftlichen Wachstumspotentialen wird keine Notenbank mit Verweis auf Spielraum in einer künftigen Rezession durch kräftige Zinserhöhungen die Rezession selbst herbeiführen wollen.
Niedrige Inflations- und Wachstumsraten in Verbindung mit hoher privater und öffentlicher Verschuldung dürften nicht nur die kurzfristigen Leitzinsen, sondern auch die Renditen für Anleihen aus Ländern mit guter Bonität niedrig halten.
An diesem Befund wird die wünschenswerte Beendigung von Anleihekaufprogrammen wenig ändern.
Hier sind die Lehren aus den Vereinigten Staaten sehr interessant.
Weder hat das Ende des Kaufprogramms Ende 2014 die Renditen der Staatsanleihen steigen lassen, noch haben die jüngsten Leitzinserhöhungen oder die Ankündigung der Fed, ihre Anleihebestände reduzieren zu wollen, den Renditen Flügel verliehen.
Der Grund ist einfach: Auch im achten Jahr eines Konjunkturaufschwungs sind in den Vereinigten Staaten keine ernsthaften Inflationsgefahren zu erkennen.
Das hätte man sich früher nicht vorstellen können.
Und es muss nicht immer so bleiben.
Aber es ist die Welt, in der wir derzeit leben und wohl auch noch einige Zeit leben werden.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Die FAZ merkt es nach vielen Jahren endlich auch einmal: trotz ultralockerer Geldpolitik und überschnappender Warnungen vor der Hyperinflation gibt es nicht einmal eine hinreichende Inflationsrate.
„Paradox“ ist das nur, wenn man mit den monetaristischen „Theorien“ (besser: Glaubenssätzen) arbeitet; die realen Gründe sind im Artikel beschrieben: die Löhne stagnieren bestenfalls.
Das ist aber wiederum nicht das (direkte) Ergebnis von Lohndeflation aus den Entwicklungsländern, sondern in den OECD-Ländern politisch gewollt.
Die Zentralbanken können gar nichts machen.
Die Situation ist aber nicht „paradox“, sondern völlig absurd, und die Probleme mit der zu schwachen Inflationsentwicklung allesamt hausgemacht und (pseudo-)demokratisch abgesichert.
Der übliche Blödsinn, daß die deutsche Wirtschaft „oberhalb ihres Potentials wächst“ (bei überaus bescheidenem Wachstum und Massenarbeitslosigkeit), läßt sich wohl in einem FAZ-Artikel nicht vermeiden.
Zehn Jahre Finanzkrise – Einfach weiter und immer weiter
Ist heute alles besser an den Finanzmärkten als damals?
Der Volkswirtschaftler Hanno Beck sagt: Nein.
Die Banken hätten wichtige Lektionen schon wieder vergessen.
Und auch die Politik macht einfach weiter, als wäre nichts passiert.
Wann die Krise begann, sind sich die Experten weitgehend einig: im April 2007 mit der Pleite der kalifornischen Hypothekenbank New Century Financial.
Einige Monate später erreichte sie dann langsam Europa.
Aber wann ging sie eigentlich zu Ende?
Noch gar nicht, sagt Hanno Beck, Professor für Volkswirtschaftslehre an der Hochschule Pforzheim.
Und große Hoffnung, dass nun alles besser ist, hat Beck auch nicht: Zwar hätten die Banken im Risikomanagement dazu gelernt, sagte er im Deutschlandfunk Kultur.
Stimmen aus dem Bankensektor ließen aber darauf schließen, dass einige Lektionen schon wieder vergessen worden seien.
Quelle: Deutschlandfunk Kultur
“Jobwunder”?
Folgen der neoliberalen Arbeitsmarktpolitik
Mit seinen zurückliegenden Arbeitsmarktreformen gilt Deutschland oft als Vorbild und Erfolgsmodell.
Dieses positive Urteil blendet allerdings die tatsächlichen Gründe für die robuste Entwicklung des deutschen Arbeitsmarkts aus.
Und es ignoriert die fatalen Auswirkungen der Reformpolitik auf Arbeitsbedingungen und Löhne.
Schon von Schwarz-Gelb unter Helmut Kohl (CDU) wurden Deregulierung und „Flexibilisierung“ forciert.
Rot-Grün unter Gerhard Schröder (SPD) setzte diese Politik fort und verschärfte sie.
Die Folge ist ein aus den Fugen geratener Arbeitsmarkt mit enormem Lohngefälle und Millionen atypischen sowie prekären Beschäftigungsverhältnissen.
Anstatt aber dieses Kernproblem des deutschen Arbeitsmarkts zu thematisieren und anzugehen, halten weite Teile von Wissenschaft, Medien und Politik an der Mär von den segensreichen Auswirkungen der „Agenda 2010“ fest.
Der Abbau der sozialen Sicherungssysteme und die Schwächung der abhängig Beschäftigten sei ein notwendiges Übel gewesen, heißt es immer wieder.
Seit einigen Jahren nun würde Deutschland dafür mit niedriger Arbeitslosigkeit belohnt.
So schrieb 2013 die Stuttgarter Zeitung, die Agenda 2010 sei eine Reform gewesen, „mit der es gelang, erstmals seit den 80er Jahren den Automatismus steigender Arbeitslosenzahlen umzukehren.“ Und die Berliner Zeitung schrieb 2017 in einem ansonsten nicht unkritischen Kommentar, dass „die Agenda 2010 bis heute anerkannte und spürbare wirtschaftliche Erfolge für Deutschland gebracht“ habe.
Quelle: annotazioni
Gewerkschaften kritisieren Verstöße gegen Mindestlohn
Auch zweieinhalb Jahre nach der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns in Deutschland kommt es immer wieder zu Verstößen.
Das sagte Stefan Körzell, Mitglied des Vorstandes des Deutschen Gewerkschaftsbundes.
In schwer zu kontrollierenden Branchen wie dem Taxigewerbe, dem Bau oder der Gastronomie soll es immer wieder Verstöße gegen das Mindestlohngesetz geben.
Etwa das Magazin „defacto“ hatte im Herbst berichtet, dass Unterbietung der Mindestlohnschwelle in der Taxibranche üblich sei – zum Beispiel mit falschen Stundenzetteln.
Körzell forderte, „dass die Politik die Finanzkontrolle Schwarzarbeit (FKS) endlich so ausstattet, dass sie ihre Kontrollfunkton auch erfüllen kann“.
Die FKS kontrolliert unter anderem den Mindestlohn.
Im vergangenen Jahr hat die FKS aber deutlich weniger Firmen auf Verstöße kontrolliert.
Insgesamt wurden 40.374 Arbeitgeber überprüft und damit ungefähr 3000 weniger als im Jahr 2015, wie aus einer Antwort des Bundesfinanzministeriums auf eine Anfrage der Grünen hervorgeht.
(…)
„Es gibt leider immer wieder Verstöße gegen das Mindestlohngesetz“, sagte Körzell.
„Notwendig sind regelmäßige Kontrollen, nicht nur in großen Betrieben, und zusätzliche Streifenfahrten mit spontanen Prüfungen.“ Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) müsse deutlich mehr Geld für neues Personal zur Verfügung stellen.
