E-Mail
7. Juli 2017 um 15:27 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Eliten“ im Umfeld von Trump.
– Mehr zu den „Eliten“ beim Pleisweiler Gespräch mit Michael Hartmann am 30. Juli
Veröffentlicht in: einzelne Politiker , Lobbyismus und politische Korruption , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Eine NachDenkSeiten-Leserin, von deren Recherchen NachDenkSeiten-Nutzer schon des Öfteren profitiert haben, hat sich im Umfeld von Trump umgesehen.
Sie ist dabei auf drei Mitglieder des Ordens Skull & Bones gestoßen.
Mein Eindruck: das Netz um den neuen Präsidenten ist so kräftig gestrickt, dass man Erwartungen, dieser Präsident könne demnächst aus dem Amt gejagt werden, nicht allzu sehr nähren sollte.
Es folgen unter A. die Rechercheergebnisse unserer Leserin und dann unter B. noch ein paar Anmerkungen von mir.
Außerdem verweise ich wegen des sachlichen Zusammenhangs auf die Einladung zum 27.
Pleisweiler Gespräch mit dem Elitenforscher Professor Hartmann über „Reichtum und Eliten“ .
Siehe hier .
Albrecht Müller.
Einige Informationen zum Elitenetzwerk um Präsident Donald Trump von Angelika E.:
In Trumps Umkreis finden sich auf sehr einflussreichen Posten zwei Mitglieder des Ordens Skull & Bones ( wikipedia – Skull & Bones , A.M.)
Steven Mnuchin – Finanzminister – ohne ihn geht gar nichts; auf Fotos sitzt er oft neben Präsident Trump.
( wikipedia – Steven Mnuchin , A.M.)
Stephen A. Schwarzman – nicht ganz so präsent in den Medien – ist aber meiner Ansicht nach die „graue Eminenz“.
Schwarzman  steht dem „Strategic and Policy Forum“ von Donald Trump vor.
Er ist auch Mitglied im International Advisory Board innerhalb des globalen Thinktanks der Superlative, dem „Atlantic Council ( siehe hier – interessant, wer noch darin sitzt )
Schwarzman schuf ein Förderprogramm in China, namens Schwarzman-Scholars
Schwarzmans Partner war Peter George Peterson.
Beide waren bei Lehman Brothers.
1985 gründeten sie beide die Blackstone Group.
Als internationale Gruppe mit „Tentakeln“ in viele Länder wäre das ein ideales Vehikel für die Operationen des Netzwerks Skull & Bones…
Zusätzlich:
Aus einer Quelle, von der ich nicht weiß, ob sie seriös ist, habe ich das Folgende gehört:
„Schwarzman war 2011 Berater im Russian Direct Investment Fund, der von der russischen Regierung mit 10 Milliarden Dollar ausgestattet wurde und 30 Milliarden ausländisches Kapital zusätzlich anzog.“
–  Gibt es Möglichkeiten, zu überprüfen, ob das stimmt?
(Die Frage geht an die NachDenkSeiten Leser weiter, A.M.)
Ein möglicher neuer Kandidat für einen weiteren Karrieresprung durch Präsident Donald Trump: Edward McNally (Skull & Bones 1979): „ Trump’s Favorite for Wall Street Cop “.
Nach dem „Drehtürprinzip“ hat McNally eine sehr interessante Karriere mit vielen anspruchsvollen Posten hingelegt: Yale, Skull & Bones Mitglied,…  Redenschreiber (für Bush Senior) danach viele Posten, auch einer unter G. W. Bush, war  Henry Lyce Scholar, war in China … übrigens: Auch Robert Kagan begann seine Karriere als „Redenschreiber“ – offenbar sollen die Eliten da ihre rhetorischen Fähigkeiten und ihre „Überzeugungskunst“ schulen.
