G20-Proteste: Berechtigte Globalisierungskritik oder blinder Aktionismus?
Bericht über Interviews mit Werner Rätz (Attac) und Andreas Wehr auf „Sputnik“
Am 7. und 8. Juli treffen sich die 19 wichtigsten Industrie- und Schwellenländer und die EU zum diesjährigen G20-Gipfel in Hamburg.
Dabei sind neben Gastgeber Deutschland und den anderen G7-Staaten auch Russland, China, Brasilien, Indien, Indonesien, Argentinien, Mexiko, Südafrika, Australien, Süd-Korea, Saudi-Arabien, die Türkei und die EU.
Außerdem nehmen Chefs verschiedener internationaler Organisationen, darunter der UNO, der Weltbank, der Welthandelsorganisation (WTO) und der OECD, an den Gesprächen zu den aktuellen Problemen und Herausforderungen in der Welt teil.
Nach dem Ausschluss Russlands aus den G8 ist der G20-Gipfel eine der wenigen Plattformen, auf denen Russland und der Westen in einen Dialog kommen können.
Doch nicht jedem gefällt die Vorstellung, dass Angela Merkel Staatschefs wie Donald Trump, Recep Tayyip Erdogan oder Wladimir Putin nach Hamburg eingeladen hat.
Schon im Vorfeld formiert sich massiver Protest gegen das Treffen.
Neben friedlichen Demonstranten erwarten die Sicherheitsbehörden laut einem Bericht der WELT auch mehr als 10.000 gewaltbereite Linksextremisten.
Anmerkung Christian Reimann: Bitte sehen Sie sich dazu auch bzw. erneut insbesondere das Video G20 – was lief falsch bei den Protesten?
Interview mit Andreas Wehr an.
Fantasy und die realen Zusammenhänge der Macht
Bedrohliche Zeiten lassen den Wunsch nach einfachen Erklärungen aufkommen, gezielte Desinformationskampagnen sind schon in der Mache
Immer mehr Menschen wachen jetzt politisch auf, denn das vorherrschende Mainstream-Narrativ vom guten Westen, vom Marktradikalismus, der uns allen nützt, vom Wirtschaftswachstum, dem alles geopfert werden muss: Das alles zieht nicht mehr.
Zu eng ist der Riemen um den Hals der unbescholtenen Bürger gezogen worden.
Es geht nicht mehr.
Deutschlands zweitgrößte Stadt Hamburg: ein Spielort für den kommenden Bürgerkrieg.
Schlafentzug für zwei Millionen Menschen durch bedrohliche Hubschrauber.
Immer mehr Menschen wollen dagegen wissen, was wirklich gespielt wird.
Es ist schon erstaunlich, dass Heroin nicht erneut, wie in früheren Zeiten aufkommender Revolten, wie durch ein Wunder zu Niedrigstpreisen ins Land geflutet wird.1 Was aber schon geflutet wird, sind Videos aus den Werkstätten der Desinformation.
Ich habe lange nicht mehr bei Youtube eine solche Flut von wirren, simplifizierenden Vorträgen, Smartphone-Botschaften und Interviews gesehen, in denen alles Übel dieser Welt wieder einmal Juden, Freimaurern, Jesuiten, Illuminaten, ja sogar Aliens zugeschrieben wird, wie gerade jetzt, wo Hamburg gebrannt hat.
Da kommt als Erklärungsmuster, mehr oder minder dezent eingefädelt, für die marodierenden Brandstifter ein Komplott von Soros und Rothschild mit den „Linksradikalen“ auf unseren geistigen Bildschirm.
Quelle: Telepolis
Altmaier vergleicht Rote Flora mit Hassprediger-Moschee
Als Konsequenz aus den G-20-Krawallen von Hamburg hält Kanzleramtschef Peter Altmaier (CDU) eine Schließung der Roten Flora für möglich: „Wenn sich herausstellt, dass Verantwortliche der Roten Flora an den Ausschreitungen beteiligt waren oder dazu beigetragen haben, muss das Konsequenzen haben, bis hin zur Schließung“, sagte Altmaier der Bild am Sonntag.
„Es darf keine rechtsfreien Räume geben weder in Hamburg noch anderswo.
Treffpunkte von gewaltbereiten Linksextremen, zu denen möglicherweise die Rote Flora gehört, müssen genauso geschlossen werden wie Moscheen, in denen Islamisten zur Gewalt aufrufen.“ Zuständig für solche Verbote sind die Bundesländer, in Hamburg also der SPD-geführte Senat.
Zudem forderte der CDU-Politiker eine umfassende Aufklärung linksextremer Strukturen.
„Es wird eine juristische Aufarbeitung geben“, sagte Altmaier.
„Es sitzen immer noch mehrere Dutzend Gewalttäter in Gewahrsam.
Ihre Taten, von schwerer Körperverletzung bis hin zu Sachbeschädigung, müssen geahndet werden.
Außerdem müssen wir die Strukturen linksextremer Gewalt in Deutschland und Europa aufklären.
In Hamburg hat sich ein vorhandenes linksextremes Milieu mit Gewalttätern aus ganz Europa verbunden.“
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Altmaier versucht von seiner eigenen Unfähigkeit bezüglich der Planung und Durchführung des G20-Treffen abzulenken, indem er den linken Protest mit „Linksextremen“ gleichsetzt und diese mit den gewaltbereiten Teil der Islamisten in einen Topf wirft.
Es ist die übliche mediale Diffamierung des Protestes gegen die unsoziale neoliberale Politik dieser Regierung unter Merkel.
Ergänzende Anmerkung Christian Reimann: Vermutlich kennt Herr Altmaier weder eine „Hassprediger-Moschee“ noch die Rote Flora von innen, was aber keine Entschuldigung für einen derart abwegigen Vergleich sein soll.
An Neuinvestitionen in der Türkei „kaum zu denken“
Dass die jüngste Verschlechterung des deutsch-türkischen Verhältnisses nicht nur die bilateralen Handelsbeziehungen weiter beeinträchtigen, sondern auch die Modernisierung in der Türkei behindern könnte, befürchtet der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK).
Schon seit dem gescheiterten Putschversuch sei die Verunsicherung vieler deutscher Unternehmen deutlich zu spüren, sagte DIHK-Außenwirtschaftschef Volker Treier der Nachrichtenagentur dpa.
„Die aktuelle Entwicklung steigert diese Verunsicherung erheblich.“
In einem solchen Umfeld sei „an Neuinvestitionen deutscher Unternehmen in der Türkei kaum zu denken“, betonte Treier.
„Die Einschränkung von Exportkreditversicherungen und Investitionsgarantien würde die Investitionszurückhaltung deutscher Unternehmen jetzt noch bestärken.“
Ohnehin sei der Handel mit der Türkei seit Mitte 2016 „auf abschüssigem Terrain“.
Aufgrund der jüngsten Zuspitzung der politischen Spannungen sei sogar mit einem Handelsrückgang von mehr als zehn Prozent zu rechnen.
Quelle: DIHK
Anmerkung Christian Reimann: Die Kritik an der Erdogan-Türkei ist nicht neu.
Spätestens seit dem Putschversuch (wenn es denn tatsächlich einer war) dürfte offensichtlich sein, dass die Erdogan-Regierung bzw. -Präsidentschaft das Land radikal umgestalten möchte.
Merkwürdig, dass die deutsche Bundesregierung offenbar aber erst reagiert, wenn deutsche Unternehmen betroffen sind.
Bitte lesen Sie dazu auch Neue Linie in der Türkeipolitik?
.
Syrien
Programmbeschwerde: ARD-aktuell unterdrückt UN-Informationen über Rückkehrerwelle nach Syrien
Der frühere Tagesschau-Redakteur Volker Bräutigam und Friedhelm Klinkhammer, Ex-Vorsitzender des ver.di-Betriebsverbandes NDR, haben Programmbeschwerde gegen die ARD eingereicht.
Der Vorwurf: Unterdrückung von Informationen zur Lage in Syrien.
RT Deutsch dokumentiert den Wortlaut.
Sehr geehrte NDR-Rundfunkräte,
das Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen, UNHCR, hat am 30. Juni auf einer Pressekonferenz in Genf mitgeteilt, dass in den ersten sechs Monaten dieses Jahres bereits mindestens 440.000 Syrien-Flüchtlinge wieder in ihre Heimat zurückgekehrt seien.
Es stehe zu erwarten, dass diese Zahl bis Jahresende auf mehr als eine halbe Million Menschen anwachsen werde.
Rückkehr-Schwerpunkte seien die Regionen Aleppo, Hama, Homs und Damaskus.
Hauptsächliches Interesse der Rückkehrer seien die Kontaktsuche zu in der Heimat verbliebenen Angehörigen und die Sorge um immobiles Eigentum.
Auf ganz Syrien bezogen seien die Voraussetzungen für eine sichere Rückkehr allerdings noch nicht gegeben, erklärte das UNHCR.
Nachrichtenagenturen und Rundfunksender, die noch über Restbestände berufsethischer Grundsätze verfügen, informierten selbstverständlich über diese UN-Mitteilung.
Beispielsweise die BBC:
ARD-aktuell berichtete nicht.
Von einigem Interesse ist, dass es sich laut UNHCR um freiwillige Rückkehr in die von der syrischen Armee und ihren russischen sowie iranischen Alliierten befreiten Zonen handelt, in Gebiete, aus denen die von der Westlichen Werte-Gemeinschaft WWG bezahlten terroristischen Söldnertruppen und dschihadistischen Mördermilizen von al Kaida und IS vertrieben wurden.
(Anmerkung: Zu der Wertegemeinschaft gehören bekanntlich unsere Blutsbrüder Saudi-Arabien, Vereinigte Arabische Emirate, Katar und Bahrain, samt und sonders Hochburgen der Achtung vor dem Menschenrecht, sowie die Türkei, eine mittlerweile ebenfalls autoritär regierte Entität).
Natürlich passt diese Information nicht in den tendenziösen Berichterstattungsrahmen der ARD-aktuell.
Die pflegt lieber weiter ihr verzerrendes Bild vom „Machthaber Assad“ und seiner „Fassbomben“ und „Giftgas gegen das eigene Volk“ einsetzenden Armee und demonstriert ihre unverbrüchliche Sympathie mit dem völker- und kriegsrechtswidrigen Treiben der USA und deren „Partner“; sie behält ihre transatlantischen Schlagseite bei.
Folgerichtig unterschlug sie die UNHCR-Nachricht von der Rückkehrerwelle nach Syrien und berichtete in der zurückliegenden Woche lediglich über die Aktivitäten der US-geführten Koalition in Syrien (zu der, das Völkerecht und das Grundgesetz missachtend, auch die Bundeswehr gehört.
Dass der „Tornado“-Einsatz der BW in Syrien objektiv einen Verfassungsbruch darstellt, hat ARD-aktuell so natürlich ebenfalls nicht berichtet).
Quelle 2: Archiv – Ständige Publikumskonferenz der öff.-rechtl.
Medien
Assad setzt weiterhin Giftgas gegen die eigene Bevölkerung ein
Westliche Geheimdienste bestätigten der WELT, dass Syriens Regierung weiterhin Giftgas gegen die eigene Bevölkerung einsetzt.
Offenbar versteht das Regime die jüngsten Signale der USA als Ermutigung.
US-Präsident Donald Trump hat vielleicht gelobt, Syriens Präsident Baschar Assad beim Gebrauch von Giftgas in die Schranken weisen zu wollen.
Erst Ende Juni prahlte die US-Administration, sie habe mittels militärischer Drohungen einen großen Giftgasangriff der syrischen Armee vereiteln können.
Dies habe eine Reprise des Massakers in Khan Scheikhun in der Provinz Idlib verhindert, wo am 4. April rund 100 Syrer – darunter auch viele Kinder – durch den Einsatz des Nervengases Sarin ermordet wurden.
Doch wie die WELT nun aus Quellen der syrischen Opposition erfuhr, und wie westliche Geheimdienste gegenüber dieser Zeitung bestätigten, setzt Syriens Regime weiterhin ungestraft Giftgas gegen die eigene Bevölkerung ein.
Im Juli kam es wiederholt zu solchen Attacken: In Ghuta soll am 11. und am 14. Juli Chlorgas eingesetzt worden sein.
In Ain Tarma in der Nähe der Hauptstadt Damaskus, wo Rebellen seit vier Jahren von Regierungstruppen belagert werden, soll Giftgas am 1., am 6., am 13. und am 14. Juli zum Einsatz gekommen sein.
Quelle: Welt
Anmerkung unseres Lesers S.J.
: Bezug genommen wird auf „Quellen der syrischen Oppsition“ sowie Bestätigungen „westlicher Geheimdienste“.
Bemerkenswert ist zum einen das Veröffentlichungsdatum, 3.49 Uhr.
Redaktionsalltag?
Dann der Name des Autors.
Wenn man diesen googelt, findet man AUSSCHLIESSLICH Links zu einigen themenverwandten Artikeln, allesamt WON, und allesamt aus 2017.
Persönliche Infos, andere Nennungen des Namens aus früheren Veröffentlichungen gibt es nicht.
Bei einem Journalisten doch sehr, sehr ungewöhnlich, wenn nicht unmöglich.
Kommentarversuche zu diesem Aspekt scheiterten bei WON durch Zensur.
Es werden zwar kritische Kommentare zugelassen, aber nicht zur Autorenschaft bzw. der Rolle von WON.
Pikanterweise nutzt die Springerpresse gleich noch mal sich selbst als Quelle: Bild verweist auf WON .
Hilferuf aus Gaza
Kein Strom, kein sauberes Wasser – Israel blockiert Leben in palästinensischem Küstenstreifen.
»Wir haben fast keinen Strom«, mit diesen knappen Worten beschreibt Professor Abed Schokry in seinem Bericht aus Gaza, den er regelmäßig an Freunde und Bekannte in Deutschland schickt, die Situation in dem abgeriegelten Gebiet.
17 Jahre lebte Schokry in Deutschland, promovierte an der TU Berlin und kehrte 2007 mit seiner Familie zurück, um an der Universität Gaza Wirtschaftsingenieurswesen zu unterrichten.
Seit mehr als zehn Jahren lebe die Bevölkerung unter »unmenschlichen Bedingungen«, schreibt Schokry.
»Sind wir Versuchskaninchen in einem Experiment, werden wir beobachtet, um unsere Schmerzgrenzen zu ermitteln?«
Es mangele nicht nur an Elektrizität, sondern es gebe auch »kein sauberes Trinkwasser«.
Leitungswasser fließe an vielen Orten »seit Wochen nicht mehr, da es keinen Strom gibt«.
Deswegen funktioniere auch kein Internet, kein Telefon und – Schokry erwähnt es nicht – kein Kühlschrank und keine Waschmaschine.
Die Krankenhäuser haben nicht genügend Strom, auch die Abwasseraufbereitung ist außer Betrieb, so dass das Abwasser direkt ins Mittelmeer fließt, wo schon weite Teile des Strandes von Gaza verseucht seien, erklärt Schokry.
Die israelische Gesundheitsbehörde habe das Schwimmen in der Umgebung der nahe gelegenen Hafenstadt Aschkelon verboten und die Strände geschlossen.
Quelle: Karin Leukefeld in nahost-forum bremen
Erdogan-Bashing als Teil des deutschen Wahlkampfs
Nach den Wahlen wird es wieder um die ökonomischen und geopolitischen Interessen zwischen den Eliten beider Länder gehen
„Wir sind sicher, dass wir sie nicht verlieren werden“, beteuerte Bundesaußenminister Sigmar Gabriel und meinte die in Deutschland lebenden Menschen mit biografischem Hintergrund in der Türkei.
Ihnen hat er in einem Offenen Brief, in zweisprachiger Form von der Bild-Zeitung veröffentlicht, die neue harte Haltung der Bundesregierung zur Türkei zu erklären versucht.
Die Angst, diese Menschen zu verlieren, ist durchaus mehrdeutig.
Wie die Ergebnisse des Referendums zum autoritären Staatsumbau in der Türkei zeigen, findet der Erdogan-Kurs dort durchaus Zustimmung.
Das liegt auch daran, dass nicht zuletzt die NSU-Morde und die Reaktion von Justiz und Öffentlichkeit darauf zeigten, dass auch viele Menschen, die sich jetzt als in Deutschland angekommen wähnten, die Erfahrung machten, dass sie immer noch als Fremde behandelt wurden.
Man braucht nur die beeindruckenden NSU-Monologe anhören, in denen die Angehörigen von NSU-Opfern zu Wort kommen, um zu begreifen, dass für manche türkischen Migranten die Option für den aktuellen Kurs in ihrem Land auch etwas mit ihrer Behandlung in Deutschland zu tun hat.
So betonen die Angehörigen, dass sie froh waren, ihren vom NSU ermordeten Angehörigen in der Türkei beerdigen zu können, wo sie zumindest die Totenruhe gewahrt hoffen.
Diese Menschen hat Deutschland schon längst verloren, denn sie haben eben festgestellt, dass die Deutschland-Marke „tolerantes, weltoffenes Land“ mit der Realität, die sie erlebten, wenig zu tun hatte.
Sie werden auch nicht durch einen Brief vom Bundesaußenminister den Glauben an die Demokratie Marke Deutschland wieder gewinnen.
Georg Restle an Jörg Meuthen
Lieber Herr Meuthen,
ich gebe zu, das hat mich dann doch überrascht.
Dass Sie tatsächlich fordern, man müsse einen Journalisten, der Ihr Weltbild nicht teilt, „entfernen“.
Dass Sie sich so offen an die Seite von Antidemokraten wie Herrn Erdogan stellen, der eine vergleichbare Vorstellung von Pressefreiheit hat.
Ich mache es kurz, Herr Meuthen: Ich verstehe Freiheit immer auch als die Freiheit der Andersdenkenden.
Ich setze mich dafür ein, dass jeder in diesem Land seine Meinung frei äußern darf, selbstverständlich auch die AfD.
Sie dagegen wollen, dass Journalisten, die Ihre Meinung nicht teilen, „entfernt“ werden.
Dahinter verbirgt sich ein diametral anderes Weltbild.
Ein Weltbild, das Despoten jedenfalls näher steht als Demokraten.
Gut, dass Sie das mal so offen ausgesprochen haben!
Georg Restle
Zum Hintergrund: Der Co-Vorsitzende der AfD, Jörg Meuthen, fordert den WDR auf, Monitor-Chef Georg Restle wegen seiner AfD-kritischen Äußerungen zu entlassen.
Wörtlich heißt es auf seiner Facebook-Seite: „Entfernen Sie diesen parteiischen Hetzer aus allen Funktionen!“
Quelle: Georg Restle via Facebook
Alles Merkel – oder was?
Kritik, Attacken und Gemeinheiten – all das scheint Angela Merkel nichts auszumachen.
Vor der Wahl im September zieht bislang keine Angriffstaktik der anderen Parteien.
Der Politikwissenschaftler Thorsten Faas spricht über das „Phänomen Merkel“.
Deutschlandfunk Kultur: Es ist Sommer, der Bundestag in der parlamentarischen Sommerpause, die Regierung samt Kanzlerin sind im Urlaub.
Aber die Briefe an die ehrenamtlichen Wahlhelfer sind schon lange raus, denn in zwei Monaten wird ein neuer Bundestag gewählt, eine neue Regierung und eine neue, alte Kanzlerin.
Höchstwahrscheinlich.
(…)
Ich will jetzt nicht nochmal zurückgehen zu 2005, aber die jüngere Geschichte der SPD, gerade auch in Verbindung mit ihrer Wählerschaft, die ist natürlich sehr, sehr speziell.
Manche würden sagen: Die ist sehr brüchig geworden infolge der Agenda 2010, Rente mit 67.
Das muss man nicht alles wieder aufwärmen, aber die klassische Wählerschaft der SPD hat sich ein Stück weit von der SPD entfremdet.
Und was dieser Hype Anfang des Jahres gezeigt hat, ist, dass zwar gewisse Entfremdungen da sind, aber dass die SPD schon noch in Teilen der Bevölkerung offenkundig mehr grundsätzliche Sympathie hat.
Vielleicht könnte man auch sagen, es gibt mehr Hoffnung in die SPD, als sie vielleicht in den letzten Jahren dann auch tatsächlich in der Praxis einlösen konnte.
Aber da ist noch was möglich für die SPD.
Das hat Schulz für einen Moment quasi entfesselt.
Aber es ist aus Sicht der SPD nicht gelungen, das zu verstetigen.
Quelle: Deutschlandfunk Kultur
Anmerkung unseres Lesers M.H.
: ….so lange die SPD sich nicht auf ihre sozialen, arbeitnehmerfreundlichen und friedenspolitischen Wurzeln besinnt, so lange wir Frau Merkel –mit Hilfe div.
Regenbogen- u. sonstiger Medien, und sehr viel Parteispenden u.a. aus dem jetzt bekannt gewordenen Kfz-Kartell- in Ruhe auf den kurzen und bisher inhaltsleeren Wahlkampf der GroKo schauen können.
Vielleicht schwärmt sie ja von einer Einheitspartei, so wie Sie sie zu ihrer DDR-Zeit kennengelernt hat; denn d i e s e r SPD ist in vielen Bereichen ihre Kompetenz abhanden- gekommen, die sie in früheren Zeiten auszeichnete.
„M i t Menschen kann man Siege machen – ohne sie nicht“ , diese Quintessenz* ist bei der SPD inzwischen unbekannt, da seit Schröder und seine Genossen g e g e n Menschen Parteipolitik gemacht wurde.
Ergänzende Anmerkung Christian Reimann: Im Grunde genommen sind Interviews wie dieses kaum bedeutsam, denn sie sind recht oberflächlich und auch die Aussagen dieses Wissenschaftlers übersteigen den Rang von purer Unterhaltung unwesentlich.
Entfristungsoffensive: Ein Check der Wahlprogramme und Beschlüsse der Parteien
Die meisten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler forschen und lehren auf befristeten Stellen.
Die GEW fordert 50.000 zusätzliche Dauerstellen und 5.500 Tenure-Track-Professuren.
Wie reagiert die Politik darauf?
Quelle: GEW
Anmerkung Christian Reimann: Leider beschränkt sich diese Auswertung auf die im Deutschen Bundestag vertretenden Parteien.
Interessant wären die Positionen von AfD und FDP schon.
Ob sie diesem Vorhaben, ein Anliegen für die Arbeitnehmerseite, auch zumindest grundsätzlich positiv gegenüber stehen, kann – oder muss?
– bezweifelt werden.
Studie kritisiert mangelnde Neutralität
Haben deutsche Medien 2015 über die Flüchtlingskrise einseitig berichtet und so zur Spaltung der Gesellschaft beigetragen?
Eine Studie kommt zu diesem Schluss.
Von einem generellen Medienversagen will der Studienleiter aber nicht sprechen.
Wer steckt hinter der Studie?
Die Studie wurde von der der IG Metall nahestehenden Otto-Brenner-Stiftung in Auftrag gegeben und gemeinsam von der Hamburg Media School und der Universität Leipzig durchgeführt.
Sie befasst sich auf 184 Seiten mit der Berichterstattung zur Flüchtlingskrise im Zeitraum Februar 2015 bis März 2016.
Kommunikationswissenschaftler Michael Haller, wissenschaftlicher Direktor des Europäischen Instituts für Journalismus und Kommunikationsforschung, analysierte mit seinem Team mehr als 30.000 Berichte regionaler und überregionaler Zeitungen, aber auch Beiträge von News-Websites wie „Spiegel Online“ und tagesschau.de.
Quelle: faktenfinder.tagesschau
Anmerkung Christian Reimann: Bedurfte es denn wirklich erst einer recht ausführlichen Studie, um zu dieser Erkenntnis zu gelangen?
Gibt es Einsicht bei den „Qualitätsmedien“ in Deutschland?
Wohl kaum.
Übrigens könnte „mangelnde Neutralität“ auch bei anderen Themen festgestellt werden: Beispielsweise beim Thema Russland und im Umgang mit Vertretern der Linkspartei.
Dunkelkammern des Ich
Neurosen sind allgegenwärtig.
Sie zu bannen, bedarf es eines vernünftigen Umgangs mit sich selbst.
Über individuelle Ängste und ihre Bewirtschaftung
»Angst macht, was unbegreiflich ist«, heißt es in Anton Tschechows Erzählung »Angst«.
Und er lässt den Freund des Erzählers fortfahren: »Angst macht mir hauptsächlich das Alltagsleben, vor dem sich niemand von uns verstecken kann.« Wenn das Alltagsleben, das normalerweise der Inbegriff von Routine und Wiederholungen ist, die die Funktion haben, uns vor Überraschungen zu schützen und die damit verbundene Angst zu mindern, selbst zur Quelle solcher Empfindungen wird, ist das ein untrügliches Anzeichen dafür, dass eine Gesellschaft in die Krise und das Leben aus dem Lot geraten ist.
Das Wort Angst leitet sich vom mittelhochdeutschen Wort »angest« ab, das »eng« bedeutet.
Wer Angst hat, dem zieht sich die Welt zusammen, dem verengt sich der Horizont.
Wer von Ängsten umstellt ist, fühlt sich in die Enge getrieben, dem schnürt es die Brust zusammen, dessen Herzschlag beschleunigt sich, dem bricht der Schweiß aus.
Die Muskeln spannen sich an bis zur Verkrampfung.
Nacken und Rücken schmerzen.
Wer Angst hat, schläft schlecht, wacht in der Frühe mit Beklemmungen und einem Rumoren im Gedärm auf.
dazu der 2.
Teil: Im Abseits
Der beschleunigte Kapitalismus hinterlässt psychisch ruinierte Individuen, die nach einfachen Antworten suchen.
Über gesellschaftlich produzierte Ängste
Von den gesellschaftlich produzierten Ängsten gilt: Sie müssten in einer Gesellschaft wie der unseren, die einen unermesslichen Reichtum hervorbringt, nicht sein.
Zygmunt Bauman hat als soziologische Grundregel formuliert: Alles, was menschengemacht ist, kann auch von Menschen verändert werden – vorausgesetzt, sie wollen es.
Wir können sicher nicht alles Leid aus der Welt schaffen, aber doch einen großen Teil davon und einen anderen Teil lindern.
In jedem Fall lohnt es sich, es immer und immer wieder zu versuchen.
Baumans Rat: Wir sollten uns auf den Teil des Elends konzentrieren, der gesellschaftliche Ursachen hat und in solchen Fällen keinerlei Grenzen für die Umgestaltung der Wirklichkeit akzeptieren.
Im Namen der neuen neoliberalen Göttin »TINA« – »There is no alternative« – versucht man, die Handlungsspielräume der Menschen systematisch zu verengen und ihnen die herrschenden Verhältnisse als die einzig möglichen und denkbaren zu präsentieren.
