01:49:08 Diesel – AdBlue, Tankgröße, Claus-Kleber-Moderationen
02:13:43 Rechtsberatung für Claus Kleber: Gerichte entscheiden
02:15:12 Sommerinterviews mit Horst Racehofer und Cem Özdemir
02:46:59 Scaramucci
Quelle: Tilo Jung
SWR Doku: Inkasso – die Tricks der Geldeintreiber
Die Schreiben sind sachlich im Ton – der Inhalt wirkt bedrohlich: „Es bestehen offene Rechnungen“, heißt es da; und weiter: „Wir fordern Sie auf, den Gesamtbetrag von 212 Euro innerhalb von fünf Werktagen zu begleichen.“ Für den Fall, dass man dem nicht nachkomme, werden weiter unten „hiermit verbundene Unannehmlichkeiten“ angekündigt.
Briefe dieser Art werden inzwischen massenhaft verschickt.
In den Briefkästen einer pfälzischen Gemeinde bei Germersheim fanden sie sich vor einigen Monaten gleich dutzendweise.
Worauf sich die Forderungen genau bezogen, stand in dem Schreiben nicht.
Die IBAN-Nummer im beiliegenden Überweisungsträger trug eine bulgarische Kennung.
Ein klarer Fall von Betrug, ein sogenanntes Fake-Inkasso, sagen die Verbraucherzentralen und sie weisen gleichzeitig darauf hin, dass diese Betrugsmasche stark zugenommen hat.
Opfer seien meist ältere Menschen, die zuvor von Callcentern am Telefon zu Vertragsabschlüssen gedrängt worden waren.
Eine aktuelle Untersuchung der Verbraucherzentralen kommt zu dem Ergebnis, dass es für mehr als die Hälfte aller Inkasso-Forderungen keine Rechtsgrundlage gibt und die Bescheide häufig frei erfunden sind.
Ein weiteres Drittel wird von den Verbraucherzentralen als zumindest zweifelhaft eingestuft.
Nur 14 Prozent der Forderungen halten die Verbraucherschützer für korrekt.
Doch auch bei berechtigten Forderungen werden in der Inkasso-Branche häufig deutlich überhöhte Mahn- und Bearbeitungsgebühren erhoben.
Arbeiten hier viele Unternehmen außerhalb der Rechtsordnung?
SWR-Filmemacher Edgar Verheyen hat das Geschäft der Geldeintreiber untersucht.
Er sprach mit Opfern, Insidern, Ermittlern und Verbraucherschützern und fragt, warum der Staat bei dubiosen Geschäften mit zweifelhaften Schulden nicht genauer hinschaut.
(2017)
Anmerkung der Leserin Angela Franke: Da werden besonders alte Menschen betrogen und letztlich beraubt, da sie ja auc noch massiv bedroht werden.
Dass da nicht endlich Gesetzgeber und Justiz tätig werden, ist skandalös.
Weltspiegel-Reportage: Patient Amerika – Gesundheit unbezahlbar
Kein Land der Welt gibt mehr für die Gesundheitsversorgung seiner Bürger aus als die USA.
Trotzdem bleibt Gesundheit für viele Menschen dort unbezahlbar.
Was läuft falsch im amerikanischen Gesundheitssystem?
Diese Menschen müssen mit dem täglichen Wahnsinn des amerikanischen Gesundheitssystems kämpfen: Jessica leidet an Multipler Sklerose.
Sie ist unheilbar krank und musste wegen ihrer hohen Arztrechnungen Privat-Insolvenz anmelden.
Etwa 40 Prozent der Amerikaner haben Schulden aufgrund von Arzt- oder Krankenhausrechnungen.
Gesundheit als Luxusgut
Paula Hill ist Krankenschwester.
Meile für Meile klappert sie Siedlungen im armen Südwesten Virginias ab und behandelt kostenlos nichtversicherte Kranke.
Sie sagt ganz klar: Gesundheit ist in den USA ein Luxusgut.
Für viele unbezahlbar.
Und da ist der Anästhesist Dr. Keith Smith, der sagt: Kein Patient weiß, welche Rechnung ihn am Ende eines – egal wie kurzen – Krankenhausaufenthalts erwartet.
Viele Kliniken fordern astronomische Summen.
Echter Wettbewerb?
Fehlanzeige.
Ein ineffizientes System
Dabei gibt kein Land der Welt mehr für die Gesundheitsversorgung seiner Bürger aus als die USA.
Über 3 Billionen Dollar.
Knapp 10.000 Dollar sind das pro Kopf und damit doppelt so viel wie Deutschland.
Trotzdem liegen die USA weltweit bei der Lebenserwartung weit hinten.
Egal, um welche Krankenversicherung sich die Politiker in Washington streiten: Das eigentliche Problem ist das amerikanische Gesundheitssystem – überteuert und ineffizient.
Den Preis dafür zahlen die Kranken.
Ein Film von Sandra Ratzow
Quelle: ARD Weltspiegel
Eröffnung: Solidarisch gegen den „Tiefen Staat“
Musiker von Grup Yorum aus der Türkei, Willi Schulze-Barantin vom Deutschen Freidenker Verband und Hasan Unutan eröffnen in Fulda die Kundgebung „Die Völker erheben ihre Stimme gegen den Rassismus“.
Eigentlich wollte der Freidenkerverband Hessen ein „Fest der Völker“ auf dem Messegelände der Stadt Fulda ausrichten bei dem Tanz- und internationale Musikgruppen auftreten, Lesungen, Kinderbelustigung stattfinden sollten; doch die Stadt kündigte den Mietvertrag (siehe unsere Dokumentation „Warum hat Fulda Angst vor unseren Liedern?“)
So sah sich die Initiative gezwungen, eine politische Kundgebung mit Reden und Musikbeiträgen anzumelden und zu organisieren.
Auf dem Stadionparkplatz fernab der Innenstadt in den Fuldaauen nahmen etwa 3000 Menschen aus nah und fern teil.
Weltnetz.tv hat die Kundgebung aufgezeichnet.
Quelle: weltnetzTV
Unser erschöpfter Planet
Die Menschheit lebt über ihre Verhältnisse.
Denn natürliche Ressourcen werden schneller verbraucht, als sie produziert werden können.
Die Kapazität der Erde verliert gegen den globalen ökologischen Fußabdruck und das jedes Jahr aufs Neue.
Der genaue Zeitpunkt wird als Weltüberlastungstag bezeichnet und dieses Jahr fällt das Datum auf den 2. August.
Quelle: arte
Drohne zeigt dramatische Auswirkungen von Hitzewellen
Aufnahmen einer Drohne, die den „Stelvio Gletscher“ am Sonntag überflog, zeigen die dramatischen Auswirkungen der Hitzewellen dieses Sommers, die zu einem Schmelzen des Eises geführt haben.
Wegen der starken Schmelze des Eises war das örtliche Skigebiet gezwungen den Zugang für Öffentlichkeit zu sperren.
Jetzt sind die nackten Felsen der Berge zu sehen, die der Landschaft eine besonders dunkelgraue Farbe verleihen.
Allerdings sind Schnee und Eis noch auf den höchsten Gipfeln der Alpen vorhanden.
Vor einer Woche erreichte die Temperatur ihren Höhepunkt mit 19 Grad Celsius und hielt sich während der folgenden Woche auf diesem Wert.
Es ist das dritte Jahr in Folge, dass niedrige Niederschläge in den Alpen verzeichnet werden.
In den letzten Wochen wurden in Südeuropa Temperaturen von bis zu 40 Grad Celsius gemessen, und suchten Italien, den Süden Frankreichs, die Iberische Halbinsel, den Balkan und Ungarn heim.
Fünf Menschen wurden angeblich wegen wetterbedingter Umstände getötet, Ernten wurden schwer beschädigt.
Bejarano, Zuckermann u. Becker: Was sind Antideutsche?
Zuckermann, Becker und Bejarano nehmen Stellung
Antideutsche behaupten, die einzig richtige Lehre aus der Shoa, dem historisch singulären Großverbrechen der Deutschen an den Juden gezogen zu haben, indem sie die Ideologie und die Politik der israelischen Regierung bedingungslos unterstützen.
„Antideutsche“ gibt es in allen politischen Lagern, viele bezeichnen sich als links.
Der Schauspieler und Gewerkschafter Rolf Becker, der Soziologe und Psychoanalytiker Moshe Zuckermann und die Sängerin und Friedensaktivistin Esther Bejarano – ein überlebendes Mitglied des ´Mädchenorchesters` von Auschwitz – analysieren die ausgesprochenen und unausgesprochenen Beweggründe der „Antideutschen“.
In letzter Zeit versuchen sie, Veranstaltungen mit Moshe Zuckermann, der sich für eine Verständigung mit den Palästinensern einsetzt, zu erschweren oder ganz zu verhindern.
Weltnetz konnte für diesen Beitrag u. a. Aufnahmen aus dem Film „Losgelöst von allen Wurzeln“ von Dror Dayan und Susann Witt-Stahl verwenden.
Der ganze Film ist über den Shop der ´Jungen Welt` zu beziehen.
Weltnetz TV dankt: Rolf Becker für das Gespräch, das Sönke Hundt führte und filmte; dem Verlag 8. Mai GmbH für die Erlaubnis, Ausschnitte aus dem Film „Losgelöst von allen Wurzeln“ von Dror Dayan & Susann Witt-Stahl, erhältlich jungewelt-shop.de verwenden zu können
Redaktion: Sabine Kebir
Quelle: weltnetzTV
Neue Rechte Welle – Neonazi-Konzerte in Thüringen
6.000 Rechtsradikale und Neo-Nazis aus ganz Europa kamen Mitte Juli in der thüringischen Kleinstadt Themar zusammen.
Nemi El-Hassan hat mit dem Veranstalter und ehemaligen NPD-Kandidaten Tommy Frenck gesprochen.
Quelle: ZDF Frontal 21
Die Story im Ersten – Geld regiert die Welt – Die Macht der Finanzkonzerne
Sie lassen Staatsmänner nach ihrer Pfeife tanzen, dominieren die Wirtschaft.
Ob US-Konzerne oder schwäbische Mittelständler, ob Dax-Unternehmen oder deutsche Immobiliengesellschaften: Die Finanzriesen stecken überall mit drin, sorgen für Renditedruck.
Und der wirkt sich ganz unten aus.
Und plötzlich werden kleine Leute auf der ganzen Welt zu Spielbällen in den Händen derer, die mit Billionen jonglieren.
Die „Story im Ersten“ deckt Macht und Einfluss der Schattenbanken auf.
Was und wen bewegen sie?
Wessen Geld steckt eigentlich in diesen Geschäften – und: Welche Gefahren gehen von diesen Finanzkonzernen aus?
Eine Spurensuche, die zu den eigentlichen Machtzentren dieser Welt führt.
Film von Tilman Achtnich und Hanspeter Michel, SWR 2014
