2003 in Irak,
2004 in Haiti.
2009 arrangierte US-Aussenministerin Hillary Clinton wieder einmal einen Regierungswechsel in Honduras, in einem Land, in dem – wie der amerikanische Diplomat Willard Beaulac schon 1925 schrieb – «die Landung von Marines zur Routine geworden» ist.
Quelle: Journal 21
EU-Reform – Europa, pack es an!
Die EU hat jetzt die Chance, sich zu erneuern – wenn sie die richtigen Weichen stellt.
Was muss jetzt getan werden?
Drei gemeinsame Vorschläge von vier europäischen Wirtschaftsweisen.
Nach Jahren der Niedergeschlagenheit gibt es neue und positive Impulse in Europa.
Nach der Wahl Emmanuel Macrons zum französischen Staatspräsidenten und einer deutlichen wirtschaftlichen Erholung im Euroraum haben die Entscheidungsträger in Brüssel und den Hauptstädten die Möglichkeit, dringend benötigte Reformen voranzutreiben.
Gleichzeitig erinnern uns die Entwicklungen in der britischen und US-amerikanischen Politik daran, dass „wir Europäer unser Schicksal in unsere eigene Hand nehmen müssen“, wie es die Bundeskanzlerin Angela Merkel vor Kurzem formulierte.
Solche Gelegenheiten bieten sich nicht oft und währen meist nur kurz.
Deshalb müssen jetzt Prioritäten gesetzt werden.
Wir halten es für erforderlich, sich in den kommenden Monaten auf drei Reformsäulen zu konzentrieren: Die Vollendung der Währungsunion; den Aufbau einer kohärenten EU-Außenpolitik; und das Ausschöpfen des Binnenmarktpotenzials, um ein starkes und inklusives Wachstum zu erzielen.
[…]
Erste Säule: ein starker Euro für gute und schlechte Zeiten
Die Mitglieder der Eurozone sollten diesen Mittelweg ergründen und die Arbeit an konkreten Projekten beginnen.
Eine offensichtliche Priorität ist die unvollständige Bankenunion.
Wir müssen bei der Risikominderung und der Risikoteilung im Bankensektor schleunigst Fortschritte erzielen.
Das bedeutet einerseits Staatsschulden in den Bankbilanzen stärker zu diversifizieren und zu begrenzen, um die toxische Verbindung zwischen Banken und Staaten zu kappen.
Andererseits bedeutet es, einen „fiscal back-stop“ zu etablieren, zum Beispiel durch die Einrichtung eines „Europäischen Währungsfonds“ auf der Grundlage des aktuellen ESM.
Frankreich und Deutschland sind sich bezüglich der Reihenfolge der verschiedenen Maßnahmen nach wie vor uneinig, auch in Bezug auf die Frage, ob eine sichere Anlageform (Safe Asset) erforderlich ist.
Diese Fragen sollten so schnell wie möglich geklärt werden, denn eine Vervollständigung der Bankenunion ist für die Stabilität der Währungsunion dringend notwendig.
Quelle: SPIEGEL Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Die „Forderungen“ werden allesamt sehr weich, verschwurbelt und verklausuliert vorgetragen; im Kern sind es aber die altbekannten neoliberalen Hüte.
Im Kapitalmarkt: Einrichtung eines die Haushalte kontrollierenden EWF, Staatsanleihen sollen nicht mehr als risikolos bewertet werden und Staate bei „Mißwirtschaft“ in Insolvenz gehen können, Kapitalmarktvertiefung durch Verbriefung von Risiken; bei der Außenpolitik kritiklose Zustimmung zu den als Freihandelsabkommen getarnten Investitionsschutzverträgen mit ISDS sowie eine weltweit agierende EU-Interventionsarmee; und im Binnenmarkt die weitere Deregulierung des Dienstleistungsverkehrs, also ein europäisches TiSA.
Hier und da werden die Forderungen gemildert durch z.
B.
„sozialstaatliche Unterstützung für die Verlierer dieses Prozesses“.
Vorgetragen wird der alte neoliberale Sermon in alten Schläuchen u. a. vom (das ist nicht mehr zu fassen) angeblichen „Wirtschaftsweisen“, in Wahrheit Präsidenten des arbeitgeberfinanzierten Instituts der deutschen Wirtschaft, Michael Hüther, und auch die anderen Ökonomen sind auf der neoliberalen Seite einzuordnen.
Sicher, nachdem uns die neoliberale Lehre in all die vielen Krisen gebracht hat, brauchen wir bestimmt noch mehr Deregulierung, noch mehr Konzernmacht und noch mehr Austerität im Gewande einer angeblichen und angeblich vernünftigen Sparpolitik.
Für diesen menschenfeindlichen Müll zur weiteren Zerstörung der EU gibt sich also der SPIEGEL her – bzw. setzt nur konsequent seine sozialstaats- und demokratiefeindliche Haltung der letzten 25 Jahre fort.
Paradigmenwechsel in der gewerkschaftlichen Arbeitszeitpolitik
Lange hatten sich die Gewerkschaften auf allgemeine Lohnforderungen und weniger auf die Arbeitszeit konzentriert.
Dies scheint sich nun zu ändern.
Die Arbeitszeit steht wiederum im Fokus, auch weil sich die Arbeitnehmer mehr Flexibilität wünschen.
Nach der Auseinandersetzung um die 35-Stunden-Woche konzentrierte sich die IG Metall weit mehr als ein Jahrzehnt vorrangig auf Lohnforderungen.
[ 1 ] Das kann Ökonomen nicht wirklich überraschen.
Der Grenznutzen von Lohnzuwächsen liegt über dem weiterer Arbeitszeitverkürzungen, wenn man viele Jahre zugunsten kürzerer Arbeitszeit auf mehr Geld verzichten musste.
Zudem waren die IG Metall und ihre Mitglieder vom Kampf um die 35-Stunden-Woche und den vielen unerwünschten Flexibilitätskompromissen bei der Umsetzung der Arbeitszeitverkürzung erschöpft.
Außerdem gab es andere Großprojekte, die lange vernachlässigt worden waren, wie die in der Öffentlichkeit kaum wahrgenommenen gemeinsamen Entgelttarifverträge für Arbeiter und Angestellte in der Metallindustrie.
Die Neueinstufung von mehreren Millionen Beschäftigten dauerte mehrere Jahre, über die auch die Kosten der Gleichstellung von Arbeitern und Angestellten verteilt werden mussten.
Jetzt schlägt das Pendel in die andere Richtung aus.
Die IG Metall will die Arbeitszeit wieder zum zentralen Thema der nächsten Tarifrunde machen.
Dafür gibt es gute Gründe.
Die 35-Stunden-Woche ist in vielen Betrieben ausgehöhlt worden.
In ihrer gigantischen aktuellen Befragung von fast 700 000 Beschäftigten, kommt die IG Metall zu dem ernüchternden Ergebnis, dass mittlerweile nur noch weniger als die Hälfte der Metallbeschäftigten eine vertragliche Arbeitszeit von 35 Stunden hat.
Das sind 6 Prozentpunkte weniger als noch in der Umfrage von 2013.
Durch die Nutzung von Öffnungsklauseln oder die Flucht aus den Tarifen wurde in vielen Metallbetrieben die 40-, die 42- oder sogar die 44-Stunden-Woche wieder eingeführt.
Hinzu kommt ein Anstieg der Überstunden.
Ebenso ernüchternd ist das Ergebnis, dass nur noch 47% der Beschäftigten allgemeine Arbeitszeitverkürzungen in der Branche für wichtig halten.
Quelle: Gerhard Bosch
Pleiten, Pech und Pannen – plus Profite
Der 1. Juli war ein besonderer Stichtag für niedergelassene Ärzte, Zahnärzte und Psychotherapeuten.
An diesem Tag fiel für sie der Startschuss, um bis spätestens 1. Juli 2018 ihre Praxen mit neuer Hardware für die sogenannte Telematik-Infrastruktur (TI) auszustatten.
Auch Krankenhäuser, Kliniken, Rehabilitationszentren und Apotheken sind von der Umstellung betroffen.
So will es die Regierungsmehrheit im Bundestag.
TI ist der Oberbegriff für das Vorhaben, in einem einheitlichen Datennetz alle Akteure des Systems der Krankenversorgung zu erfassen.
Die in Praxen, Krankenhäusern, Reha-Einrichtungen, Krankenkassen und Apotheken erfassten Patientendaten sollen mit Hilfe eines Konnektors, einer Art Rooter, »vernetzt« werden, wie es verharmlosend heißt.
In Werbebroschüren ist von der »schnellen Datenautobahn im Gesundheitswesen« die Rede.
Die TI-Vorgeschichte geht zurück auf das vom Bundesgesundheitsministerium unter Ulla Schmidt (SPD) eingebrachte Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen Krankenversicherung vom 14. November 2003.
Es folgte im Januar 2005 die Gründung der Gesellschaft für Telematikanwendungen der Gesundheitskarte mbH (Gematik).
In ihr sind zu gleichen Teilen sowohl die Kostenträger (gesetzliche Krankenkassen, private Krankenversicherungen) vertreten als auch die Organisationen der sogenannten Leistungserbringer: Bundesärztekammer, Bundeszahnärztekammer, Deutscher Apothekerverband, Deutsche Krankenhausgesellschaft, Kassenärztliche Bundesvereinigung und Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung.
Der technische Vorlauf für die Einführung der TI begann mit der Ausschreibung der Erprobungstests der elektronischen Gesundheitskarte (eGK).
Ausschreibungs-Gewinner war 2013 der Unternehmensbereich Arvato Systems von Bertelsmann.
Kritik wurde geäußert, weil mit der Auftragsvergabe an Arvato der Aufbau und Betrieb der TI einem Unternehmen übertragen wurde, dem kein seriöser Umgang mit den sensiblen Medizin-Daten zuzutrauen ist.
Besonders das Interesse zweier Arvato-Töchter an personenbezogenen Daten machte skeptisch.
Die eine Arvato-Tochter, AZ Direkt, bietet Adressmanagement-Services an und ist einer der größten Adressenhändler in der Bundesrepublik.
Im Angebot von Arvato Infoscore, der anderen Tochtergesellschaft, sind Dienste für Inkassoservice, Wirtschafts- und Bonitätsauskünfte.
Es dürfte ein Leichtes sein, Adressen und Krankheitsdaten zusammenführen, um damit Anbieter des Pharmasektors, Versicherungen oder Banken auf potentielle Kunden hinzuweisen oder vor einem Geschäftsabschluss mit ihnen zu warnen.
Quelle: Ossietzky
Bundestag beschäftigte Scheinselbstständige
Der Bundestag hat jahrelang Scheinselbstständige beschäftigt.
Ein Sprecher des Parlaments bestätigte am Freitag in Berlin einen Bericht der „Süddeutschen Zeitung“, wonach für mehr als 100 Mitarbeiter beim Besucherdienst und in der Öffentlichkeitsarbeit jahrelang keine Sozialbeiträge entrichtet wurden.
Die Bundestagverwaltung musste deshalb bislang fast 3,5 Millionen Euro an Sozialversicherungsbeiträgen an die Deutsche Rentenversicherung (DRV) nachzahlen.
Nach den Erkenntnissen der Prüfer der Rentenversicherung hätte der Bundestag die Mitarbeiter nicht als Freiberufler, sondern stattdessen als Angestellte beschäftigen müssen.
Dabei handelt es sich um Besucherführer im Berliner Reichstagsgebäude wie auch Besucherbetreuer und mobile Arbeitskräfte, die etwa bei Messen und Wanderausstellungen über die Arbeit des Parlaments informieren.
In einem Musterfall hatte das Landessozialgericht Berlin-Brandenburg der Rentenversicherung Recht gegeben: Der Bundestag hätte demnach eine Honorarkraft als Arbeitnehmer sozialversicherungspflichtig anstellen müssen.
Der Mitarbeiter des Bundestags habe „kein Unternehmerrisiko“ getragen und kein „eigenes Kapital oder eigene Arbeitsmittel“ eingesetzt.
„Gegenstand, Ort und Zeit der Tätigkeit“ seien einseitig durch die Bundestagsverwaltung vorgegeben.
Insofern spreche „mehr für eine abhängige Beschäftigung als eine selbstständige Tätigkeit“, heißt es in dem Urteil.
Eine Revision vor dem Bundesssozialgericht ließen die Richter nicht zu.
Die Bundestagsverwaltung will aber nicht aufgeben.
Wie ein Sprecher des Bundestages bestätigte, prüft sie gegenwärtig, ob nicht doch Revisionsgründe vorliegen und sie eine Beschwerde gegen die Nichtzulassung einer Revision einlegen kann.
Weder Bundestagspräsident Norbert Lammert (CDU), noch die Vizepräsidentinnen Ulla Schmidt (SPD) und Petra Pau (Linke) wollten sich dem Zeitungsbericht zufolge deshalb zu dem Fall äußern.
Die Parlamentarische Geschäftsführerin der Grünen, Katja Keul, sprach sich dafür aus, die betroffenen Mitarbeiter sozialversicherungspflichtig anzustellen.
„Der Bundestag muss als Arbeitgeber ein Vorbild sein, wenn es darum geht, sich an die eigenen Gesetze zu halten.“ Dem sei die Bundestagsverwaltung in den beanstandeten Fällen nicht gerecht geworden.
„Dieses Verhalten hat dem Ansehen des Bundestags erheblich geschadet“, sagte Keul der „Süddeutschen Zeitung“.
Quelle: Saarbrücker Zeitung
Anmerkung unseres Lesers R.K.
: Wie man aus dem Artikel entnehmen kann, ist das kein neuer Tatbestand.
Das aktuelle Gerichtsurteil möchte man aber trotzdem nicht akzeptieren.
Immer wenn man die Hoffnung hat, dass das bescheidene Niveau eine Talsohle erreicht haben könnte, geht es noch weiter abwärts.
Und auf einmal im Krankenhaus
„In welches Krankenhaus soll ich Sie überweisen?“, fragt die Hausärztin.
Meinen Leibschmerzen muss auf den Grund gegangen werden, mit einer Tablette ist es nicht getan.
Ich überlege und entscheide mich für ein alteingesessenes, großes Krankenhaus in der Nähe meines Wohnorts.
Und da „gehen Sie gleich zur Rettungsstelle“, gibt mir die Hausärztin auf.
Werde ich nicht von ihr eingewiesen und erhalte gleich ein Bett?
Nein, jeder Patient muss zuerst in die Notaufnahme.
Das war auch schon mal anders, denke ich.
Angekommen im Krankenhaus, muss ich mich auf eine Wartezeit von sehr langen fünf Stunden einrichten.
Nicht schön, aber man kennt das ja vom Hörensagen.
In der Anmeldung sitzt, durch eine Scheibe getrennt, eine strenge Mitarbeiterin, der man ansieht, dass ihr Job überwiegend aus Beruhigen und Vertrösten besteht.
Ich werde demnächst zur Ersteinschätzung aufgerufen und solle draußen warten, sagt sie.
Ersteinschätzung klingt gut.
Vielleicht lassen sich die fünf Stunden durch die richtige Weiterleitung einer Problempatientin doch noch reduzieren?
Im Wartebereich weinen Babies, stöhnen Blessierte oder anderweitig Leidende.
Menschen kommen, Menchen gehen.
Und tatsächlich.
Schon nach einer Viertelstunde nimmt mir ein freundlicher Krankenpfleger Blut ab, befragt mich freundlich über meine Beschwerden und schickt mich in die Gynäkologie: „Dann sehen wir weiter.“ (…)
In einer bundesweiten Umfrage hatte ver.di bereits 2013 festgestellt, dass insgesamt 162.000 Stellen in den deutschen Krankenhäusern fehlen, allein 70.000 davon in der Pflege.
Ein ver.di-Nachtdienstcheck hatte 2015 darüber hinaus ergeben, dass viele Stationen nachts teils gefährlich unterbesetzt sind.
In 55 Prozent der Fälle war eine Pflegekraft für 25 Patienten allein zuständig.
Der ver.di-Fachbereich Gesundheit und soziale Dienste hat daher in diesem Jahr eine Tarifbewegung angestoßen, deren Ziel ein Tarifvertrag Entlastung ist.
Mehr Personal, Belastungsausgleich und verlässliche Arbeitszeiten – das sind die Kernforderungen.
Überdies fordert ver.di schon seit langem eine gesetzliche Vorgabe zur Personalbemessung in den Krankenhäusern.
Damit soll die Politik endlich ihre Verantwortung wahrnehmen – für die sichere Versorgung der Patientinnen und Patienten und für die Beschäftigten.
Quelle: ver.di
Die Bundesregierung rechnet die Arbeitslosenzahlen schön
Der Ideenreichtum von Politik und Wirtschaft bei der Inszenierung des „Jobwunders“ kennt keine Grenzen.
Auch im Juli 2017 hat die Bundesregierung die Arbeitslosenzahlen schönrechnen lassen.
Statt der offiziell vermeldeten 2.517.645 sind tatsächlich 3.482.000 Menschen erwerbslos, 964.364 fallen unter den Tisch.
(…)
Die Pflege verdient mehr.
Das ist gut.
Der Mindestlohn in der Pflege soll bis Anfang 2020 schrittweise auf 11,35 Euro pro Stunde in Westdeutschland und auf 10,85 Euro in Ostdeutschland erhöht werden.
Derzeit beträgt der Satz 10,20 Euro im Westen und 9,50 Euro im Osten.
Zum 1. Januar 2018 soll er auf 10,55 Euro West beziehungsweise 10,05 Euro Ost steigen.
Von knallenden Sektkorken in der Branche wurde nach der stolzen Mitteilung aus dem Bundesarbeitsministerium nichts bekannt.
Von einem großen Wurf kann wahrlich keine Rede sein.
Dass die Bäume nicht in den Himmel wachsen, liegt nicht am miesen Sommer, sondern an schlechter Politik.
Der konkrete Fall verdeutlicht grundsätzliche Probleme.
(…)
Es ist gut, dass es in unserem Land endlich Mindestlöhne gibt.
Als wir Anfang des Jahrtausends den Kampf dafür aufnahmen, stießen wir auf den heftigen Widerstand aller anderen Bundestagsparteien und großer Teile der Gewerkschaften.
Inzwischen behauptet Andrea Nahles, die SPD habe damit einen „historischen Meilenstein in der Arbeitsmarktpolitik“ gesetzt.
Die Aussage könnte an Wahrheitsgehalt gewinnen, wäre der Mindestlohn so bemessen, dass er weder Hungerlohn in der Gegenwart noch programmierte Altersarmut ist.
Dafür sollte er heute mindestens 12 Euro betragen.
Angesichts der Schwere und Verantwortung der Arbeit in der Pflege wäre hier aktuell ein Mindestlohn von 14,50 € angemessen.
Die Pflege verdient mehr!
In Vollzeit sollte keine Pflegefachkraft unter 3.000 Euro verdienen.
Abgasaffäre
Stoppen wir die Enteignung der Dieselfahrer!
Die Machenschaften der Autokonzerne dürfen nicht länger politisch gedeckt werden.
Und es darf keine Enteignung der Autobesitzer geben.
Ein Gastkommentar der Linken-Fraktionschefin im Bundestag.
Union und SPD wollen die Enteignung der Besitzer von Dieselautos einfach durchwinken.
Alle Bestimmungen des Grundgesetzes zum Schutz des Eigentums werden missachtet.
Autokonzerne wie VW haben eben nicht nur ein ökologisches Desaster mitzuverantworten, sondern belasten zusätzlich Millionen von Autobesitzern.
Schätzungen gehen von einem Schadensvolumen von bis zu 15 Milliarden Euro aus.
Durch Abschalteinrichtungen, gefälschte Verbrauchswerte sowie den mit der Affäre verbundenen Werteverfall ihrer Autos ist ein massiver materieller Schaden entstanden, den die Unternehmen nicht bereit sind zu beheben.
Die große Koalition hat den Autobauern auf dem jüngsten Gipfel zur Dieselaffäre auch noch den Rücken gestärkt.
Die Einigung, kostengünstig eine Software im Wert von 100 Euro aufzuspielen, die den Schadstoffausstoß um 25 Prozent reduziert, statt für 1500 Euro Einrichtungen zu verbauen, die 90 Prozent Reduzierung zur Folge hätten, ignoriert nicht nur den Umweltschutz, sondern lässt auch die Autobesitzer im Regen stehen, denn diese Scheinlösung verhindert eine tatsächliche Entschädigung.
Es ist erschreckend, in welchem Ausmaß sich die Parteien, die die Bundesregierung stellen, der Lobby der Autokonzerne beugen.
Zwei besonders pikante Beispiele sind dabei der niedersächsische SPD-Ministerpräsident Stephan Weil und der ehemalige CDU-Staatsminister Eckart von Klaeden.
Quelle: Sahra Wagenknecht in Welt
Merkel redet Autobossen ins Gewissen
Für Angela Merkel hat am Samstag in Dortmund die heiße Phase des Bundestagswahlkampfes begonnen.
Bei einer Veranstaltung des CDU-Arbeitnehmerflügels in der Westfalenhalle rief die Kanzlerin die Autobosse dazu auf, das verspielte Vertrauen rasch wieder herzustellen.
„Weite Teile der Automobilindustrie haben unglaubliches Vertrauen verspielt“, sagte die Bundeskanzlerin am Samstag zum Start in die heiße Phase des Bundestagswahlkampfs bei einer Veranstaltung des CDU-Arbeitnehmerflügels (CDA) in Dortmund.
Dies müssten die Unternehmensführungen nun wieder herstellen.
„Da muss gehandelt werden.“ Ehrlichkeit gehöre zur sozialen Marktwirtschaft.
„Das, was man da unter den Tisch gekehrt hat, oder wo man Lücken in den Abgastests einfach massiv genutzt hat bis zur Unkenntlichkeit, das zerstört Vertrauen“, kritisierte Merkel.
Nun könne nicht einfach zur Tagesordnung übergegangen werden.
„Das wird noch viele Diskussionen hervorrufen.“ (…)
Wenn Deutschland Automobilstandort Nummer eins bleiben wolle, müsse man künftig stärker etwa auf die Entwicklung alternativer Antriebstechnologien setzen, das autonome Fahren und die Vernetzung von Mobilität weiterbringen.
„Die Frage, ob die deutsche Automobilindustrie diese Zeichen der Zeit erkannt hat, wird über ihre Zukunft entscheiden.
Und damit über Hunderttausende von Arbeitsplätzen“, rief Merkel.
Quelle: RP Online
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: Die Aussage von Bundeskanzlerin Merkel zum Diesel-Skandal, kommt mir vor, wie eine Wahlkampfrede zu einem Bezirksparlament, indem die Bezirke für den Straßenstrich neu festgelegt werden sollen und ein Zuhälter feststellt, das dass „Image der Prostituierten in der Bevölkerung schlecht sei und die Zuhälter damit nicht in Verbindung stehen“.
Es kann nicht bestritten werden, dass die Regierungen seit Kohl „Zuhälter“ der Autoindustrie waren und sind – nur dass sie es in Wahlkampfzeiten anders darstellen.
Sind E-Autos wirklich umweltfreundlicher?
Martin Schulz hat mit seiner Forderung einer Quote für E-Autos für Schlagzeilen gesorgt.
Wie sinnvoll ist so eine Quote?
Und sind Elektro-Autos tatsächlich umweltfreundlicher als solche mit Verbrennungsmotor?
Ein Überblick.
Eine verbindliche E-Mobilitätsquote für ganz Europa soll nach dem Willen von Martin Schulz den Anteil von E-Autos deutlich erhöhen.
Im Rahmen eines Fünf-Punkte-Plans für den Automobilstandort Deutschland hat der SPD-Kanzlerkandidat diese Forderung in die Debatte eingebracht.
Damit will er der „Vertrauenskrise“ durch den Dieselskandal und der „Kultur des Täuschens, Tricksens und Tarnens“ in der Automobilbranche begegnen.
Die Debatte ist nicht neu, die geforderte Quote umstritten: Umwelt- und Wirtschaftsministerium – beide SPD-geführt – zeigen sich offen für eine verpflichtende Regelung, das CSU-geführte Bundesverkehrsministerium hingegen lehnt sie ab.
Und auch die EU-Kommission will laut eigener Aussage schadstoffarme Autos fördern, plant jedoch keine Quotenregelung.
(…)
Und auch Experten beurteilen eine solche Quote kritisch: „Grundsätzlich geht das in die richtige Richtung, aber sinnvoller wäre stattdessen eine Null-Emissionsquote einzuführen“, sagt Stefan Bratzel vom Center of Automotive an der Fachhochschule Bergisch-Gladbach.
Zwar liefe das nach momentanem Stand der Technik de facto auf eine E-Auto-Quote hinaus, doch „man sollte der Industrie schon die Freiheit lassen, ihren eigenen Weg zu gehen“.
Alle Technologien in Richtung CO2-freier Straßenverkehr seien begrüßenswert.
Quelle: tagesschau.de
Anmerkung unseres Lesers J.-H.S.
: Sinnvoll wäre das Nicht-Nutzen von KFZ, dann das Nicht-Nutzen von KFZ mit Verbrennungsmotor zu fördern.
Eine Förderung von Fahrrädern, von Pedelecs und von ÖPNV sowie Schienenverkehr muss Vorrang von KFZ jeglicher Art haben.
Ein Blick nach London, Paris usw. macht das deutlich.
Die Pendlerpauschale in der heutigen Form, die durch zu unterhaltende Infrastruktur, Zersiedelung der Landschaft und sonstige Folgen der Gesellschaft aufbürdet gehört (Schritt für Schritt) abgeschafft.
Sphere of Influence: How American Libertarians Are Remaking Latin American Politics
For Alejandro Chafuen, the gathering this spring at the Brick Hotel in Buenos Aires was as much a homecoming as it was a victory lap.
Chafuen, a lanky Argentine-American, had spent his adult life working to undermine left-wing social movements and governments in South and Central America, and boost a business-friendly version of libertarianism instead.
It was a lonely battle for decades, but not lately.
Chafuen was among friends at the 2017 Latin America Liberty Forum.
The international meeting of libertarian activists was sponsored by the Atlas Economic Research Foundation, a leadership-training nonprofit now known simply as the Atlas Network, which Chafuen has led since 1991.
At the Brick Hotel, Chafuen was reveling in recent victories; his years of work were starting to pay off, thanks to political and economic circumstances — but also because of the network of activists Chafuen has been working for so long to cultivate.
Over the past 10 years, leftist governments have used “money to buy votes, to redistribute,” said Chafuen, seated comfortably in the lobby.
But the recent drop in commodity prices, coupled with corruption scandals, has given an opportunity for Atlas Network groups to spring into action.
“When there is an opening, you have a crisis, and there is some demand for change, you have people who are trained to push for certain policies,” Chafuen noted, paraphrasing the late Milton Friedman.
“And in our case, we tend to favor to private solutions to public problems.”
Chafuen pointed to numerous Atlas-affiliated leaders now in the spotlight: ministers in the new conservative government in Argentina, senators in Bolivia, and the leaders of the Free Brazil Movement that took down Dilma Rousseff’s presidency, where Chafuen’s network sprang to life before his very eyes.
“In Brazil, I have been in the street demonstrations, and I’m like, ‘Hey, this guy I met when he was 17, 18 — he is up there on the bus leading this.
This is crazy!’” Chafuen said, excitedly.
Those in Atlas’s orbit were no less excited to run into Chafuen in Buenos Aires.
Activists from various countries stopped Chafuen intermittently to sing his praises as he walked through the hotel.
For many, Chafuen, from his perch at Atlas, has served as a mentor, fiscal sponsor, and guiding beacon for a new political paradigm in their country.
Quelle: The Intercept
Dazu: Lee Fang on How a Little-Known U.S.
Libertarian Think Tank Is Remaking Latin American Politics
A new investigation published by The Intercept exposes how a libertarian think tank called the Atlas Network is remaking Latin American politics with the help of powerful conservative institutions and funders in the United States, some of whom you may recognize, such as the Koch brothers.
The Intercept reports the Atlas Network is behind dozens of prominent groups that have supported right-wing forces in the antigovernment movement in Venezuela, as well as those who ousted Brazilian President Dilma Rousseff.
We are joined by The Intercept’s Lee Fang, who covers the intersection of money and politics.
His new piece is tilted Sphere of Influence: How American Libertarians Are Remaking Latin American Politics.
Quelle: Democracy Now!
Energetische Sanierung zunehmend in der Kritik
„Wacht auf Verdammte dieser Erde“, lautete die Parole einer Protestaktion von Mieterinitiativen und der Politsatiregruppe Büro für Ungewöhnliche Maßnahmen vor einigen Monaten.
Damals wurde in einer größeren Öffentlichkeit wahrgenommen, dass immer mehr Mieter in der „energetischen Sanierung“ in erster Linie ein Instrument der Hauseigentümer sehen, die Miete zu erhöhen und Mieter zu vertreiben.
Nun haben sie die Bestätigung durch eine Studie des Berliner Mietervereins erhalten.
Anhand von knapp 200 Modernisierungsankündigungen hat der Berliner Mieterverein in den Zeiträumen 2012 bis 2013 und 2015 bis 2016 die aufgewendeten Baukosten nach Art der Maßnahme sowie die Mietentwicklung nach der Modernisierung untersucht.
Der durchschnittliche Mietenanstieg um 2,44 €/qm bzw. 186,37 € absolut im Monat bedeutet – gemessen an der durchschnittlichen ortsüblichen Vergleichsmiete im Mietspiegel 2015 – einen Anstieg von fast 42 %.
Die Nettokaltmiete steigt im Schnitt nach den Ergebnissen der Kurzstudie von 4,73 €/qm im Monat auf 7,14 €/qm im Monat.
„Die Modernisierung ist aus dem Ruder gelaufen“, kritisiert der Geschäftsführer des Berliner Mietervereins Reiner Wild.
(…)
„Die ‚Volksenergie‘ Solar war den vier herrschenden Energie-Konzernen ein Dorn im Auge – ebenso wie ihrem neoliberalen Regierungs-Duo“, ist Jotter heute überzeugt und sieht einen Zusammenhang zu den nun in der Kritik stehenden energetischen Sanierung: „Als die Verdrängung von Solar aus dem Erneuerbaren Energie-Mix offensichtlich war, fragten Journalisten sichtlich erregt auf der Bundespressekonferenz Merkel und Rösler: Wie bitte sollt denn nun ohne Solar die Energiewende noch gelingen?
Die beiden wie aus der Pistole geschossen: Das kompensieren wir mit energetischer Sanierung und dämmen in ganz Deutschland die Wände.
Die Gesetze wurden dann so umgestaltet, dass dies letztlich nicht die Hausbesitzer traf, sondern nur die Mieter, die – durch diese Zwangsgesetzgebung völlig entrechtet – ganz allein die Zeche zahlen müssen.
Es wurde auch noch ausgebaut zum Vielfach-Renditebringer und zur Melkkuh für die internationalen Investoren.“
Dabei sind die Mieter nach einer Kasseler Untersuchung deutschlandweit nur zu 7% an dem Co2-Ausstoß beteiligt!
Wann kommen solche „Zwangsgesetze“ für die restlichen 93 % der Umweltverschmutzer?
Das fragen sich auch immer mehr Mieter und auch bei Gericht gibt es erste Erfolge.
Quelle: Telepolis
Europäischer Gerichtshof für Menschenrechte weist türkische Beschwerden ab
Ein aktuelles Beispiel sind Nuriye Gülmen und Semih Özakca.
Die beiden Akademiker waren im Zuge der Säuberungen entlassen worden und mit der Forderung, die Entlassung aufzuheben, in Ankara öffentlich in Hungerstreik getreten.
Sie ernteten eine beachtliche Welle der Solidarität, bis sie vor rund drei Monaten verhaftet wurden.
Den Hungerstreik setzen sie seither fort, trotz der Aufforderung des Justizministers, ihn zu beenden.
Zwischenzeitlich wurden sie gegen ihren Willen in ein Krankenhaus gebracht.
Ihr Gesundheitszustand soll schlecht sein, es heißt, beide könnten nicht mehr laufen.
Gülmen schrieb in einem Brief aus der Haft, jede Nacht käme mehrmals ein Wärter, um zu kontrollieren, ob sie noch am Leben sei.
Die Anwälte der beiden versuchten mit Verweis auf deren Gesundheitszustand vor dem Europäischen Gericht für Menschenrechte (EGMR), die Freilassung zu erwirken.
Doch das Gericht sah keinen Handlungsbedarf.
Am 2. August, hieß es, die Haft stelle keine ernsthafte Bedrohung für das Leben der Gefangenen dar.
Damit, so kommentierte Erk Acarer in der BirGün, seien den beiden alle Türen verschlossen.
Mehrere Demonstrationen für ihre Freilassung in Istanbul wurden von der Polizei mit Gewalt und weiteren Festnahmen niedergeschlagen, zuletzt wurde am Dienstag eine Gruppe von Demonstranten gewarnt, die Polizei werde eingreifen, sollten die Namen der Akademiker genannt werden.
Rund 17.000 Anträge gegen ihre Inhaftierung oder Entlassung haben türkische Bürger bereits beim EGMR gestellt.
Bislang völlig erfolglos.
Die Richter in Straßburg meinen, die Betroffenen müssten zuerst innerhalb der Türkei durch alle Instanzen gehen.
Dass die meisten Verhaftungen und Entlassungen rechtlich substanzlos sind, zugleich aber keine freie und unabhängige Justiz mehr existiert, die dem Rechnung tragen könnte, wird einfach ignoriert.
Der EGMR verwies auch darauf, dass in der Türkei im Januar eine Kommission eingesetzt wurde, an die Entlassene sich zur Überprüfung sollen wenden können.
Diese Kommission hat bislang noch nicht ihre Arbeit aufgenommen.
Und da sie im Wesentlichen aus AKP-nahen Akteuren besteht, darf ihre Objektivität bezweifelt werden.
Kritiker sehen in ihr eine Alibi-Einrichtung, deren Zweck es ist, den formalen Klageweg vor dem EGMR zu verhindern oder wenigstens hinauszuzögern.
Der EGMR teilt diese Bedenken nicht und will erst abwarten, wie die Kommission arbeitet.
Solange wird er keine Beschwerden aus der Türkei mehr annehmen.
Quelle: Telepolis
Anmerkung unseres Lesers U.D.
: So naiv kann kein Richter am EGMR sein, um an eine Rechtsstaatlichkeit in der Türkei im Sinne europäische Werte zu glauben.
Mit dieser Einstellung ist eine positive Zukunft demokratischer Werte in Europa kaum denkbar – oder ist dieses auch nicht gewollt?
Notwendiger Eigen-Sinn
Wer bin ich?
Der beschleunigte Kapitalismus erzeugt das Bedürfnis nach Identität.
Deren regressive, nationalistische Ausprägung ist längst zum gesellschaftlichen Problem geworden – aber ohne Ich-Stärke wird die Revolution nicht zu machen sein
Alle Welt ist auf der Suche nach Identität.
Das Bedürfnis nach ihr hat sich in den letzten Jahren zu einer wahren Besessenheit entwickelt.
Die Frage »Wer bin ich doch gleich?« treibt Linke und Rechte, Homo- und Heterosexuelle, Alte und Junge gleichermaßen um und wird auf unterschiedlichste Weisen beantwortet.
Firmen bieten ihren Mitarbeitern eine »Corporate Identity« an, um sie mit dem Betriebsganzen zu verzahnen und das Letzte aus ihnen herauszuholen.
Die politische Rechte legt die Leimrute einer »nationalen Identität« aus, die das vage Gefühl der Zugehörigkeit zu einem imaginären Ganzen, das man seit rund zweihundert Jahren »Nation« nennt, vermitteln soll.
»Ich bin wenigstens ein Deutscher«, können sich jene sagen, die sonst nichts mehr haben.
Alle diese Antworten sind partikular und vorläufig und werden bald von neuen Zweifeln angenagt.
Aus der Verbannung dieses Zweifels rührt der Fanatismus, der den prekären Identitäten innewohnt.
Quelle: Götz Eisenberg in der Jungen Welt
Pudding an die Wand nageln
Martin Schulz ist bereits der dritte SPD-Kandidat in Folge, der keine neuen Ideen hat.
Das ist nicht nur traurig für die Partei, sondern auch für das Land.
Es ist ein Menetekel für den Ausgang der Bundestagswahl.
Amtsinhaberin Merkel verkauft ihr „Weiter so“ mit ein paar sozialpolitischen Zuckerkringeln als Aufbruch – und gilt schon als Siegerin.
Ihr Herausforderer Schulz präsentiert im Wochentakt neue Ideen – und erntet dafür nichts als Mitleid.
Und Mitleid in der Politik ist ja im Grunde nichts als schlecht kaschierte Verachtung.
Wie konnte es für die SPD nur so weit kommen?
Dass Martin Schulz gut fünf Wochen vor der Wahl als Verlierer gilt, ist nicht gerecht.
Immerhin jedeR vierte WählerIn will ihm die Stimme geben, das ist keine Kleinigkeit.
Aber eben auch zu wenig, um eine Regierung bilden zu können.
Während sich die Union aktuell aussuchen könnte, welche Parteien sie in der nächsten Koalition klein kochen möchte, reicht es für die SPD nicht einmal rechnerisch zum Gegenentwurf Rot-Rot-Grün.
Genau das – seine viel zu frühe Absage an ein linkes Regierungsprojekt – könnte Martin Schulz nach der Wahl seinen Posten als Parteichef kosten.
Noch tragen ihn seine GenossInnen; den eigenen Spitzenkandidaten zu kritisieren käme schließlich politischem Selbstmord gleich.
Quelle: taz
Beim Olympia-Deal verlieren nur die Gebührenzahler
Nun also doch: Auch von den nächsten Olympischen Sommer- und Winterspielen werden Live-Bilder in den öffentlich-rechtlichen Sendern zu sehen sein.
Im zweiten Anlauf wurden sich die Olympia-Routiniers von ARD und ZDF mit dem Discovery-Konzern, der im Sommer 2015 für 1,3 Milliarden Euro die europäischen Übertragungsrechte bis 2024 vom Internationalen Olympischen Komitee erworben hatte, über Sublizenzen handelseinig.
[…]
Verlierer sind all die Gebührenzahler, die sich nicht für Sport interessieren.
Sie subventionieren weiter etwas, was sie gar nicht haben wollen.
Und dass ARD und ZDF standhaft jede Aussage verweigern, um wie viel Geld es dabei wirklich geht, ist mehr als ärgerlich; es ist kontraproduktiv: So kann niemand beurteilen, ob der Sport den Sendern nicht vielleicht doch zu viel wert ist.
Und ob die Kritik an den Schattenseiten dieser ganz besonderen Unterhaltungsindustrie im Zweifel nicht manchmal doch dem Interesse untergeordnet wird, das eigene – teuer erworbene – Produkt zu schützen.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Medienmogul und Minister in NRW
Stephan Holthoff-Pförtner ist seit einigen Wochen Medienminister in Nordrhein-Westfalen.
Ihm gehören 17 Prozent an einem der größten Medienhäuser des Landes.
Experten sehen Interessenskonflikte, für die Landesregierung ist das jedoch kein Problem.
Eine Kommission prüft nun den Fall.
Es war der einzige Name, der in Armin Laschets Kabinettspräsentation keine Überraschung mehr war:
„Zum Minister für Bundes- und Europangelegenheiten, Internationales und Medien werde ich berufen Herrn Dr. Stephan Holthoff-Pförtner.“
Bereits am Morgen vor der Bekanntgabe hatte der Verband Deutscher Zeitschriftenverleger per Pressemitteilung bekanntgegeben, dass Holthoff-Pförtner als Präsident zurücktreten werde – um eben Minister zu werden.
Doch dies war nur ein Abschied, denn Holthoff-Pförtner bleibt weiterhin – obwohl er auf sein Stimmrecht verzichtet – Anteilseigener der Funke Medien-Gruppe.
Rund 17 Prozent hält er an einem der größten Medienhäuser des Landes, die Anteile sollen einen Wert von 250 Millionen Euro haben.
„Naja, das gibt es ein strukturelles Problem.
Ein Minister soll die Interessen des Landes, oder anders formuliert: das Gemeinwohl vertreten.
Nun hat jeder Mensch auch eigene Interessen, aber im Normalfall sind diese eigenen Interessen weit entfernt, von dem, was im Geschäftsfelds des Ministers zu machen ist.“
Sagt Martin Morlok, Rechtsprofessor an der Universität Düsseldorf.
Quelle: Deutschlandfunk
Anmerkung unserer Leserin A.F.
: Wie schon lange in den USA und anderen Oligarchien.
Da wird der Bock zum Gärtner gemacht.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
