Kabarett, Satire und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Aufwachen #226: Martin Schulz (SPD) beim RTL & ZDF (mit Hans Jessen)
Martin Schulz will Kanzler werden.
Doch er redet wie ein Dorfschulz, der glaubt die Leute mögen ihn, weil er jemanden kennt – der schon mal eine Abschiebung verhindern oder Theaterkarten rüberschieben kann.
Diese Taktik geht weder im ZDF-Sommerinterview noch in der RTL-Wahlarena auf.
Stattdessen sehen wir einen Kandidaten, der von seiner Partei in die 100-Prozent-Pflicht genommen wurde und nun bitterlich versagt.
Ihm fehlt Wissen.
Ihm fehlt Verständnis.
Ihm fehlt jede Vorstellung davon, wohin er will und warum wir Wähler mit ihm gehen sollten.
Ein Trauerspiel in zwei Aufzügen.
00:23:28 Martin Schulz beim ZDF Sommerinterview
01:07:07 Martin Schulz in der RTL Wahlarena
Anmerkung Jens Berger: Sehr sehens-/hörenswert.
KenFM-Positionen 11: Der globale Marshallplan – Konzepte für eine Welt von morgen
„Man schafft niemals Veränderung, indem man das Bestehende bekämpft.
Um etwas zu verändern, baut man Modelle, die das Alte überflüssig machen.“
Dieser Ausspruch wird dem US-amerikanischen Architekten, Konstrukteur und Schriftsteller Richard Buckminster Fuller zugeschrieben.
Der Kern der Aussage ist von zentraler Bedeutung, will man, dass sich die Zukunft wesentlich von der Gegenwart unterscheidet.
KenFM hat sich seit seinem Bestehen vor allem um die Analyse des Status quo bemüht.
Diese Analyse war nötig, denn nur wer die „Ungereimtheiten“ unserer Gegenwart bis ins Detail beleuchtet und damit entzaubert hat, kann eine Wiederholung alter Strukturen vermeiden bzw. alles dafür tun, dass sie nach einem Change nicht nur neuverpackt wieder aufgelegt werden.
Fakt ist, die menschliche Gesellschaft hatte trotz der recht verfahrenen Gesamtsituation noch nie die Chance, sich mit eigenen Medien fernab der lancierten Eliten-Propaganda eine wirklich eigenständige Meinung zu bilden.
Eine ungeschönte Bestandsaufnahme der Gesamtsituation.
Was aber kommt dann?
Wie wollen wir als Gesellschaft die Veränderung gestalten?
Was können wir tun?
Wie wollen wir es tun?
Sind wir, über Jahrtausende an Führung gewöhnt, überhaupt in der Lage, untereinander solidarisch zu sein und an einem Strang zu ziehen?
Wer glaubt, die Antwort auf diese Frage könnte nur „Ja“ lauten, erlebt in der 11.
Ausgabe von Positionen, dass selbst Menschen, die alle im selben Boot sitzen, sich nicht automatisch als Teammitglieder verstehen.
So fliegen auch die Fetzen.
Dieser Prozess ist wichtig, denn er zeigt, dass selbst die Pioniere einer neuen Zivilgesellschaft noch mit massiven Synchronisationsproblemen zu kämpfen haben.
Hier besteht ein Spalt, der von der Spitze der Pyramide längst erkannt wurde und ausgenutzt wird.
Wenn die Basis sich in der Sache nicht einigt, nicht zusammenrauft, rückt das Ziel in immer weitere Ferne.
Das Ziel lautet Dezentralisierung und De-Globalisierung, wenn es um die bestehenden Machtstrukturen geht, aber es ist gerade deshalb nur im Team erreichbar.
Inhaltsübersicht:
00:55:39 Die Rolle des Staates in Zeiten eines neoliberalen Paradigmas
01:05:56 Das System des Waldes: Was es uns voraushat
01:20:51 Das System unserer Politik: zwischen Innovationsfeindlichkeit und Konsumismus
01:36:27 Energiewende: Wer für die Liberalisierung der Energiemärkte bezahlt
01:45:33 Nachhaltigkeit, Reichtumsverteilung, faire Besteuerung und die Rolle des Unternehmers
02:09:10 Vom starken Staat, Feindbildern und Solidarität
02:19:16 Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Quelle: KenFM
Der Rote Tisch – 30 Minuten mit Pascal Luig (Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“)
Die Air Base Ramstein ist vielleicht die wichtigste Militärbasis der US-Armee außerhalb der USA.
Die Kampfdrohnen könnten ohne die Relais-Station in dieser Air Base nicht fliegen.
Bis zu 200.000 Tonnen Kriegsgerät werden hier gelagert und in die ganze Welt verschickt.
Die Kommandozentrale für den gegen Russland gerichteten Raketenabwehrschirm ist hier ebenfalls stationiert.
Pascal Luig ist einer der Koordinatoren der Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“.
Die Friedensbewegung demonstriert seit zwei Jahren vor den Toren der Air Base und fordert deren Schließung.
Wir sprechen mit Pascal Luig über den Stand der Vorbereitungen der Demonstrationen, die Stimmung in der Region und die Chancen, das tägliche Morden aus der Pfalz zu beenden.
Quelle: KenFM
Das Versagen der Ökonomen
Warum kommt es zu Finanzkrisen?
Warum sind die Reichen reich und die Armen arm?
Wie funktioniert Geld?
Woher kommt das Wachstum?
Schon Kinder stellen diese Fragen – aber die Ökonomen können sie nicht beantworten.
Ihre theoretischen Modelle haben mit dem realen Kapitalismus meist nichts zu tun.
Leider kosten die Irrtümer der Ökonomen nicht nur Milliarden, sondern sogar Menschenleben.
Wer verstehen will, wie die Wirtschaft tatsächlich funktioniert, muss die Klassiker kennen: Adam Smith, Karl Marx und John Maynard Keynes.
Ulrike Herrmann stellt ihr Buch „Kein Kapitalismus ist auch keine Lösung vor.
Die Krise der heutigen Ökonomie – oder was wir von Smith, Marx und Keynes lernen können“ vor.
Sie ist Wirtschaftskorrespondentin der „taz“.
Eine Veranstaltung in der Universität zu Köln am 9. Mai 2017.
Produktion: R-mediabase.
Quelle: R-mediabase
Shifting Battlefield in Syria’s Proxy War
The Trump administration’s halt to a CIA program arming anti-Assad militants makes the Syrian battlefield less complicated, but only the cooperation of outside powers can end the war, says veteran reporter Charles Glass
Quelle: TheRealNews
Die Vergessenen von Guantanamo – Häftling im Terrorknast
Guantanamo ist zum Symbol für den Krieg gegen den Terror nach 9/11 geworden.
Was nur wenige wissen: Das Camp auf Kuba diente den USA schon in den 1990er Jahren als Internierungslager.
USA 2017 – Alles begann bereits nach einem blutigen Staatsstreich im September 1991 auf dem nahe gelegenen Haiti.
Flüchtlinge strandeten auf Kuba und wollten Asyl in den USA.
Nach einem Rechtsstreit durften sie in die USA, doch Guantanamo wurde zur rechtlichen Grauzone.
Durch einen juristischen Deal erlangt Guantanamo Sonderstatus und das Camp kann als Gefangenenlager außerhalb geltender US-Gesetze genutzt werden.
„Die Vergessenen von Guantanamo“ erzählt die Geschichte des Lagers auf Kuba und die eines freigelassenen Terrorhäftlings, der in Serbien ein neues Leben beginnen soll, doch von der serbischen Geheimpolizei auf Schritt und Tritt verfolgt wird.
Selbsternannte Weltelite oder Hoffnung auf Entspannungspolitik?
G20: In unserer neuen Reihe „kontrovers“ bringen wir Personen gegensätzlicher Argumentation zusammen.
Wir starten mit einer G20-Nachlese mit Andreas Wehr und Reiner Braun.
Sie beurteilen den Charakter und die Ergebnisse des G20-Gipfels in Hamburg unterschiedlich und z. T. kontrovers.
Reiner Braun hebt das gegen den Neoliberalismus gerichtete Engagement für eine gerechte Welt hervor, das die bunten und vielfältigen Strömungen auszeichnete, die sich in Hamburg manifestierten.
Andreas Wehr kritisiert, dass die Hauptbotschaft linker Gruppen bis zur Linkspartei pauschal G20 mit G7 identifizierte und die Bedeutung verkannte, die der gleichberechtigten Teilnahme großer Schwellenländer wie China und Indien an G20-Gipfeln zukommt.
Quelle: weltnetzTV
Kriegsschiffe, Luxusyachten und Geschichte der Zwangsarbeit – Die Friedensreiter in Bremen vom 21.
– 30. Juli 2017
„Stoppt das Geschäft mit dem Tod!
Nehmt den Kriegen die Waffen!“ – das war das Motto des Friedensritts 2017 nach Bremen.
Mit Kundgebungen, Musik, Straßentheater und Aktionen vor der Lürssen-Werft, dem U-Boot-Bunker-Valentin, dem Friedenstunnel und auf dem Bremer Marktplatz gemeinsam mit den Bremer Friedensinitiativen.
„Die Tiere sind Sympathieträger und stehen symbolisch für die Verbindung von Mensch, Natur und Gesellschaft.“ Die Reiter und Reiterinnen kommen aus ganz Deutschland und treffen sich einmal im Jahr (seit1984!
), um den Spaß am Wanderreiten und Fahrradfahren mit politischem Engagement zu verbinden.
