Kabarett, Satire und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse [email protected] schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Jobwunder durch Hartz IV und Co.?
Immer wieder verkaufen Politiker die Agenda 2010 als deutsches Erfolgsmodell zur Senkung der Arbeitslosigkeit.
Dabei zeigen neue Studien: Der Rückgang der Arbeitslosigkeit seit Mitte der 2000er Jahre ist weniger auf die Hartz-Reformen zurückzuführen, sondern vielmehr auf die gestiegene Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Unternehmen und die gute konjunkturelle Entwicklung.
Dafür sind die gesellschaftlichen Schäden der Hartz-Reformen enorm: die prekäre Beschäftigung wächst, die Altersarmut steigt.
Immer mehr Menschen geraten trotz Arbeit ins gesellschaftliche Abseits.
Zitate aus der Sendung [transkribiert]:
Prof. Peter Bofinger: „Im Großen und Ganzen ist es ein großer Mythos, es erinnert mich an die Geschichte von des Kaisers neuen Kleidern, wo alle sich einreden, was das für eine [tolle] Sache ist und man bei genauem Betrachten feststellt, dass es natürlich im Einzelnen bei der Arbeitsvermittlung positive Effekte gibt, dass aber insgesamt dieser große Effekt überhaupt nicht zu erkennen ist.“
Bofingers Vorwurf – die Politik vergleiche Äpfel mit Birnen oder anders gesagt, die falschen Jahre.
Als Basis für den Vergleich ziehe die Politik immer das Krisenjahr 2005 heran, das Jahr der letzten Hartz-Reformen, das sei aber Unfug, denn 2005 steckte Deutschland in einer tiefen Rezession.
Peter Bofinger: „Es ist zumindest Ausdruck von ökonomischer Ignoranz wenn man ein Rezessions-Jahr wie 2005 mit einem Boom-Jahr wie 2016 vergleicht.“
Bofinger vergleicht deshalb die aktuellen zahlen mit dem Jahr 2001, vor den Hartz-Reformen.
2001 war die Auslastung der Wirtschaft ähnlich gut, die Konjunktur brummte.
Das Ergebnis ist erstaunlich.
[siehe Grafik anbei]
Prof. Klaus Welde: „Wenn man sich fragt, wo sind die ganzen Arbeitslosen hin, dann findet man, dass sehr wenige in reguläre Arbeitsverhältnisse gegangen sind.
Wir finden viel mehr, dass viele in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gegangen sind, in marginale Stellen, in Minijobs, in Midijobs.
Also die Hartz-Reformen als gesamter Block, so könnte man argumentieren, dass diese dazu beigetragen haben, die Gesellschaft noch weiter auseinander zu differenzieren und letztendlich mit [dazu] beitragen, Armut zu erzeugen.“
Monitor: „Die Zahl der Menschen, die arbeiten und trotzdem von Armut bedroht sind hat in Deutschland seit den Hartz-Reformen um 100 Prozent zugenommen, soviel wie in keinem anderen EU-Land.“
Prof. Georg Vobruba: „Diese Beschäftigungsverhältnisse haben immer das Risiko mit sich, dass sie einerseits zu ‚Armut bei Arbeit‘, also zu ‚work and poor‘ führen, und andererseits zu dem Risiko, dass man keine anständigen Anwartschaftszeiten für die Altersrente mehr zustande bekommt, also später Altersarmut programmiert ist.“
Aktionswoche gegen den US-Militärstützpunkt in Ramstein 3.-10. September
Stopp Air Base Ramstein: Für Frieden und Abrüstung!
Podiumsgespräch zur Air Base Ramstein
Der US-Militärstützpunkt Ramstein ist ein zentrales Drehkreuz für die Vorbereitung und Durchführung völkerrechtwidriger Angriffskriege.
Die tödlichen Einsätze US-amerikanischer Kampfdrohnen, u.a. in Irak, Afghanistan, Jemen und Syrien, werden über die Relaisstation auf der Air Base Ramstein durchgeführt und forderten bisher Zehntausende von Todesopfern – die weit überwiegende Mehrheit der Opfer waren unbeteiligte Zivilisten.
Die Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“ will die vom US-Militärstützpunkt Ramstein ausgehenden Drohnenkriege und die zentrale Rolle der Air Base für die Kriegsführung der NATO ins öffentliche Bewusstsein bringen.
Sie will ein gesellschaftliches Klima schaffen, das die Schließung der Militärbasis auf die politische Tagesordnung setzt.
Quelle: weltnetzTV
Stopp Air Base Ramstein: Flashmob gegen den Drohnenkrieg
Auf dem Alexanderplatz in Berlin erlebten Touristen und Stadtbummler am 12. August 2017 den Horror des Drohnenkriegs:
Der Drohnenpilot sichtet eine Wagenkolonne, einer der Insassen soll auf einer US-Todesliste stehen.
„Seid ihr sicher, dass da unten ein Terrorist ist?
Es sind Frauen und Kinder dabei!“, sagt eine Frauenstimme.
„Das werden später alles Terroristen“, widerspricht eine Männerstimme und erteilt den Befehl: „Schuss frei!
Over!“ Der Drohnenpilot feuert die Rakete ab, eine Explosion zerfetzt einen Kleinbus und seine Insassen.
Berliner Aktivisten der Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“ stellten in einem Flashmob eine Szene aus dem Drohnenkrieg nach.
In Ländern wie Afghanistan, Pakistan, Irak, Jemen oder Somalia machen die USA mit Drohnen Jagd auf Terroristen und ermorden dabei weit überwiegend unbeteiligte Zivilisten.
Die Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“ will die vom US-Militärstützpunkt Ramstein ausgehenden Drohnenkriege und die zentrale Rolle der Air Base für die Kriegsführung der NATO ins öffentliche Bewusstsein bringen.
Sie will ein gesellschaftliches Klima schaffen, das die Schließung der Militärbasis auf die politische Tagesordnung setzt.
Quelle: weltnetzTV
Anmerkung des Lesers M.L.
: Die Aktionswoche gegen die Air Base Ramstein vom 3.-10. September gehört zu den wichtigsten Aktionen der Friedensbewegung in diesem Jahr!
Am 8. und 9. September fahren aus vielen Städten in Deutschland Busse zu den Protesten in Ramstein.
Weitere Infos finden Sie auf der Webseite der Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“.
Busse zur Demo
nachdenKEN über: Aufruf zur Kampagne „Stopp Air Base Ramstein“ 2017
Von deutschem Boden geht Krieg aus, auch wenn die Bundesregierung sich auf Nachfragen in der Bundespressekonferenz dumm stellt oder wider besseren Wissens dreist lügt.
Die Rede ist von Ramstein in der Pfalz.
Diese US Air Base ist der größte Militärstützpunkt außerhalb der USA.
Von hier aus wurde der völkerrechtswidrige Nato-Krieg gegen Jugoslawien organisiert und das frisch wiedervereinigte Deutschland war aktiv mit dabei.
SPD und Grüne brachen das Völkerrecht.
Ein Verbrechen, das nach den Nürnberger Prozessen nie wieder unbestraft bleiben sollte.
Pustekuchen.
Aber es kommt noch dicker.
Über Ramstein wurde der Irak in die Steinzeit zurückgebombt.
Das legte den Grundstein für den IS und führt uns direkt nach Barcelona!
Was wir im Westen an Anschlägen erleben, ist die Rache einer Generation, die im mittleren Osten lebt und jeden Tag mit Killer-Drohnen konfrontiert wird.
Afghanistan, Libyen, Syrien – und völlig unter dem Radar, der Jemen – sind Staaten, in denen US-Drohnen, die via Ramstein gelenkt werden, Menschen willkürlich töten.
Auf einen „Terroristen“ kommen 40 Zivilisten, die Ramstein als Kollateralschaden verharmlost.
Ramstein ist ein Ort in Deutschland, an dem professionell und mit Hilfe von Maschinen täglich Mord organisiert und ausgeführt wird.
Wer Mörder deckt, macht sich strafbar und gehört vor ein Gericht, auch wenn er sich im Wahljahr 2017 erneut auf das Kanzleramt vorbereitet.
Aber auch die politische Resterampe hält sich bei Ramstein vornehm zurück oder formuliert Kritik eher butterweich.
Dabei wäre es so simpel.
Wer von deutschem Boden aus Angriffskriege führt, missbraucht unsere Gastfreundschaft.
Kündigung lautet die einzig vertretbare Konsequenz und das ist machbar.
Wenn die Politik nicht den Mumm hat oder mit den Mördern im selben Boot sitzt, um Ramstein endlich dicht zu machen, müssen wir es tun.
Die Bürger der Bundesrepublik!
Nie war der Zeitpunkt besser geeignet, denn die USA sind unter Trump für jeden sichtbar zum politischen Irrenhaus mutiert.
Jetzt Ramstein dichtmachen und sich dann aus einer US-befehligten Nato verabschieden.
Sicherheit auf dem eurasischen Kontinent muss durch Eurasien selber organisiert werden.
Kooperation statt Konfrontation, lautet die Lösung.
Es gibt viel zu tun:
Vom 3.
– 10. September trifft sich die Friedensbewegung in Ramstein
Vom 8.
– 10. September gilt es, die Air Base selbst massiv mit eigener Präsenz zu behelligen.
Stören wir die Organisatoren von Mord und Totschlag, wo wir es können.
Ramstein dichtmachen ist unser Ziel.
Kommt und zeigt Gesicht für den Frieden!
Hier der Link zur Kampagne: www.ramstein-kampagne.eu
Quelle: KenFM
Die Geschichte der Amerikaner in der Pfalz – Leben auf dem Pulverfass
Mit den US-Soldaten kommt nach 1945 auch der amerikanische Lebensstil in die Pfalz.
Internationale Kriege, Krisen und Terroranschläge haben das Verhältnis zwischen Deutschen und Amerikanern seither immer wieder verändert.
Rock‘ n Roll in der Pfalz – Sie kommen nach dem Zweiten Weltkrieg und sie bringen einen neuen Lebensstil in viele pfälzische Städte und Gemeinden.
Ihre Musik, ihre Kleidung, ihr Essen und ihre Autos: So ein bisschen eröffnen die Amerikaner den Pfälzern die große weite Welt.
Und das amerikanische Militär lockt auch gerne zu seinen Tagen der offenen Tür in die Kasernen oder zu spektakulären Flugtagen auf die Flugplätze.
Es entstehen viele Freundschaften in den 1950er und 1960er Jahren.
Widerstand gegen die „Waffenkammer“der Amerikaner – Ab den 1970ern wird die Einstellung zu den Amerikanern kritischer.
Fluglärm, Aufrüstung, Nato-Doppelbeschluss: das amerikanische Militär wird zunehmend zur Belastung.
Und die Pfalz zum Flugzeugträger und zur Waffenkammer.
In Fischbach lagern Atomsprengköpfe, in Clausen Giftgas, Ramstein wird zum Brückenkopf der USA für die Kriege am Golf, im Irak und in Afghanistan.
Beziehungswandel in Zeiten internationaler Krisen – Internationale Krisen und Terroranschläge haben das Miteinander von Pfälzern und Amerikanern stark verändert.
Auch die Flugtagkatastrophe in Ramstein, der Abtransport des Giftgases oder der Absturz einer Galaxy: Immer wieder wurde die Beziehung von Einheimischen und amerikanischen Soldaten vor neue Herausforderungen gestellt.
Deutsche und Amerikaner, die all das miterlebt haben, erzählen.
In einer Zeit, in der die amerikanischen Militärs häufig sehr zurückgezogen leben, ein außergewöhnlicher Einblick.
Film von Bernd Schmitt
Quelle: SWR
Anmerkung C.G.
: Ein sehr sehenswerter Beitrag, nur schade, dass der SWR für den Beitrag den „Tiefflug-Müller“ nicht interviewed hat.
Albrecht Müller hatte sich damals aktiv gegen den Tieffluglärm in der Pfalz engagiert.
In dem Beitrag wird von einer zunehmenden Abkapselung der US-Militärs seit dem Sept.
2001 gesprochen.
Die früheren freundschaftlichen Verbindungen zur Bevölkerung vor Ort, auch über Vereine, und auch die positiven Auswirkungen zur örtlichen Wirtschaft, werden verringert.
Auch von Konversion wird in dem Beitrag gesprochen, ein früherer Flugplatz werde nun als Gewerbegebiet genutzt, am Flugplatz Zweibrücken seien 2500 neue Arbeitsplätze geschaffen worden, wo es vor dem Abzug der Amerikaner lt.
Landrat Duppré nur noch ca.
350 zivile Beschäftigte gegeben hatte.
Doch auch die Bedeutung der Ramstein Air Base wird besprochen.
Zitat: „Die Air Base (Ramstein) wird als internationale Drehscheibe und Brückenkopf immer bedeutender, zählt zu den wichtigsten Militärbasen weltweit.
Auf dem Flugplatz werden Milliarden von Dollar investiert und mittlerweile spielt Ramstein im Drohnenkrieg der Amerikaner eine zentrale Rolle.
Über diese Relaisstation werden Funksignale bei Drohnenangriffen weitergeleitet.
[…] Vom Nato-Hauptquartier in Ramstein wird auch der Raketenabwehrschild des westlichen Bündnisses koordiniert.“
Protest gegen Drohnenkrieg-Beteiligung der Bundeswehr in Schleswig-Holstein
Wir schauen nach Schleswig-Holstein.
Rund 100 Musiker haben am Vormittag die Einfahrt zum Fliegerhorst Jagel blockiert.
Damit protestierte das Aktionsbündnis „Lebenslaute“ gegen die Beteiligung der Bundeswehr an Drohnenkriegen.
Vom Luftwaffenstützpunkt fliegen Tornados Aufklärungsflüge.
Außerdem entwickelt die Bundeswehr in Jagel offenbar ihre eigenen Kampfdrohnen.
Matthias Witte sprach darüber mit Andreas Will, Sprecher des Aktionsbündnisses Lebenslaute“.
www.lebenslaute.net
Quelle 2: Soundcloud
ZDF Sommerinterview mit Sahra Wagenknecht
Berlin direkt“ setzt auch im Bundestagswahljahr seine traditionelle Reihe der Sommerinterviews fort.
Thomas Walde spricht mit Sahra Wagenknecht, der Spitzenkandidatin DIE LINKE.
Der Schwerpunkt des Gesprächs liegt auf dem Wahlprogramm der Partei, ihren Vorschlägen in der Renten- und Sozialpolitik sowie der Forderung nach radikaler Umverteilung.
Während der parlamentarischen Sommerpause – und mitten im Wahlsommer – interviewen die Moderatoren von „Berlin direkt“, Bettina Schausten und Thomas Walde, die Spitzen der deutschen Politik.
[…]
Zitat Sahra Wagenknecht via facebook:
„Leider ist es so, dass die Politik in den letzten Jahren die Weichen so gestellt hat, dass eine Minderheit profitiert, aber die Mehrheit vom Wirtschaftswachstum nichts mehr abbekommt.
Und das ist doch ein riesiges Problem.
Und das kann man doch nicht wegreden.
Also: eine Million Leiharbeiter, immer mehr Befristete, immer mehr Teilzeitjobs.
Und natürlich gibt es für viele Leute trotz guter Qualifikation inzwischen Schwierigkeiten, von ihrer Arbeit noch einigermaßen leben zu können.
Das hat auch was mit explodierenden Mieten zu tun.
Und wenn man das wegredet, also ich finde das absurd.
Man muss darüber reden: Was hat die Politik an Weichen falsch gestellt, dass es zu dieser sozialen Spaltung kommt?
Wir sind ja ein sehr reiches Land.
Wir sind ein Land, in dem es nicht notwendig wäre, dass so viele Menschen Angst vor Altersarmut haben.
Aber das sind doch Ergebnisse politischer Entscheidungen, dass wir heute eben zum Beispiel die Rente kaputt gekürzt haben.
Da waren alle Parteien außer der LINKEN beteiligt.“
Hierzu der Leserbrief an die Zuschauerredaktion des ZDF von Manfred Hansel und die Nachbemerkung von Albrecht Müller .
Anmerkung C.G.
: Thomas Walde legt sich mächtig ins Zeug, die Partei DIE LINKE und speziell deren Spitzenkandidatin zu diskreditieren und versucht Angst vor „drohendem Sozialismus“ zu verbreiten.
Sahra Wagenknecht ist ausgeschlafen genug, stets souverän zu kontern und darauf hinzuweisen, dass das, was der Journalist vermeintlich „radikale Positionen“ nennt, größtenteils klassisch sozialdemokratische Forderungen sind.
Wagenknecht schafft es, obwohl Walde ihr ständig verbal gegen das Schienbein tritt und ins Wort fällt, nicht nur außerordentliche Sachkenntnis und echte Leidenschaft zu beweisen, sondern dabei auch noch sympathisch rüberzukommen.
Chapeau!
RT-Sommerinterview mit Linken-Chef Bernd Riexinger: „Merkel muss Kotau vor den USA beenden“
Im ausführlichen Interview im Berliner Karl-Liebknecht-Haus spricht der Vorsitzende der Linkspartei, Bernd Riexinger, mit RT-Deutsch-Redakteur Kani Tuyala über aktuelle innen- und außenpolitische Themen vor der Bundestagswahl.
Auf innenpolitischer Ebene geht es dabei unter anderem um die Aussichten eines möglichen rot-rot-grünen Bündnisses bei den Bundestagswahlen und die Erfolgsperspektiven der eigenen Partei.
Riexinger kommentiert in scharfen Worten die soziale Lage in Deutschland.
„Keine Rente darf unter 1.050 Euro gehen“, zeigt sich der Linken-Vorsitzende überzeugt und ergänzt, dass „der Aufschwung bei der Mehrheit der Bevölkerung“ nicht ankomme.
Im Bereich der Außenpolitik geht Riexinger zunächst auf die sich aktuell zuspitzende Situation in Venezuela und die von US-Präsident Donald Trump unterzeichneten neuen Russland-Sanktionen ein.
Der Bundesvorsitzende der Partei Die Linke fordert auch einen Wandel des europäischen und deutschen Verhältnisses zu Moskau.
Auch die neuen US-Sanktionen gegen den Iran kritisiert der Linken-Chef.
Bundeskanzlerin Angela Merkel solle „endlich aufhören, […] ständig den Kotau vor den USA“ zu machen, fordert Riexinger abschließend.
Zum Ende des Interviews geht der Vorsitzende der Linkspartei auf die Affäre um den niedersächsischen Ministerpräsidenten Stephan Weil ein und spricht von einem „grundsätzlichen Dilemma neoliberaler Politik“.
Quelle: RT Deutsch
Die Story: Wohnung verzweifelt gesucht – Warum die Mieten explodieren
Die Mietpreisbremse der Großen Koalition hat zu viele Ausnahmeregelungen, ist zu undurchsichtig und hat die Mietpreisspirale nicht aufgehalten.
Der Film begleitet drei Familien auf ihrer verzweifelten Wohnungssuche – und zeigt dabei, warum es auch in absehbarer Zeit schwer sein wird, bezahlbaren Wohnraum zu finden.
Autor/-in: Ulrike Michels
Quelle: WDR
Die Story: Bauern in der Klemme – Welche Zukunft hat die Landwirtschaft?
Viele Landwirte haben große Summen in modernste Technik investiert und sich damit verschuldet.
Moderne Technik, hochgezüchtete Rassen, der Einsatz von Dünger – alles für mehr Ertrag – das gilt seit Jahren bei Politik und Verbänden als Überlebensgarantie der Landwirtschaft.
Quelle: WDR
KenFM am Set: Ökologische Zeitbombe in Griechenland
[…] Wer sich den Fall des hochverschuldeten Griechenlands dann genauer ansieht, kann erkennen, dass auch die deutsche Politik, als Erfüllungsgehilfe der Wirtschaft, bewusst wegsah, als man in Athen die Milliarden an Euros aus Krediten vor allem dazu nutzte, um deutsche Wirtschaftsgüter zu erwerben.
Der Boom der deutschen Wirtschaft ist auch ein Ergebnis dieser Lawine billigen Geldes in Griechenland.
Um wirtschaftlich wieder auf die Beine zu kommen, hätte Hellas früher einfach die eigene Währung abgewertet.
Das ist aber nicht mehr möglich, denn kein Land der Euro-Zone kann über die Einheitswährung souverän entscheiden.
So kommt es, dass der Sparkurs Griechenlands die Rest-Wirtschaft vollkommen lahmgelegt hat.
Die Arbeitslosenquote bei Jugendlichen liegt bei über 60 % und hat dafür gesorgt, dass die, die das Land umbauen sollen, ins europäische Ausland abgewandert sind.
Auch nach Deutschland.
Hier sorgen sie für zusätzlichen Druck auf dem Arbeitsmarkt.
30 % der Griechen leben ohne jegliche Krankenversicherung, sie ist unbezahlbar, oder aber sie stehen sich als Patienten die Füße in den Bauch, um einen Arzttermin zu bekommen.
Krankenwagen stehen herum, das Benzin ist zu teuer.
In so einer Situation ist Umweltschutz für die Menschen kaum noch ein Thema und das hat folgen.
In Sichtweite des Olymps hat die Stadt Katerini kein Geld mehr, um die seinerzeit auch mit deutschem Know-how errichtete Mülldeponie so zu betreiben, dass sie keine Gefahr für die Gesundheit der Menschen darstellt.
[…]
KenFM am Set: Ökologische Zeitbombe in Griechenland from KenFM on Vimeo .
KenFM im Gespräch mit: Wolfgang Bittner („Die Abschaffung der Demokratie“)
Als Willy Brandt den Ausspruch von sich gab: „Mehr Demokratie wagen“, hätte es den meisten von uns dämmern müssen.
Wieso „mehr“?
[…] Es gibt in den Schlüsselpositionen der Politik schlicht keinen echten Volksvertreter.
[…] Wolfgang Bittner der gelernte Jurist und leidenschaftliche Schriftsteller ist seit den späten 70igern ein scharfer Kritiker des politischen Status quo.
Er nennt im sogenannten Super-Wahl-Jahr 2017 Ross und Reiter, greift die Eliten scharf an und verzichtet dabei vollkommen darauf, sich eine Rückruder-Option offen zu halten.
[…] Wer in der Demokratie schläft, wacht in der Diktatur auf.
Wer in der Scheindemokratie wartet, wird „demokratisch“ verheizt.
Zitat Bittner [transkribiert]: „Was ich besonders schlimm finde, das ist die Lebensunsicherheit heute, für viele Menschen.
[…] Das hängt nicht nur mit den Beschäftigungsverhältnissen zusammen mit Billiglöhnen und dass befristete Arbeitsverträge immer mehr kommen.
Junge Leute können zum Teil gar keine Familie gründen […] Sie können nicht planen.
[…] Nun wissen viele gar nicht, dass wir seit der Ukraine-Krise akute Kriegsgefahr haben.
Immer wieder an den Grenzen zu Russland patroullieren B52 Bomber mit Atombewaffnung, und die deutsche „Speerspitze“, auf die Frau von der Leyen so stolz ist, steht 120 Kilometer vor den Stadtgrenzen St. Petersburgs.
In Polen stehen die Raketen, in Bulgarien, in Rumänien (auch).
Das kriegen viele Menschen nicht mit […] Das ist ein kalter Krieg, der sehr schnell zu einem heißen Krieg werden könnte, und ich schreibe ja in meinem Buch „Die Eroberung Europas durch die USA“ auch von einer Langzeitstrategie der USA, die sich über Jahrzehnte nicht verändert hat.
Egal wer dort als Präsident an der Regierung ist, die „Nebenregierung“ Deep State oder wie auch immer man dies nennen will, die Hochfinanz, die Federal Reserve und die Geheimdienste, sie verhindern eine Politik, die gegen ihre Interessen geht.
Wenn Donald Trump zum Beispiel zu Anfang Frieden wollte oder ein gutes Verhältnis zu Russland, dann wird er abgeblockt bis dahin, dass er sich völlig wendet um in den Kreisen, die ihn bekämpfen noch akzeptiert zu werden, auch bei der armen benachteiligten Bevölkerung in der USA.
Dann lässt er schnell mal völkerrechtswidrig Raketen auf einen Stützpunkt in Syrien schießen.
Frau Merkel sagt dann, das könne sie verstehen, Frau von der Leyen sagt, das war ein Warnschuss, unglaublich, das ist ein eklatanter Verstoß gegen das Völkerrecht und das müsste thematisiert werden, wird es aber nicht.“
Inhaltsübersicht:
00:02:15 Kindheit und Jugend: Flucht aus Schlesien
00:12:50 Bittners Werdegang bis zum Schriftsteller
00:24:52 Politische Strategie der USA, Russland-Bashing und mediale Propaganda
00:53:00 Generation @: Was man tun kann
01:05:01 Spaltung Europas und die NATO-Kriegspolitik
01:13:52 Pulverfass USA
01:17:05 Sind wir (noch) souverän?
01:27:02 Prognose zur Bundestagswahl
01:33:25 USA-Bild: Veränderung der Bewertung
01:39:33 Wirtschaftliche Beziehung und kulturelle Verbundenheit: Deutschland – Russland
Am 4. Oktober 2017 findet eine Vortragsveranstaltung mit Willy Wimmer und Wolfgang Bittner zum Thema „Der Einfluss der USA auf Europa – Die USA-EU-Russland-Krise“ im Kino Babylon, Rosa-Luxemburg-Straße 30, 10178 Berlin, statt.
Beginn ist 19.00 Uhr (Einlass ab 18.30 Uhr).
Hier der Link zum Veranstaltungshinweis: https://kenfm.de/veranstaltung-wimmer-bittner/
Quelle: KenFM
Schulz fordert Abzug von US-Atombomben.
Bundesregierung will das nicht.
Kanzlerin Merkel sieht das nicht so, wie die Sprecherin derBundesregierung heute klarstellte.
Solange Deutschland nuklear bedroht werde, müsse die Abschreckung sein.
Tilo wollte vom SPD-geführtenAuswärtiges Amt wissen, ob die Forderung des SPD-Chefs mit Sigmar Gabriel abgestimmt wurde.
Schäfer weiß es nicht, geht aber davon aus.
Wie viele US-Atombomben es in Deutschland gibt, will und kann man nicht beantworten…
Ausschnitt aus der BPK vom 23. August 2017
Quelle: Tilo Jung
Merkels Kanzleramt schickt eigene Leute als „Mini-Jobber“ zur CDU für den Wahlkampf
Drei Mitarbeiter aus dem Kanzleramt arbeiten während des Wahlkampfs auch noch als Mini-Jobber bei der CDU: Das hat Steffen Seibert, Sprecher der Bundesregierung, heute bestätigt.
Schon 2009 und 2013 sei dies in einem Fall so gewesen.
Die Kanzlerin nutzt zudem die Flugbereitschaft der Bundeswehr im Wahlkampf.
Die CDU bezahle die Flüge, versichert Seibert.
Wie viel das genau kostet, wie viel die „CDU-Minijobber auf €450-Basis“ verdienen und wie viel sie für die CDU arbeiten, blieb heute aber offen…
Ausschnitt aus der BPK vom 21. August 2017 –
Quelle: Tilo Jung
Gruppe42 im Dialog: Dirk Pohlmann über „Macht&Kontrolle, Medien und geheime Dienste“
Dirk Pohlmann ist ein renommierter und ausgezeichneter Filmemacher der sich mit Dokumentationen zu dem Themenkomplex Militär, Geheimdienste und Medien seine internationale Reputation verdient hat.
Für Grupppe42 war Dirk Pohlmann in Wien und David Kyrill führte mit ihm ein Gespräch über seine Arbeit, den Zustand der sogenannten Massen- und Leitmedien, sowie zu Geheimdiensten und verdeckten Operationen.
Relevante Bücher zu dem Thema:
„Das Schachbrett des Teufels: Die CIA, Allen Dulles und der Aufstieg Amerikas heimlicher Regierung“ von David Talbot
In englischer Sprache:
„The Devil’s Chessboard: Allen Dulles, the CIA, and the Rise of America’s Secret Government“
„CIA-die ganze Geschichte“ von Tim Weiner
„(Geheimdienste) sind arme Schweine.
Die leiden unter zwei psychischen Krankheiten: Die eine Krankheit beruht darauf, dass sie für das, was sie tatsächlich leisten, niemals öffentliche Anerkennung bekommen.
Es ist unvermeidlich so, sie müssen ja im Verborgenen arbeiten.
Das deformiert die Seele.
Die andere Krankheit beruht darauf, dass sie tendenziell dazu neigen, zu glauben, sie verstünden die nationalen Interessen des eigenen Landes viel besser als die eigene Regierung.
Diese letztere Krankheit ist der Grund dafür, dass ich ihnen nicht traue.“
Helmut Schmidt
Quelle: Gruppe42
Anmerkung C.G.
: Geschichte lernen mit Dirk Pohlmann, anregend und spannend.
Der Mann hat nicht nur Ahnung, sondern auch Format.
How the World May End – John Pilger on Venezuela, Trump & Russia
In this season’s finale, we speak to John Pilger about the mainstream media pushing for a coup in Venezuela, the Labour Party’s division on #CorbynMustCondemn, UK arms sales to Saudi Arabia and US-Russia relations.
Quelle: goingundergroundRT
Streit um Nordkorea – Wer ist schuld an der Eskalation?
Historiker und Friedensaktivist Daniele Ganser sprach am 14.08.2017 in einer Gesprächsrunde des Deutschlandfunk über die Situation von Nordkorea, der Geopolitik des US-Imperiums und Donald Trump.
Weitere Personen im Gespräch:
Roderich Kiesewetter, CDU-MdB, Obmann im Auswärtigen Ausschuss
Prof. Christian Hacke, Politikwissenschaftler Universität Bonn
Lesen Sie hierzu auch den Leserkommentar .
Aufwachen #228: Wahlkrampf mit Schulz, Wagenknecht, Racehofer + Merkel beim RTL (mit Hans Jessen)
Wenn Angela Merkel nach zwölf Jahren im Kanzleramt von einer Rentnerin gefragt wird “Was habe ich falsch gemacht, dass es mir so dreckig geht?”, und ein Fernsehmoderator daneben steht und nachschiebt “Ist das nicht schrecklich?” – dann ist Wahlkampf.
Aber nicht im öffentlich-rechtlichen Fernsehen, wo man ungern im Streit auseinandergeht, sondern bei RTL, wo alleinerziehende Frauen nachhaken, wissen wollen, wo ihr Geld ist und Merkel nur zu sagen bleibt: “Wir bewerten die Kinder im Steuerrecht nicht fair.” Dank RTL, das war außerordentlich, lehrreich – einfach grandios!
05:14 Kommentarlesung zu Merkel bei Google
33:21 Wahlkampf in der Heimat
53:08 Wahlkampf im heute-Journal #Politikverweigerung
01:16:55 Mittelmeer Update
