Zu guter Letzt: So stellen sich Grüne die Zukunft des Autos vor …
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
A1-Privatisierungs-Skandal: Die Gier des Finanz-Zombies
Am 30. September 2013 treffen unter anderem Vertreter der Unicredit Bank AG eine brisante Entscheidung, die Verkehrsminister Alexander Dobrindt (CSU) vier Jahre lang geheim halten wird.
Am Wochenende deckte die Berliner Zeitung den Vorgang auf.
An dem entscheidenden Tag vor vier Jahren drohen die Herren des Konsortiums A1 Mobil den Vertretern des Verkehrsministeriums damit, dass sie den Vertrag mit der Bundesrepublik Deutschland wegen ihrer angespannten Finanzlage kündigen könnten.
Ein außergewöhnlicher Vorgang, denn die rund eine Milliarde schwere Beziehung sollte noch 25 Jahre währen.
Ab 2013 lautete die Strategie: Ein Ausstieg aus dem bisherigen Vertrag, eine Änderung musste her.
Ihre Argumentation: Die Finanzkrise stelle etwas Unkalkulierbares dar, eine Art Naturkatastrophe, von „höherer Gewalt“ soll die Rede gewesen sein.
Solche Risiken seien nicht vertraglich fixiert gewesen.
Da sollte der Staat aushelfen.
Nach Informationen der Berliner Zeitung fordert das Konsortium von der öffentlichen Hand nun neben den Mauteinnahmen eine monatliche Zahlung von knapp 2,49 Millionen Euro bis 2038.
Zusammen also rund 645 Millionen Euro.
Quelle: Berliner Zeitung
dazu: Freifahrt in die Pleite
Autobahnen werden immer öfter von privaten Betreibern gebaut.
Der Staat erhofft sich hohe Einsparungen.
Aber die Rechnung geht nicht auf.
Wenn man von neun Millionen Euro knapp eine Million sparen kann, klingt das nach einer Menge Geld.
Zumal es in diesem Fall nicht bloß um wenige Millionen geht, sondern um ein Vielfaches davon.
Neun Millionen Euro kostet jeder Kilometer Autobahnstrecke in Deutschland, der neu gebaut, ausgebaut oder von vier auf sechs Spuren erweitert wird, jedenfalls wenn es der Staat tut.
Das ist eine Menge Geld für eine Regierung – und viel Arbeit.
Private Unternehmen schaffen jeden Kilometer für gut acht Millionen Euro, für zehn Prozent weniger.
Warum also nicht den Autobahnbau demjenigen überlassen, der es billiger kann, der Privatwirtschaft nämlich?
So lautete das politische Kalkül der vergangenen Jahre.
Und Politiker wie Wirtschaftsforscher lobten die Idee als großen Gewinn für alle.
Das könnte ein teurer Irrweg sein.
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Hier wird alles noch mal detailliert aufgelistet und werden Ross und Reiter benannt: das Lobby-Institut der deutschen Wirtschaft, die Versicherungswirtschaft, die korrumpierte Politik.
dazu auch: Betriebsmodell für Wasserstraßen: Dobrindts private Kanäle
Seit Jahren steckt Deutschland zu wenig Geld in seine Wasserstraßen.
Nun erwägt Verkehrsminister Dobrindt, den Ausbau mithilfe privater Investoren voranzutreiben.
Kritiker befürchten ein Desaster wie beim Autobahnbau.
Der Staat bestellt neue Infrastruktur, private Unternehmen planen, bauen und pflegen sie: Dieses Prinzip, auch bekannt als öffentlich-private Partnerschaft (ÖPP), steht seit vergangener Woche wieder in der Kritik.
Da wurde bekannt, dass eine private Betreibergesellschaft der Autobahn 1 zwischen Hamburg und Bremen den Bund auf bis zu 640 Millionen verklagt und zugleich mit Insolvenz droht.
Es wäre nicht das erste Mal, dass eine Kooperation mit der Privatwirtschaft entgegen allen Versprechen teurer wird.
Trotz solcher Erfahrungen erwägt die Bundesregierung, ÖPP-Projekte künftig auch für Wasserstraßen zu nutzen.
Das geht aus einem Bericht des Bundesfinanzministeriums hervor, der dem SPIEGEL vorliegt.
Demnach plant die Regierung an den Bundeswasserstraßen „eine stärkere Einbeziehung von Dritten in die Planung und Baudurchführung sowie die Nutzung der Bandbreite der vorhandenen Vergabeverfahren“.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Weil ÖPP im Straßenverkehr immer nur in Katastrophen zulasten der Steuerzahler und der Nutzer geendet ist, wird das Modell großzügig auf die restliche Infrastruktur ausgedehnt?
Demokratie heißt Macht auf Zeit, und eine Regierung, die so offen bürgerfeindlich und scheinbar korrupt agiert, kann auch abgewählt werden.
Anmerkung JK: Das ist vor dem Hintergrund des A1 Desasters so irre, das kann man nicht so stehen lassen.
Oder es ist ein Fall von unglaublicher politischer Korruption.
Wäre nach dem schon erwähnten A1 Desaster eine Steilvorlage für den Wahlkampf der SPD.
Geht aber leider nicht, da die SPD selbst die Privatisierung öffentlichen Eigentums massiv befördert hat, etwa durch die sogenannte „Fratzscher-Kommission“ des Herren Gabriel (SPD).
So viel wieder einmal zur Glaubwürdigkeit der SPD.
Aber diese Behauptung ist sicher wieder eine „Verschwörungstheorie“, wie wir nun wissen.
Sahra Wagenknecht über das „Mutti“-Image der Kanzlerin: „Merkel hat eine große Fähigkeit zu verbergen, wie sie wirklich ist“
Wenn wir schon bei Nähe sind: Finden Sie eigentlich, Angela Merkel sei eine starke Frau?
Sie führt dieses Land seit 12 Jahren: Da kann man nicht sagen, sie sei ein Totalausfall.
Sie hat sich erfolgreich an der Macht gehalten.
Ich finde allerdings ihre Bilanz negativ, wie sie dieses Land verändert hat.
Aber sie ist eine sehr machtbewusste und politisch versierte Frau.
Merkel verfolgt schonungslos ihre Interessen und ist nicht zimperlich, wenn es darum geht, andere beiseite zu räumen.
Ganz im Gegensatz zu dem öffentlichen Bild von ihr: Ohnehin frage ich mich bis heute, ob der Titel ‚Mutti‘ nicht von ihren eigenen Leuten kreiert wurde.
Er ist genial, weil Merkel alles andere als eine Mutti ist.
Sie hat Widersacher in der CDU in einer Art weggebissen, die so gar nichts Muttihaftes hat.
Aber ihr öffentliches Image ist: treusorgend für andere.
Merkel hat eine große Fähigkeit zu verbergen, wie sie wirklich ist.
[…]
Sie ist ja ohne wirkliches Programm angetreten.
Ihre Fähigkeit ist eher, sensorisch zu prüfen, um am Ende jene öffentliche Anerkennung zu behalten, die Voraussetzung für den Machterhalt ist.
Sie ist sehr flexibel: Ihre Vorstellung davon, wie Deutschland zu verändern ist, hat sie stets schrittweise an den Mainstream angepasst.
Politische Antworten auf Gewalt und terroristische Phänomene gewinnen größere Bedeutung: Wie ist denn Ihre Haltung zum Umgang mit dem Grundkonflikt zwischen dem tiefen Bedürfnis nach Freiheit auf der einen und jenem nach Sicherheit auf der anderen Seite?
Das ist der Balanceakt: Wenn Sicherheit um den Preis einer nicht mehr freien Gesellschaft erreicht wird, ist der Preis zu hoch: Viele Einschränkungen der Freiheit werden mit Sicherheit begründet, obwohl sich bei genauer Betrachtung die Sicherheit nicht erhöht.
In den letzten Monaten haben wir eine Reihe von Gesetzen in diese Richtung verabschiedet.
Oft mutiert Sicherheit auch zum vorgeschobenen Argument für den Abbau von Freiheit.
Andere Dinge würden die Sicherheit viel mehr erhöhen als Überwachung oder Staatstrojaner.
Ich glaube, man kann innere Sicherheit und soziale Sicherheit nicht trennen, das belegen empirisch auch viele Untersuchungen: Werden Gesellschaften zu ungleich, wird Spaltung zu groß, verhalten sich Menschen anders und die Kriminalität steigt.
Oder die Außenpolitik: Wären wir an Kriegen nicht beteiligt, wären wir auch nicht Zielscheibe islamistischer Terroristen.
Interview zur Finanzkrise „Politik macht auf Dauer krank“
Herr De Masi, warum verlassen Sie das Europaparlament und kandidieren für den Bundestag?
In Brüssel hat Deutschland die Hosen an.
Wenn man die europäische Idee retten will, muss man Deutschland verändern.
Eigentlich heißt es, die Musik spielt in Brüssel.
Aber getanzt wird nach Merkels Pfeife.
Das EU Parlament kann Gesetze nicht selbst auf den Weg bringen.
Wir haben kein Initiativrecht.
Wir können nur Gesetze der Kommission abändern.
Dann müssen wir uns mit den EU-Mitgliedsstaaten einigen.
Da spielt Deutschland die erste Geige.
In Deutschland hat Sahra Wagenknecht die Brücken in die Luft gejagt, die zur SPD führen könnten.
Will die Linke nur Opposition?
Sahra Wagenknecht sagt seit Jahren, die SPD könne sofort den Kanzler stellen, wenn sie in die Infrastruktur investiert, wieder Ordnung auf dem Arbeitsmarkt herstellt, Millionenvermögen besteuert und Deutschland auf eine Entspannungspolitik in der Tradition Willy Brandts verpflichtet.
Die Wahl gewinnen müssen die Sozialdemokraten aber schon selbst.
Wir können nichts dafür, dass Martin Schulz trotz Bart nicht Jeremy Corbyn ist.
Wenn es aber keine Mehrheiten gibt und kein erkennbares sozialdemokratisches Programm, finde ich die Debatte langweilig.
Es gab in den letzten vier Jahren eine rot-rot-grüne Mehrheit im Bundestag.
Bei der Ehe für Alle wurde sie zu Recht genutzt – warum nicht beim Verbot der sachgrundlosen Befristungen oder für mehr Steuergerechtigkeit ?
Macron will nahbarer werden
Nach mehr als hundert Tagen im Amt kämpft Macron mit sinkenden Zustimmungswerten in der Bevölkerung.
Nun lockert er seine Kommunikationsstrategie des Schweigens: Macron will seine Pläne künftig öfter den Franzosen erklären.
Seine außenpolitische Agenda stellte er am Dienstag vor.
[…]
Die Zustimmungswerte des französischen Staatschefs sinken und sinken.
Sie sind derzeit sogar schlechter als die seines Vorgängers François Hollande zum selben Zeitpunkt damals.
Das liegt an den geplanten Reformen von Arbeitsmarkt und Arbeitsrecht, die im Volk auf wenig Gegenliebe stoßen, aber auch an Macrons Kommunikationsstrategie des Schweigens.
Kein unautorisiertes Wort soll den Élysée-Palast verlassen.
Den etablierten Medien gibt Macron so gut wie keine Interviews, nur ausgewählte Journalisten bekommen Zugang.
Ziel soll sein, den Aussagen des Staatschefs mehr Gewicht zu verleihen, in dem man sie rarer macht.
[…]
Um den Jupiter ein bisschen menschlicher zu machen, hat Macron zudem auf ein altbewährtes Mittel gesetzt: ein Haustier.
Nemo gehört seit Montag zu Élysee-Familie.
Der Hund wurde benannt nach der Romanfigur Kapitän Nemo – weil der Präsident die Werke von Jules Verne liebe, sagte ein Sprecher.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Anmerkung Jens Berger: Was macht man, wenn das Volk die neoliberalen Reformen ablehnt?
Ganz klar, man legt sich einen süßen Hund zu, dann klappt es auch mit den Zustimmungswerten.
Das ist so durchschaubar und absurd, dass es sicher sogar funktionieren wird.
Macron sollte nur aufpassen, dass er „Nemo“ auch wegsperrt, wenn Merkel einmal im Élysee vorbeischaut.
Die hat nämlich angeblich eine Hundephobie, wie Wladimir Putins behaarter Freund Koni vor zehn Jahren feststellen musste .
Urteil im ersten G20-Prozess – Lange Haftstrafe für Flaschenwerfer
Es ist das erste Urteil im Zusammenhang mit den Krawallen beim G20-Gipfel in Hamburg – und es fiel hart aus.
Der Richter verurteilte einen 21-Jährigen zu mehr als zweieinhalb Jahren Haft.
Grundlage des vergleichsweise hohen Strafmaßes ist eine Gesetzesverschärfung.
[…]
Die Staatsanwältin hatte ein Jahr und neun Monate gefordert, die Verteidigerin Freispruch.
Die rund 40 Zuschauer reagierten geschockt auf das Urteil.
Es war der erste Prozess im Zusammenhang mit den G20-Krawallen Anfang Juli in Hamburg.
[…]
Der Richter begründete sein überraschend hartes Urteil auch mit einer Gesetzesverschärfung zum Schutz von Amtsträgern bei Diensthandlungen.
Diese sei vor dem G20-Gipfel am 30. Mai in Kraft getreten.
„Polizisten sind kein Freiwild für die Spaßgesellschaft oder – wie Freizeitforscher das verharmlosend nennen – für erlebnisorientierte Gewalttäter“, sagte der Richter.
Wegen überaus milder Urteile in der Vergangenheit sei der Strafrahmen vom Gesetzgeber heraufgesetzt worden.
Die Verteidigerin hatte in ihrem Plädoyer erklärt, dass die Identität des Angeklagten nicht zweifelsfrei geklärt sei.
Er habe in einer Gruppe von unter 15 Personen gestanden.
Die Embryonalhaltung sei eine Schutzreaktion gewesen.
Ihr nicht vorbestrafter Mandant habe sich aus Angst zusammengekrümmt.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung unsers Lesers G.S.
: Das Urteil ist sehr wackelig und völlig überzogen!
Das hat mit dem Schutz von Polizisten nichts mehr zu tun, das ist Repression gegen eine protestierenden Teile der Gesellschaft!
Das Demonstrationsrecht wird immer mehr ausgehöhlt, die Pressefreiheit beginnt eingeschränkt zu werden, nicht nur mit der Schere im Kopf, in weiten Teilen der Politik vollzieht sich eine Erblindung auf dem rechten Auge und die Presselandschaft jubelt zum großem Teil unserem Justizminister völlig unkritisch hinterher!
Unerträglich!
Ergänzende Anmerkung Jens Berger: Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass die Innenministerkonferenz, auf deren Empfehlung die Strafverschärfung basiert, schärfere Strafen für rechtsextreme Taten kategorisch ablehnt .
Kann man da schon von „Gesinnungsjustiz“ sprechen?
dazu auch: Stunde der Hardliner
Ein hartes Durchgreifen der Justiz gegen randalierende Gipfelgegner hatten Hamburgs Erster Bürgermeister Olaf Scholz (SPD) und Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU) am 8. Juli gefordert, als der G-20-Gipfel in der Hansestadt zu Ende ging.
Hamburgs Justiz lässt sich das nicht zweimal sagen.
Noch immer sitzen 28 Gipfelgegner mit fragwürdigen Begründungen in Untersuchungshaft.
Am Montag stand der erste Gefangene vor Gericht.
Das Urteil: Zwei Jahre und sieben Monate Haft.
Außerdem wurde eine DNA-Entnahme angeordnet.
»Hammerurteil gegen G20-Chaot« frohlockte die Bild auf ihrer Internetseite.
Die Verteidigung will dagegen Rechtsmittel einlegen.
Im Saal 300 des Strafjustizgebäudes war der 21 Jahre alte Niederländer Peike S. von seinen Unterstützern mit Beifall empfangen worden.
Die Kampagne »United we stand!«, die »G-20-Gefangene« unterstützt, hatte zuvor am Eingang eine Solidaritätskundgebung mit rund 30 Teilnehmern abgehalten.
Die Staatsanwältin zählte gut ein halbes Dutzend Paragraphen auf, gegen die Peike S. verstoßen haben soll, von gefährlicher Körperverletzung und Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte bis zu schwerem Landfriedensbruch.
Schnell wurde deutlich, dass die Beweislage dünn war.
S. wurden zwei Flaschenwürfe gegen einen Berliner Polizisten vorgeworfen.
Davon gibt es weder Videos noch Fotos, die Anklage beruhte nur auf Aussagen des betroffenen Beamten einer Einsatzhundertschaft und eines Kollegen.
Dass Amtsrichter Johann Krieten den Vorsitz hat, war für Hamburgs linke Szene kein gutes Zeichen.
Das lasse »ein überhartes Urteil« befürchten, hatte »United we stand!« am Montag erklärt: Krieten habe sich schon mehrfach als Hardliner präsentiert.
Quelle: junge Welt
Civilians on the Battlefield: Szenario
Vor einiger Zeit wurde berichtet, die Arbeitsagentur vermittle für „Civilians on the Battlefield“ „Statisten“, die an Kriegsübungen des US-Militärs teilnehmen (siehe IMI-Aktuell 2017/181).
Nun hat eine taz-Autorin (via Bpb-Newsletter) an einer solchen Übung teilgenommen: „Für die Übung werden Leute gesucht, die neben Englisch auch Russisch, Polnisch oder Tschechisch sprechen.
Erstaunlich, mit welcher Nonchalance Leute rekrutiert werden, um ein Szenario gegen Russland zu proben […].
In Hasla leben laut dem Szenario 10.000 Einwohner […] Es gibt Nato-nahe und Skolkan-nahe Medien, Fake News und ein eigenes Twitter im Intranet.
Skolkan ist ein Bündnis aus den Ländern Bothnia, Lindsey, Otso und Arnland.
Es fiel im vergangenen Herbst in Estland ein, also Nato-Gebiet, wodurch der Bündnisfall eintrat.
Lettland, Litauen, Polen und Tschechien sind bereits in Feindeshand.
Nun stehen die Skolkan-Truppen in Bayern, die Nato muss endlich was tun.
[…] Nach ein paar Tagen Vorbereitung beginnt das Szenario, neun Tage Krieg.
Über uns kreisen pausenlos Drohnen, Militärfahrzeuge rollen vorbei, nicht alles Panzer.
[…] In unserer Spielwelt hält die Friedensbewegung in der Universitätsstadt Raversdorf Mahnwachen ab, klagt unter #notmyarmy das Vorgehen der Nato-Truppen an und wird dabei von den Skolkan-nahen Medien vereinnahmt.
Die echte Friedensbewegung ist eine gute Vorlage.
[…] Der Lohn: 88,40 Euro brutto für zehn Stunden Arbeit am Tag.
Wer gegen Regeln verstößt oder früher abbricht, zahlt 150 Euro Strafe.
Früher gab es 120 Euro pro Tag, erzählen mir altgediente Statisten.“
Armut
Von Armutsgefährdungsquoten und bedenklichen Entwicklungen hinter den großen Zahlen
Das Armutsrisiko war – gemessen an der Armutsgefährdungsquote – im Jahr 2016 in den südlichen Bundesländern Baden-Württemberg mit 11,9 Prozent und Bayern mit 12,1 Prozent am geringsten.
Das bundesweit höchste Armutsrisiko wies Bremen mit 22,6 Prozent auf, gefolgt von Sachsen-Anhalt mit 21,4 Prozent und Mecklenburg-Vorpommern mit 20,4 Prozent.
So findet man das am Anfang einer dieser typisch-trockenen Pressemitteilungen des Statistischen Bundesamtes: Armutsgefährdung in den Bundesländern weiter unterschiedlich, so ist die überschrieben.
Die neuen Zahlen zur „Armutsgefährdungsquote“ wurden in vielen Medien aufgegriffen.
Glückliches Baden-Württemberg – so die Überschrift im Handelsblatt.
Zugleich wird dort aber auch gleich am Anfang des Beitrags darauf hingewiesen: »Insgesamt verharrt die Armut in Deutschland auf hohem Niveau.« Und dem Artikel kann man außerdem entnehmen: »Als von Armut bedroht gilt danach jemand, dessen Einkommen 60 Prozent des mittleren Einkommens (Median) unterschreitet.
Im Bundesdurchschnitt verharrt die Armutsgefährdungsquote bei 15,7 Prozent – so hoch wie 2015.
In den Jahren davor ist sie stetig gestiegen.« Andere Schlagzeilen von heute: Armut in Berlin: Fast jeder Fünfte von Armut bedroht, so der in Berlin erscheinende Tagesspiegel: »In Berlin lebt fast jeder Fünfte am Rand des Existenzminimums.
Berlin liegt dabei an vierter Stelle nach Bremen, Sachsen-Anhalt und Mecklenburg-Vorpommern.«
