Kabarett, Satire und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Oskar Lafontaine ruft zur Aktionswoche Stopp Air Base Ramstein 2017 auf
Lafontaine wird am 9.9. vor den Toren der Air Base als Redner auf der Abschlusskundgebung der Menschenkette auftreten.
Mehr zur Kampagne Stopp Air Base Ramstein unter: ramstein-kampagne.eu
Folgendes Programm erwartet Euch bei Stopp Air Base Ramstein 2017:
Friedenscamp vom 3. bis zum 10. September auf einem Gelände bei Kottweiler-Schwanden
Abendveranstaltung „Nein zu Drohnen und Atomwaffen – ja zu Frieden und Gerechtigkeit in der Welt“ am 8.9.17, ab 19 Uhr in der Versöhnungskirche Kaiserslautern, mit Ann Wright, Daniele Ganser und Eugen Drewermann
Internationaler Kongress zu Militärbasen und ihre geostrategische Bedeutung für weltweite Kriege, am 8. und 9.09.17 in der Versöhnungskirche Kaiserslautern, mit RednerInnen u.a. aus Japan, Süd-Korea, USA und Irland
Kilometerlange bunte und vielfältige gestaltete Protest- Menschenkette vom Bürgerhaus Ramstein-Miesenbach und dem Denkmal für die Opfer der Flugkatastrophe bis zur Air Base Ramstein, am 9.09.17, Auftaktkundgebung am Bürgerhaus und am Denkmal um 13 Uhr, Abschlusskundgebung wenige Meter vor der Air Base Ramstein um 15 Uhr
Friedensfestival „KünstlerInnen für den Frieden“, am 9.09.17 in der „Kammgarn“ Kaiserslautern, ab 15 Uhr (Einlass 14 Uhr), u.a. mit Leslie Clio, Patrice und Dieter Hallervorden und vielen lokalen Künstlerinnen und Künstlern
Weitere Informationen unter: ramstein-kampagne.eu
Die Kampagne Stopp Ramstein will die Kriege, die von der Air Base Ramstein ausgehen, verstärkt in die Öffentlichkeit bringen, will aufklären über die zentrale Rolle, die Ramstein in der NATO Kriegsführung spielt und mit vielfältigen Aktionen ein Klima in der Gesellschaft schaffen, das eine Schließung der Militärbasis auf die politische Tagesordnung setzt.
Was wird aus meiner Rente?
Ein Film von Marko Rösseler und Jörg Laaks
Schon bald könnte jeder fünfte Rentner von Altersarmut bedroht sein – so warnen aktuelle Studien.
Bereits in der nächsten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages hören nämlich die ersten geburtenstarken Jahrgänge auf zu arbeiten.
Die Story untersucht, wie es den deutschen Rentnern heute geht und wie die Zukunft aussehen könnte.
[…]
Schon bald könnte jeder fünfte Rentner von Altersarmut bedroht sein – so warnen aktuelle Studien.
Bereits in der nächsten Legislaturperiode des Deutschen Bundestages hören nämlich die ersten geburtenstarken Jahrgänge auf zu arbeiten.
Dadurch gerät das das gesetzliche Rentensystem zunehmend unter Druck.
Immer mehr Alte wollen versorgt werden, immer weniger Junge zahlen ein.
Die Folge: Das Rentenniveau wird sinken.
Und der Anteil der Rentner, die Grundsicherung bekommen, obwohl sie ihr Leben lang gearbeitet haben, steigt.
Für den, der etwas bei Seite legen konnte, schien zunächst die Riesterrente eine Lösung zu sein.
16 Millionen Menschen haben „geriestert“ – doch heute ist die Enttäuschung groß.
Denn das angelegte Geld hat nicht die Erträge gebracht, die von der Versicherungswirtschaft einst in Aussicht gestellt wurden.
Das ist auch in der Politik endlich angekommen.
„Riester ist gescheitert“, darüber sind sich fast alle politischen Parteien einig.
Die Frage ist nur: Welche Konsequenzen ziehen sie daraus?
Und wie sollen junge Menschen, die heute mit Schaudern auf ihren Rentenbescheid schauen, für das Alter vorsorgen?
Und wer hat dafür überhaupt ausreichend Geld übrig?
[…]
Soziale Gerechtigkeit ist eines der wichtigsten Schlagworte im Wahlkampf.
Doch welchen Stellenwert hat das Thema Rente überhaupt bei der Bundestagswahl?
Und welche Lösungsmöglichkeiten gibt es?
Wie geht es den deutschen Rentner heute, und wie den Rentnern der Zukunft?
Die Story-Autoren Marko Rösseler und Jörg Laaks sind auf die Suche nach Antworten gegangen.
Quelle: WDR Die Story
Anmerkung C.G.
: Leser der NachDenkSeiten wissen, dass das Argument mit der Demografie, das uns seit Jahren präsentiert wird, stark angezweifelt und differenzierter betrachtet werden muss.
Die im Verhältnis gesunkene Zahl sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze hin zu mehr Leiharbeit und prekären Beschäftigungsverhältnissen und die nicht mehr gegebene Parität der Arbeitgeber-/Arbeitnehmerbeitragssätze in der Sozialversicherung sind wesentlich mitverantwortlich für derzeitige Schieflagen.
Zu dem Themenkomplex „Demografische Entwicklung“ gibt es auf den NachDenkSeiten eine eigene Rubrik .
Albrecht Müller formulierte bereits 1997 folgendermaßen: „Das Gerede über Demographie und Kapitaldeckung ist ein klassischer Fall von Brainwashing“.
Sogar ZEIT WISSEN klärte schon 2013 einige Irrtümer zum demografischen Wandel auf – hier nachzulesen .
Doch wie wir seit der letzten Anne Will Sendung wissen, werden zu niedrige Löhne und gestiegene Armutsgefahren inzwischen sogar als quasi naturgegeben „wegen der Globalisierung“ präsentiert, und dieser Sichtweise zu widersprechen, gilt laut Olaf Scholz sogar als Verschwörungstheorie .
Aufklärung zum Thema Rente bot auch Die Anstalt vom 4. April 2017
Der Rote Tisch – 30 Minuten mit Harald Neuber (Amerika21.de)
Harald Neuber verbindet viel mit Südamerika.
In den letzten Jahren besuchte er dreimal Venezuela, unter anderem als unabhängiger Wahlbeobachter.
Die einseitige Berichterstattung in den hiesigen Medien waren für ihn die Motivation, das alternative Medienportal „Amerika21“ vor knapp zehn Jahren mit zu gründen.
Das unabhängige Portal berichtet über politische, ökonomische und soziale Hintergründe auf dem südamerikanischen Kontinent.
Wir sprachen mit Harald Neuber über die aktuellen Entwicklungen in Venezuela, und über die Perspektive der antiimperialen Kräfte in Südamerika.
Quelle: KenFM
Global Capitalism: Evaluating 6 Months of the Trump Economy [July 2017]
Fan of Economic Update with Prof. Richard Wolff?
The show is now available on YouTube!
Support the show on Patreon .
Global Capitalism: „Evaluating 6 months of the Trump/GOP economy“
with Richard D. Wolff
Co-sponsored by Democracy at Work,
Left Forum & Judson Memorial Church
These programs begin with 30 minutes of short updates on important economic events of the last month, then Wolff analyzes several major economic issues.
For July 2017, these issues will include:
1.The G-20 meeting in Hamburg: austerity and protectionism
2.Wrong debate in Seattle: minimum wage vs unemployment
3.The UBER-type scam is very old
Quelle: Democracy At Work
dazu auch: Why Uber Is A Scam – Math Explains
Ok so I was looking at this graph put on Uber’s website today and thought it looked too good to be true.
How amazing that Uber drivers make more than any other type of driver.
But I knew from my own experience as a rider that Uber didn’t cost that much.
In fact, Uber is pretty cheap if you’re a passenger.
Sooooo… how can uber be so cheap, and yet the drivers make so much money???
Now Uber has cut pay to drivers in Detroit to 24cents a mile , but we’re going to stick to the 90c for now.
Uber takes 20% of the total fare from the driver for older drivers.
Newer drivers get 25% taken.
[…]
Anmerkung: Die NachDenkSeiten hatten sich auch mit der Uber-Problematik beschäftigt .
Autobahnprivatisierung: Die große Abzocke von Dobrindt und Gabriel [Sprechboxen #3]
Mein neues Sprechboxen zur Autobahnprivatisierung aus dem Jenischpark in Hamburg nach einer Fahhradtour entlang der Elbchaussee zur Vermögenssteuer.
Gerne teilen!
Quelle: Fabio De Masi
Gregor Gysi (Die Linke) – Jung & Naiv: Folge 323
Gregor ist seit 2005 Mitglied des Deutschen Bundestages für die Linke.
Zuvor war er schon Abgeordneter von 1990 bis 2000.
Seit Dezember 2016 ist Gregor Präsident der „Europäischen Linken“.
Da Tilo krank war, ist Jung&Naiv-Redakteurin Juliane Schreiber zum ersten Mal eingesprungen und hat Gregor zur sozialen Ungleichheit in Deutschland und den trotzdessen schlechten Wahlergebnissen der Linken befragt.
Juliane will wissen, was als erstes passieren würde, wenn die Linke nach der Wahl die absolute Mehrheit hätte und allein regieren könnte.
Wollen Linke überhaupt Regierungsverantwortung übernehmen?
Was soll gegen Steuerhinterziehung und Steuerflucht unternommen werden?
Wie soll konkret abgerüstet werden?
Wie solle es mit den deutschen Rüstungsexporten weitergehen?
Wie wollen die Linken gegen den Islam.
Staat vorgehen?
Reichen da Wagenknechts Lösungen?
Trägt Deutschland Mitschuld an den weltweiten US-Drohnenangriffen und was will Gysi dagegen tun?
Wie soll’s mit der US-Basis Ramstein weitergehen?
Das und vieles mehr in unserer 323.
Folge – wir haben sie am 28.8.2017 in Berlin aufgenommen.
