4. September 2017 um 11:39 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Bitte vormerken: Professor Rainer Mausfeld am 22. Oktober zum 28.
Pleisweiler Gespräch in Landau
Veröffentlicht in: Strategien der Meinungsmache , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Der ehemalige Professor für Psychologie an der Universität Kiel referiert zu einem neuen Thema: ‚Wie sich die „verwirrte Herde“ auf Kurs halten läßt: Neue Wege der „Stabilitätssicherung“ im autoritären Neoliberalismus‘.
Wie immer mit Diskussion.
Wegen des zu erwartenden großen Andrangs von interessierten Menschen ziehen wir mit dieser Veranstaltung von Pleisweiler nach Landau um.
Der Ort: Gloria Kulturpalast, Industriestraße 3-5, 76829 Landau in der Pfalz.
(Dort war im vergangenen November auch die Veranstaltung mit Daniele Ganser.)
Der Termin: Sonntag, 22. Oktober 2017 um 13:30 Uhr.
Wir informieren in wenigen Tagen über das Anmeldeverfahren und andere wichtige Einzelheiten.
Jetzt also bitte nur vormerken.
Albrecht Müller.
