Mir geht es gut, sonst ist mir alles scheißegal – Glückwunsch!
Sie wählen die Merkel.
Oder doch nicht?
Von Werner Rügemer
Ich kenne Sie: Sie sind Vermieter oder Vermieterin.
Sie müssten sich an das von der Merkel-Regierung gemachte Gesetz zur Mietpreisbremse halten.
Sie lieben solche Gesetze, die man nicht einhalten muss.
So haben Sie und Ihresgleichen seit Inkrafttreten des Gesetzes ungefähr 300 Millionen Euro zuviel eingenommen, jährlich, das sind 1,5 Milliarden.
Zusatzprofit durch Gesetzesbruch: Glückwunsch – wieder die Merkel wählen!
Ach so, Sie sind kein Vermieter, sondern Reinigungsunternehmer, ja pardon, auch Reinigungsunternehmerin.
Sie schließen mit Ihren Putzkräften Arbeitsverträge für 20 Wochenstunden.
Aber um im Nobelhotel die Zimmer auf die geforderte strahlende Schönheit zu bringen, müssen Ihre Putzkräfte 30 und 35 Stunden arbeiten.
Denen zahlen Sie aber nur 20 Stunden.
Damit unterlaufen Sie zielgenau den vertraglich vereinbarten Mindestlohn.
Die Merkel-Mehrheit im Bundestag hat kein Personal für die Kontrolle des Mindestlohn-Gesetzes beschlossen, genau wie bei der Mietpreisbremse.
Sowas lieben Sie über alles – Glückwunsch!
Die Merkel ist schon immer Ihre Wahl – und jedes Mal wieder, weil es so schön ist!
Ach so, Sie sind kein Vermieter und kein Reinigungsunternehmer.
Sie sind einer von den zweihunderttausend Arbeitsvergebern, ja pardon, auch Arbeitsvergeberin, die täglich das Arbeitszeit- und Befristungsgesetz verletzen und Ihren Beschäftigten ohne Einhaltung der Frist die Arbeitsstunden zuteilen, wie es Ihnen gerade passt.
So ein Gesetz ist Scheiße, blöde Bürokratie, sagen Sie.
Die Beschäftigten sollen doch froh sein, dass ich ihnen die Arbeit zuteile, sagen Sie, sonst hätten die gar nix.
Die Merkel stellt sich dumm und erzählt „Es geht uns allen gut“.
Glückwunsch, jedenfalls Ihnen geht es sogar sehr gut – die Dummstellerin Merkel ist Ihre Wahl!
Ach so, Sie gibt es ja auch noch.
Sie sind einer oder eine von unseren 120.000 Leistungsträgern und Leistungsträgerinnen, die sich in den letzten Jahren wegen fortgesetzter Steuerhinterziehung selbst angezeigt haben.
Sie hatten die Hosen voll, weil es in Ihren Schweizer und Luxemburger und Panama-Banken immer mehr undichte Stellen gibt.
Sie zahlen diesmal schnell und heimlich ein bisschen Strafe und lassen Ihren Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüferin eine neue Finanzoase suchen.
Sie können auf die unschuldige Wegschauerin Merkel hoffen und auf der Merkel ihren Schäuble im Rücken – Ihre Wahl steht auch diesmal fest.
Sie sind ein Bonus-Banker oder eine Bonus-Bankerin.
Ihre Boni steigen mit der Höhe des Verlustes.
„Ich will nie mehr in die Lage kommen, mich von Banken erpressen zu lassen“, gestand in einem halblichten Moment die Merkel.
Die Bonus-Banker und die Bonus-Bankerin schicken die Banken in den Bankrott, und der Merkel-Staat zahlt.
Die Merkel will sich nie mehr erpressen lassen und macht doch genauso weiter, nämlich freiwillig.
Eine solche freiwillig erpressbare Politikerin – wunderbar.
Glückwunsch – die Merkel ist wieder Ihre Traumwahl!
Und Sie, ja genau Sie meine ich.
Hören Sie auf mit Ihrem salbungsvollen Grinsen.
Sie sind Militärbischof.
Auf Ihrem Bauch baumelt das goldene Christuskreuz.
Sie segnen jeden Spähpanzer, der zum Hindukusch geflogen wird und Sie lassen Ihre Feldgeistlichen mit den wüstentauglichen Feldaltärchen unsere toten Soldaten segnen für den Dienst, den sie für Muttis und Obamas und Trumpels Leitkultur geleistet haben.
Sie werden als Militärbischof bezahlt wie die richtigen Generäle der Bundeswehr, denn Sie sind ja Muttis christliche Heimat-Generäle – Glückwunsch!
Christsein kann so schön sein – Sie und Ihre Wahlschafe wählen die Chefin Ihres christlich-tödlichen Arbeitgebers natürlich wieder!
Ach so, fast hätte ich Sie vergessen.
Sie sind ja besonders wichtig und brauchen die Mutti-Hilfe ganz besonders.
Die Autokanzlerin hat jahrzehntelang in Deutschland und in der Europäischen Union ihre schützende Hand über Ihre Betrügereien gehalten.
Sie haben den Staat und die Bürger und die Autokäufer belogen und die Luft vergiftet.
Das tut Ihnen jetzt leid, sagen Sie.
Aber wir müssen mit neuer Software die Luft weiter vergiften.
Weiter so mit Deutschland.
Die Spenden für den Merkel-Wahlkampf sind auch dieses Jahr schon längst wieder überwiesen.
Glückwunsch – die Schutzherrin der Gift- und Lügenindustrie ist Ihre Wahl!
Ach so, fast hätte ich gerade Sie vergessen!
Die Merkel hat ja noch nie Ihren Namen in ihr kummervolles Mündchen genommen.
Obwohl Sie, Sie großer Unbekannter, fast täglich im Bundeskanzleramt ein- und ausgehen.
Man sieht Sie gar nicht, nie in der Tagesschau und im heute journal, obwohl Sie überall sind, jedenfalls im Bundeskanzleramt und in den Aufsichtsräten unserer DAX-Konzerne.
„Unserer“ sage ich dummerweise, obwohl „unsere“ Wirtschaft ja Ihnen gehört.
Sie heißen Blackrock und Blackstone und Capital Group und Wellington und Templeton und Vanguard und Fidelity und State Street und Sun Life und Katar Investment und sind Miteigentümer aller deutschen Autolügner und Kohleverbrenner und Atommüll-Verstecker und von noch viel mehr und Sie haben als Deutschland-Chef den Friedrich Merz, der ist auch Vorsitzender der Geheimschleimer von der Atlantikbrücke und er ist Miteigentümer der US-Wirtschaftskanzlei Mayer Brown und er ist seit knapp nach der Geburt im heimischen Sauerland Mitglied der Merkel-Partei – Glückwunsch!
Die Merkel gehorcht Ihnen aufs unausgesprochene Wort!
Da sind nichtmal Parteispenden nötig!
Ihr lieben deutschen Steuerzahler und Steuerzahlerinnen!
Die Merkel hat ihren von Kohl geerbten christdemokratischen Bauchredner aus der größten europäischen Finanzoase zum Präsidenten der Europäischen Kommission hinbugsiert.
Der kumpelhafte Biedermann Juncker beklaut seit Jahrzehnten mit den Banken und US-Beratern in seinem kleinen Großherzogtum Luxemburg die anderen EU-Staaten jährlich um Milliarden Euro Steuergelder.
Davon haben Sie, liebe deutschen Steuerzahler und Steuerzahlerinnen schon mal gehört, oder auch nicht.
Ist ja egal, ob in Merkel-Land ihre Regierung dann die Renten kürzt und die Schulen verkommen lässt.
Die Schul-Klos sind kaputt, und Ihre Kinder können doch in der Merkelschen „Bildungsrepublik Deutschland“ hinter die Wand scheißen und in die Büsche im Schulhof pinkeln.
Glückwunsch – die Merkel ist natürlich wieder Ihre bewährte Wahl!
Sie sind ein friedlicher und freundlicher Mensch.
Sie sind selbstbewusst.
Sie lassen sich von niemandem hereinreden.
Sie sind ein Deutscher und eine Deutschin.
Da gefällt Ihnen die Merkel.
„Wir Europäer nehmen unser Schicksal selbst in der Hand“ – plustert sich die Merkel gegen den Trumpel auf.
Aber von den US-Atombomben in Deutschland undsoweiter weiß sie nichts, lässt sie ihren Sprecher erklären, Seibert heißt er, den sie vom Staatssender ZDF gemietet hat.
Bei allen offenen und verdeckten Kriegszügen der US-Supermacht gegen Russland, Afghanistan, Irak, Libyen, Syrien, Jemen undsoweiter macht die Merkel-EU mit oder tut so, als würde sie keine Panzer nach Saudi-Arabien liefern lassen.
Von Wilhelmshaven aus lässt sie die US-Militärkonvois durch Deutschland zum Aufmarsch gegen Russland rollen.
In keinem Land der Erde, das sowieso schon NATO-Mitglied ist, gibt es zusätzlich soviele US-Militärstützpunkte wie in Deutschland.
Das wissen Sie nicht, Sie Merkel-Bürger und Merkel-Bürgerin.
Vielleicht wissen Sie es, aber es ist Ihnen egal.
Vielleicht ist es Ihnen nicht egal.
Vielleicht lassen Sie sich gern verblöden, vielleicht aber doch nicht so gern.
Aber die Merkel sagt: Wir gehen mit unserem amerikanischen Schutzherrn durch dick und dünn!
„Nicht automatisch“, tut sie das, hat sie jetzt eingeschränkt.
Nein, sie macht es nicht automatisch.
Aber sie macht es fast automatisch.
Den bösen Trumpel hat sie kritisiert, aber dann hat sie ihm in Washington brav versprochen: Ja, zwei Prozent des Bruttosozialprodukts für die Rüstung so bald wie möglich!
Glückwunsch – diese halbautomatische Aufrüstungs-Schleicherin ist Ihre Wahl, jetzt erst recht!
Sie sind ein guter Deutscher und eine gute Deutschin.
Sie fanden den netten Obama gut.
Der war viel besser als der böse Trumpel.
Der Obama hat nämlich den Abbau aller Atombomben versprochen.
Das fanden Sie gut.
Dann hat der nette Obama so viele neue Atombomben bauen und stationieren lassen wie noch kein US-Präsident zuvor, in Südkorea zum Beispiel.
Das wissen Sie nicht, oder vielleicht wissen Sie es.
Ist auch egal.
Und was macht die Merkel?
Sie macht nicht den Obama, sondern sie macht den Trumpel.
Sie wollte die Abstimmung in der UNO zum Verbot der Atomwaffen verhindern.
Als die große Mehrheit der Staaten der Erde trotzdem darüber abgestimmt hat, hat sich die Merkel-Vertretung feige aus der Versammlung gestohlen.
Glückwunsch – die verdrückte Diskussions-Flüchterin Merkel ist Ihre Wahl.
„Wir Europäer nehmen unser Schicksal selbst in der Hand“.
In diesem Merkel-Europa nehmen die US-Militärs in Ramstein und Stuttgart im AFRICOM-Sperrgebiet ganz selbständig die kleinen Hebelchen in die Hand und ermorden mit ihren Drohnen Menschen ohne Anklage und Urteil in fernen Ländern.
Im Grundgesetz wurde die Todesstrafe abgeschafft, davon haben Sie schon mal gehört oder auch nicht.
Die Merkel sagt dazu nichts und bricht mit leichter Hand das Grundgesetz und das Völkerrecht.
Rechtsstaat?
Scheißegal!
Auch davon brauchen Sie nichts zu wissen.
Oder vielleicht wissen Sie es, egal.
Aber das Wichtigste ist: Für das ruhige Gewissen wieder Mutti Merkel wählen, oder doch nicht?
Als selbstbewusster Deutscher und selbstbewusste Deutschin wollen Sie nicht von fremden Mächten ausspioniert werden.
Gut so.
Aber der Merkel ist es egal, ob ihr Handy und die Telefone ihrer Minister von den US-Geheimdiensten­­ ausspioniert werden.
Sie erklärt pflichtgemäß und unbewegt: Unter Freunden darf das nicht sein!
Und dann lässt sie sich und ihre Minister und ihre Bürger weiter ausspionieren.
Wir haben ja die „Man kann ja doch nichts ändern“-Merkel-Demokratie.
Glückwunsch – die Merkel ist wieder Ihre Wahl, oder doch nicht?
Sie sind Feministin oder Feminist und finden die Merkel gut.
Weil sie als Frau aufgestiegen ist nach oben.
Aber bevor sie zunächst in der CDU aufgestiegen ist als Vorsitzende, wurde sie vom Kölner Erzbischof Meisner, ihrem ostdeutschen Mitbruder in Christi, aufgefordert, erstmal kirchlich zu heiraten.
Sie schlich mit ihrem Mann heimlich zum Altar: Glückwunsch – Feminismus pur, oder doch nicht?
Bevor die Aufsteigerin weiter aufsteigen durfte, vom Osten in den Westen, von der angepassten FDJ-Sekretärin zur führenden Politchristin, bekam sie noch weitere Aufsichten verpasst.
Zuerst die FAZ aus Frankfurt, wo die deutscheste aller Banken in so mancher Hinsicht was zu sagen hat, bekam sie eine Seite für die Kritik an ihrem sowieso schon unmöglich gewordenen korrupten Lehrmeister Kohl.
Und dann bei ihrem Wahl-Parteitag musste schnell noch ein gewisser Dr. Cartellieri in die CDU aufgenommen werden.
Er war Vorstandsmitglied der Deutschen Bank.
Die CDU brauchte wegen Kohls schwarzer Kassen einen neuen Schatzmeister.
Jetzt musste der wichtigste Dauersponsor der christlich lackierten Partei dieses wahlentscheidende Amt selbst in die Hand nehmen.
Dann durfte die Merkel endlich aufsteigen.
Sie wurde zur CDU-Vorsitzenden gewählt.
Sie strahlte.
Glückwunsch – eine so gut betreute Aufsteigerin gefällt Ihnen, oder doch nicht?
Als Feministin und Feminist haben Sie noch andere Gründe für die Merkel.
Sie hat bewiesen, dass sie noch asozialer sein kann als ein Mann, ihr Vorgänger Schröder von der Konkurrenzpartei zum Beispiel.
Der hatte bei dem Hartz-IV-Gesetz den Arbeitslosen wenigstens noch den vom Jobcenter gezahlten Rentenbeitrag gelassen, so klein der auch war.
Aber für die von der Merkel dann geführte Regierung war das zuviel, sie hat den Rentenbeitrag gestrichen.
Wenn Arbeitslose in der Rente sowieso verhungern, dann brauchen die vorher auch keinen Rentenbeitrag mehr zu kriegen – das finden Sie logisch.
Glückwunsch und Merkel wählen!
Oder doch nicht mehr?
Sie sind eine gute deutsche Katholikin, oder Protestantin, egal, jedenfalls christlich.
Deshalb mochten Sie damals die Bildungsministerin in der Merkel-Regierung, die hieß Annette Schavan.
Schon vergessen?
Die tiefgläubige Katholikin hatte ihre Doktorarbeit gefälscht und glaubte tiefgläubig, dass das nie rauskommt.
Sowas kommt in Merkel-geführten Regierungen öfter vor, ok, das sind lässliche Sünden im freien Merkel-Land.
Der Hüterin guter deutscher Bildung wurde der Doktortitel aberkannt.
Sie wurde zurückgetreten.
Die Merkel ernannte die Schavan zur Botschafterin Deutschlands beim Vatikan.
Dort wird sie, weil für den christlich lackierten Merkel-Staat der winzige Vatikanstaat so wichtig ist, genauso hoch bezahlt wie unsere Botschafter in Washington und Moskau.
Grundgehalt 11.241,02 Euro monatlich, mit ein paar Tausendern an Zulagen, freie Zweitwohnung und Spesen.
Dafür muss die staatlich subventionierte Fälscherin für die Merkel jedes Jahr mal einen Besuch mit Foto beim Papst im Petersdom organisieren.
Mehr braucht die nicht zu tun.
Mit einer sündigen Schwester in Christi muss eine protestantische Bundeskanzlerin barmherzig sein, das gefällt Ihnen als ökumenischer Christenmenschin – Glückwunsch!
Ihre Wahl steht fest, oder doch nicht?
Sie finden auch, dass wir christlichen deutschen Abendländer und Abendländerinnen mit den vielen Flüchtlingen ein Problem haben: Schwierig, sehr schwierig.
Die von der Image-Pflegerin der „Willkommenskultur“ geführte Bundesregierung hat Afghanistan zum sicheren Herkunftsland erklärt.
Dort haben Terroristen unter den wachen Augen unserer teuren Bundeswehr allein seit Beginn dieses Jahres 1.700 Menschen ermordet.
Dorthin lässt die Merkel-Regierung Flüchtlinge gnadenlos abschieben.
Die Merkel pflegt ihr Willkommens-Image und lässt ihren kaltschnäuzigen Innenminister machen und ihren bayerischen Kläffer arbeitsteilig die harten Grenzkontrollen fordern.
Glückwunsch – Sie waschen auch hier mit der Merkel Ihre Hände in Unschuld und wählen sie wieder, oder doch nicht?
Die CDU, wo die Merkel die Vorsitzende spielt, behauptet in ihrem Wahlprogramm: „In Deutschland gibt es mehr Beschäftigung denn je.“ Die Merkel lässt lügen.
Denn die Beschäftigten in Deutschland arbeiten jetzt insgesamt weniger Stunden und es werden weniger Stunden bezahlt als nach der Wiedervereinigung.
Das wissen Sie nicht, oder Sie wissen es.
Es ist Ihnen egal, oder auch nicht.
Sie lassen sich gern verblöden, oder auch ungern.
Ihnen geht es gut, oder Sie tun so.
Glückwunsch – Sie werden auch beim nächsten Mal wieder die Lügnerin Merkel wählen, oder doch nicht?
Sie als verbliebene Eingeborene in Ostdeutschland müssen länger arbeiten und werden noch geringer bezahlt als in Westdeutschland.
Die ostdeutsche Merkel lässt Sie, ihre ostdeutschen Landsleute, noch ungerechter behandeln als die westdeutschen Brüder und Betschwestern, bei denen sie sich angedient hat.
Sowas gefällt Ihnen oder auch gar nicht.
Glückwunsch – Sie haben die Merkel gewählt und tun es wieder, oder doch nicht?
Sie sind einer oder eine von den Millionen Beschäftigten, die sich von Ihren Arbeitsvergebern oder Arbeitsvergeberinnen erpressen lassen.
Die erpressen mindestens eine Milliarde unbezahlte Überstunden pro Jahr.
Da gehören Sie zu denen, die den Arbeitserpressern jährlich ungefähr 40 Milliarden Euro schenken.
Erpresser muss man beschenken, jedenfalls in Merkel-Land.
Glückwunsch, Sie bescheißen sich selbst.
Das ist blöd, finden Sie.
Aber man kann ja doch nichts ändern, meinen Sie.
Wir leben ja leider in der „Wir können ja doch nichts ändern“- Demokratie.
Deshalb wählen Sie wieder die Merkel – oder vielleicht endlich doch nicht?
In Merkel-Land schreiben Sie als junge, gut ausgebildete Menschen hunderte von Bewerbungen.
Sie werkeln fünf Stunden für Bewerbung, um bestenfalls mal eine Stunde Arbeit zu kriegen.
„Ich nehme jede Arbeit an“, sagen Sie.
Aber Sie kriegen keine.
Das gefällt Ihnen nicht, aber was soll man machen?
Vielleicht klappt es ja mal nächstes Jahr?
Und Sie können ja noch bei Ihrer Mutti wohnen.
Glückwunsch – Sie wählen die Übermutti Merkel, oder jetzt doch nicht mehr?
In der Merkel-EU verarmen Millionen Menschen in Spanien, Italien, Portugal – und in Griechenland sowieso.
Wenn Alte dort keinen Arzt mehr bezahlen können und früher sterben, ist doch egal.
Nicht nur aus Spanien, Italien, Portugal und Griechenland wandern hunderttausende Menschen aus.
Und noch viel mehr wandern hunderttausende Menschen aus Bulgarien und Rumänien aus und schon länger flüchten sie vor der EU-produzierten Armut aus dem Kosovo, aus Slowenien, Serbien, Kroatien, Mazedonien, Bosnien-Herzegowina, Montenegro.
Dafür werden diese Staaten immer schneller in die EU und die NATO manövriert.
Kanonen und Armut in der Merkel-EU – „Uns geht es gut“, sagt die deutsche Nationalistin Merkel.
Sie sagt es ein bisschen netter als die AfD.
Weil Sie ein gebildeter Nationalist oder eine gebildete Nationalistin sind, wählen Sie die Merkel wieder – oder endlich doch nicht mehr?
Was die Kanzlerin sagt, ist Ihnen ziemlich egal.
Irgendwie haben Sie sogar recht.
Aber Sie halten was auf gepflegtes Aussehen.
Die Merkel holt sich jeden Morgen bei ihrer persönlichen Visagistin das Gesicht des Tages ab.
„Sie legt ihre Maske auf“, sagen die Sekretärinnen im Kanzleramt.
Dann kommt die Bekleidungsberaterin und legt die Farbe des Hosenanzugs oder des Festkleids fest, je nach Publikum und Thema, für Wagner in Bayreuth oder für die American Chamber of Commerce in Germany oder für das CSU-Bierzelt in München.
Dann verpassen unsere privaten und öffentlichen Leitmedien zwischen New York und Passau ihr die passende mediale Tagesmaske.
So eine vielverwendbar inszenierte Politikdarstellerin kann man wählen, sagen Sie – oder gerade diesmal doch nicht mehr?
Ich kenne Sie: Sie haben Stil, Sie lieben gut verpackte Produkte.
Die Merkel ist Ihr Produkt.
Aber das Wahlvolk in den weiten unteren Zonen ist unzuverlässig geworden.
Diesmal soll es die PR-Agentur Jung von Matt richten.
Sprüche wie „Bild dir deine Meinung“ hat sie hochbezahlt erfunden.
Diese Agentur hat bisher nur unpolitische Werbung gemacht, für die Autovermietung Sixt zum Beispiel.
Gerade deshalb haben die Merkel-Berater diese Agentur geholt.
Es geht ja gerade nicht um Politik.
Für die Merkel soll nur die Verkaufs-Richtung geändert werden, vorsichtig, ein bisschen: Mehr Emotion – jedenfalls ein bisschen.
Nicht übertreiben, sonst unglaubwürdig!
Ein bisschen Selbstironie – kommt gut an bei Jüngeren!
Vor allem: Mehr „Deutschland“!
Mehr Schwarz-Rot-Gold in die Plakate mit dem Merkel-Foto!
Noch ´n bisschen mehr Nationalismus, seit Adenauer immer gut, um rechts was abzufischen.
Deutsche Staatsraison.
Deutsche Leitkultur.
„Für ein Deutschland, in dem wir gut und gerne leben.“ Glückwunsch!
Augen zu und durch, auch wenn es Ihnen nicht so gut geht – Merkel wählen, oder jetzt doch nicht mehr?
Sie vergiften mit Ihrem Diesel-Auto Ihre eigene Luft und die Luft Ihrer Mitmenschen.
Sie sind einem Massenbetrug made in Germany aufgesessen.
Die Schutzpatronin des kriminellen Autokartells hat sich für den Diesel-Gipfel weggestohlen und die gute Luft beim Urlaub in den Tiroler Bergen genossen.
Glückwunsch!
– Sie haben bisher diese Verkriecherin gewählt und werden es wieder tun, oder jetzt endlich doch nicht mehr?
Moment, fast hätte ich ausgerechnet Sie vergessen: Sie heißen Verband der Metall- und Elektroindustrie, Merck-Chemie, United Internet, Oetker, Daimler AG, Trumpf GmbH, VHB Grundstücks- und Beteiligungsverwaltung GmbH undsoweiter.
Sie kalkulieren geizig mit jedem Cent, jedenfalls bei Ihren Beschäftigten.
Aber allein im jetzigen Wahljahr haben Sie der Merkel-Partei schon mehrere Hunderttausender großzügig und steuermindernd rübergeschoben.
Damit das Agentur-Produkt besser verkauft werden kann.
Schon bevor Ihre abhängig Beschäftigten wählen können, haben Sie schon gewählt – Glückwunsch!
Sie haben schon gewonnen – oder doch nicht?
[ «* ] Dr. Werner Rügemer ist Publizist und Autor mehrerer Bücher.
Er lebt in Köln.
Seine aktuellste Veröffentlichung: Bis diese Freiheit die Welt erleuchtet… Transatlantische Sittenbilder aus Politik und Wirtschaft, Kultur und Religion.
Ausgewählte Veröffentlichungen aus drei Jahrzehnten, aufgedeckte und wieder verdrängte Erfahrungen aus den USA, aus Deutschland, der Europäischen Union und aus Köln.
Papyrossa Verlag, Köln 2016, 220 Seiten.
2.
Auflage Februar 2017.
