Kabarett, Satire und Co.
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützen, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Naomi Klein – The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism
Im Folgenden finden Sie einige Quellen als Ergänzung zu Albrecht Müllers Artikel vom 07.09.2017 „ Naomi Kleins Schock-Strategie erweist sich immer mehr als wichtiges Buch zur Erklärung des mörderischen Geschehens „.
Lecture: Award-winning journalist, syndicated columnist and author, Naomi Klein, talks about her latest book, „The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism“.
pdxjustice Media Productions
Quelle: youtube
Documentary: Naomi Klein – The Shock Doctrine
The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism is a 2007 book by the Canadian author and social activist Naomi Klein.
In the book, Klein argues that neoliberal free market policies (as advocated by the economist Milton Friedman) have risen to prominence in some developed countries because of a deliberate strategy of „shock therapy“.
This centers on the exploitation of national crises to push through controversial policies while citizens are too emotionally and physically distracted by disasters or upheavals to mount an effective resistance.
The book suggests that some man-made events, such as the Iraq War, were undertaken with the intention of pushing through such unpopular policies in their wake.
Some reviewers criticized the book for making what they viewed as simplifications of political phenomena, while others lauded it as a compelling and important work.
The Shock Doctrine is the basis of a 2009 documentary by the same name directed by Michael Winterbottom.
Die Sieben-Minuten-Kurzfassung mit dt.
Untertiteln finden Sie hier .
Interview: Naomi Klein „The Shock Doctrine: The Rise of Disaster Capitalism“
Quelle: youtube
Naomi Klein: Worum geht es in Griechenland wirklich?
Zitat Naomi Klein [transkribiert]: „Man trocknet öffentliche Bildungs-, Gesundheits- und Wasserversorgungssysteme aus und sagt dann: ‚Mist, nichts funktioniert!
Wir brauchen einen privaten Investor.‘ Es wird zum Kreislauf.
Einschnitte begründen Privatisierungen und der öffentliche Sektor wird so zerstört, dass ihn niemand mehr verteidigen möchte.
Es ist eine beständige Ironie, dass Europa und Nordamerika den Entwicklungsländern eine Politik aufgezwungen haben, die für sie selbst nicht galt.
Aber jetzt ist die Doktrin der Schock-Strategie zuhause angekommen, dort wo sie entstanden ist.
Das Projekt ist eine Liberalisierungs-Bewegung für das Kapital, man will alles loswerden, das maximalem Profit im Weg steht.
Also wer hat noch etwas herzugeben?
Die Wohlfahrtsstaaten in Europa!
Und als nächstes ist Deutschland dran.
Glauben Sie, dass Sie imun sind?
Sie werden sich Deutschland vornehmen, wenn sie mit Südeuropa fertig sind.
Auch Frankreich ist dran.
Keiner ist dagegen immun.“
Quelle: 3sat via youtube
Die EZB – Europas ungewählte Regierung: Vortrag von Harald Schumann – Hat die EZB Europäisches Recht verletzt?
Vortrag von Harald Schumann während der Anhörung von GUE/NGL zum Thema ‚Die EZB – Europas ungewählte Regierung‘ am 14. Januar in Brüssel.
[Anm.
: Einleitung von Fabio de Masi]
Mehr Videos hier .
Das gesamte Programm in englisch und die komplette Aufnahme des Livestreams in mehreren Sprachen ist hier verfügbar.
Quelle: European United Left/Nordic Green Left – European Parliamentary Group
dazu: Die Story – Macht ohne jede Kontrolle Die Spur der Troika Unzensiert
Am 09.03.2015 lief auf ARD, nach den Tagesthemen, bei die Story im Ersten eine zensierte Version dieser Doku unter dem Tietel „Die Spur der Troika“.
Hier jedoch die unzensierte Version von Harald Schumanns Doku „Macht ohne Kontrolle – die Troika“.
Nach seinem preisgekrönten Film „Staatsgeheimnis Bankenrettung“ geht der Wirtschaftsjournalist und Bestseller-Autor Harald Schumann erneut einer brisanten Frage auf den Grund: Was passiert mit Europa im Namen der Troika?
Quelle: arte via youtube
Wem gehört die Stadt?
Wenn das Geld die Menschen verdrängt
Berlin: Ein Mietshaus in Neukölln soll saniert, in Eigentumswohnungen umgewandelt und teuer verkauft werden.
Plötzlich entdecken Mieter, dass ihre Wohnung – schick aufgemacht – auf Immobilienportalen zum Verkauf angeboten wird.
Ihnen selbst steht eine saftige Mieterhöhung ins Haus.
Wie kann das sein?
Der Film von Kristian Kähler und Andreas Wilcke gibt einen tiefen Einblick in das Geschehen am aufgewühlten Berliner Immobilienmarkt.
Quelle: SWR
Armes Schwein – Fettes Geschäft – Der wahre Preis des Billigfleischs
Noch nie war Schweinefleisch so billig wie heute.
Aber ist Fleisch wirklich so billig?
Und was hat es mit den durch Gülle verseuchten Böden und Trinkwasserbrunnen zu tun, mit über Steuergelder bezahlten EU-Strafzölle für fehlende Umweltauflagen, mit billigen Lohnarbeitern aus Osteuropa?
Das Big Business mit dem billigen Fleisch ist ein schmutziges Geschäft.
Quelle: arte
Aufwachen #232 LIVE: Eure Kanzlerfragen (mit Constanze Kurz & Georg Restle)
Das TV-Duell von Angela Merkel und Martin Schulz hat manche Menschen erschrocken zurückgelassen.
Dabei lag es im Rahmen der Erwartungen: Die Hälfte der Zeit wurde über Flüchtlingsterror via Menschenflut gesprochen und die Mautnachlese dauerte länger als der kurze Anriss des angeblichen SPD-Schlagers Gerechtigkeit.
Ja, das ist jeden Abend in den Nachrichten so.
Daher halten wir uns nicht lange mit dem Blödsinn auf und stellen uns die Fragen, die uns wirklich betreffen.
Großer dank gilt unseren Gästen Georg Restle und Constanze Kurz und allen Fragestellern vor Ort und allen Mutigen bei uns im Stuhlkreis.
