Schöne Grüsse!
Ludger Elmer
Betr.
: Naomi Kleins Schock-Strategie erweist sich immer mehr als wichtiges Buch zur Erklärung des mörderischen Geschehens (1)
Danke, lieber Albrecht Müller, für Ihre Erinnerung an dieses im wahrsten Sinne atemberaubende Buch.
Es führt tatsächlich auf praktisch jeder Seite zu Aha-Erlebnissen, zu erhellenden Vernüpfungen mit der Gegenwart, man kann gar nicht laut genug auf dieses Buch mit einem Anhang von immerhin 164 Seiten hinweisen.
Renate Ahmia
Danke, lieber Herr Müller,
ich habe das Buch vor gut zwei Jahren gekauft, einmal verschenkt, dann wieder gekauft und wenn “alle Stricke reißen”, d.h. ich nicht mehr weiter weiß, schaue ich hinein und auf jeder Seite, egal wo man einsteigt, wird man mit den schrecklichsten Verbrechen konfrontiert, die sich ein normaler Mensch nicht vorstellen kann.
Ich kenne eine Schulpsychologin, die das Buch auch gelesen hat und sich zwischendurch immer wieder, so sagte sie lachend und mit dem Kopf schüttelnd, von ihrem Mann trösten lassen musste, weil es so schrecklich ist, was sie da gelesen hat.
Also ein Buch, bei dem man starke Nerven braucht und den tiefen Wunsch nach Frieden, Freiheit und Gerechtigkeit verspürt, dann steht man es  – vielleicht in Etappen – auch durch.
Freundliche Grüße und ein schönes Wochenende.
Karola Schramm (habe das Buch aber auch noch nicht ganz durchgelesen.)
…und, lieber Herr Müller, ich weiß, wie viele mails Sie erhalten, „this changes everything“ ist ebenso wichtig.
Das im Anschluss an meine letzte mail über das immer noch steuerbefreite manische Vielfliegen.
In „capitalism vs the climate“ beschreibt Naomi Klein im Grunde, was seit 1988, als der erste – vorsichtige – IPCC-Bericht veröffentlicht wurde, geschah.
Nicht viel.
Ja, viele gelungene Massnahmen der Technik, um Energie „grüner“ zu machen, aber dafür wurden die Autos fetter, das Fliegen manisch, die Landwirtschaft nicht sehr viel klimafreundlicher, usw usf. 500 Millionen – der Westen – frisst, um es ehrlich zu sagen, die Hälfte aller Ressourcen weg, die klimazerstörend sind.
Aber statt die unsäglichen Wachstumsraten von Ryan Air, Lufthansa, Easyjet usw zu beachten, ignorieren wir den unsäglichen Tourismus immer mehr.
Dabei ist auch das eine Folge des Neoliberalismus – immer kürzere Urlaube, immer gedemütigtere und „gestresste“ Leute, die dann 4 Tage wegfliegen, und nochmal, und nochmal, und dann in mindestens 3-4 Urlaube, weil ja die Winter so schrecklich sind – – – 500 Millionen etwa tun das, und 25% trägt schon der kapitalistische Tourismus zur Klimaveränderung bei.
Es wäre wirklich gut, auch die beiden neueren Bücher von Naomi Klein immer mal wieder auf den Nachdenkseiten zu empfehlen.
Das neue fasst die beiden früheren Hauptwerke, the shock doctrine und this changes everything, capitalism vs the climate, gut zusammen, kürzer, und ist ein schnell geschriebenes Buch im Kampf gegen Donald Trump.
(Frau Klein schätzt selbstverständlich Hillary Clinton, Obama, Merkel oder Macron auch richtig ein, das Buch aber soll dem Kampf gegen Trump dienen.)
Viele Grüsse,
Georg Fries
Sehr geehrter Herr Müller,
mal wieder mit großem Interesse habe ich Ihren Beitrag diesmal zum o.g.
Thema gelesen und möchte Ihnen gerne noch weitere Hintergrund Informationen und Literaturhinweise dazu geben.
Seit 1945 sind die USA für mindestens 30 Millionen toter Menschen verantwortlich.
Zum einen unterscheidet man direkte Opfer durch deren Kriege, zum anderen Opfer aus Stellvertreterkriegen und den Regime Changes, die in keiner offiziellen Statistik auftauchen.
Allein für die Kriege in Korea, Vietnam und den beiden Irakkriegen schlagen über 10 Millionen Opfer zu Buche.
Am schlimmsten sind aber die Opfer, die keiner in der Öffentlichkeit gesehen hat.
Zu nennen möchte ich den Regierungsumsturz von 1954 in Guatemala.
Hierbei kamen durch den von der CIA herbeigeführten Putsch mindestens 200.000 Menschen zu Tode.
Warum hatte die CIA diesen Putsch durchgeführt?
Weil der damalige CIA Chef, Allen Dulles, eng verbunden war mit der mächtigen Anwaltskanzlei „Sullivan&Cromwell“, der einen ganz berühmten Klienten hatte.
Die United Fruit Company, kontrolliert von der Rockefeller Dynastie.
Jener Konzern, der sich durch die Bodenreform des demokratisch gewählten Präsidenten Jacobo Arbenz in Guatemala um seine Früchte  betrogen sah.
Arbenz war ein Sozialist, der die ausländischen Großgrundbesitzer enteignen wollte, zugunsten der Kleinbauern.
Das durfte aus Sicht der Rockefellers nicht passieren, darum ist über das Netzwerk des Council on Foreign Relations die Befehlskette zur CIA als das immer währende Prinzip, einen Regime-Change zu inszenieren.
Nach diesem Muster geschehen alle Putsche auf dieser Welt, der US Außenpolitische Irrweg ist geradezu gepflastert damit.
Seit 1983 „erledigt“ die NED (National Endowment for Democracy) die Arbeiten der CIA im Ausland, weil die CIA in der Öffentlichkeit stark unter Beschuss gestanden hatte.
Deshalb gegründete man die NED, die abseits jeglicher demokratischer Kontrolle weltweit ihr Unwesen treiben konnte.
Hier eine Aufzählung von all den Kriegen der USA nach 1945.
Der Stellvertreterkrieg zwischen dem Irak und dem Iran von 1980 bis 1988 kostete fast eine Million Menschen das Leben.
Hier eine kleine Auflistung folgender Literatur, die sich mit den Kriegen und Opfern der USA seit 1945 befassen:
David Talbot „Das Schachbrett des Teufels“ aus dem Westend Verlag
F. William Engdahl „Geheimakte NGO`s“ aus dem Kopp Verlag
Michael Lüders „Die den Sturm ernten“ aus dem C H Beck Verlag
Diana Johnstone „Die Chaos Königin“ aus dem Westend Verlag
Paul Craig Roberts „Amerikas Krieg gegen die Welt“ aus dem Kopp Verlag
F. William Engdahl „Amerikas heiliger Krieg“ aus dem Kopp Verlag
F. William Engdahl „Mit der Ölwaffe zur Weltmacht“ aus dem Kopp Verlag
Oliver Stone u. Peter Kuznick „Amerikas ungeschriebene Geschichte“ aus dem Propyläen Verlag
Wenn Sie alle Kriege und Regierungsumstürze seit 1945 aufzählen, dann werden Sie feststellen, dass alle gestürzten Regierungsoberhäupter Sozialisten gewesen waren, die nur eines im Sinne hatten.
Politik für die Bevölkerung zu machen.
Hier wie folgt eine Aufzählung:
1953 Mossadegh aus dem Iran
1954 Jacobo Arbenz aus Guatemala
1956 Gamal Abdel Nasser aus Ägypten (versuchter Umsturz über die Suez-Krise)
1973 Salvador Allende aus Chile
1999 Slobodan Milosevic aus Jugoslawien
1990 und 2003 Saddam Hussein im Irak
2010 Gaddafi in Libyen
2011 Assad in Syrien
Einen habe ich noch.
Nur wenige wissen über den geheimen Bombenkrieg über Laos Bescheid.
Dieser begann kurz vor dem Vietnamkrieg und dauerte von 1964 bis 1973.
9 lange Jahre hat die US Airforce alle 8 Minuten Luftangriffe geflogen.
Kein Land der Erde wurde so stark bombardiert wie Laos.
Über 2 Millionen Tonnen bzw. 270 Millionen Streubomben wurden abgeworfen.
Fazit: Als die außenpolitischen Instrumentarien zur Zementierung ihres Weltherrschaftsanspruchs dienen die NATO, der IWF, die Weltbank und die UNO.
Im Prinzip haben die USA die UNO gegründet – übrigens auf dem Gelände gesponsert von Rockefeller – um sich für seine Kriege und Einmischungen in die inneren Angelegenheiten souveräner Staaten einen Blankoscheck zu erteilen.
Nach ihren eigenen Maßstäben hin, hätten sie seit 1945 wie z.
B. für den Regime Change 1949 in Syrien, 1953 im Iran etc. postwendend auf die Nürnberger Anklagebank die ersten Reihen einnehmen müssen.
Es gab und gibt bis zum heutigen Zeitpunkt keine moralische Instanz, die dieses hätte einfordern können.
Stellen Sie sich vor, welch ein Aufschrei in der Staatengemeinschaft hätte erfolgen müssen, um die Untaten der USA an den Pranger zu stellen.
Durch deren unangefochtener Medienmacht – mit tatkräftiger Unterstützung der CIA – ist es den USA gelungen, das Land mit den unbegrenzten Möglichkeiten stets in einem positiven und heroischem Licht erscheinen zu lassen.
Das ist aktuell noch immer zu spüren.
Sie können mich jederzeit kontaktieren, und würde mich sehr darüber freuen.
In dem Sinne
