Eckard Seebohm an Katrin Goering-Eckardt 25. August 2017:
Sehr geehrte Frau Göring-Eckardt,
glauben Sie wirklich, dass es, selbst in Wahlkampfzeiten, Sinn macht, Gabriel mit Verdächtigungen wegen eines Treffens mit Putin zu überziehen?
Wie viele andere bin ich jedenfalls froh, dass es noch Politiker gibt, die den Gesprächsfaden nicht abreißen lassen wollen und die wissen, dass Russland ein wichtiger Partner für Deutschland und Europa ist und wir uns deshalb nicht von US Kreisen vorschreiben lassen sollten, wie mit Putin umzugehen ist.
Überhaupt ist es mir ein Rätsel, dass einige Ober-Grüne (Sie und Marie-Louise Beck vor allem!)
zu glauben scheinen, dass sich mit Anti-Putinismus Punkte machen lassen……Die Leute wissen, dass die Spannungen mit Russland von den USA forciert worden sind und dass diese gegen unsere Interessen gerichtet sind.
Eckard Seebohm
Sent: Wednesday, September 20, 2017 6:59 PM
To: Eckard Seebohm
Subject: AW: Neue Nachricht von Eckard Seebohm
Sehr geehrter Herr Seebohm,
vielen Dank für Ihre Nachricht.
Aufgrund der vielen Wahlkampftermine bat uns Frau Göring-Eckardt, Ihnen zu antworten.
Wir Grüne fordern noch vor der Bundestagswahl Aufklärung über dieses Abendessen.
Sigmar Gabriel ist es der Öffentlichkeit schuldig, zu erklären, was genau an jenem Abend besprochen wurde.
So lässt sich vermuten, dass der Außenminister sich von Schröder für die Interessen Putins und des halbstaatlichen russischen Energiekonzerns Rosneft einspannen lässt.
Das wäre ein Affront gegenüber der EU und ein veritables Problem für Deutschland.
Es ist keine Privatsache, wenn Schröder als Lobbyist des russischen Gaskonzerns Gazprom und als designierter Aufsichtsrat des Ölriesen Rosneft ein stundenlanges Treffen mit dem russischen Staatschef arrangiert.
Man kann Gespräche auf Augenhöhe führen, den diplomatischen Austausch pflegen auch ohne Despoten zu hofieren.
Mit freundlichen Grüßen
