Bestätigen sich die Umfragen, sitzen bald rund 70 AfD-Abgeordnete im Bundestag.
Wer sind sie und welchen Ton werden sie anschlagen?
ZEIT ONLINE stellt die Kandidaten vor.
Am Montag „Hart aber Fair“:
Der Bürgercheck zur Wahl: Was muss sich ändern bei Sicherheit und  Zuwanderung?
Die große Zahl von Flüchtlingen verändert unsere Gesellschaft und wühlt die Menschen auf.
„hart aber fair“ konfrontiert Politiker mit Forderungen der Wähler.
Was wird für die Integration der Zuwanderer getan, was für die Sicherheit der Bürger?
Dazu eine erste Anmerkung: Vollkommen ohne Not hat Plasberg wieder direkt vor der Wahl die AfD-Themen in den Mittelpunkt gestellt (das hatte er vor der Landtagswahl in NRW auch schon gemacht) und seine Fragen waren wieder einmal Steilvorlagen für die AfD.
Die Vermutungen des NachDenkSeiten-Lesers, der uns auf die Produkte von Spiegel Online und Zeit Online aufmerksam gemacht hat, sind ziemlich schlüssig.
Wir zitieren Sie deshalb unverändert:
„Wenn doch vor der AfD gewarnt werden soll in den sogenannten Leitmedien, und wenn doch eigentlich ihre Unwählbarkeit aufgezeigt werden soll, weshalb bekommt sie dann soviel Raum und weshalb werden sogar alle Kandidaten einzeln vorgestellt?
Diese werden den Lesern auf dem Silberteller serviert.
Ich kann mich nicht daran erinnern, dass die Kandidaten der anderen Parteien in dieser Weise popularisiert wurden?!
Meine Vermutung lautet – so der NachDenkSeiten-Leser – , dass der AfD zu einem Wahlsieg (also einem Ergebnis, das die Erwartungen übertrifft) verholfen werden soll, damit danach die CDU/CSU sich ihrer Themen annehmen kann, die Themen und Forderungen also in der „moderaten Mitte“ aufgefangen werden können und somit ein Stück weit konsensfähig werden.“
Die Vermutung scheint berechtigt zu sein.
Insgesamt kann auf diese Weise durch einen überraschend hohen Wahlsieg der AfD unsere Gesellschaft insgesamt nach rechts verschoben werden.
In der CDU/CSU und der FDP und auch bei den Grünen und den Sozialdemokraten wird es viele geben, die mit Hinweis auf den Wahlerfolg der AfD eine Verschiebung des inhaltlichen Profils ihrer Parteien verlangen werden.
Falls Sie Zweifel an der auffälligen Sonderbehandlung haben, dann schauen Sie sich einfach mal den Zeit-Online-Artikel an .
Gehen Sie dort bis ans Ende des Textes, dann beginnt die lange Serie mit Köpfen und Texten zu den einzelnen Kandidaten.
Sie werden dabei entdecken können, dass viele der Kandidaten zuvor in anderen Parteien gewesen sind, und zwar nicht nur bei der CDU und CSU sondern auch bei der FDP und der SPD und bei den Grünen.
Besonders beeindruckend werden bei den Leserinnen und Lesern dieses Zeit-Online-Artikels die Berufsangaben der Kandidaten sein.
Ich nenne Ihnen einfach hintereinander mal einige Beispiele:
Rechtsanwalt
Facharzt für Rehabilitation und Hochschullehrer
Bau- und Wirtschaftsingenieur sowie Portfoliomanager
Früher Berufssoldat, heute Angestellter in einem Unternehmen für Baustellenabsicherung
Maler- und Lackiermeister
