E-Mail
22. September 2017 um 15:52 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Das Pleisweiler Gespräch mit Professor Mausfeld am 22. Oktober ist leider schon ausgebucht.
Bitte nicht mehr zu buchen versuchen.
Veröffentlicht in: Strategien der Meinungsmache , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Wir waren ja extra von Pleisweiler in die größere Halle nach Landau umgezogen.
Aber unser Gast, Rainer Mausfeld, hat einen so guten Ruf – weil er wirklich eine bemerkenswert aufklärende Stimme in der Wüste der geistigen Gängelung ist – , dass der Gloria Kulturpalast nach wenigen Tagen belegt ist.
Das tut uns ausgesprochen leid.
Das einzige, was wir Ihnen jetzt als Ersatz anbieten können, ist das Video, das wir möglichst schnell nach dem Gespräch ins Netz stellen wollen.
Herzliche Grüße, Albrecht Müller.
