Anmerkung Jens Berger: Es ist immer wieder bemerkenswert, was Tilo und Stefan zwei mal pro Woche auf die Beine stellen.
Kompliment.
Die entkernte SPD
Ein Kommentar von Pedram Shahyar.
Übermorgen wird die Wahl 2017 vorbei sein und das Ergebnis wird kaum Überraschungen enthalten.
Es ist jetzt schon klar, wer die Gewinner sind: Merkels CDU ist die politische Kraft Nummer 1 in Deutschland ohne einen ernsthaften Herausforderer.
Mit der AfD wird zum ersten Mal eine Partei rechts der CDU in den Bundestag einziehen und die totgesagte FDP wird wieder als eine starke Fraktion im Bundestag präsent sein.
Die Linken können etwas gestärkt hervorgehen und die Grünen werden aller Voraussicht nach die 6.
Partei.
The U.S Two-Party System is Broken | Ray McGovern | Oxford Union
The Motion: This House Believes the U.S Presidential Race Reveals a Broken Two-Party System
Ray McGovern closes the case for the Proposition, as the fifth speaker of six in the debate.
Anmerkung: Angelika Eberl hat die Rede für die NachDenkSeiten ins Deutsche übersetzt .
Sahra Wagenknecht im Interview zu ihrem neuesten Buch: Couragiert gegen den Strom
Was befähigt Sahra Wagenknecht, so hochengagiert diesen Job zu machen?
Was genau sind ihre politischen Vorstellungen?
Wie und unter welchen Umständen fand sie in den politischen Betrieb?
Woher bekommt sie Anregungen und was nährt ihr politisches Verständnis?
Davon berichtet sie in ihrem bislang persönlichsten Buch „Couragiert gegen den Strom“.
Sehen Sie in diesem Interview zu ihrem Buch, worauf es ihr ankommt.
Eines ist klar: Sahra Wagenknecht will anders Politik machen.
dazu: Wahl’17 – Berlin hat die Wahl mit Sahra Wagenknecht, Die Linke
Diesmal zu Gast ist die Kandidatin Sahra Wagenknecht von Die Linke.
Sie ist Spitzenkandidatin und möchte am 24. September in den Deutschen Bundestag.
Quelle 2: TV.Berlin – Der Hauptstadtsender (Teil 2)
Wenn CSU und Linke aufeinander treffen
Eine Linke in der CSU… allein unter Männern.
Wie geht Nicole Gohlke, Bundestagsabgeordnete der Linken, damit um?
Und wie schlägt sich die CSU-Frau Julia Obermeier am Infostand der Linken?
Die Verteidigungspolitikerin dürfte erhebliche Probleme mit den Inhalten ihrer Tauschpartei haben …
Quelle: BR
Anmerkung Jens Berger: Das Format ist sicherlich nicht allzu anspruchsvoll, aber durchaus charmant und eines der wenigen, bei denen Politiker der Linkspartei mal zu Wort kommen und fair auf Augenhöhe behandelt werden.
Und das beim „schwarzen“ BR – da muss man ja auch einmal ein kleines Lob aussprechen.
Dietmar Bartsch, Spitzenkandidat der Linken – Jung & Naiv: Folge 328
Dietmar ist seit Oktober 2015 Fraktionsvorsitzender der Linken im Bundestag (gemeinsam mit Sahra Wagenknecht), zuvor war er schon Bundesschatzmeister in der PDS und Bundesgeschäftsführer der Linken.
Seit 2005 ist Dietmar Mitglied des Bundestages (zuvor schon von 1998 bis 2002).
Mit Dietmar geht’s zunächst um den Untergang der DDR und seine Zeit als junger Mensch und SED-Mitglied.
Was hat er studiert und warum in Moskau?
Warum ist er nach der Wende in der PDS geblieben und nicht zB zur SPD gewechselt?
Wie hält man es über 25 Jahre in der Spitze der Linkspartei/PDS durch?
Was ist sein Menschenbild, auf dem er seine Politik basiert?
Warum braucht es eine Erbschaftssteuerreform in Deutschland und wie soll sie aussehen?
Was ist mit der Vermögenssteuer?
Was droht den eine Million Millionären im Land, wenn die Linke regiert?
Warum darf es gar keine Milliardäre geben?
Was hat man bisher von der Regierungsübernahme in Thüringen gelernt?
Welche Bundeswehr-Einsätze würde Dietmar sofort beenden?
Das und vieles mehr in der 328.
Folge – wir haben sie am 14. September im Bundestag aufgenommen.
Anmerkung Jens Berger: Sollten Sie immer noch nicht wissen, wo Sie ihr Kreuz machen … Dietmar Bartsch legt sich mächtig ins Zeug und redet Klartext.
dazu auch: „Ich würde nie…“ mit Dietmar Bartsch (DIE LINKE)
Würde Dietmar Bartsch ein Haus besetzen?
Kauft man als Linken-Politiker 200 Euro teure Schuhe?
Wie will die Linke einen Mindestlohn von 12 Euro finanzieren?
Und sollte sich Deutschland wirklich aus allen Auslandseinsätzen raushalten?
Quelle: Deutschlandfunk Nova
Andrea Nahles (SPD), Bundesministerin für Arbeit & Soziales – Jung & Naiv: Folge 330
Andrea ist seit 1988 in der SPD, seit 1997 im Parteivorstand.
1998 kam sie als Abgeordnete in den Bundestag, 2002 flog sie raus, 2005 kam sie zurück und ist es seitdem geblieben.
Von 2009 bis 2013 war sie Generalsekretärin der SPD bis sie Bundesministerin für Arbeit & Soziales im Kabinett Merkel III wurde.
Mit Andrea geht es zunächst um die wachsende Armut in Deutschland: Wie kann es sein, dass es 1,2 Millionen Millionäre und gleichzeitig 2,7 Millionen Kinder in Armut gibt?
Ist Andrea die Armutsministerin?
Warum war sie Gegnerin der „Agenda 2010“ und muss sie nun ausbaden?
Warum veröffentlicht ihr Ministerium stets die aktuellen Arbeitslosenstatistik, aber nicht die tatsächliche Arbeitslosigkeit?
Warum verdienen Leih- und Zeitarbeiter nicht MEHR als normale Angestellte?
Könnte Andrea von Hartz 4 leben und warum müssen es andere?
Was hält sie vom bedingungslosen Grundeinkommen?
Warum wurde der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung geschönt?
Sollten soziapolitische Fragen im Bundestag als Gewissensfragen gelten (und somit der Fraktionszwang umgegangen werden)?
Wie steht Andrea zur „Zukunft der Arbeit“?
Braucht es eine Automatisierungsdividende?
Was sollen die heutigen LKW- und Taxifahrer bald machen?
Außerdem geht’s um die Überwachung am Arbeitsplatz und sozialdemokratische Forderung aus Großbritannien…
Zum Schluss geht’s noch um EURE naiven Fragen an Andrea Nahles (SPD)…
Anmerkung Jens Berger: Und wer noch einen Beleg braucht, warum die SPD im aktuellen Zustand absolut unwählbar ist, der sollte sich dieses Interview mal anschauen.
Mutter Blamage und die Brandstifter – Wie „alternativlos“ ist Angela Merkel?
Diskussion mit Stephan Hebel.
Moderation: Prof.
Reiner Diederich
Eine Veranstaltung von Business Crime Control e.V.
und KunstGesellschaft e.V.
Unter dem Titel „Mutter Blamage und die Brandstifter“ hat Stephan Hebel ein Buch zur Kanzlerschaft der CDU-Vorsitzenden vorgelegt.
Seine These: Merkel ist keineswegs so ideologiefrei und pragmatisch, wie viele Beobachter meinen.
Sie folgt vielmehr einem klaren ideologischen Kompass, sowohl in der Wirtschafts- und Sozialpolitik als auch bei der „inneren Sicherheit“ und dem Flüchtlingsthema.
Diese Politik wird Deutschland auf Dauer schaden, eine Ablösung der großen Koalition durch ein Linksbündnis wäre deshalb notwendig und wünschenswert.
Über seine Gründe für diese Einschätzungen sowie über die Aussichten für einen Wechsel diskutiert Stephan Hebel eine Woche vor dem Wahltag.
Quelle: Business Crime Control e.V.
und KunstGesellschaft e.V.
„NATO in die Rente“ – Dieter Dehm über linken Wahlkampf und Zugpferd Sahra Wagenknecht
Der Bundestagsabgeordnete, Liedermacher und Musikproduzent Dr. Diether Dehm spricht mit RT Deutsch-Reporterin Maria Janssen über die Entwicklung der politischen Ausrichtung in Niedersachsen und über die Frau der Stunde, nicht nur im niedersächsischen Wahlkampf – Dr. Sahra Wagenknecht.
Quelle: RT Deutsch
Augstein und Blome vom 08.09.2017: „Flüchtlinge im Wahlkampf – Tabu oder Hilfe für die AfD?“
Der politische Schlagabtausch über das Thema der Woche mit Jakob Augstein, Verleger der Wochenzeitung „der Freitag“ und Nikolaus Blome, stellv.
Chefredakteur „Bild“.
