Das Allerletzte: Es war ein Fehler, Dresden wieder aufzubauen
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
DIE LINKE und die soziale Gerechtigkeit
Allen Grund nachzudenken hat DIE LINKE trotz ihres guten Ergebnisses darüber, dass nur 11 Prozent der Arbeitslosen sie unterstützt haben – weniger als SPD (23 Prozent), AfD (22 Prozent) und Union (20 Prozent) und gerade mal etwas mehr als FDP und Grüne (je 7 Prozent) – und nur 10 Prozent der Arbeiter (Union 25 Prozent, SPD 24, AfD 21).
Das sind zwei Prozent mehr als bei der FDP(!
), die von acht Prozent der Arbeitern gewählt wurde.
Der Schlüssel für diese mangelnde Unterstützung durch diejenigen, die sich am unteren Ende der Einkommensskala befinden, ist die verfehlte „Flüchtlingspolitik“.
Dieser Vorwurf trifft nicht nur DIE LINKE, sondern alle bisher im Bundestag vertretenen Parteien, weil bei ihren Antworten auf die weltweite Flüchtlingsproblematik das Prinzip der sozialen Gerechtigkeit außer Kraft gesetzt wurde.
Und das auf doppelte Weise: Die soziale Gerechtigkeit verpflichtet dazu, denen zu helfen, die darauf am meisten angewiesen sind.
Man darf die Lasten der Zuwanderung über verschärfte Konkurrenz im Niedriglohnsektor, steigende Mieten in Stadtteilen mit preiswertem Wohnraum und zunehmende Schwierigkeiten in Schulen mit wachsendem Anteil von Schülern mit mangelnden Sprachkenntnissen nicht vor allem denen aufbürden, die ohnehin bereits die Verlierer der steigenden Ungleichheit bei Einkommen und Vermögen sind.
Die Erfahrung in Europa lehrt: Wenn diese Menschen sich nicht mehr durch linke bzw. sozialdemokratische Parteien vertreten fühlen, wählen sie in zunehmendem Maße rechte Parteien.
Quelle: Oskar Lafontaine via Facebook
Anmerkung Jens Berger: Hinzuzufügen wäre, dass die Linke gerade im Westen und dort vor allem bei jungen Wählern in den Städten ordentliche Zugewinne verbuchen konnte.
So gewann die Linke in Hamburg 3,4 Prozentpunkte und liegt dort bei 12,2%.
Und sogar in den Flächenländern Bayern und Niedersachen konnte die Linke die 5%-Hürde meistern.
Das sind mehr als Achtungserfolge.
2017 ist die Linke endgültig eine gesamtdeutsche Partei.
Warum schont ihr Merkel?
Am Tag zwei nach der Bundestagswahl schießen sich die Medien ein – auf Seehofer und Schulz.
Doch die Frau, die die größte Klatsche von den Wählern bekommen hat, wird geschont: Kanzlerin Merkel.
Warum?
Wieso finden SPON, ZEIT & Co.
kein Wort der Kritik an einer Politikerin, die am Tag nach ihrer größten Wahlniederlage sagt, sie habe alles richtig gemacht und würde auch niemals nichts ändern?
(…) Hinter dieser Berichterstattung steckt System.
Denn Merkel & ihre Medien versuchen genau diesen Eindruck zu erwecken: Sollen die anderen zappeln, sie ist und bleibt der ruhende Pol.
Sollen die anderen Vorschläge machen, sie sucht sich die besten aus.
Für unsere Hauptstadt-Presse scheint dies das Normalste der Welt, sie hält Merkels Politik-Verweigerung für die höchste Form der Politik.
Quelle: Eric Bonse
So haben GewerkschafterInnen gewählt
Mehr als 50 000 Menschen hat die Forschungsgruppe Wahlen am Tag der Bundestagswahl 2017 zu ihrer Stimmabgabe interviewt.
Ein großer Teil der Befragten hat den MeinungsforscherInnen zudem Auskunft über Gewerkschaftsmitgliedschaft, Erwerbsstatus und Berufsgruppe gegeben.
Diese Zahlen bilden die Basis für die einblick-Wahlgrafiken zur Bundestagswahl, die nun zum fünften Mal veröffentlicht werden.
Sie zeichnen ein Bild davon, wem die GewerkschafterInnen in Deutschland bei der Bundestagswahl am 24. September ihre Stimme gegeben haben.
Quelle: DGB
Anmerkung Paul Schreyer: Demnach haben auch mehr Gewerkschaftsmitglieder (!)
für die AfD (15%) als für die Linke (12%) gestimmt.
Nicht nur die SPD hat ein Problem, auch die Linke.
Ergänzung Albrecht Müller: Man könnte noch ergänzend hinzufügen: Vielleicht haben auch die Gewerkschaften und ihre Medien ein Problem.
Am Montag habe ich nämlich die Gegenblende gelesen und einen Beitrag des dortigen Chefredakteurs .
Da zog es mir – alltagssprachlich formuliert – die Schuhe aus.
Wenn der Chefredakteur eines wichtigen Organs des DGB nichts anderes als solche formal demokratischen Töne von sich geben kann und nichts zur arbeitnehmerfeindlichen Politik von schwarz und rot, von grün und gelb zu sagen vermag, dann muss man sich nicht wundern, dass viele Gewerkschafter und Gewerkschafterinnen bei der AfD landen.
Und dort dann noch schlechter bedient werden.
SPD-Bezirksvorsitzender Franz Schindler fordert eine parteiinterne Aufarbeitung – Fusion mit Linken im Visier
Wer das Bundestagswahlergebnis der SPD verstehen will, muss rund 15 Jahre zurückblicken.
Davon ist der Oberpfälzer Bezirksvorsitzende Franz Schindler aus Schwandorf überzeugt.
[…]
Die Sozialdemokraten müssen nach Schindlers Auffassung nun vor allem an sich selbst arbeiten.
Was aber sollten sie tun, um das Vertrauen der Wähler zurückzugewinnen?
„Die SPD muss sich eingestehen, dass die Agenda-Politik von Schröder falsch war.
Wer behauptet, das war wichtig, um das Land nach vorne zu bringen, lügt die Menschen an“, erklärt Schindler.
Der Aufschwung nach 2005 sei ein Zyklus der Weltwirtschaft gewesen, mit der Agenda 2010 habe das nichts zu tun gehabt.
„Diesen Fehler müssen wir einräumen, bekennen.“
Schindler fordert von seiner Partei wieder „eine Politik, die von Menschen auch verstanden wird“.
Dazu müssen die Hartz-IV-Gesetzgebung abgeschafft und Fehler in der Rentenpolitik, wie die Anhebung des Renten-Alters, rückgängig gemacht werden.
Diese Entscheidungen aus der rot-grünen Schröder-Regierung verfolgten die SPD bis heute.
Die Wahlentscheidung vieler Menschen sei von Unsicherheit getrieben gewesen, zum Beispiel durch befristete Arbeitsverträge oder Hartz IV.
„Auch wenn viele Menschen in Wohlstand leben, haben sie Angst.“ Die SPD müsse „nachhaltig eine andere Politik formulieren“.
Und das „auch in einer Weise, dass es die Menschen glauben.“ Dazu dürften sich die Sozialdemokraten auch „nicht zu fein sein, auf den Dörfern wieder mit den Leuten zu reden und in der analogen Welt präsent zu sein.“ Eine Annäherung an die Linke ist für Schindler mittelfristig unumgänglich.
„Wir müssen uns nicht nur für eine Zusammenarbeit mit den Linken öffnen, ich bin auch für eine Fusion.
Nicht morgen, aber bald.“
Quelle: Onetz
Anmerkung Albrecht Müller: Die Bezirke und damit die Bezirksvorsitzenden waren in der SPD früher die entscheidenden Machtfaktoren.
Das ist durch die Gründung von Landesverbänden und ihre Bedeutungserhöhung etwas reduziert, aber immer noch sind die Bezirke und die Bezirksvorsitzenden wichtig.
Die Äußerungen des Bezirksvorsitzenden Franz Schindler könnten in mehrfacher Hinsicht ein Signal sein: unter anderem für den Abschied von der Agenda 2010 und für die Zusammenarbeit mit der Linkspartei bis hin zur Fusion.
Seine Äußerung ist jedenfalls ein Anfang für einen Weg in die richtige Richtung.
Linkspartei nach der Wahl: Krasser Shit
Die Linkspartei freut sich nach der Wahl über viele Neueintritte – und hat viel zu debattieren: Wie weiter im Osten, wie weiter mit der SPD, wie weiter gegen die AfD?
(…) »Der Erfolg der AfD straft all jene Strategen der Unionsparteien Lügen, die hofften, durch eine flüchtlingsfeindliche Politik rechtsaußen wieder Stimmen gut zu machen.
Wer rechts wählen wollte, wählte lieber das Original«, so kommentiert die Bundestagsabgeordnete Ulla Jelpke das Ergebnis – und man kann das auch als Wortmeldung nach innen verstehen – als Reaktion auf eine Äußerung von Spitzenkandidatin Sahra Wagenknecht am Wahlabend.
Die hatte mit Blick auf das Flüchtlingsthema erklärt, man habe »dort auch vielleicht bestimmte Probleme ausgeklammert, in der Sorge, dass man damit Ressentiments schürt«.
Damit habe man es »am Ende« der AfD überlassen, »bestimmte Dinge anzusprechen, von denen die Menschen einfach erleben, dass sie so sind«.
Nicht nur der Berliner Kultursenator Klaus Lederer hielt dagegen: »Eine ernsthafte Linke kann einpacken, wenn sie sich die politische Agenda von 12,6-Prozent-Rechtsextremen diktieren lässt.
Aber das tun wir nicht.« Auch von außerhalb kam Kritik.
Die frühere Grünen-Politikerin Jutta Ditfurth forderte die Linkspartei auf, sie solle »selbstkritisch analysieren, dass eine nationale ‚Linke‘ als Spitzenkandidatin, die auf Kosten von Flüchtlingen in den Gewässern der AfD fischt, dazu führt, dass Tausende von linken Menschen sie noch nicht einmal mehr aus taktischen Gründen zu wählen bereit waren«.
(…) Die Zustimmung unter denen, die bei Nachwahlbefragungen angeben, sie seien erwerbslos oder Arbeiter, ist am Sonntag zurückgegangen.
Quelle: Tom Strohschneider im Neuen Deutschland
Anmerkung Udo Brandes: Bezeichnend die Reaktion von dem Berliner Linkenpolitiker Klaus Lederer und noch schlimmer von Jutta Dithfurth, die schlicht nicht wollen, dass real vorhandene Konflikte thematisiert werden.
Lederer hätte genau so gut sagen können „Wir lassen uns nicht von der Realität unsere politische Agenda diktieren.“ Dies sind alles Anzeichen dafür, dass die Linkspartei „grünifiziert“, man könnte auch sagen, „verbürgerlicht“ und immer weniger dazu in der Lage ist, die Probleme und Sorgen der Arbeiterklasse aufzugreifen und so zu formulieren, dass es dort auch ankommt.
Damit würde sie dann genau das tun, was Didier Eribon in seinem Buch „Rückkehr nach Reims“ beschrieben hat: Die Arbeiterklasse im Stich lassen.
Und diese sucht sich dann woanders eine politische Heimat.
Labour-Partei macht in Großbritannien Schluss mit ÖPP – wann zieht die SPD nach?
Auf dem gestrigen Parteitag hat die britische Labour-Partei den Stopp von öffentlich-privaten Partnerschaften (ÖPP) beschlossen.
Gleichzeitig wollen die britischen Sozialdemokraten bestehende ÖPP-Verträge zurück in die öffentliche Hand bringen.
Dazu Carl Waßmuth, Sprecher von Gemeingut in BürgerInnenhand (GiB): „Labour macht Schluss mit Privatisierung und ist damit richtig erfolgreich.
Jetzt ist ÖPP dran: Nirgendwo auf der Welt wurden schon so lange und auch so viele ÖPP-Verträge abgeschlossen wie in Großbritannien.
Die Menschen dort kennen die fatalen Folgen dieser Privatisierungsform bestens, sie hassen ÖPP.
Labour hat das gestern aufgegriffen und Schluss gemacht mit ÖPP.
Wir beglückwünschen sie zu diesem Schritt.“
Quelle: GiB
The AfD’s breakthrough shows that parties of the left must get radical
Germany’s SPD is not alone – social democracy is in crisis across Europe.
As Jeremy Corbyn’s Labour understands, we need a complete break with the neoliberal model (…) The starting point is to stop characterising the small but vibrant leftist parties as “populist”, or “just as bad as the right”.
Instead, social democrats need to learn from the radical left, and engage with them both ideologically and tactically.
(…) As they start work this morning to rebuild, the first task of German social democrats is to scrap the Lisbon treaty inside their heads.
Amending it in practice will be easy once they can imagine a future in which the state defends the people and the planet, not the financial elite.
Quelle: Guardian
Existenzminimum wird bei Umzug gekürzt
Wenn Leistungsberechtigte des Arbeitslosengelds II umziehen, erhalten sie vom Jobcenter Darlehen für die Mietkaution.
Zur Rückzahlung dieser Darlehen wird der monatliche ALG-II-Satz um 10 Prozent gekürzt – so lange, bis das Darlehen getilgt ist.
Bei einer Kaution von drei Monatsmieten und einer Miete von 500 Euro dauert das drei Jahre; noch länger ist es bei Anteilen für Wohnungsbaugenossenschaften.
Während dieser Zeit erhalten ALG-II-Beziehende also nicht die – ohnehin minimalen – 409 Euro, sondern nur 368 Euro.
Damit soll jahrelang sowohl der Lebensunterhalt bestritten als auch gesellschaftliche Teilhabe garantiert werden.
Eine Kleine Anfrage [PDF] der Linksfraktion zeigt, dass die Bundesregierung diese Existenzgefährdung komplett ignoriert.Die Bundesregierung zeigt sich in ihrer Antwort [PDF] fachlich komplett uninformiert.
Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales (BMAS) kennt weder die Zahl der Betroffenen noch die Zeiträume der Leistungskürzungen.
Quelle: Die Linke im Bundestag
Anmerkung Christian Reimann: Und wie eine Belohnung für diese Aktion – aber auch andere Handlungen, die Konzernen nützen, aber unter denen viele Menschen hierzulande zu leiden haben – soll Frau Nahles wohl die Funktion der Oppositionsführerin erhalten, falls die SPD tatsächlich in die Opposition gehen sollte.
Es deutet sich also an, dass ein inhaltlich-programmatischer Neuanfang innerhalb der SPD verhindert werden soll, denn mit so einer Personalie wird quasi der „Bock zum Gärtner“ gemacht.
Bitte lesen Sie dazu auch Eindrücke vom Wahlabend und Bemerkenswertes am Wahlergebnis und seiner Interpretation .
Alternativer Nobelpreis: Drei Preisträger mit ähnlicher Mission
Der Alternative Nobelpreis wird in diesem Jahr dreigeteilt: Geehrt werden ein Anwalt, eine Journalistin und eine Aktivistin.
In unterschiedlichen Ländern finden sie „praktische Lösungen für globale Probleme“, urteilt das Komitee.
(…) Bei der Preisvergabe wird nach den Worten des Chefs der Stiftungsleiters Ole von Uexküll besonders auf die „Signalwirkung“ der Preisträger geachtet.
Die sollen eben nicht nur für ihre individuellen Leistungen ausgezeichnet werden.
Die von ihnen gefundenen und gelebten „pra nun ktischen Lösungen für globale Probleme“ sollen andere dazu ermutigen, ihrem Beispiel zu folgen.
Etwa, wenn es darum geht, grundlegende Menschenrechte von Bürgern am Rand einer Gesellschaft zu schützen.
Das habe der diesjährige Preisträger – der indische Anwalt Colin Gonsalves – getan: „Ein Beispiel dafür war der ‚Right To Food‘-case, wo er vor dem Obersten Gerichtshof das Recht auf Nahrung erstritten hat.
Dadurch hat sich dann für 400 Millionen Menschen der Alltag dahingehend geändert, dass jetzt ihre Nahrungsmittel anders subventioniert werden als vorher und dass jeder Schüler und jeder Student in Indien das Recht auf ein freies Mittagessen hat“, erklärt von Uexküll.
Quelle: Tagesschau
Schlafwandelnd in den Atomkrieg: Wie sich die USA auf den Erstschlag vorbereiten
Erneut warnen prominente amerikanische Wissenschaftler davor, dass die USA ihre Atomwaffen modernisieren.
Schnell, genauer und leichter werden die neuen Atomwaffen.
Damit steigt die Gefahr für einen atomaren Erstschlag.
In den Konzepten mancher US-Strategen ist er bereits eingeplant.
Quelle: RT deutsch
Rüstung: Industrie erwartet steigende Etats
Die Unternehmen aus der Rüstungsindustrie blicken optimistisch in die Zukunft; für Europa rechnen sie mit wachsenden Verteidigungsbudgets.
Intern haben sie aber Nachholbedarf in Sachen Innovationskraft und Cyber-Security, so eine Studie.
Über 90 Prozent der befragten Manager aus der Rüstungsindustrie geht davon aus, dass aufgrund der aktuellen politischen Lage die Ausgaben der Verteidigungspolitik steigen werden.
Für 2018 und 2019 erwarten 36 Prozent ein Wachstum zwischen 2 und 5 Prozent.
Mehrere Gründe kommen als Ursache für diese Prognose in Betracht: 57 Prozent nennen zunehmende Spannungen zwischen Ost und West, 49 Prozent geben den auftretenden Nationalismus an.
Quelle: Consulting.de
Anmerkung Christian Reimann: Wenn die politischen Entscheidungsträger – wie jüngst in der Großen Koalition – jahrelang Rüstungsexporte zulassen und der Konfrontation mit Russland quasi freien Lauf lassen, dürfen solche Erwartungen seitens der Rüstungsindustrie nicht wundern.
Außerdem hat die Politik in Deutschland und der EU bereits zu Beginn dieses Jahres deutliche Signale für den Wunsch nach mehr Rüstungsausgaben gegeben – bitte lesen Sie dazu:
