Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Die starke Zunahme auf fast 1 Million ist ein Grund zur Trauer, denn die Zeitarbeiter leiden.
Aber die Arbeitgeberzeitung jubelt.
Jeremy Corbyn’s 2017 Labour conference speech – the full transcript
He declared: “Conference, against all predictions in June we won the largest increase in the Labour vote since 1945 and achieved Labour’s best vote for a generation.
It’s a result which has put the Tories on notice and Labour on the threshold of power.
“Yes, we didn’t do quite well enough and we remain in opposition for now, but we have become a Government-in-waiting.”
Elsewhere in his speech, the Labour leader:
Pledged to introduce controls on private rents if elected, condemning „forced gentrification and social cleansing“.
Vowed that Labour would not give a “green light to a recklesss Tory Brexit agenda that would plunge Britain into a Trump-style race-to-the-bottom”.
Said only Labour could unite EU Leave and Remain voters, by running the economy better so that one blames migrants for driving down pay and conditions.
Attacked the traditional media and its tax exile owners who “trash Labour at every turn” – with a particular focus on the Daily Mail.
Condemned the “intolerable misogynistic and racist abuse” aimed at Diane Abbott
Urged Theresa May to call another snap election: „Take another walking holiday and make another impetuous decision.“
Quelle: Total Politics
dazu: What Jeremy Corbyn can teach the left in Europe
Corbyn’s inner circle view Martin Schulz’s general election campaign with disdain.
The German Social Democrat leader’s offer to the electorate was summed up by one Corbyn campaign insider as: “Agree with [Angela] Merkel on everything but challenge her from the right on asylum.
Madness.” Corbyn’s senior lieutenants believe the key to success is populist insurgency.
“The most viable form of opposition politics right now is both anti-austerity and anti-systemic,” one senior Labour official said.
The left must show voters there are “fundamental differences” between its vision of society and the right’s, the official said.
“It’s no good just saying they are not very nice.
You cannot shy away from conflict and controversy when you’re on the side where the people are.”
Quelle: Politico
dazu auch: Kriegserklärung an das Kapital
Wenn alle Medien und Unternehmerverbände einen anschreien, dann hat man als große linke Partei wohl etwas richtig gemacht.
Das könnte sich zumindest Jeremy Corbyn, der Vorsitzende der britischen Labour Partei zum Abschluss des diesjährigen Parteitags in Brighton denken.
In seiner Abschlussrede am Mittwoch bezeichnete er Labour als »Regierung im Wartestand«.
Premierministerin Theresa May rief er zum Rücktritt im »Interesse des Landes« auf.
Das buchstäbliche rote Tuch für die auf der Insel ansässigen Großbänker und Industriellen war wie in den Jahren zuvor mal wieder Labours wirtschaftspolitischer Sprecher John McDonnell.
Er würde beim Antritt einer von Corbyn geführten Regierung die Rolle des Finanzministers übernehmen.
Am Montag präsentierte er dem Parteitag die neueste Version seines Wirtschaftsprogramms.
Darin heißt es: »Wir wollen eine Wirtschaft für die vielen, nicht die wenigen aufbauen.
… Das können wir nur machen, wenn wir den Besitz von Eigentum drastisch ausweiten.
Wir werden Arbeiterkontrolle und den kooperativen Sektor ausdehnen wie nie zuvor in der britischen Geschichte.«
Das bedeute aber auch, die Energieversorger und »wichtige Dienstleister« wieder in »die Hände jener zu übergeben, die dort arbeiten und die sie nutzen.
Ich möchte, dass hier kein Zweifel besteht.
Eisenbahnen, Wasser, Energie, die Post: Wir holen sie uns zurück.« An dieser Stelle brach der Parteitag in tosenden Applaus und stehende Ovationen aus.
Nachdem McDonnell weitere Programmpunkte vorgestellt hatte, darunter die Einführung eines Mindestlohns von zehn Pfund pro Stunde, die Abschaffung der Antigewerkschaftsgesetze, die Stundung von Kreditkartenschulden, wandte er sich einer weiteren Schlüsselaufgabe zu: der Rücknahme von Privatisierungen durch PFI.
Die Public Finance Initiative wurde von der konservativen Regierung unter Premier John Major eingeführt und von den »New Labour«-Regierungen unter Tony Blair und Gordon Brown drastisch ausgeweitet.
Quelle: junge Welt
Anmerkung Christian Reimann: Aber das sog.
Spitzenpersonal der deutschen SPD versteht unter „wirtschaftliche Kompetenz“ offensichtlich lediglich ein gutes Miteinander mit der Arbeitgeberseite.
In diese Richtung zielte wohl auch der Beitrag von Altkanzler Schröder von gestern: Das „Reformprogramm Agenda 2010“ habe trotz Fehler ökonomische Kompetenz „symbolisiert“.
Und wo hat Herr Schröder das gesagt?
Auf dem Versicherungstag in Berlin .
Wenn das mal kein Symbol ist…
Reform der Eurozone: Macrons Schattenboxen
Anlässlich der Rede des französischen Präsidenten Emmanuel Macron zu seinen Vorstellungen zur Zukunft der Europäischen Union, erklärt der Europaabgeordnete und zukünftige Bundestagsabgeordnete Fabio De Masi, wirtschaftspolitischer Sprecher der LINKEN im Europaparlament: „Präsident Macrons Forderungen nach einen Euro-Finanzminister und einem Haushalt für die Eurozone sind gut gebrüllt, aber Schattenboxen in den deutschen Koalitionsverhandlungen.
Die Einführung eines gemeinsamen Haushalts für die Eurozone erfordert eine Vertragsänderung und muss die Hürden des Bundesverfassungsgerichts nehmen.
Eine zwischenstaatliche Lösung würde hingegen keine Vorteile hinsichtlich des Stabilitäts- und Wachstumspaktes bringen – es sei denn ein Europäischer Währungsfonds würde von den Defizitkriterien ausgenommen.
Die Eurozone braucht öffentliche Investitionen, um die Geldpolitik zu entlasten.“
„Die wirklichen Probleme der Eurozone, vor allem den chronischen deutschen Leistungsbilanzüberschuss, der die Auslandsverschuldung unser Handelspartner begünstigt, will Macron nicht antasten.
Er will selbst eine Agenda 2010 in Frankreich und im Gegenzug etwas Schmerzensgeld aus Deutschland.“
Quelle: Fabio De Masi
dazu: Macron wird die Probleme der EU nicht verringern, sondern vergrößern
„Macron wird die Probleme der EU nicht verringern, sondern vergrößern.
Anstatt ein Ende des Lohn- und Sozialdumpings in Deutschland einzufordern, will der französische Präsident die Agenda-2010-Politik in seinem Land durchsetzen.
Das würde nicht nur – ähnlich wie in Deutschland – zu sinkenden Löhnen, höheren Profiten und wachsender Ungleichheit führen, sondern, da die französische Wirtschaft in weit höherem Grade als die deutsche auf den Binnenmarkt orientiert ist, sehr wahrscheinlich auch zu einem Konjunktureinbruch und noch größeren Staatsdefiziten“, kommentiert Sahra Wagenknecht, Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, die europapolitische Rede von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron.
Quelle: die Linke im Bundestag
dazu auch: Macron will Finanztransaktionssteuer beerdigen
Der französische Präsident Emmanuel Macron hat in seiner heutigen europapolitischen Grundsatzrede an der Pariser Universität Sorbonne auch über die Pläne zur Einführung einer Finanztransaktionssteuer geredet.
„Schaut man etwas genauer hin, erkennt man das Kuckucksei.
Macron will die Finanztransaktionssteuer beerdigen.
Er verabschiedet sich von dem, was auf Vorschlang der EU-Kommission nun schon jahrelang in der Verstärkten Zusammenarbeit von zehn EU-Ländern verhandelt wird“, sagt Detlev von Larcher, Attac-Steuerexperte und Moderator der Kampagne „Steuer gegen Armut“.
Stattdessen schlägt Macron vor, entweder die in Frankreich unilateral eingeführte Aktiensteuer oder die von Großbritannien jahrzehntelang erhobene Stempelsteuer (stamp duty) in ganz Europa einzuführen.
Quelle: attac
Pessimistische Prognose
Mit Bravour ist es Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble (CDU) gelungen, die Euro-Krise im Bundestagswahlkampf totzuschweigen: Keine Debatte im Parlament über eine Beteiligung an Bankenrettungsprogrammen in Griechenland, kein Wort über die mehr als 900 Milliarden Euro an faulen Krediten, die in den Bilanzen der Geldhäuser in der Euro-Zone stehen.
In Brüssel werden hinter den Kulissen die Zügel angezogen.
Die Wirtschaftsunion soll über einen eigenen Finanzminister samt Budget verfügen, ein Europäischer Währungsfonds soll dafür sorgen, dass der IWF aus Washington nicht die von Deutschland favorisierten Kürzungspläne durchkreuzt.
Der Spiegel zitierte am Dienstag aus einem IWF-Papier, in dem die Autoren den EU-Bürokraten sinngemäß darlegen, wenn sie in zukünftigen Krisen auf die Präsenz aus Washington Wert legten, sollten sie sich am Riemen reißen.
Die Euro-Zone sei in ihrem jetzigen Zustand zwar »noch hilfsbedürftig«, aber »nicht mehr hilfsberechtigt«, heißt es im Nachrichtenmagazin.
Üblicherweise müssen sich Regierungen als IWF-Schuldner den Bedingungen des Fonds unterwerfen.
Für eine Währungsunion ist das hingegen bislang nicht vorgesehen.
In der Euro-Zone hat die Europäische Zentralbank die Aufsicht über die größten Banken und die Geldversorgung.
»Der jetzige Zustand ist keine brauchbare Option mehr«, heißt es im IWF-Papier.
Supranationale Behörden, wie die EZB, müssten sich künftig den Bedingungen des Fonds beugen.
Für das kaputtgekürzte Griechenland mahnt der IWF seit langem einen Schuldenschnitt an.
Nur unter dieser Voraussetzung werde er sich an Kreditprogrammen beteiligen und Athen eine Chance haben, jemals wieder auf eigenen Beinen zu stehen.
Die Mittel des Fonds könnten »nicht ohne zufriedenstellende Zusicherung seitens der Unionsebene zur Verfügung gestellt werden«, heißt es aus Washington.
Quelle: junge Welt
Staatsverschuldung als Herrschaftsstrategie
Die neoliberale Schule kritisierte heftig die keynesianische Wirtschaftspolitik, weil sie mit ihren kreditfinanzierten Staatsausgaben die steigende Staatsverschuldung verursacht und die Wirtschaft belastet habe.
So wurde der Schuldenabbau, neben den zwei Säulen Wachstum und Beschäftigung, die dritte Säule der neoliberalen Strategie und zu einem wichtigen Postulat der neoliberalen Regierungen.
Demgegenüber zeigt aber die Realität ein völlig anderes Bild.
Die Schuldenquote der großen Industriestaaten ist seit 1975 bis 2013 teilweise sogar drastisch gestiegen.
Das hat System.
In den USA stieg die Schuldenquote von 38 auf über 100%, in Deutschland von 20 auf 75%, in Großbritannien von 20 auf 85%, in Frankreich von 18 auf beinahe 100% und in Japan sogar von 30 sogar auf 240%.
Nach vier Dekaden neoliberaler Wirtschaftspolitik muss gefragt werden, warum der keynesianische Staat mit seinen enormen Ausgaben für den Aufbau des Wohlfahrtstaates und den Wiederaufbau der Infrastruktur nach der flächendeckenden Zerstörung durch den zweiten Weltkrieg mit einer signifikant niedrigeren Schuldenquote auskam als der neoliberale Staat, der den Schuldenabbau auf seine Fahne schrieb und einen drastischen Sozialabbau betrieben hat?
Quelle: Norbert Häring
15 Euro für 30 Minuten
Früher arbeitete die 36-jährige Joanna als Model und Sängerin, heute empfängt sie Freier in einem der Hotels rund um den Omonia-Platz mitten in Athen.
Wie viele andere Prostituierte benötigt sie so dringend Geld, dass sie ihren Körper zu einem Spottpreis verkauft – für 15 Euro.
Das Fotoprojekt „Body in Crisis“ von Gianmarco Maraviglia gibt einen erschütternden Einblick in die Welt der Sexarbeiter in der griechischen Hauptstadt.
Laut einer Studie des National Centre for Social Research (EKKE) nahm die Prostitution in Griechenland in den Jahren 2013 bis 2015 um 150 Prozent zu.
„Die Finanzkrise steht nicht mehr ständig in der Zeitung, aber trotzdem ist die Situation schlimmer als zuvor“, sagt Maraviglia, „nur spricht niemand mehr darüber.“ (…)
Durch die steigende Zahl der Prostituierten und die immer größere Armut fallen auch die Preise für sexuelle Dienstleistungen.
Bereits für fünf Euro könne man sich angeblich in Athen Geschlechtsverkehr erkaufen.
Zwar ist Prostitution in Griechenland legal, jedoch verfügen nur sehr wenige Bordelle über eine staatliche Lizenz.
In manchen Straßen böten illegale Häuser die Mädchen wie auf einem Markt an, sagt Maraviglia.
Andere würden ihre Kundschaft direkt auf der Straße ansprechen und in eines der heruntergekommenen Hotels rund um den Platz bringen.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung Christian Reimann: Die griechischen Frauen könnten sich auch dafür bei Herrn Schäuble & Co bedanken.
Soviel also zu den realen Auswirkungen der sog.
Griechenland-Hilfe durch die Troika.
Übrigens: Auch hierzulande wird seit vielen Jahren festgestellt, dass Armut zunimmt.
Und auch in Deutschland ist die Prostitution legal.
Das Rastatt-Desaster
Eine „beinahe liebevolle Intensivbetreuung“ hätten die Tunnelbauer dem kleinen Streckenabschnitt in Rastatt gewidmet, meint Bahn-Experte Winfried Wolf.
Und dennoch kam es beim Tunneleinbruch am 12. August um Haaresbreite zu einer Eisenbahnkatastrophe.
Ob es in den vergangenen Jahrzehnten einen vergleichbar schwerwiegenden Schaden an der Schieneninfrastruktur gab wie den in Rastatt, beantwortet die Deutsche-Bahn AG auf Kontext-Nachfrage nicht.
Fest jedenfalls steht: Bei der Beinahe-Eisenbahnkatastrophe von Rastatt haben Bahn, Staatsanwaltschaft und Politik auf drei Ebenen versagt.
Erstens: Die Deutsche Bahn (DB) wählte ein höchst problematisches Bauverfahren, das darüberhinaus ohne Zwang bei vollem Eisenbahnbetrieb ausgeführt wurde.
Zweitens: Es gab nicht, wie fünf Wochen lang von der Bahn und dem Bundesverkehrsministerium behauptet, ein plötzliches „Schadensereignis“, dem eine sofortige Streckensperrung durch die DB folgte.
Vielmehr senkte sich der Boden im Bereich der Tunnelarbeiten über einen längeren Zeitraum hinweg.
Vor allem fuhren nach dem eigentlichen Tunneleinbruch noch 16 Minuten lang mehrere Züge über die Gefahrenstelle.
Drittens: Die Tatsache, dass die Bundespolizei, die Staatsanwaltschaft, das Eisenbahnbundesamt beziehungsweise die Bundesstelle für Eisenbahn-Unfalluntersuchung (BEU) keine Sicherung des Unfallortes und keine erste Unfalluntersuchung einleiteten, ist skandalös.
Auf diese Weise konnten die Verantwortlichen (DB AG und die in der „Arge Tunnel Rastatt“ zusammengefassten Bauunternehmen) Beweismittel beseitigen und eine unabhängige Untersuchung des Vorgangs extrem erschweren.
G-20-Gegner vor Gericht
Sieben Haftstrafen verhängt, nur zwei ohne Bewährung.
Vier weitere Verhandlungen in dieser Woche
Sicherheitsschuhe, flammenabweisende Unterwäsche, Genitalschutz, Arm- und Beinprotektoren, Schutzweste mit Metallplatten, Glasfaserhelme, die den Aufprall eines Pflastersteins aushalten – Polizisten in voller Montur bei einer Demonstration ernsthaft zu verletzen, ist kaum noch möglich.
Für Hamburgs Justiz ist das ohne Belang.
Seit Ende August verurteilen Amtsrichter wie am Fließband Gegner des G-20-Gipfels zu Haftstrafen – wegen Flaschenwürfen auf Beamte, die keinerlei Verletzungen verursacht, zum Teil sogar niemanden getroffen haben.
Am Montag wurde der 31 Jahre alte Spanier David V. schuldig gesprochen (siehe jW vom Dienstag).
Wegen schweren Landfriedensbruchs, versuchter gefährlicher Körperverletzung und tätlichen Angriffs auf Vollstreckungsbeamte verurteilte das Amtsgericht den Verwaltungsangestellten aus Bilbao zu 18 Monaten Haft auf Bewährung.
Er hatte in der Verhandlung eingeräumt, bei der »Welcome to Hell«-Demo am 6. Juli zwei Flaschen in Richtung Polizei geworfen zu haben.
Wie in fast allen Verhandlungen gegen festgenommene G-20-Gegner zuvor argumentierten Staatsanwältin und Richterin politisch.
Der Angeklagte habe die »öffentliche Sicherheit in besonders schwerwiegender Weise gestört«, erklärte die Staatsanwältin laut Hamburger Abendblatt vom Montag.
Die Menschen hätten befürchten müssen, dass man sich in der Stadt »nicht mehr frei von Sorgen über Eigentum und Gesundheit bewegen kann«.
Quelle: junge Welt
Vor Unabhängigkeitsreferendum: Polizisten sollen Wahllokale in Katalonien besetzen
Am 1. Oktober wollen die Katalanen per Referendum über ihre Unabhängigkeit abstimmen.
Das versucht Spaniens Regierung mit allen Mitteln zu verhindern.
Nun ordnete sie die Besetzung der Wahllokale an und setzte Referendumshelfer unter Druck.
Wenige Tage vor dem geplanten Unabhängigkeitsreferendum in Katalonien verschärfen die spanischen Behörden ihre Maßnahmen gegen die Vorbereitungen für die Abstimmung.
Die regionale Polizei sei angewiesen worden, ab Freitag die Kontrolle über alle Wahllokale zu übernehmen, sagte ein Regierungssprecher.
„Wir können heute bestätigen, dass es kein erfolgreiches Referendum in Katalonien geben wird.“
Zudem wies der Generalstaatsanwalt die Regionalpolizei an, die Namen der für die Wahllokale Verantwortlichen herauszugeben.
Die Anweisungen würden umgesetzt, sagte ein Sprecher der katalanischen Regionalpolizei.
Von der Haltung der Regionalpolizei, die ein hohes Maß an Autonomie genießt, sich aber an die spanischen Gesetze halten muss, hängt der Verlauf des Referendums ab.
Deshalb waren am Wochenende bereits alle regionalen Polizeieinheiten der Befehlsgewalt des Innenministeriums in Madrid unterstellt worden.
Quelle: Tagesschau
dazu: Was die katalanische Unabhängigkeitsbewegung stark macht
Ein unabhängiges Katalonien ist besser als eines, das zu Spanien gehört.
Davon sind immer mehr Katalanen überzeugt.
Dabei spielen die Botschaften, die Ministerpräsident Mariano Rajoy sendet, eine ganz entscheidende Rolle.
„Votarem!“ „Wir werden wählen“: Der trotzige Ruf ertönt hundertfach auf den Demonstrationen dieser Tage.
Mittelschichts-Damen mit sorgfältig ondulierter Dauerwelle skandieren ihn ebenso wie junge Leute.
„Der erste Oktober wird unsere Zukunft bestimmen“, sagt Ferran Piqué, 18 Jahre alt, und hängt sich eine Estelada, die mit einem weißen Stern auf blauem Dreieck verzierte, katalanische Unabhängigkeitsfahne um die Schulter.
„Ich habe mich immer als Katalane gefühlt.
Katalonien ist eine Nation, daran gibt es doch keinen Zweifel.
Aber wenn ich das sage, dann geht es nicht um Nationalismus, sondern um das Recht auf Selbstbestimmung, auf Demokratie.“
Der Politikstudent im ersten Semester ist mit den Großdemonstrationen der letzten Jahre aufgewachsen.
Das „Recht auf Selbstbestimmung“, das dabei reklamiert wurde, ist für ihn eine Selbstverständlichkeit: „Neulich hat ein spanischer Minister einen Fiskalpakt angeboten, wenn wir auf ein Referendum verzichten.
Das beweist doch, dass sie nichts verstanden haben.
Was wir wollen, ist wählen.“
Quelle: Deutschlandfunk
dazu auch: Wenig überraschend: Auch in Katalonien sollen „russische Beeinflussungskampagnen“ am Werk sein
Die größte spanische Zeitung El Pais verbreitet „Analysen“ der Alliance for Securing Democracy des transatlantischen German Marshall Fund und sieht überall die „Russen“ am Werk
Mittlerweile ist die Strategie, hinter unerwünschten Richtungen der Ereignisse russische Beeinflussungsoperationen zu sehen, zu einem Standard geworden.
Das Narrativ ist von den Demokraten und von den Anti-Trump-Medien in den USA während des Wahlkampfs ausgearbeitet worden und schloss an den Ukrainekonflikt an, in dem Russland aus der Sicht der Nato einen „hybriden Krieg“ mit militärischen und medialen Mitteln geführt habe.
El Pais, die größte spanische Zeitung, die gegen das Unabhängigkeitsreferendum positioniert ist, hat eine Woche vor dem geplanten Referendum, das die spanische Regierung auf jeden Fall verhindern will, das Narrativ der russischen Beeinflussung entdeckt oder ausgegraben – auf fast schon peinliche Weise.
Quelle: Telepolis
Politiker aus der Karibik und Lateinamerika betonen vor UNO globale Probleme
Haitis Präsident Jovene Moïse rückte die Verantwortung der UN für die Cholera-Epidemie in seinem Land ins Zentrum seiner Rede.
Die Krankheit war 2010 von Soldaten der umstrittenen Blauhelmmission Minustah ins Land eingeschleppt worden.
Nach einem verheerenden Erdbeben, das 220.000 Menschenleben forderte, kamen durch die Cholera weitere 10.000 Menschen ums Leben.
Der Zeitpunkt sei gekommen, „dass die UNO die volle Verantwortung für den verursachten Schaden übernimmt“, sagte Moïse.
Die deutlichen Worte bargen eine gewisse Brisanz, weil UN-Generalsekretär António Guterres zu Beginn der 72.
UN-Generalversammlung eine Reform und Ausweitung der UN-Blauhelmmissionen angekündigt hatte.
Quelle: amerika21
Rechte Parteien in Europa – Jeder kämpft für sich allein
Mit der Wahl der AfD in den Deutschen Bundestag ist der Anteil rechtspopulistischer Parteien in europäischen Parlamenten weiter angewachsen.
Doch eine rechte Front gibt es nicht.
Quelle: Tagesschau
Anmerkung Jens Berger: Wo ist der Tagesschau-Faktenfinder, wenn man ihn mal wieder bei der Tagesschau selbst braucht?
Die Daten für Großbritannien stammen nicht von den letzten Unterhauswahlen im Juni, sondern von 2015.
Bei den letzten Wahlen brach die rechte UKIP förmlich ein und holte nur noch 1,8%.
Der „Fehler“ ist für die Tagesschau um so peinlicher, da es im Text auch darum geht, UKIP als „von Russland finanzierte“ Bedrohung darzustellen.
Wo fangen Fake News an, wo hören sie auf?
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
