Lesen Sie dazu auch auf den NachDenkSeiten: „Frankfurt schafft während der Buchmesse die Meinungsfreiheit ab“ .
KenFM im Gespräch mit: Daniela Dahn („Wir sind der Staat!“)
Das Buch „Wir sind der Staat!
– Warum Volk sein nicht genügt“ ist die brillanteste Demokratie-Analyse der letzten Jahre.
Die Autorin Daniela Dahn versteht es meisterlich, die schwer angeschlagene Repräsentative Demokratie als das zu entlarven, was sie in Wahrheit ist.
Eine Täuschung.
Getäuscht wird die Bevölkerung.
Dass es dabei um politische Macht und wirtschaftlichen Einfluss einer sich selbst als Elite definierenden Gruppe geht, ist eine Binsenwahrheit, doch gelingt es Dahn in ihrem Buch aufzuzeigen, wie dies geschieht, mit welchen Tricks gearbeitet wird.
Ihr Buch leistet daher nicht nur das, was man Demaskierung nennen muss, sondern versteht sich auch als Aufforderung.
Aufforderung zum Widerstand.
„Occupy the Law“ ist Dahns Quintessenz, denn dass sich 1 % der Gesellschaft derart schamlos an der Leistung der 99 % bedienen kann, wird von selbstgestrickten Gesetzen „legalisiert“.
Das Recht in diesem Fall nicht von „gerecht“ kommt, lässt sich nicht länger leugnen.
Die Schere zwischen Arm und Reich geht immer massiver auseinander.
Dank verrechtlichter Privilegien sorgt die Repräsentative Demokratie dafür, dass die Reichen immer reicher werden.
Das von den Vermögenden installiere Betriebssystem ist bis ins Mark unfair.
Quelle: KenFM
Anmerkung C.G.
: Ein sehr sehenswertes Interview.
Daniela Dahn beweist immer wieder was sie für eine außerordentlich kritische Denkerin ist, die sich über jeden Mainstream hinwegsetzt.
Sie setzt in ihrer Analyse Maßstäbe im Sinne von Ethik, Gemeinwohl und Solidarität und erklärt erneut die Voraussetzungen der Plünderung der ehem.
DDR, die mangels Wissen über „Vokseigentum“ und ähnliche rechtl.
Grundlagen ohne größere Aufstände passieren konnte.
Bundesregierung weiß von keiner Polizeigewalt in Spanien
Schaut hin, hört zu: Hä?
War da was?
Am Wochenende ist es im Rahmen des katalanischen Unabhängigskeitsreferendum zu massiver Polizeigewalt gekommen, ca.
900 Menschen wurden dabei verletzt.
Die Bundesregierung beobachte die Lage vor Ort ganz genau, sagt heute Regierungssprecher Seibert.
Polizeigewalt hat man aber offenbar nicht beobachten können: Weder wollte man diese heute verurteilen noch überhaupt anerkennen.
Dabei gehört diese Bundesregierung stets zu den ersten, die Polizeigewalt in Russland, der Türkei und sonst wo anprangern… Ein trauriger Tag für die europäischen Werte.
Ausschnitt aus der BPK vom 4. Oktober 2017 –
Quelle: jung und naiv
Russland, Europa und die USA im geopolitischen Spannungsfeld – eine neue Ost- und eine neue Westpolitik sind überfällig!
„Die Seidenstraße (one-Belt-one-Road) ist konstruktiv.
Die Regime-Change-Politik ist destruktiv!“ Das sagte Folker Hellmeyer, der als Chefanalyst und Fondsmanager der Bremer Landesbank in den Medien sehr präsent und als Redner sehr gefragt ist, unter großem Beifall.
auf der vom Bremer Friedensforum und einigen anderen Organisationen und Initiativen organisierten Veranstaltung.
Sie fand statt am 26. September 2017 im Gemeindesaal der Zionsgemeinde in der Bremer Neustadt.
Prof. Dr. Rudolf Hickel, der ebenso bekannte und renommierte Professor für Politische Ökonomie und Mitbegründer der Arbeitsgruppe Alternative Wirtschaftspolitik, nahm des Öfteren die Bälle auf, die Hellmeyer ihm zuspielte.
„America first!
ist ein neuer amerikanischer und hochgradig aggressiver Imperialismus“, das erklärte er in seiner kurzen Analyse der letzten Jahre der Außenpolitik des Westens gegen den Osten.
Zitat Prof. Dr. Rudolf Hickel [transkribiert]: „America first!“ ist ein neuer amerikanischer hochgradig aggressiver Imperialismus.
[…] Die EU ist historisch nur gerechtfertigt, wenn sie sich von dieser transatlantischen Abhängigkeit freimacht.“
Quelle: weltnetzTV
Ergänzend ein Artikel auf der Website des Bremer Friedensforums.
Jens Berger schrieb zu dem Thema Sanktionen am 27.7.2017: US-Angriff auf Nord Stream 2 – warum ist Merkel auf einmal so kleinlaut?
Bahn ohne Plan
Beim Bahngüterverkehr steht Deutschland auf der Bremse.
Während unsere europäischen Nachbarn viel Geld investiert haben, fehlen hierzulande eigene Gütertrassen.
Damit wird Deutschland zum Flaschenhals Europas.
Es fehlt offensichtlich an einem Gesamtkonzept.
Stattdessen betreibt die Bahn Flickschusterei auf Kosten der Gesundheit von Anwohnern – so der Vorwurf von Bürgerinitiativen und Experten.
Das gestresste Mittelrheintal zwischen Bingen und Koblenz ist der wundeste Punkt der Nord-Süd-Magistrale zwischen Rotterdam und Genua: Auf den beiden Rheinseiten donnern täglich 400 Güterzüge und 150 Personenzüge wenige Meter an Wohnhäusern vorbei durch das vormals idyllische Weltkulturerbe.
Und das könnte jetzt auch in Frankfurt passieren: „ZDFzoom“ vorliegende Dokumente aus der Bahnspitze und Interviews mit Politikern belegen, dass die Bahn eine teilweise Umleitung der Güterzüge von Koblenz über das mittelhessische Gießen, entlang der Nidda in die Wetterau, über Bad Vilbel und Frankfurt West, bis zur geplanten Mannheim-Anbindung am Frankfurter Flughafen durchsetzen will.
Täglich sollen nach Berechnungen des Umweltbundesamtes bis zu 220 schwere Güterzüge durch dichte Wohnsiedlungen rattern, wo bisher gerademal 23 unterwegs sind.
Ganz anders die Verkehrspolitik unserer europäischen Nachbarn: Mit der Eröffnung des Gotthard-Basistunnels wurde ein Meilenstein für den europäischen Güterverkehr auf Schienen gelegt.
Von Rotterdam, dem drittgrößten Seehafen der Welt, bis Genua werden derzeit etwa zehn Millionen Container auf der 1400 Kilometer langen Schienen-Magistrale transportiert.
In zehn Jahren soll es das Dreifache sein, prognostizieren Verkehrsexperten.
Die Niederlande haben 4,7 Milliarden in ihr Schienennetz und damit in die Beschleunigung des Güterverkehrs investiert, die Schweiz nach 17-jähriger Bauzeit und immensem finanziellem Aufwand für das Licht am Ende des Tunnels gesorgt, und auch die Italiener haben ihre Hausaufgaben bis Genua gemacht.
In Deutschland werden dagegen das Mittelrheintal und die künftig verlärmten Teile Hessens zum Beispiel für eine fehlgeleitete Bahnpolitik, die sich beim Großprojekt Genua-Rotterdam niederschlägt.
Dabei gäbe es sozial-und umweltverträgliche Alternativen, die zusätzlich mehr Güter auf die Schiene bringen könnten.
Quelle: ZDF
Anmerkung J.K.
: Erschütternde Reportage über die „fortschrittliche“ Verkehrspolitik in Deutschland.
Wer die täglichen LKW-Staus auf den Autobahnen erlebt kann hier nur noch den Kopf schütteln.
Diether Dehm Niedersachsen-Wahl / „Europa ist nicht EU – Russland gehört dazu“ / Kritik an Macron-Rede
Wenn man für die europäische Integration ist, ist man nicht automatisch für die EU.
Dr. Diether Dehm (Die Linke) kritisiert die Europa-Rede des französischen Präsidenten Macron scharf.
Bis auf einen Lichtblick sei sie „reiner Schwachsinn“.
Im Gespräch mit Sputnik betrachtet Dehm, der Mitglied im Bundestagsausschuss für Europäische Angelegenheiten ist, die Rede Macron und die EU im medizinischen Kontext und voller Sarkasmus: „Wenn ich einen Patienten habe, der eine schwere Erkrankung hat, verordne ich ihm die Verdoppelung dessen, was ihn krank gemacht hat.“ Für die EU und die Rede Macrons bedeutet das in seinen Augen Folgendes:
„Die EU hat ihr prinzipiell undemokratischer Charakter krank gemacht.
Außerdem ihre asoziale Konstruktion – bei der Streikrecht und die Sozialstaatlichkeit auf dem Altar geopfert werden können.
All das verschärft Macron noch mit seiner Forderung nach einer gemeinsamen Armee.“
Diether Dehm [transkribiert] zur anstehenden Niedersachsen-Wahl: „[…] (Schwarz-Gelb) ist nur zu verhindern, wenn Die Linke einrückt (ins Parlament).
[…] Mit dem „Kopf-an-Kopf-Rennen“ will man aber SPD-Wähler davon abhalten […] Die Linke zu wählen.
Das Kopf-an-Kopf-Rennen hat nur einen Sinn um schwankende Wähler von der Linken wegzuholen.
[…] und die (Umfrageinstitute) verspielen ihren guten Ruf [… ] Der Sinn der Übung ist, Die Linke bis eine Woche vor der Wahl bei 5% oder 6% zu halten und dann plötzlich zu sagen: ‚Die Linke hat 4%, wenn ihr jetzt Linke wählt, verliert ihr eure Stimme, wählt SPD, da ist ein Kopf-an-Kopf-Rennen.‘ […] Die Niedersachsen-Wahl ist von extremer symbolischer Bedeutung.
Dort ist der VW-Konzern, der einzige Konzern, der trotz seiner gigantischen kriminellen Verfehlungen an der Konzernspitze, was Diesel-Gate anbetrifft, der noch zu 20% einen demokratischen Landesanteil hat.
[…] Natürlich wollen sie das gerne schleifen, damit auch diese 20% in die Hand der Börsen, der Aktionäre kommen, so wie bei Daimler und bei BMW und sie wollen den Diesel-Gate-Skandal, der BMW und Daimler genauso betrifft wie Audi und VW nutzen, um diesen 20%-Anteil zu schleifen.
Also von daher ist politisch strategisch Niedersachsen von einem hohen Stellenwert.
[…] Stefan Weil und auch andere haben erhebliche Fehler gemacht, aber […] man kann das Volkswagen-Gesetz auch demokratisieren, man kann es gegenüber der EU auch kämpferisch verteidigen mit MEHR Demokratie-Anspruch und MEHR Ökologie-Anspruch, aber dazu müsste man die 20% erst einmal verteidigen, die das Land hat, und dürfte nicht einfach sagen wir geben das jetzt Preis, weil die VW-Spitze so versagt hat in der Diesel-Gate-Affäre und den kriminellen Machenschaften.“
Quelle: SNA Radio
Killer-Roboter – Dürfen Maschinen töten?
Verstößt es gegen die Menschenwürde, wenn Maschinen töten, oder kann moderne Technik den Tod von Zivilisten verhindern?
Die Dokumentation geht der Frage nach, ob man es Algorithmen überlassen darf, über Menschenleben zu entscheiden.
Quelle: Das Erste Mediathek
Rumänien: Armut „Made in Europe“
300 Euro im Monat verdienen Arbeiter und Arbeiterinnen in der Textilindustrie, den gesetzlichen Mindestlohn – dabei sind die Preise für Lebensmittel ähnlich hoch wie in Mitteleuropa.
Unbezahlte Überstunden, keine Heizung im Winter, keine Lüftung im Sommer, Ohnmachtsanfälle, brüllende Chefs – aber die Textilindustrie Rumäniens wirbt mit dem Label Made in EU
Quelle: arte
Goldene Morgenröte: Eine persönliche Angelegenheit
Der Aufstieg von Chrysi Avgi zeigt das rechte Potenzial, das in einer Gesellschaft schlummert und unter bestimmten Umständen vom Rechtsextremismus genutzt werden kann.
Die Wirtschafts- und Finanzkrise und die damit seit 2010 in Griechenland einhergehenden extremen sozialen Verwerfungen bereiteten den Boden für den Aufstieg der griechischen Neonazis.
Regisseurin Angelique Kourounis geht in der Dokumentation den Fragen nach: Wie kann eine offen rassistische Partei die jahrelang unbedeutend war, plötzlich mit 18 Abgeordneten ins Parlament einziehen?
Warum kann eine Partei, die Gewalt, Sexismus und Mord propagiert nach jeder Gewalttat ihre Unterstützerkreise erweitern?
Fragen, die leider nicht nur in Griechenland gestellt werden.
