6. Oktober 2017 um 15:11 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Ob wir für die Welt was schaffen, Oder nur die Welt begaffen – Das thut was dazu.
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Kultur und Kulturpolitik , Wertedebatte
Gestern Abend war Hannes Wader im Rahmen seiner Verabschiedungstour im nahen Bad Bergzabern.
Er hat dort auch das „Bürgerlied“ vorgetragen.
Das ist ein von Adalbert Harnisch, einem Postsekretär, geschriebenes und 1845 veröffentlichtes Lied.
Siehe unten.
Wegen zwei zentralen aktuellen Zeilen habe ich Hannes Wader im Gespräch angekündigt, den NachDenkSeiten-Leserinnen und -Lesern heute das Bürgerlied ins Gedächtnis zu rufen.
Als Hannes Wader in den sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts das Bürgerlied in sein Repertoire aufnahm, wollten vergleichsweise viele Menschen „für die Welt was schaffen“.
Vor allem junge Leute, in der 68er-Bewegung und weit darüber hinaus.
Heute muss man den Eindruck gewinnen, dass zu viele in die Zuschauerrolle entrückt sind.
Albrecht Müller
Der Wille, die Verhältnisse auf der Welt zu verbessern, und das Vertrauen darauf, dabei mitwirken zu können, sind offensichtlich geschwunden.
Das ist aus vielerlei Gründen verständlich.
Die wirtschaftliche und soziale Lage gerade auch vieler jungen Menschen ist vergleichsweise schlecht.
Die Arbeitsverhältnisse sind unsicher, oft prekär.
Erst das Fressen, dann die Moral.
So ist es eben und diese Kennzeichnung ist keinesfalls moralisch gemeint.
Außerdem geht das Vertrauen darin, dass man in der Politik mitwirken könne, und dass es sich lohnt, sich zu engagieren, um die Verhältnisse zu verändern, gegen null.
Trotzdem: Werben Sie dafür, dass wieder mehr Menschen „für die Welt was schaffen“ und sie nicht nur „begaffen“ wollen!
Hier ist der Text:
Ob wir rothe, gelbe Kragen,
Hüte oder Helme tragen,
Oder, ob wir Röcke nähen,
Und zu Schuh’n die Fäden drehen –
Das thut nichts dazu.
