10. Oktober 2017 um 8:56 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Veranstaltungshinweis für den Mittwoch in Hannover
Veröffentlicht in: Lobbyismus und politische Korruption , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Am Mittwoch, dem 11. Oktober, wird Jens Berger um 20.00 Uhr im Medienhaus Hannover einen Vortrag zum Thema „Diesel-Skandal und Lobbyismus in Deutschland“ halten.
Nach dem Vortrag ist auch noch genügend Zeit für eine Diskussion anberaumt.
Die Veranstaltung findet in Kooperation mit dem Niedersächsischen Landesinstitut für schulische Qualitätsentwicklung (NLQ) statt und wird mitgeschnitten, um Lehrern als Lehrmittel zur Verfügung gestellt zu werden.
