zu dem genannten Artikel passt dies hier von der FDP .
Im Übrigen ist die Sache mit der Digitalisierung wiederum ein sehr schönes Beispiel dafür, dass – wie Globalisierung – es quasi natürliche Phänomene sind, gegen die man nichts tun kann.
Niemand fragt, ob wir das auch wollen oder brauchen, was wir können.
Ohnmächtiger können sich Politiker gar nicht darstellen, da sie sich als diejenigen verstehen, die eine Gesellschaft an das, was andere bestimmen, anzupassen haben.
Insofern ist Politik eine permanente Anpassungsagenda.
Wir brauchen gar nicht bis 2020 zu warten.
Herzliche Grüße
Alle reden von Digitalisierung.
Führen sie etwas im Schilde?
Hallo Herr Müller,
sehr interessant, dass Sie dasselbe ungute Gefühl beschleicht.
Im Freundeskreis diskutierte ich kürzlich ähnlich.
Meine Vermutung: Es geht u.a. um die Vorbereitung der Bargeldabschaffung.
Digitales Bezahlen soll uns als zukunftsfähig nahegebracht werden.
Das analoge Bargeld ist von gestern.
Oder nicht?
Herzliche Grüße und tausend Dank für Ihre unverzichtbare Seite!!
Wolf Beck
Sehr geehrter Herr Müller,
vielen Dank für Ihren Beitrag „Alle reden von Digitalisierung.
Führen sie etwas im Schilde?“.
In aller Kürze: Es ist merkwürdig genug, dass Politiker die Digitalisierung als Herausforderung bezeichnen und sie gleichzeitig vorantreiben.
Sollte technischer Fortschritt nicht dazu dienen, die Lebensumstände zu verbessern, anstatt das Leben durch eine weitere „Herausforderung“ zu erschweren?
Diese Frage wird gar nicht gestellt.
Dank Taylorisierung wurde der Mensch Sklave der Maschinen und der Uhr, jetzt heißen die Maschinen Computer, Smartphone etc.
Aber: Mittel müssen Mittel bleiben, das heißt Zwecken dienen.
Die Zwecke setzt der Mensch.
Als Lehrer und Blogger habe ich mich ein wenig mit der Digitalisierung (in) der Schule auseinandergesetzt.
Siehe hier .
Viele Grüße aus Bergheim an der Erft
Alexander Roentgen
Sehr geehrter Herr Müller,
eben habe ich Ihren Beitrag zur Digitalisierung gelesen.
Leider vermisse ich nach kurzem Lesen den meiner Meinung nach eigentlichen Grund für diese ‚neue‘ Initiative:
Die Digitalisierung meint die vollständige Möglichkeit der Überwachung der Bürger, aller Bewegungen, Geschäftsvorgänge, Meinungsäußerungen usw.
Das wird vorbereitet durch die allmähliche Abschaffung des Bargeldes, bzw. zurzeit die Beschränkung des Bargeldgebrauchs,
durch den Unterricht mit Hilfe von Laptops in den Schulen,
durch die elektronische Gesundheitskarte, den elektronischen Personalausweis.
Jeder Deutsche soll von der Digitalisierung begeistert sein, weil man ja so viel Papier, Arbeit, Geld und Zeit spart.
Deshalb lädt auch jeder freiwillig seine Daten in die Clouds seines Internetanbieters hoch, macht Internetbanking, sieht über das Internet Filme, plant seine Reisen, bestellt seine Waren, chattet, schreibt Kommentare in Internetforen, usw.
Wenn man diese Daten alle miteinander kombiniert, dann entsteht ein gläserner Staatsbürger.
Dieser muss dann schon sehr misstrauisch und bewusst leben, um alle Möglichkeiten der Manipulation, die sich natürlich auch daraus ergeben werden, zu erkennen und darauf dann richtig reagieren zu können.
Wenn man dann in den autonomen Autos unterwegs sein wird, dann wird dem Automobilisten wohl bewusst werden, dass der Traum vom autonomen Fahren mit Berta Benz begann, nach Überwindung der technischen Schwierigkeiten dann in den ersten zwei Jahrzehnten des 21. Jahrhunderts seinen Höhepunkt erreichte und dann nur noch das Auto, nicht aber der Fahrer mehr autonom wird fahren können.
Z.B. könnte sich das Auto dann autonom verhalten, und sich von der Zentrale abschalten lassen, wenn der Fahrer das monatliche Kontingent von 1500 Km für Ausflugsfahrten überschritten haben sollte.
Das Szenario lässt sich noch viel weiterdenken.
Es könnte die perfekte Diktatur werden.
Die meisten Leute werden sich noch nicht einmal etwas dabei denken, schließlich hat ja niemand etwas zu verbergen.
Anbei noch ein Link zu solchen Visionen: http://www.nachhaltigkeitsrat.de
Dort finden sie auch die zwei Anhänge zu dieser Email, falls Sie diese aus Sorge vor digitalen Schwierigkeiten nicht geöffnet haben sollten.
Ich bin gespannt auf die weiteren Beiträge zu diesem Thema und natürlich auch auf die weitere Entwicklung in Deutschland.
…
Ich bin immer wieder gerne auf den Nachdenkseiten und wünsche Ihnen und Ihrem Team weiterhin viel Erfolg!
Mit freundlichen Grüßen,
Liebe Redaktion der Nachdenkseiten,
zu dem interessanten Artikel Albrecht Müllers zur Digitalisierung schlage ich folgendes Buch zur Rezension vor.
Es geht, ähnlich wie Herr Müller, davon aus, dass diese neue Schlagwortisierung einem Zweck dient, der nicht im Interesse der Lohnabhängigen ist.
Bestimmt interessant, da mal nach Gemeinsamkeiten zu schauen…
Beste Grüße
Hallo Herr Müller,
eine Folge der Digitalisierung, im Bereich open government, ist im Geodatenbereich schon zu sehen:
Gab es bis 2005 noch (Wander-) Karten für unter 10€ vom Landesvermessungsamt zu kaufen, sind die Geodaten durch open-data nun „kostenfrei“, eine Karte, wie damals, kann man nun runter laden, der Ausdruck im großen Format über nimmt gern der Copyshop nebenan, für über 25€!
Der Staat zieht sich mit open-government aus der Rolle des Dienstleisters für den Bürger zurück.
Denkt man das weiter, wird man irgendwann Harz IV, wie einen neuen Telefon-/Internet-Anschluss nur noch online beantragen können.
Und wie man heute schon bei Telefon-/Internet-Anschlüssen sehen kann, geht das auch einfach mal nicht.
Aber ein privater Dienstleister wird, gegen entsprechende Bezahlung, gern bei der Beantragung helfen.
Dies als kleiner, aber nicht unbedeutender Nebeneffekt.
Dass durch die Digitalisierung viele Arbeitsplätze wegfallen, weil die Inhalte der Zeitungen von Computern zusammengestellt werden, LKW zukünftig autonom fahren, Callcenter nur noch Sprachcomputer sind, und so weiter, bedeutet allerdings auch, dass wir als Gesellschaft neu darüber nachdenken müssen, wie „Einkommen“ zukünftig „verteilt“ werden können…
Mit freundlichen Grüßen
Sehr geehrter Herr Müller
natürlich führen sie was im Schilde!
Was genau sagt Ihnen die Bertelsmannstiftung.
Anbei eine Mail, die ich Ihnen im April 2016 geschrieben habe.
(Mir ist bewußt, dass Sie täglich hunderte von Emails bekommen, deshalb war ich im April 2016 nicht enttäuscht, keine Antwort von Ihnen bekommen zu haben.)
Leider ist der Podcast von HR2 nicht mehr verfügbar, aber ich denke, das Material der Bertelsmannstiftung spricht für sich.
Zwischenbemerkung A.M.
: Ein NachDenkSeiten Leser hat den verschwundenen Beitrag wieder gefunden und schreibt:
„Den nicht mehr verlinkbaren Beitrag vom 16.3.2016, auf den Herr Helmschmidt verweist, habe ich verlinkt .
Lt.
HR2 hat dieser Beitrag vom 16.3.2016 einen Preis bekommen und ist deshalb am 31.10.2016 wiederholt worden und noch downloadbar.
Viele Grüße und machen Sie weiter!
Jürgen Helmschmidt
Hier die erwähnte Mail vom 17. April:
Hallo NachDenkSeiten,
anbei ein Link auf einen Podcast von HR2 „Der Tag“ vom 16.03.2016.
Von besonderem Interesse ist der Abschnitt von Minute 46:00 bis 52:15.
Zur Sprache kommt Julia Landmann von der Bertelsmann-Stiftung, die in einer Studie sechs Szenarien untersucht hat, wie sich die Wirtschaft in den kommenden 15 Jahre unter Industrie 4.0 „entwickeln könnte“.
Hier die Links zu den Studien:
bertelsmann-stiftung.de – Auf dem Weg zum Arbeitsmarkt 4.0?
Die Studien zeigen vor allem, wohin die arbeits- und sozialpolitische Reise gehen wird, wenn wir sie zusammen mit Bertelsmann machen.
Eine besondere Frechheit stellt das Szenario „Rheinischer Kapitalismus 4.0“ dar.
Hier wird von einem sehr hohen Flexibilisierungsgrad sowohl auf Arbeitgeber- wie auch auf Arbeitnehmerseite geredet.
Und darunter stellt sich die Bertelsmann vor allem eine erhebliche Zunahem an Freelancer-Tätigkeit vor.
So werden wir ganz einfach alle Arbeitnehmerrechte los.
Zum anderen wird gleich im nächsten Satz nur noch von „einem Mindestmaß an sozialer Sicherung“ geredet.
Hatte ich Rheinischer Kapitalismus falsch verstanden im Sinne, dass alle profitieren sollen?
Es ist unglaublich, was die Studie unverholen schreibt:
Ein Großteil der Arbeitenden ist nun selbstständig und ihre angebotene Arbeit ist auch sehr stark nachgefragt.
Dafür kommen oft freie Mitarbeiter zum Einsatz, die aber meist nur einen oder wenige Arbeitgeber haben und so eine kontinuierliche, vertrauensvolle Zusammenarbeit ermöglichen (sic!)
– der „feste Freie“ ist vielerorts zum Wunschmodell geworden,
Heute erhält jedes Kind bei der Geburt einen digitalen Bildungsfonds, der sich etwa durch einen erfolgreichen Schulabschluss auffüllen lässt.
Wer diese Chance jedoch nicht nutzt, fällt aus dem System und hat keinen weiteren Anspruch auf digitale Bildung
Den weiterführenden und tiefergehenden Kompetenzerwerb jedoch kann sich tendenziell nur eine privilegierte Schicht leisten, dieser Teil der digitalen Bildung bleibt privat
Mir läuft ein kalter Schauer über den Rücken!
Auch das vermeintlich sanfte Szenario „Ingenieursnation mit Herzchen“ (Was für ein mit Verlaub dämlicher Name!)
sollte man sich näher anschauen.
Hier droht der Verlust vieler Arbeitsplätze.
(Ich dachte, wir werden immer mehr Fachkräfte brauchen.)
Doch soziale Härten werden durch ein bedingungsloses Grundeinkommen ausgeglichen.
Also Vorsicht, wenn sich künftig Politiker, von denen man es nicht erwartet hätte, sich für ein bedingungsloses Grundeinkommen stark machen!
Interessant auch, die Studie wurde zusammen mit der Stiftung „Neue Verantwortung“ erstellt (, von der ich bisher noch nicht gehört hatte).
Der Vorstand, Anna Wohlfahrt war zuvor 5 Jahre bei Bertelsmann und das Vorstandsmitglied Benn Scott war zuvor Innovationsberater im Stab von Hillary Clinton in ihrer Zeit als Außenministerin.
Die Atlantik-Brücke läßt grüßen.
Ein wenig verwirrt hat mich, Petra Pau von der Linken im Präsidium zu finden.
Leider bin ich noch nicht dazu gekommen, Frau Pau hierzu anzuschreiben.
Mit freundlichen Gruß,
