12. Oktober 2017 um 16:00 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Nutzen Sie den Service der Nachdenkseiten: z.B.
Nützliche Dokumente
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Nützliche Dokumente
In dieser Rubrik dokumentieren wir wichtige Texte, Reden, Parteiprogramme und vieles mehr.
Wir haben heute der Liste dieser Dokumente zwei weitere Dokumente hinzugefügt: Zum einen die Rede des Vorsitzenden der Labour Party Jeremy Corbyn auf dem Parteitag vom 27. September 2017.
Zum anderen die Rede des französischen Präsidenten Macron an der Universität Sorbonne zum Thema Europa.
Beides gleichzeitig aufzunehmen ist schon deshalb reizvoll, weil die beiden Personen unterschiedlicher nicht sein könnten und weil auch ihre programmatischen Vorstellungen von der Gestaltung unserer Gesellschaften und unseres Zusammenlebens durchaus unterschiedlich sind.
Albrecht Müller.
Um die neuen Dokumente zu finden, sollten Sie ganz nach unten scrollen.
Die Liste der Dokumente ist nach Terminen geordnet.
Sie fängt also in der ersten Hälfte des letzten Jahrhunderts an und geht bis heute.
Wenn Ihnen dieser Service etwas bringt, dann machen Sie bitte auch andere Menschen aus Ihrem Bekanntenkreis darauf aufmerksam.
