Quelle: RT / Karin Leukefeld
US-Strategie: Waffendeals mit Terroristen in Syrien – Oberstleutnant a.D. Jürgen Rose
Es sei ein altbekanntes Muster: Der Westen, speziell die USA, liefern Waffen nach Syrien.
Auch an den IS, auch an die Al-Nusra-Front, also auch an den erklärten Feind, dem Islamismus.
Für Oberstleutnant a.D. der Bundeswehr Jürgen Rose ist das nicht überraschend.
„Hierfür gibt es viele Belege, die Vorgänge in der Region, auch die Finanzierung und die Lieferrouten der Waffen sind bekannt“.
Sputnik-Korrespondent Alexander Boos sprach mit dem Militär- und Waffen-Experten Jürgen Rose.
[…] „Ungeachtet aller Warnungen fuhr das Weiße Haus jedoch fort, materielle Unterstützung in Gestalt von Waffen, PR, Kommunikationen, Finanzierung, Training, internationale Legitimität, und mehr an jene Formationen zu leisten, die offiziell als terroristische Organisationen gelistet waren“, schrieb Rose bereits im April 2017 in seiner Syrien-Analyse „Schlachtfeld Nahost – Krieg gegen den «Islamischen Staat» .
Zitat Rose [transkribiert]: „Selbst der ehemalige US Vizepräsident Joe Biden hat das unumwunden eingeräumt, damals zur (Zeit der) Präsidentschaft von Obama, dass die USA diejenigen Kräfte, die gegen das Assad-Regime in Damaskus kämpfen mit Ausrüstung und Waffen beliefern.
Der Investigativ-Journalist Seymour Hersh hat das in einem sehr ausführlichen Beitrag im London Review Of Books geschildert wie das passierte.
Es sind nach dem Sturz von Gadafi in Libyen mithilfe der CIA und des britischen Auslandsgeheimdienstes MI6 Waffenlieferungen organisiert worden aus Libyen über die Türkei hinein nach Syrien und dort wurden dann vor allem an die J. Al Nusra, die sich ja umbenannt hat.
[…] Finanziert wurde das vor allen Dingen auch von Saudi-Arabien und Katar, den Golf-Staaten.
Es ist so, dass viele dieser Waffenlieferungen, die die Amerikaner unterschiedslos an sämtliche Gruppen addressiert und geliefert haben, die gegen Assad und seine Truppen kämpften, dass diese dann auch unvermeidbar auch an die extremistische Terrororganisation wie den IS gelangt sind – schon damals – das passiert heute noch zu einer Zeit wo die Amerikaner sich ja ihre Bodentruppen in Syrien aufgebaut haben, die nennen sie jetzt Syrian Democratic Forces (SDF), das sind im Prinzip die Kurden.
Die kurdischen Kämpfer stellen die Bodentruppen der USA […]“
Quelle: SNA Radio
passend dazu: McCain: Russian airstrikes target CIA-backed rebels
Sen.
John McCain said Thursday that he has confirmed that some of Russian airstrikes in Syria were aimed not at ISIS, but instead at CIA-backed fighters taking on the Assad regime.
„Their initial strikes were against the individuals and the groups that have been funded and trained by our CIA, in a credible flaunting of any kind of cooperation or effort to conceal what (Russian President Vladimir) Putin’s priority is — and that is, of course, to prop up (Syrian President) Bashar Assad,“ McCain, R-Arizona, told CNN’s Chris Cuomo on „New Day.“
Moshe Zuckermann direkt aus Tel Aviv
Netanjahu freut sich über Trumps Rede vor der UNO
Moshe Zuckermann ist Historiker und Soziologe an der Universität von Tel Aviv.
Als Oberschüler hat er etliche Jahre in Deutschland gelebt und ist hier durch zahlreiche Publikationen und Vorträge bekannt, in denen er Gesellschaft und Politik Israels analysiert und zu Fragen der Geschichte des Judentums Stellung bezieht.
Sabine Kebir hat ihn am 29. September 2017 per Skype nach den gegenwärtigen Verhältnis Israels zu den USA, dem Iran, Saudi-Arabien und Syrien sowie nach den Perspektiven im Konflikt mit den Palästinensern befragt.
Zuckermann bietet auch eine überraschende Sicht auf das Wahlergebnis der AfD bei den Bundestagswahlen.
Quelle: weltnetzTV
dazu: Empire Files: Israelis Speak Candidly to Abby Martin About Palestinians
On the streets of Jerusalem, Abby Martin interviews Jewish Israeli citizens from all walks of life.
In several candid interviews, disturbing comments reveal commonly-held views about Palestinians and their future in the region.
Israeli-born human rights activist Ronnie Barkan explains why these attitudes dominate Israeli society.
Im Spinnennetz der Geheimdienste – Buchpräsentation
Buchvorstellung „Im Spinnennetz der Geheimdienste“ / Patrik BAAB und Heinrich WILLE 7 06.10.2017 / Bundespressekonferenz
Quelle: Westend Verlag
dazu auch: „Im Spinnennetz der Geheimdienste.“ Warum ermordete man Olof Palme, Uwe Barschel und William Colby?
„Im Spinnennetz der Geheimdienste.
Warum wurden Olof Palme, Uwe Barschel und William Colby ermordet?“ So lautet der Titel eines neuen Buchs, das der Journalist Patrik Baab gemeinsam mit dem US-amerikanischen Politologen Robert E. Harkavy geschrieben hat.
Am Freitag wurde das Werk, das im Westend Verlag erscheint, in Berlin vorgestellt.
Es liest sich wie ein Real-Life-Krimi: Es geht um verdeckte Geheimdienst-Operationen, um tieferliegende Geheimdienst- und Politik-Strukturen und um die Hintermänner der 3 politischen Attentaten.
Sputnik-Korrespondent Alexander Boos zog los und war vor Ort.
Dort konnte er mit dem Buchautor und Geheimdienst-Experten Patrik Baab sprechen.
Anmerkung: Lesen Sie hierzu auch das Interview von Marcus Klöckner mit Patrik Baab vom 11. Oktober 2017 , ferner einen Artikel von Patrik Baab und Robert E. Harkavy vom 11. Oktober 2017 auf Telepolis .
KenFM im Gespräch mit: Dirk Ehnts („Geld und Kredit: Eine €-päische Perspektive“)
Der Euro leidet an einer zerstörerischen Fehlkonstruktion.
Kein Land der Euro-Zone kann ihn an die eigene Volkswirtschaft individuell durch Auf- oder Abwertung anpassen.
Vor der Einführung dieser Gemeinschaftswährung war jedes Land in Europa bezüglich der eigenen Währung souverän.
Wenn der Export der heimischen Waren stagnierte, konnte ein Staat über die Abwertung des eigenen Geldes die Produkte gegenüber der Konkurrenz einfach billiger und somit attraktiver machen.
Dieser Mechanismus hatte einen synchronisierenden und damit stabilisierenden Effekt auf ganz Europa und die Welt, und wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges nicht umsonst in Bretton Woods festgelegt.
Flexible Wechselkurse sind nötig, solange Volkswirtschaften sich massiv voneinander unterscheiden.
Das ist bis heute der Fall.
Die Einführung des Euros kann man mit einer elektronischen Einspritzanlage vergleichen, die nur eine Einstellung kennt und mit dieser starren Einstellung im gesamten Fuhrpark eines Konzerns verbaut wurde.
Ob Schwerlaster, Sportwagen, SUV, Bus oder Oldtimer, alle bekommen dasselbe Gemisch ohne Rücksicht auf das individuelle Einsatzgebiet des Fahrzeuges.
Quelle: KenFM
Vom G20 Gegengipfel in Hamburg zum Friedensnobelpreis
Interview Andrea Beck mit Arielle Denis von ICAN Frankreich am Rande des Gegengipfels der G20 in Hamburg.
Aus Anlass der am 6. Oktober 2017 bekanntgegebenen Vergabe des Friedensnobelpreises an die Organisation ICAN ( International Campaign to Abolish Nuclear Weapons – Internationale Kampagne zur Abschaffung der Atomwaffen – deutsche Internetseite )
möchten wir auf diesen Beitrag verweisen: Am Rande des Gegengipfels der G20 in Hamburg ergab sich die Möglichkeit, mit Arielle Denis von ICAN in Frankreich ein Interview zu bekommen.
weltnetz.tv bedankt sich bei der Interviewerin Andrea Beck vom Stopp-Ramstein-Aktionsbündnis.
Das Gespräch wird in Englisch geführt.
Quelle: weltnetzTV
Richard D. Wolff | Perspektiven der Demokratie
Richard D. Wolff, Professor der Wirtschaftswissenschaften und Gründer von Democracy at Work, spricht über sein Demokratie-Verständnis, die aktuellen Herausforderungen und die Notwendigkeit von demokratischen Strukturen am Arbeitsplatz.
Quelle: acTVism Munich
Sag mir, wo die Mädchen sind
In Indien leben deutlich weniger Frauen als Männer.
Der traurige Hintergrund: Mädchen gelten als minderwertig, überflüssig und teuer.
Weiblichen Föten und Babys droht die Begegnung mit der „Totengöttin“.
Ein ambitioniertes Filmprojekt einer Bollywood-Regisseurin brachte 2013 ein Thema auf die Leinwand, das sich mit dem ungleichen Geschlechterverhältnis in Indien beschäftigt.
Denn die gravierende Überzahl an Männern ist keine Laune der Natur.
Vielmehr lässt man die Mädchen nicht am Leben.
Vor allem in ländlichen Gebieten bringt eine als „Totengöttin Kali“ auftretende Frau die Kinder um.
In Zeiten von Ultraschall wird bereits vor der Geburt das „falsche“ Geschlecht erkannt und führt zur Abtreibung.
Die ORF-Reportage von Christian Rathner begleitet die Dreharbeiten des Films und blickt auf eine kranke, von Männern dominierte Gesellschaft.
Quelle: spiegel.tv
Alexander Schiebel, Dokumentarfilmer
Alexander Schiebel erzählt in seinem Buch „Das Wunder von Mals.
Wie ein Dorf der Agrarindustrie die Stirn bietet“ (2017), wie die Südtiroler Gemeinde per Volksabstimmung entschied, dass ihr Dorf die erste pestizidfreie Gemeinde in Europa werden sollte.“
scobel: Das große Artensterben
Sendung aus dem Lichthof des Senckenberg Museum Frankfurt
Wir stehen vor dem nächsten großen, dem sechsten, Massensterben.
Ist das von Menschenhand gemacht?
Kann man daran noch etwas ändern?
Gert Scobel diskutiert mit seinen Gästen.
Quelle: ZDF
Wurst mit Nebenwirkungen
Schinken und Fleischprodukte leuchten appetitlich rosa – dank Natriumnitrit.
Doch Wissenschaftler stufen diesen Zusatzstoff als gesundheitsschädlich ein.
Warum wird er nicht verboten?
Bereits 2015 listete die WHO Natriumnitrit in industriell verarbeitetem Fleisch als krebserregend.
Insbesondere sehen Forscher einen engen Zusammenhang zwischen dem Zusatzstoff und Darmkrebserkrankungen und fordern ein Verbot.
Doch die Fleischlobby ist mächtig.
dazu: Was würde passieren, wenn wir 80 Prozent weniger Fleisch essen?
SWR Odysso – Das will ich wissen!
200 statt 1.000 Gramm pro Woche – weniger Fleisch bis gar kein Fleisch auf dem Teller ist machbar, und es ist gesund.
Doch nicht nur die Gesundheit profitiert, sondern Tiere, Umwelt und sogar die Landwirtschaft.
Quelle: SWR
Ulrich Teusch: Lückenpresse.
Das Ende des Journalismus, wie wir ihn kannten.
In einem Vortrag beim Evangelischen Erwachsenenbildungswerk in Aachen stellte Prof. Dr. Ulrich Teusch sein Buch „Lückenpresse“ vor.
Es sei ein schmaler Grat gewesen, bekannte er ganz zu Beginn seines Vortrags.
Denn wer im Glashaus sitze (er sei Rundfunkjournalist), der sollte nicht mit Steinen werfen.
Bisher sei aber alles gut gegangen.
Jedenfalls hat er nicht wie manch anderer Kollege seinen Job bei den Öffentlich-Rechtlichen verloren.
Lügenpresse sei ein Kampfbegriff, der seinen Ursprung in der Zeit Nationalsozialismus habe.
Lügen in der Politik seien zwar auch allgegenwärtig, dennoch wolle er ihn durch den weniger belasteten Begriff Lückenpresse ersetzen.
Anzunehmen ist, dass die Journaille mit dem Begriff Lückenpresse auch besser leben kann, denn Lücken in der Berichterstattung wird es immer geben.
