25. Oktober 2017 um 16:51 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Vortrag und Diskussion mit Professor Mausfeld waren großartig.
Leider kommt das Video erst am 2. November
Veröffentlicht in: Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Von Lübeck und aus Wien waren Zuhörer und Diskutantinne/en am 22. Oktober nach Landau gekommen.
Die meisten der 450 Gäste blieben bis zum Schluss.
Es war ein spannender Nachmittag.
Leider gab es trotz ausdrücklicher Vorsorge Probleme mit der Übertragung des Tons auf die Kameras, sodass das Aufnahmeteam andere Möglichkeiten nutzen muss, die bei der Verarbeitung mehr Zeit verlangen.
Deshalb müssen wir Sie herzlich um Verständnis bitten, dass das Video erst am Donnerstag, den 2. November hochgeladen wird.
Es wird dann alle Folien enthalten.
Diese werden Ihnen für Ihr eigenes Nachdenken und die von Ihnen geführten Diskussionen nutzen.
Albrecht Müller.
