E-Mail
3. November 2017 um 19:05 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Wie sich die „verwirrte Herde“ auf Kurs halten lässt – Rainer Mausfelds Vortrag zu den Pleisweiler Gesprächen als Video
Veröffentlicht in: Audio-Podcast , Erosion der Demokratie , Globalisierung , Neoliberalismus und Monetarismus , Strategien der Meinungsmache , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Alternativ ist das Video auch auf Vimeo zu sehen.
Desweiteren finden Sie hier das Transkript des Vortrags auf deutsch , die präsentierten Folien auf deutsch und das Transkript des Vortrags ins Englische übertragen .
Der Vortrag ist mit gut zwei Stunden recht lang geraten.
Aber er war spannend und Rainer Mausfeld präsentierte viel Material, viele Anregungen, viele Daten, viele Zitate, viele Hinweise auf Literatur – der Vortrag enthält ein Bündel von nützlichen Informationen.
Sie können dann, wenn Sie sich für eine der vielen benutzten Abbildungen und Folien besonders interessieren, das Video anhalten, nachlesen und notieren.
Albrecht Müller
Was mir beim Noch-mal-anschauen besonders auffiel: Rainer Mausfeld und mit ihm viele NachDenkSeiten-Leserinnen und -Leser leben in einer anderen Welt als die Mehrheit der in unserem Land dominierenden Personen in Politik und Medienwelt.
Wer das Geschehen kritisch betrachtet, ist weit weg von jenen, die in unserer Gesellschaft das Sagen haben.
Sie unterscheiden sich vor allem im Blick auf das, was bei uns Demokratie genannt und als solche tagaus tagein gerühmt wird.
Da gießt Rainer Mausfeld kübelweise Wasser in den üblichen politischen Bildungswein.
Er beschreibt und belegt, wie alt und wie geplant die neoliberal geprägte Zerstörung demokratischen Zusammenlebens ist.
Der historische Abriss ist ganz und gar nicht langweilig.
Am Schluss kommt die große Frage: Was tun?
Selbst aktiv werden.
Das vollständige Thema des Vortrags lautete:
Wie sich die „verwirrte Herde“ auf Kurs halten lässt:
Neue Wege der „Stabilitätssicherung“ im autoritären Neoliberalismus
Nachzutragen bleibt noch eine Bitte an Sie.
Unterstützen Sie uns, falls Sie sich das finanziell leisten können, bei der Finanzierung der entstandenen Kosten für Veranstaltung und Videoaufnahmen.
Nutzen Sie bitte dazu das Konto des Fördervereins der NachDenkSeiten.
Hier finden Sie die verschiedenen Zahlungsmöglichkeiten.
Danke vielmals.
Hören Sie alternativ auch das Video als Audiopodcast
