E-Mail
10. November 2017 um 14:59 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Die AfD ist im schwäbischen (bürgerlichen) Milieu bestens verankert.
Verständlich, dass sie sich über die Feindseligkeit der Stammesgenossen ärgert
Veröffentlicht in: AfD , Strategien der Meinungsmache
Dieser Bericht gilt einer Veranstaltung des ehemaligen FDP-Parl.
Staatssekretärs Gallus zum Lutherjahr.
600 (!)
Menschen versammelten sich in Hattenhofen (Kreis Göppingen), bei nur rund 3000 Einwohnern.
Gallus, inzwischen der AfD verbunden, hatte eingeladen.
Das Foto zeigt ihn rechts vorn und zwei Plätze daneben den AfD-Bundestagsabgeordneten, beide wie auch die anderen Gesichter gut bürgerlich.
Albrecht Müller.
Die Einladung durch den AfD-nahen, ehemaligen FDP-Agrarpolitiker schreckte offensichtlich nicht.
Er denkt nicht anders als früher, als ich ihn gelegentlich als Vertreter seines Ministers, Josef Ertl, im Kabinettsaal des Bundeskanzleramtes erlebte.
Die Grenzen sind fließend – zwischen den AfD-Leuten und den anderen Parteien.
Wenn Schäuble z.B. in seinem mittelbadischen Wahlkreis Offenburg zu einer ähnlichen Luther-Würdigung einladen würde, käme ein ähnliches Publikum zusammen.
Man versteht sich.
Unten jedenfalls.
Im konkreten Fall der Veranstaltung in Hattenhofen verbindet außer der Kirche auch noch die Freundlichkeit der Berichterstattung durch das Monopolmedium die bürgerlichen Kreise von AfD bis CDU und FDP, Grüne und SPD nicht ausgeschlossen, denn diese müssen auch dazu gehören wollen, in BaWü sowieso.
Die Südwestpresse (SWP) hat überaus freundlich berichtet.
Einen kritischen Leserbrief gab es.
Der Leserbriefschreiber Waldhans aus Göppingen hat immerhin die „lobhudlerische“ Berichterstattung angeprangert.
Und der kritische Leserbrief wurde gedruckt.
Diese Kritik juckt offensichtlich nicht.
Die Welten jener bürgerlichen Kreise, denen es gut geht, und jener die das Geschehen kritisch betrachten, sind klar getrennt.
Warum mache ich auf diesen Vorgang aus der schwäbischen Provinz aufmerksam:
Erstens: Die Schamfrist für die politische Zusammenarbeit mit der AfD wird nicht allzu lange sein.
Die Koalitionen bahnen sich „draußen im Lande“ an.
Zweitens: Die kritische Begleitung des Treibens der AfD sollte einem nicht dazu verleiten, die anderen unkritisch zu sehen.
Oft wird das nämlich so versucht: Indem die Politiker der etablierten Parteien die AfD als das Böse markieren, lassen sie sich als die Guten erscheinen.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
