Quelle: ZDF
Anmerkung des Lesers Manfred Hübner: „heute [03.11.2017] eine ausführliche Kritik an der Arbeitslosenstatistik in den „heute-Nachrichten“ um 19:00 Uhr im ZDF!
Hat die Redaktion die diesbezügliche Aufklärungsarbeit der NachDenkSeiten zur Kenntnis genommen oder sind es Zeichen und Wunder in der Medienlandschaft?“
Lesen Sie dazu auch auf den NachDenkSeiten: Wenn man die Tagesschau auf ihre eigenen Fake News anspricht, wird es unfreiwillig komisch .
Lobbyismus – Wir lassen Angela Merkel „höchstpersönlich“ zu Wort kommen
Kein Witz: In Deutschland dürfen Volksvertreter/innen nebenbei als Lobbyist/innen arbeiten.
Und Parteien unbegrenzt Geld von Konzernen und Superreichen annehmen.
Es wäre bitter, wenn sich daran auch unter einer „Jamaika“-Koalition nichts ändert.
Deshalb versuchen wir es jetzt mit Humor.
In unserem Video lassen wir Angela Merkel „höchstpersönlich“ zu Wort kommen.
Schauen und hören Sie selbst:
Quelle: LobbyControl
Gegen Russland: NATO will die zivile Infrastruktur Europas kriegsbereit machen
Die NATO braucht Straßen, Brücken und andere zivile Infrastrukturen in Europa, um ihren wachsenden militärischen Bedarf zu decken.
Dies hat NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg vor einem Treffen der Verteidigungsminister in Brüssel gesagt.
Dr. Daniele Ganser: Der illegale Krieg gegen Kuba 1961
962 schrammte dieser Planet nur wenige Millimeter an der atomaren Vernichtung entlang.
Während der sogenannten Kuba-Krise hatte die UdSSR auf der von Fidel Castro regierten Insel Kuba eine ganze Batterie von Raketen aufstellen lassen, die mit atomaren Sprengköpfen bestückt waren und die die USA binnen weniger Minuten erreicht hätten.
Diese vom Westen bis heute als Provokation verkaufte Anweisung des damaligen Kremlchefs Nikita Chruschtschow war, wie wir heute wissen, aber nur eine Reaktion.
Zuvor hatten die USA Atomraketen mit dem Ziel Moskau an die türkisch-sowjetische Grenze stellen lassen.
Dass die Kuba-Krise friedlich beigelegt werden konnte, ist dem Umstand zu verdanken, dass Chruschtschow und US-Präsident Kennedy sich damals entschlossen, nicht auf ihre „Kalten Krieger“ im Hintergrund zu hören.
Man richtete ein „Rotes Telefon“ ein und beschritt den Weg der Diplomatie.
Vor der Kuba-Krise hatten die USA in einem illegalen Krieg alles versucht, um die Insel Kuba in ihren Besitz zu bringen, auch das muss man wissen, will man die Situation damals wirklich verstehen.
Dass wir heute sehr genau sagen können, was zumindest im Weißen Haus vor sich ging, hat mit der Tatsache zu tun, dass Kennedy viele seiner Geheim-Gespräche mitschneiden ließ.
Diese Dokumente wurden vom Schweizer Historiker Dr. Daniele Ganser akribisch untersucht und sind Teil seines Vortrages in Hamburg über eben diese Zeit.
Quelle: KenFM
Know Your Stuff: The Military Industrial Complex of Israel | Dr. Shir Hever
Part 1 – In this video Dr. Shir Hever talks about the history and evolution of the Israeli military industrial complex from when the Israeli state was formed up until the 1980s.
Part 2 – In this video Dr. Shir Hever talks about the history and evolution of the Israeli military industrial complex from the 1980s onwards until the modern era.
Dr. Shir Hever is an independent economic researcher and journalist.
He writes articles and research for various venues and gives lectures in political and academic venues.
Hever also reports for the Real News Network.
He is the author of The Privatisation of Israeli Security (Pluto, 2017) and The Political Economy of Israel’s Occupation (Pluto, 2010).
Anmerkung von acTVism Munich: Aufgrund limitierter finanzieller Mittel stehen manche Videos ggf.
derzeit nur auf Englisch zur Verfügung.
Spenden Sie auf unser Crowdfunding-Projekt, um uns mit der Übersetzung zu unterstützen .
Migrationsforscher Werner Schiffauer – Jung & Naiv: Folge 336
Werner ist Kulturwissenschaftler, Ethnologe, Publizist und Vorsitzender des „Rat für Migration“.
Der Professor hat bis zum Sommer dieses Jahres Vergleichende Kultur- und Sozialanthropologie an der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt (Oder) gelehrt.
Mit Werner geht es ausgiebig um die Themen Flucht, Integration und Grenzen: Warum ist 2015 ein „Ruck“ durch Deutschland gegangen?
Warum wurde der Ruck von der Politik nicht gehört?
Wie wurde die Flüchtlingspolitik im Wahlkampf thematisiert?
Gab es hilfreiche Vorschläge der Parteien?
Gehört „der Islam“ zu Deutschland?
Gibt es Parallelen zum Antisemitismus?
Ist die Diskussion um eine „Obergrenze“ hilfreich?
Warum kritisiert er den „body count“?
Warum gibt es Menschenrechte zweiter Klasse?
Genießen wir hier die Menschenrechte erster Klasse?
Warum gibt es einen „menschenrechtlichen Eiertanz“?
Wie lässt sich Integration messen und fördern?
Außerdem geht es schließlich um die Frage: Sind geschlossene Grenzen und die damit verbundene militärische Aufrüstung die Lösung?
Warum denken wir nicht mal über offene Grenzen nach?
Käme dann wirklich die ganze Welt zu uns?
Nein, wir haben nämlich Erfahrungswerte, erklärt Werner Schiffauer…
Quelle: Tilo Jung
„Und das war im Oktober…“ – Prof. Dr. Peter Brandt zur Oktoberrevolution
Mit dem Vortrag des Historikers Prof. Dr. Peter Brandt setzt weltnetz.tv seine Reihe von Beiträgen fort, die dem „Große Sozialistische Oktoberrevolution“ genannten Ereignis gewidmet sind, das sich vor einhundert Jahren im November 1917 in Russland vollzog.
Prof. Dr. Peter Brandt (geboren 1948) leitete bis März 2014 den Arbeitsbereich „Neuere Deutsche und Europäische Geschichte“ an der Fernuniversität Hagen und ist Direktor des interdisziplinären Dimitris-Tsatsos-Instituts für Europäische Verfassungswissenschaften (DTIEV).
Prof. Dr. Brandt ist Mitautor im blog GLOBKULT.
Aufwachen
Aufwachen #247: Silicon Valleys Geschäftsmodell + Hillary & die Demokraten
Wie teuer ist eigentlich ein amerikanischer Präsident?
Gängiger Marktlogik entsprechend hoffen amerikanische Medien natürlich auf Milliardenbeträge.
Doch plötzlich steht der Verdacht im Raum, man könne sich ins Weiße Haus für 5 Rubel 80 einmieten.
Wie im Kongress darüber gesprochen wird ist ganz witzig.
Außerdem schalten wir uns kurz in die Berichterstattung zum “DNC-Hack” – dem von Hillary Clinton.
Und um die laufende Diskussion aufzulösen, befassen wir uns auch mit dem “Märchen vom Fachkräftemangel” und reden über das sinkende Erwerbspersonenpotential.
[…]
00:19:40 Fachkräfte, Erwerbspersonen
00:46:55 Pre-Brexit: GB blickt auf GER
01:03:15 Trumps Sieg.
Wer ist Schuld?
DNC-Betrug und Facebookwerbung
02:59:17 Positive Minuten
Quelle: Tilo Jung
Aufwachen #248: Trump-Fetisch, Jamaika-Fetisch & SPD-Erneuerungs-Fetisch
Der öffentlich-rechtliche Trumpfetisch zeigt besorgniserregende Effekte tiefer Kränkung.
Doch die Trump-Therapie bleibt aus, bei Claus Kleber, Christian Sievers und erst recht Ulf Röller.
Bei uns aber nicht: Wir hören NYT- The-Daily, Intercepted und Stephen Colbert zum Thema.
Das Klima wird aber auch von anderen vergiftet, der FDP beispielsweise.
Wir verstehen Linderns Verhandlungsführung als Spiel.
Ginge es nach der CSU von 2007, müsste die Jamaika-Koalition nämlich bald das Benzin verbieten.
Das geriet vor lauter Wetterhysterie aber in Vergessenheit.
Und die sPD?
Nix neues.
[…]
00:20:03 Hörermuseumsspaziergang in Bonn
00:24:07 Gute Zeiten, Schlechte Zeiten DNC Edition
00:52:55 Guter Journalismus, Schlechter Journalismus GOP Edition
01:15:49 Martin Luther
