13. November 2017 um 8:44 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Veranstaltungshinweis für den Mittwoch in Celle
Veröffentlicht in: Banken, Börse, Spekulation , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Am Mittwoch, dem 15. November, wird Jens Berger um 19.00 Uhr im Kino achteinhalb einen Vortrag zum Thema „BlackRock und Co.
– wie sich das Finanzkapital die Welt zu eigen macht“ halten.
Nach dem Vortrag ist auch noch genügend Zeit für eine Diskussion anberaumt.
Die Veranstaltung findet auf Einladung des Rosa-Luxemburg-Clubs Celle statt.
Der Eintritt ist frei.
