E-Mail
13. November 2017 um 14:23 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Zu Ihrer Verfügung und Nutzung: Die schriftliche Fassung des Vortrags von Professor Mausfeld und eine Datei mit seinen Folien.
Veröffentlicht in: Erosion der Demokratie , Globalisierung , Neoliberalismus und Monetarismus , Strategien der Meinungsmache , Veranstaltungshinweise / Veranstaltungen
Eine beachtliche Zahl unserer Leserinnen und Leser hat um eine schriftliche Fassung des Vortrags beim 28.
Pleisweiler Gespräch gebeten.
Einige Leserinnen und Leser haben angeboten, beim Verschriften zu helfen.
Zweien verdanken wir dieses Skript: Jonas Tögel und Horst Adamczyk.
Rainer Mausfeld hat noch einmal drüber geschaut und freundlicherweise eine Datei mit den Folien angefügt.
Allen herzlichen Dank.
Hier ist der Text und hier die Datei mit den Folien und hier auch noch mal der Link auf das Video .
Viel Vergnügen, interessante Erkenntnisse und gute Verwertungsmöglichkeiten wünscht Albrecht Müller.
Das Thema des
28.
Pleisweiler Gespräch mit Professor Mausfeld – 22. Oktober 2017
war:
