Beginnen wir mit der neuesten Meldung von Spiegel Online:
Europäische Verteidigungsgemeinschaft
„Ein großer Tag für Europa“: In Brüssel haben die zuständigen Minister eine EU-Verteidigungsgemeinschaft beschlossen.
Nur fünf Länder machen nicht mit.
…
Mitglieder verpflichten sich zu höheren Verteidigungsausgaben
…
Dort wird berichtet, dass sich die Mitglieder zu höheren Verteidigungsausgaben verpflichten.
Als NATO-Mitglieder haben wir das auch schon getan.
Es geht also kräftig weiter los mit Aufrüstung statt Abrüstung.
Die gleiche Meldung gab‘s heute auch in der Rheinpfalz, übrigens auf der Basis einer Meldung der französischen Nachrichtenagentur afp:
In der ersten Spalte unten und zweiten Spalte oben (gelb markiert) ist zu lesen, dass die Mitgliedschaft an die Bereitschaft zu steigenden Verteidigungsausgaben gebunden ist.
Die Mitglieder verpflichten sich auch zur „wesentlichen Unterstützung“ in Form von Truppen und Material für EU-Auslandseinsätze.
Das ist die Verpflichtung für uns, uns noch stärker an den militärischen Abenteuern des französischen Präsidenten und der französischen Regierung zu beteiligen.
Bei der Liebedienerei zugunsten des Militärs und der forcierten Militarisierung der Politik hat wieder einmal die Tagesschau den Vogel abgeschossen.
Was dieses Medium bietet, ist Propaganda pur, ohne jegliche Reflexion, ohne jeglichen kritischen Verstand.
Und das gilt nicht nur für den Haupttext unter der Sexy-Überschrift
„Für alten Teer viel zu schwer“.
Es gilt auch für die eingeschobenen und weiter verlinkten Artikel.
Wenn man sich vorstellt, dass das die Hauptquelle für Informationen und die Meinungsbildung des deutschen Volkes ist, dann kommt einem das Grausen.
An diesem Text wird auch deutlich, dass es eine enge Verknüpfung des neuen Projektes mit der NATO gibt.
Das muss nicht verwundern.
Die Militarisierung der EU ist eben ein zusätzliches Spielbein der NATO und auch der USA, selbst wenn die Aktion jetzt eine unterschwellige Kritik an dem amerikanischen Präsidenten enthält.
Hier also die komplette Fassung der Tagesschau-Seite vom 10.11.2017.
Ich habe mir erlaubt, an einigen wenigen Stellen Markierungen oder kleine Kommentare anzubringen:
Militärtransporte in der EU
Für alten Teer viel zu schwer
Stand: 10.11.2017 16:38 Uhr
Für eine Krise will die EU gewappnet sein – auch militärisch.
Doch die Verkehrswege sind oft zu eng und zu schlecht für den Transport von Panzern oder Truppen.
Das soll sich ändern, mithilfe der NATO.
Von Kai Küstner, ARD-Studio Brüssel
Was nützt uns der beste Panzer, wenn er dringend in Polen gebraucht wird, aber in den Niederlanden bei der Zollabfertigung festhängt?
Anhand dieser Leitfrage hat die NATO gerade erst beschlossen, zwei neue Hauptquartiere einzurichten, um schneller beim Bewegen von Truppen und Material vor allem in Europa zu werden.
Dass dies vor allem dem Zweck dienen soll, Russland abzuschrecken (!!!
), daran ließ man bei der NATO nicht den geringsten Zweifel.
Die NATO will ihre Kommandostrukturen verstärken – erstmals seit Ende des Kalten Krieges.
Auch zwei neue Hauptquartiere sind in Planung, möglicherweise eines davon in Deutschland.
Damit will sich das Bündnis gegen Russland wappnen.
Von Holger Romann.
08.11.2017| mehr
Zu schmal, zu klein, zu tief
Doch das Thema Geschwindigkeit treibt nicht nur das Militärbündnis, sondern auch die Europäische Union um.
„In Europa gibt es viele Verkehrswege, die für zivile Zwecke genutzt werden, aber für Truppen und Ausrüstung nicht nutzbar sind.
Die Infrastruktur ist schlicht nicht so ausgelegt, dass sie die Breite- oder Höhe-Anforderungen der Militärs erfüllen könnte“, erklärte die EU-Verkehrskommissarin Violeta Bulc.
Heißt im Klartext: Einige Straßen sind in der EU offenbar zu schmal, Brücken zu schwach und Tunneldecken zu tief, als dass man schweres Material mühelos durch Europa bewegen könnte.
Abgesehen davon, dass der bürokratische Aufwand nicht unerheblich ist, wenn man gefährliche Güter innerhalb der EU von A nach B zu verfrachten versucht.
(A.M.
: die Probleme dieser Frau Violeta Bulc möchten wir haben.
Vielleicht sollte sie sich mal etwas mehr um die notwendige Verkehrsvermeidung in Europa kümmern)
Seit klar ist, dass Donald Trump ins Weiße Haus einziehen wird, ist viel von europäischen Anstrengungen bei der Verteidigung die Rede.
Unklar ist allerdings, wie das aussehen kann.
NATO und EU zumindest vereinbarten schon einmal eine bessere Kooperation.
05.12.2016 | mehr
Dem versucht Brüssel nun mit einem Aktionsplan entgegenzuwirken.
Bulc fasst den Plan zusammen: „Er zeigt die Schritte auf, die unternommen werden müssen, um die physischen, rechtlichen und regulatorischen Barrieren zu überwinden, die den Transport von militärischen Gütern und Personal durch die EU behindern.“ (A. M.: Von solchen Leuten werden wir regiert.)
Zusammenarbeit von EU und NATO
Das Wort Moskau taucht in den EU-Plänen – anders als bei der NATO – zwar nicht auf, wäre es doch naturgemäß auch nicht EU-Aufgabe, einem derzeit für ohnehin eher unwahrscheinlich gehaltenen russischen Angriff zu begegnen.
Allgemeiner ist die Rede davon, dass man schneller auf „interne und externe Krisen“ reagieren können will.
Und doch ist der Aktionsplan Teil einer ohnehin zuletzt intensivierten Zusammenarbeit zwischen EU und NATO.
(A. M.: Immerhin eine einigermaßen ehrliche Beschreibung)
Mehr zum Thema
