18. November 2017 um 11:00 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Lesermails zum Bericht der Süddeutschen Zeitung über einen Vortrag des BND-Chefs
Veröffentlicht in: Außen- und Sicherheitspolitik , Kampagnen / Tarnworte / Neusprech , Leserbriefe
Unser Artikel Der BND-Chef heizt den West-Ost-Konflikt an und mischt sich damit in die Politik ein.
Schäuble ist vermutlich der Pate.
hat einige weiterführende und eine berechtigt sarkastische Mail ausgelöst.
Mit Vergnügen geben wir sie Ihnen zur Kenntnis.
Sie enthalten die notwendige sarkastische Wertung des Geschwätzes (Verzeihung) des Präsidenten des BND und eine Menge interessanter weiterer Informationen und Links auf Quellen.
Danke vielmals an die Mailschreiber.
Es ist bewundernswert, was NachDenkSeiten-Leserinnen und Leser an Recherchen leisten.
Albrecht Müller.
Betr.
: Der BND-Chef heizt den West-Ost-Konflikt an und mischt sich damit in die Politik ein.
Schäuble ist vermutlich der Pate.
Zum Verständnis eine Vorbemerkung: die fett markierten Passagen geben Äußerungen des BND-Chef wieder, in normaler Schrift dann der Kommentar des NachDenkSeiten-Lesers:
Liebe NDS-Redaktion,
„Nach dem großen Sommermanöver in Russland und Weißrussland habe der Geheimdienst eine „erstaunliche“ Modernisierung der Ausrüstung und Führungsfähigkeit der Streitkräfte festgestellt.
Kahl nannte diese Modernisierung und die Truppenverteilung „beunruhigend“.
Tja, die Russen können enorm fix ihre militärische Ausrüstung modernisieren (in zwei, drei Monaten alles wie neu), aber was haben unsere Geheimdienste denn vor dem Sommermanöver gemacht?
Geschlafen?
Wofür bezahlen wir die denn, wenn die nichts mitkriegen?
Russland versuche, seine Führungsrolle auf dem europäischen Kontinent zurückzugewinnen.
„Dazu gehört, die EU zu schwächen und die USA zurückzudrängen und insbesondere einen Keil zwischen beide zu treiben.
Dazu muss man wissen, dass den USA die Welt gehört – zumindest der größte Teil – dass sie definitionsgemäß eine Kraft des Guten sind (trotz gelegentlicher Irrtümer).
Danach haben die USA das Recht, ihre Truppen und Waffen (einschl.
Atombomben) überall auf der Welt zu stationieren, ein Frevel ist es allerdings, dieser wohlmeinenden globalen Hegemonialmacht mit Abschreckung zu begegnen.
Das künftige Migrationsszenario knüpfte der BND-Chef an die Bevölkerungsprognosen, besonders für Afrika, das jährlich um etwa 30 Millionen Menschen wächst.
Kahl sprach von „weit mehr als einer Milliarde Menschen“, die einen „rationalen Grund“ hätten, sich auf den Weg zu machen.
Bezieht er das jetzt auf Afrikaner?
Dann ist Afrika anschließend leer.
Selbst wenn er das auf die weltweite Flüchtlingssituation bezieht, müsste sich die tatsächliche Anzahl der Flüchtenden (z. Zt.
rd.
60-65 Millionen) zügig verfünfzehnfachen, um auf 1 Mrd. zu kommen.
Und die wollen alle nach Europa, respektive nach Deutschland?
(Wir schaffen das –  wo ist das Problem?
Obwohl da ist noch Ungarns Zaun, das könnte dann eng werden)
Ich hab selten so viel Blödsinn auf einmal gelesen.
Übrigens: Die herrschenden “Eliten” / Kanaillen versetzen das Volk gern in Angst und Schrecken, halten die “Herde” gerne im Krisenmodus, da lässt sie sich leichter gängeln.
Viele Grüße
Michael Wrazidlo
 
Betr.
: Der BND-Chef heizt den West-Ost-Konflikt an und mischt sich damit in die Politik ein.
Schäuble ist vermutlich der Pate.
Sehr geehrte Damen und Herren,
sehr interesanter Artikel.
Siehe unter anderen tagesspiegel vom 27.03.2000
„Bundeskanzler Gerhard Schröder sagte, die Bundesregierung sei „sehr zufrieden“ mit der Wahl Putins, der als Deutschland-Kenner gilt.
„Wir gehen davon aus, dass jetzt eine deutlich gesteigerte Handlungsfähigkeit der russischen Politik eintreten wird.“
Außenministerin Madeleine Albright nannte den ehemaligen Geheimdienstler Putin einen „sehr komplizierten Menschen“ mit einigen Brüchen in seiner Lebensgeschichte.
Dennoch schätze sie ihn als pragmatischen Politiker ein, der die Probleme Russlands anpacken werde.
Die Welt solle den neuen Kreml-Chef nicht nach seiner Vergangenheit, sondern nach seinen kommenden Taten beurteilen.
Er sei jemand, „mit dem wir zusammenarbeiten können und müssen“, betonte die Außenministerin.
Die Europäische Union stellte Russland eine „strategische Partnerschaft“ in Aussicht.
China rief Putin zu einer Vertiefung der „strategischen Partnerschaft“ zwischen beiden Ländern auf.
Präsident Jiang Zemin erklärte, er hoffe, dass China und Russland als „gute Nachbarn, gute Partner und gute Freunde“ zusammenarbeiten könnten.
