23. November 2017 um 9:03 Uhr | Verantwortlich: Jens Berger
Der Rote Tisch – 30 Minuten mit Jens Berger
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Interviews , Medien und Medienanalyse , Strategien der Meinungsmache
Auf Einladung von Pedram Shahyar hatte ich vor einigen Wochen das Vergnügen, Gast bei der KenFM-Produktion „Der Rote Tisch“ zu sein.
Seit gestern ist das Video online .
Im halbstündigen Gespräch geht es um die Krise der etablierten Mainstream-Medien, die Chancen für die alternativen Medien und die laufende Medienrevolution.
Wenn es keine etablierte Wahrheit mehr gibt, wie können wir uns richtig informieren?
Welche Methoden brauchen wir, um uns in den unendlichen Weiten des Netzes zurecht zu finden?
Wie bewertet man Quellen und wie informieren wir uns solide und vermeiden Fake-News oder falsche Vereinfachungen?
