Quelle: Tilo Jung
Trump: Zeit die Welt zu heilen, die zerrüttet und kaputt ist (Vietnam, Nov.
2017)
[ Die Ganze Pressekonferenz President Donald Trump holds Joint Press Conference with Vietnam President Tran Dai Quang, Hanoi 11/12/2017 – Der übersetzte Ausschnitt beginnt ca.
bei Minute 17]
Anmerkung C.G.
: Das klingt ganz anders, als man Trump in unseren Medien sonst wahrnehmen kann.
Ob man ihn beim Wort nehmen kann oder nicht, bleibt weiterhin fraglich.
Man würde ihm diese versöhnlichen Worte ja zu gerne glauben.
Air Berlin-Deal: Abgekartetes Spiel zulasten der Mitarbeiter?
Die Insolvenz der Air Berlin ist die bisher größte Pleite in der deutschen Luftfahrt.
Jetzt wird das Unternehmen zerschlagen.
Für viele Beobachter galt es von vornherein als ausgemacht, dass ein Großteil des Unternehmens an Lufthansa geht – auch die Bundesregierung wollte es so.
Ein guter Deal für Lufthansa, ein schlechter für die Mitarbeiter: Viele von ihnen erhalten jetzt geringere Löhne.
Vor allem ältere und teure Mitarbeiter werden aussortiert.
Quelle: Monitor WDR
Dilma Rousseff in Berlin: „In Brasilien hat ein neoliberaler Putsch stattgefunden“
Die ehemalige brasilianische Staatspräsidentin Dilma Rousseff hat am Dienstag an der Freien Universität Berlin erklärt, dass ihr Land Opfer eines „neoliberalen Putsches“ geworden ist.
Rousseff wurde eingeladen, um im Rahmen der Vorlesung „Brasilien heute: Von der Legalisierung der Politik zur Politisierung des Justizwesens?“, die von der Friedrich-Ebert-Stiftung (FES) organisiert wurde, einen Vortrag zu halten.
Während ihrer Ansprache argumentierte Rousseff, dass sie zum Opfer eines „juristisch-parlamentarischen Staatsstreichs“ geworden sei, der 2016 zu ihrer Amtsenthebung führte.
Sie erklärte, dass der wichtigste und strategischste Grund für den Staatsstreich darin bestanden habe, dass „Brasilien nicht Teil des Neoliberalismus gewesen“ sei, der das vorherrschende System im Rest der Welt wäre.
Danach schwor sie, „bis zur letzten Minute“ zu kämpfen, damit Altpräsident Ignacio Lula da Silva bei den Präsidentschaftswahlen 2018 in Brasilien kandidieren kann.
Rousseff wurde am 31. August 2016 ihres Amtes enthoben, nachdem der Senat Brasiliens mit 61 zu 20 Stimmen für ihre Amtsenthebung gestimmt hatte.
Ihr wurden Verstöße gegen Steuer- und Haushaltsgesetze vorgeworfen.
Das Amt des Präsidenten übernahm anschließend der liberal-konservative Michel Temer.
Im Mai 2017 wurden auch gegen diesen Korruptionsvorwürfe laut.
Ein Amtsenthebungsverfahren gegen ihn scheiterte allerdings, da die dafür erforderliche Zwei-Drittel-Mehrheit in der Abgeordnetenkammer nicht zustande kam.
Die Korruptions- und Schmiergeldvorwürfe sowie Pläne seiner Regierung, längere tägliche Arbeitszeiten einzuführen, Gewerkschaftsrechte einzuschränken und das Renteneintrittsalter zu erhöhen, haben breite Proteste in der Bevölkerung nach sich gezogen.
Die Zustimmungsrate für Temer soll unter den Brasilianern nur noch fünf Prozent betragen.
Für deutsche Untertitel bitte die Untertitelfunktion auf Youtube aktivieren.
Lesen Sie dazu auch die zahlreichen sehr lesenswerten Artikel zum Thema von unserem Südamerika-Korrespondenten Frederico Füllgraf.
Report: US Kills 31x More Iraqi Civilians Than Pentagon Claims
Whenever the Pentagon gives its official estimate of civilians they’ve killed, go ahead and multiply that by about THIRTY-ONE.
John Iadarola, Ben Mankiewicz, and Michael Shure, hosts of The Young Turks, discuss.
Tell us what you think in the comment section below.
„The Pentagon claims that its air war against ISIS is one of the most accurate in history and that it is so careful in who it targets that the 14,000 US airstrikes in Iraq have killed just 89 civilians.
It turns out that the military’s assertion is a stunning underestimation of the true human cost of Washington’s three-year-old war against ISIS.
An 18-month-long investigation by the New York Times has found that the US-led military coalition is killing civilians in Iraq at a rate 31 times higher than it’s admitting.
“It is at such a distance from official claims that, in terms of civilian deaths, this may be the least transparent war in recent American history,” Azmat Khan and Anand Gopal report.
From April 2016 to June 2017, Khan and Gopal traveled to nearly 150 sites in three ISIS-controlled areas in Northern Iraq.
These were sites where the coalition conducted airstrikes against targets ostensibly linked to the militant group.
In the places they visited, they found that the coalition vastly underreported how many civilians had died in the bombing.
The US-led coalition claims that one civilian has been killed in every 157 airstrikes.
But Khan and Gopal report that, actually, the rate is one civilian death for every five airstrikes — a rate 31 times as high as what the military claims.”*
Hosts: John Iadarola, Ben Mankiewicz, Michael Shure
Cast: John Iadarola, Ben Mankiewicz, Michael Shure
Quelle: The Young Turks
Wie betrügerische Online-Broker in Deutschland Geschäfte machen
RT Deutsch-Reporterin Maria Janssen spricht mit Claudia Zimmermann über Online-Broker.
Die ehemalige WDR-Journalistin und Autorin verrät, warum betrügerische Geschäfte in Deutschland florieren und dass die ARD den bereits gefilmten Beitrag zum Thema nicht sendet.
Für viele sind sie eine Alternative zu Altersvorsorge.
Sie versprechen hohe Gewinne und wecken Vertrauen mittels Werbung mit allerlei Prominenz.
Die Rede ist von Online-Brokern.
Registriert sind die meisten in Ländern wie Zypern, Malta oder Israel.
Sie agieren somit außerhalb der deutschen Rechtssprechung und können daher strafrechtlich nicht verfolgt werden.
Nur ein Paar wenige sind seriös.
Die meisten sind Betrüger“, sagt Claudia Zimmermann, die ehemalige WDR-Journalistin und Autorin der im Neujahr erschienen Bücher „Terroristen der Finanzmärkte“.
In einem Gespräch mit RT Deutsch-Reporterin Maria Janssen erklärt sie, wie man einen seriösen Broker von einem Betrüger unterscheidet und warum derartige Geschäfte ausgerechnet in Deutschland florieren.
Die ehemalige WDR-Journalistin verriet außerdem, dass auch ein ARD-Team mit ihr besprochen hat.
Der Beitrag wurde jedoch bis heute nicht veröffentlicht.
Quelle: RT Deutsch
64 Jahre später, CIA enthüllt lang verschwiegene Beteiligung am Militärputsch im Iran
Dieses Video wurde von The Real News Network produziert und von acTVism Munich auf freiwilliger Basis ins Deutsche übersetzt.
Darin spricht Malcolm Byrne — stellvertretender Direktor des nichtstaatlichen National Security Archive an der George Washington Universität, an der er das Projekt zu Iran-U.S.-Beziehungen des Archivs leitet — über die langerwarteten und lange verborgenen CIA-Dokumente, die wichtige Details über den Sturz der demokratischen Regierung des Iran 1953 durch die USA und Großbritannien enthalten.
Quelle: The Real News, übersetzt von acTVism Munich
KenFM im Gespräch mit: Manfred Spitzer („Cyberkrank!“)
Erkennen Sie sich wieder?
Sie sitzen in einem Flieger, der nach gut zwei Stunden zur Landung angesetzt hat und jetzt auf dem Rollfeld Richtung finaler Parkposition schleicht.
Noch ist das Betätigen des Mobiltelefons nicht gestattet, aber das hindert Sie nicht daran, jetzt und sofort Ihre Mails zu checken und über soziale Netzwerke der Restwelt klar zu machen, dass Sie wieder online sind.
Sie sind in einem Restaurant verabredet.
Ihr Date hat sich verspätetet.
Sie stört das nicht, denn die Zeit verbringen Sie online mit ihrem Smartphone.
Als Ihre Verabredung endlich erscheint, Sie essen, liegt Ihr Endgerät permanent auf dem Tisch und wird auch permanent von Ihnen bedient.
Wo immer heute Menschen sich im öffentlichen Raum treffen, sind die, die nicht vor Ort sind, wichtiger.
Statt das zu tun, weshalb man sich ursprünglich verabredet hatte, eine echte Unterhaltung zu führen, befinden sich sämtliche Mitglieder der Gruppe in Solo-Gesprächen, die sie online führen.
Wer kein Mobiltelefon dabei hat oder dessen Akku alle ist, hat in dieser Runde eine völlig isolierte Position.
Digitale Kommunikation ist Fluch und Segen zugleich!
Obwohl das Smartphone gerade mal zehn Jahre auf dem Markt ist, hat es die gesellschaftliche Kommunikation grundlegend verändert.
Am massivsten betroffen ist jene Generation, die nie ohne Smartphone leben musste, die rund um die Uhr in Chats festhängt, Selfies postet und das Gefühl hat, 24 Stunden am Tag auf die Community reagieren zu müssen.
Diese Teenager und jungen Erwachsenen sind regelrecht süchtig nach dem digitalen Kick.
Die Folgen dieser Sucht sind mit denen von Kokain vergleichbar.
In beiden Fällen wird das identische Belohnungszentrum im menschlichen Gehirn aktiviert.
Quelle: KenFM
R.I.P.
The Internet, 1983-2017
The Internet as we know it will be KILLED soon, say goodbye to net neutrality.
Ana Kasparian, Mark Thompson, and Lauren Silvan discuss on The Young Turks.
[…]
Read more here .
„The head of the Federal Communications Commission is set to unveil plans next week for a final vote to reverse a landmark 2015 net neutrality order barring the blocking or slowing of web content, two people briefed on the plans said.
In May, the FCC voted 2-1 to advance Republican FCC Chairman Ajit Pai’s plan to withdraw the former Obama administration’s order reclassifying internet service providers as if they were utilities.
Pai now plans to hold a final vote on the proposal at the FCC’s Dec.
14 meeting, the people said, and roll out details of the plans next week.
Pai asked in May for public comment on whether the FCC has authority or should keep any regulations limiting internet providers’ ability to block, throttle or offer “fast lanes” to some websites, known as “paid prioritization.” Several industry officials told Reuters they expect Pai to drop those specific legal requirements but retain some transparency requirements under the order.”*
Hosts: Ana Kasparian, Mark Thompson, Lauren Silvan
Cast: Ana Kasparian, Mark Thompson, Lauren Silvan
