Ministerpräsident des Freistaates Sachsen Stanislaw Tillich
Bundesumweltminister a.D. Klaus Töpfer
Der Wohlstandsreport
„Noch nie war die Armutsquote so hoch!“ – „Die Reichen werden immer reicher!“ – „Die Ungleichheit nimmt zu!“ Das sind die Schlagzeilen im Wirtschaftswunderland Deutschland.
Generiert werden sie von Sozialverbänden, willfährig genutzt von politischen Parteien.
Für den „Wohlstandsreport“ fragt die Autorin Ulrike Bremer genau nach: Wie steht es wirklich um den alten und neuen Slogan der Politik: „Wohlstand für alle!“?
Gibt es in einem der reichsten Länder der Welt wirklich Armut?
Und was bedeutet „Armut“ heutzutage in Deutschland?
Hungern und unter Brücken schlafen muss hier niemand, aber tatsächlich haben nicht alle die gleichen Chancen, sich ein Leben im Wohlstand zu erarbeiten.
Die Zahl der Millionäre steigt, der Abstand der oberen 40% zu den unteren 40% wird immer größer, das sind…
SZ-Wirtschaftsgipfel – Kardinal Marx: Grundeinkommen ist „das Ende der Demokratie“
Kardinal Marx im Interview – Arbeit ist mehr als Beschäftigung
Von Thomas Fromm
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz werden manche Arbeitsplätze überflüssig machen.
Ein bedingungsloses Grundeinkommen hält Kardinal Marx aber für den falschen Ansatz.
Quelle: sueddeutsche
Hierzu auch ein Artikel der SZ vom 11. Oktober 2017, 17:38 Uhr über Bedingungsloses Grundeinkommen „ Das Grundeinkommen ist nicht egalitär, sondern elitär“ .
Das System Milch
Grimme-Preisträger Andreas Pichler widmet sich in seinem neuen Film dem bis heute romantisch verklärten Bild der idyllischen Milchviehwirtschaft, von dem in Wahrheit nicht mehr viel übrig ist: Aus dem Geschäft mit der Milch ist eine milliardenschwere Industrie geworden, die dafür sorgt, dass der Milchkonsum weltweit konstant ansteigt.
Doch um welchen Preis?
Wegen seiner reinen Farbe und seiner unumstrittenen Rolle als Kindernahrung hat Milch in unserer Gesellschaft eine hohe symbolische, ja beinahe mythische Bedeutung.
Auf dem globalen Lebensmittelmarkt ist sie ein besonders attraktives Produkt.
Von dem bis heute romantisch verklärten Bild der idyllischen Milchviehwirtschaft ist in Wahrheit aber nicht mehr viel übrig.
Stattdessen ist aus dem Geschäft mit der Milch eine milliardenschwere Industrie geworden, die dafür sorgt, dass der Milchkonsum überall auf der Welt konstant ansteigt.
Obwohl fast zwei Drittel aller Erwachsenen weltweit laktoseintolerant sind.
Allein in Europa werden jährlich zwei Billionen Tonnen Milch und Milchpulver produziert und auf den Markt gebracht.
Wie wurden die Kühe zu Lieferanten für eine hochtechnisierte Milchindustrie?
Welche Alternativen gibt es?
Welche Menschen stehen dahinter?
Welche Auswirkungen hat die Milch auf unsere Gesundheit?
Egal ob in Europa, Asien oder Afrika – Milch steht sinnbildlich für ein auf unkontrolliertes Wachstum getrimmtes Modell globaler Lebensmittelproduktion.
Der Grimme-Preisträger Andreas Pichler trifft auf Bauern, Molkereivorstände, Politiker, Lobbyisten und Wissenschaftler.
Eine Reise über mehrere Kontinente, die mit Vorurteilen aufräumt und Lösungen aufzeigt.
Regie: Andreas Pichler, Jahr: 2017, Herkunft: RBB
Quelle: arte tv
Es geht auch ohne Glyphosat!
Um seinen Kassenschlager zu retten, greift Monsanto in die Trickkiste.
Eine aktuelle Propagandalüge soll vor allem ökologisch orientierte Menschen verunsichern: Glyphosat soll das Klima schützen, weil die Landwirte dadurch weniger pflügen müssten.
Doch Monokulturen, die nur mit Chemie funktionieren, sind nicht die Lösung, sondern das Problem!
Wie moderne, ökologische Landwirtschaft ganz ohne Gift das Klima schont, zeigt unser neues Video.
Begleiten Sie uns sechs Minuten lang auf den Hof von Sepp Braun.
Mit einer durchdachten Fruchtfolge, Mischkulturen und schonender Bodenbearbeitung baut er unter Getreidefeldern Humus auf.
Das bindet CO2 und schützt das Klima.
Quelle: Umweltinstitut München
Anmerkung C.G.
: Der Biobauer Sepp Braun hat seit 1984 nicht mehr gepflügt, seit 30 Jahren kein Glyphosat o.ä.
mehr benutzt und sagt, die Fruchtfolge sei wichtig und Mischkultur statt Monokultur.
Anmerkung Jens Berger: Das ist ein wichtiger Ansatz.
Denn selbst wenn man Glyphosat nicht mehr zulassen würde, würden die Bauern nur das eine Herbizit gegen ein anderes ersetzen.
Die ganze Aufregung ist auch ein wenig gekünstelt.
Nötig ist vielmehr ein Umdenken, das weit vor der „Herbizitfrage“ anfängt.
Bordell Deutschland
Seit 2002 herrscht in unserem Land eine der liberalsten Prostitutionsgesetzgebungen Europas – seitdem sind immer mehr Bordelle entstanden.
Das Geschäft boomt, mit bizarren Auswüchsen.
(…)
Längst ist unser Land zum Paradies für Sextouristen aus der ganzen Welt geworden.
Internationale Unternehmen organisieren mehrtägige Rundreisen quer durch unsere Bordelllandschaft.
Über die Bundesrepublik wird im Ausland ähnlich berichtet, wie wir es über Thailand tun.
Doch der liberale Umgang mit der Prostitution hat dramatische Nebenwirkungen.
Deutschland ist zum Bordell Europas und laut Experten zur Drehscheibe für Zwangsprostitution und Menschenhandel geworden.
Zwischen 80 und 90 Prozent der Prostituierten kommen aus dem Ausland, die wenigsten arbeiten freiwillig, viele werden gezwungen.
Die Bedingungen werden immer schlimmer, oft sind sie menschenunwürdig.
Im Rotlicht dominieren kriminelle Organisationen – und mit ihnen das Verbrechen, Frauen- und Drogenhandel.
Aber wie konnte es so weit kommen?
Diese Frage beantwortet die Dokumentation.
(…)
Schuld sei, so die Experten und Insider, unsere Bundesregierung.
Sie sei der größte Zuhälter der Prostitution.
Der Staat kassiere die enormen Steuereinnahmen der boomenden Sexindustrie und ignoriere dabei, dass die Prostituierten systematisch ausgebeutet und zerstört werden – er fördere das mit seiner Gesetzgebung sogar.
Die Dokumentation zeigt, wie schlimm die Zustände in der Prostitution tatsächlich sind und deckt auf, welche Rollen Prostitutionsverbände, Bordellbetreiber und die Politik im System Prostitution spielen.
Quelle: ZDFinfo
Anmerkung Christian Reimann: Offenbar hat der deutsche Gesetzgeber den Zustand so gewollt, oder?
Wäre ein anderer gesetzlicher Rahmen nicht längst überfällig?
Auch mehr finanzielle und personelle Ressourcen scheinen dringend geboten.
Aus Gründen des Jugendschutzes ist das Video lediglich in der Zeit von 22 bis 6 Uhr zu sehen.
Schuld und Schulden: Hypotheken der deutschen Besatzungsherrschaft in Griechenland und Europa
Vortrag von Karl Heinz Roth im NS-Dokumentationszentrum der Stadt Köln
Die Reparationsfrage ist ein besonders umstrittenes Kapitel der europäischen Nachkriegsgeschichte.
Während die großen Siegermächte in den ersten Nachkriegsjahren umfangreich entschädigt wurden, gingen die kleineren Länder Europas und zahlreiche Opfergruppen weitgehend leer aus.
Zu ihnen gehörte auch Griechenland, das bis auf den heutigen Tag Entschädigungen für die Massakeropfer und die Ausplünderungen seiner Volkswirtschaft einfordert.
Dr. Karl Heinz Roth untersucht Kontexte, strategische Optionen und Taktiken des Vorgehens der deutschen Machtelite, die in der Ausklammerung der Reparationsfrage aus dem De Facto-Friedensvertrag von 1990 („Zwei-plus-Vier-Vertrag“) kulminierte.
Die Reparationsfrage bildet die materielle Grundlage unserer gesamten Erinnerungskulur.
Sie sollte deshalb, so Roth, im Rahmen eines Zusatzabkommens zum „Zwei-plus-Vier-Vertrag“ abschließend geregelt werden.
Quelle: L.I.S.A.
Wissenschaftsportal Gerda Henkel Stiftung
On Contact with Chris Hedges: Decline of the American empire with Alfred McCoy
Alfred McCoy, Harrington Professor of History at the University of Wisconsin-Madison, explains the decline of the United States as a global power and the rise of the Chinese empire.
