Wer den von der Anstalt belegten Ausverkauf bei Rente und Autobahn begriffen hat, versteht nicht mehr, dass CDU, CSU und SPD überhaupt noch Wähler haben
Hamid Karzai – Der Machiavelli von Kabul
Obwohl er seit 2014 kein offizielles Amt mehr innehat, ist der afghanische Ex-Präsident in Afghanistan und im Ausland omnipräsent
Als Hamid Karzai im Hauptsaal des Hauses Villigst in Schwerte eintrifft, ist der Fokus des Publikums auf ihn gerichtet.
Mitsamt seiner Entourage, bestehend aus Bodyguards und Beratern, ist der afghanische Ex-Präsident angereist, um an der Afghanistan-Tagung der Evangelischen Kirche von Westfalen teilzunehmen.
Karzai umgibt eine Aura.
Das merken auch die zahlreichen Deutschen im Publikum.
Seine Karakulmütze, sein Umhang, sein freundliches Winken, so, als ob er mit jedem irgendwie befreundet wäre, sind nicht nur einprägsam, sondern ziehen die Anwesenden irgendwie an und faszinieren.
Seit 2014 bekleidet Karzai kein offizielles Amt mehr.
Dennoch ist er omnipräsent – sowohl in Afghanistan als auch im Ausland.
Mal taucht Karzai auf politischen Veranstaltungen auf und lobt die gegenwärtige Kabuler Regierung, mal gibt er internationalen Medien Interviews, in denen er sie scharf kritisiert.
Quelle: Telepolis
EU: Rüstung ohne Rechtsgrundlage
Mit dem Rückzug der USA von der Weltbühne werden Forderungen nach einem stärkeren europäischen Engagement laut.
Ein Schritt zur Selbstbehauptung der EU soll die Einrichtung eines gemeinsamen Rüstungshaushalts werden.
Den bisherigen Plänen fehlt aber die rechtliche Grundlage, kritisieren die linke Europaabgeordnete Sabine Lösing und Jürgen Wagner von der Informationsstelle Militarisierung.
Quelle: Blätter für deutsche und internationale Politik
„Mit viel Respekt, aber ohne Angst“: Wiesbadener bereitet sich auf Bundeswehr-Einsatz in Mali vor
Für die meisten Wiesbadener ist der westafrikanische Staat Mali furchtbar weit weg.
Über die Zustände vor Ort und die Lebensbedingungen der Menschen wissen sie nicht viel.
Doch für einen Wiesbadener dreht sich derzeit alles um dieses Land: Philipp.
Der 28-Jährige ist Bundeswehroffizier und bereitet sich mit seinen Kameraden auf einen sechsmonatigen Auslandseinsatz in Mali vor, der im Laufe des kommenden Jahres beginnen soll.
(…) Bei der Bundeswehr gibt es klare Regeln und Hierarchien.
Was manchen abschreckt, mag Philipp: „Ich bin von Natur aus eher ein fauler Mensch und war es nicht unbedingt gewohnt, mich unterzuordnen.
In diesem Sinne hat mich die Bundeswehr noch mal erzogen.
Sie hat mir Struktur gegeben und ein System, in dem ich erfolgreich sein kann.“ Deutschland zu dienen – für Philipp ist das mehr als ein Werbeslogan.
Es ist der Grund, aus dem er Soldat ist, und der ihn täglich motiviert.
(…) „Wir unterstützen die malischen Streitkräfte und helfen ihnen bei der Stabilisierung des Landes.“ Den Einsatz zu bewerten, das stehe ihm nicht zu, sagt Philipp.
„Aber ich vertraue dem Bundestag, der uns dorthin entsendet.“ (…) Trotz der Risiken: Philipp freut sich auch auf den Einsatz.
„Dort können wir zeigen, was wir gelernt haben und ich darf Menschen führen, was eine große und tolle Aufgabe ist“, sagt er.
„Außerdem hat die Bundeswehr viel in mich und meine Entwicklung investiert.
Ich möchte etwas zurückgeben.“
Quelle: Wiesbadener Kurier
Anmerkung unseres Lesers P.K.
: Eine Serie im Wiesbadener Kurier nach dem Motto „Wie schön ist doch das Soldatenleben“.
Was hat die Bundeswehr eigentlich in Mali zu suchen?
Wird die Bundesrepublik jetzt nicht nur am Hindukusch „verteidigt“ sondern auch jetzt südlich der Sahara?
Gilt das Grundgesetz für den Einsatz von deutschen Soldaten zur Verteidigung der Landesgrenzen nicht mehr?
Kein Wunder, dass immer weniger junge Manschen sich für den „freiwilligen“ Dienst in der Bundeswehr begeistern.
Ob die Artikelserie im Wiesbadener Kurier hilft, den Einsatz in Mali und anderswo als „Abenteuer für richtige Männer“ zu verkaufen und Werbung erfolgreich für die Aufstockung des Personals leisten wird, will ich nicht hoffen.
Mächtige Wohltäter: Gutes tun mit Kosten-Nutzen-Analyse
Philantropen wie Bill Gates und Mark Zuckerberg lassen sich beim Spenden nicht nur von der Nächstenliebe leiten, sondern auch von Kosten-Nutzen-Analysen.
Auch in Deutschland gibt es Dienstleister, die Organisationen in ihrem Spendeverhalten optimieren.
Viele Experten glauben, dass mehr Effektivität dem Hilfssektor tendenziell guttut.
Quelle: Süddeutsche Zeitung
Anmerkung unseres Lesers H.K.
: So wie einst Adelige auf dem sonntäglichen Kirchgang ein paar Münzen unter die Armen warfen und gleichzeitig an sieben Tagen in der Woche das Geld für sich arbeiten ließen.
Heute geschieht dies mit der passenden Rechtsform und geeigneten Anlagestrategen zur Mehrung des eigenen Wohlstands.
Die Menschen werden philantropisch ‚geimpft‘ – staatliches Handeln in diesem Zusammenhang wird aus Kostengründen untersagt – und die Pharmaindustrie beschenkt die Philantropen.
Die SZ ist wirklich zu feige, dies ausreichend transparent zu machen.
Flüchtlingspolitik: Mehr Klagen gegen Asylbescheide erfolgreich
Die Zahl der Klagen von Flüchtlingen gegen Asylbescheide hat 2017 stark zugenommen.
Wie das Bundesamt für Flüchtlinge mitteilte, fielen dabei deutlich mehr Urteile zugunsten der Kläger aus: Hatte 2016 nur jede zehnte Klage Erfolg, war es 2017 jede vierte.
(…) Dass die Zahl der Asylklagen seit 2013 kontinuierlich gestiegen ist, hängt nach Einschätzung des Bundesamtes auch damit zusammen, dass sich vermehrt syrische Flüchtlinge mit dem ihnen gewährten subsidiären Schutz nicht zufrieden geben.
Diese Flüchtlingsgruppe darf zwar im Land bleiben, aber vorerst nicht ihre im Herkunftsland gebliebene Familie nach Deutschland nachholen.
Quelle: Tagesschau
Kubicki stiftet Verwirrung über Jamaika-Neuauflage
Mit dem Abgang der FDP waren die Jamaika-Verhandlungen geplatzt.
Nun sagt Parteivize Kubicki: Sollten die Groko-Gespräche scheitern, werde die FDP die Lage neu bewerten.
Quelle: Zeit Online
Anmerkung unseres Lesers H.K.
: Da soll wohl die SPD vor den Gesprächen mit der CDU eingeschüchtert werden.
Wenn wir Glück haben, geht der Plan auf und die SPD findet genügend Zeit und Kraft, sich auf ihre eigene programmatische Stärke zurückzubesinnen, bevor sie realistische Handlungsoptionen, z.B. für eine Regierungsbeteiligung mit wem auch immer, auslotet.
Demos gegen den Parteitag der AfD – und was ist mit der FDP, der CDU, den Grünen und der SPD?
Wenn die AfD ihren Parteitag abhält, bleibt kein Stein auf dem anderen.
Im doppelten Sinne, vielleicht sogar im dreifachen Sinne, wenn man die Aktion des Zentrums für Politische Schönheit mit hinzurechnet.
Da wird demonstriert, was das Zeug hält, da marschieren DGB und Linke Seit‘ an Seit‘, um deutlich zu machen, was sie von der AfD halten.
Und schnell sind auch Vergleiche aus der Zeit der Machtergreifung – oder Machtübergabe, je nach Standpunkt – auf dem Tisch.
Damals, ja, damals, fing es auch so an.
Oder so ähnlich.
Jedenfalls: Wehret den Anfängen!
[…]
Demos gegen den Parteitag der AfD?
Ok, einverstanden.
Dann aber bitte auch gegen CDU, CSU, FDP, Grüne und SPD, die uns dahin gebracht haben, wo wir jetzt sind.
Erst dann wird es nobel, gegen die AfD und ihren Parteitag zu demonstrieren, erst dann wird es schlüssig und folgerichtig.
Quelle: Neulandrebellen
Studie: Fast jeder fünfte Viertklässler kann nicht richtig lesen
Viele Grundschüler in Deutschland haben massive Schwierigkeiten beim Lesen.
Das zeigt die neue Iglu-Studie.
(…) Andere Länder haben aufgeholt – und damit Deutschland überholt, so dass Deutschland im internationalen Vergleich nicht mehr im oberen Drittel landet, sondern eher im guten Mittelfeld.
(…) 2001 gab es nur vier Länder, die signifikant besser abschnitten.
2016 sind 20 Länder signifikant besser.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung J.K.
: Einer der entscheidenden Sätze: „Für keinen Teilnehmer zeigen sich im Vergleich mit Deutschland signifikant größere sozial bedingte Disparitäten in den Leseleistungen“.
Das inzwischen erreichte Maß an sozialer Polarisierung in Deutschland ist erschreckend.
Dieses müsste ganz oben auf der politischen Agenda stehen, gerade bei der SPD.
Wenn die SPD schon unbedingt in eine neue große Koalition will, dann könnte sie als Bedingung ein großes Bildungs- und Infrastrukturprogramm verlangen.
Davon ist aber nichts zu bemerken.
Im Gegenteil, wie zu hören ist, möchte die SPD an der schwarzen Null nicht rütteln.
Anmerkung Paul Schreyer: Wer die Studie genauer studiert, der findet auf Seite 14 diese Passage, aus der hervorgeht, dass Russland weltweit Spitzenreiter bei der Lesekompetenz ist: „Mit einem Leistungsmittelwert von 537 Punkten ergibt sich für Deutschland ein Rangplatz im Mittelfeld (…).
Signifikant bessere Leistungen weist aber die große Mehrheit der EU-Staaten auf, nämlich Irland (567), Finnland (566), Polen (565), Nordirland (565), England (559), Lettland (558), Schweden (555), Ungarn (554), Bulgarien (552), Litauen (548), Italien (548), Dänemark (547) und die Niederlande (545).
An der Spitze liegen die Russische Föderation (581) und Singapur (576).“
YouTube baut Inhalte-Kontrolle massiv aus und stockt Zahl der menschlichen Prüfer auf 10.000 auf
YouTube kämpft schon länger mit ganz ähnlichen Problemen wie Facebook: So ist es offenbar noch immer zu einfach, fragwürdige Inhalte einzustellen, Werbung wird ungewollt in extremistischen Umfeldern ausgespielt und auch die Kritik und der politische Druck nehmen zu.
Um diesen Herausforderungen besser begegnen zu können, kündigt die Google-Tochter nun ein Bündel von Maßnahmen an.
Unter anderem soll die Zahl der Prüfer im kommenden Jahr auf 10.000 erhöht werden.
Neben der menschlichen Komponente soll jedoch auch Googles Expertise bei künstlicher Intelligenz stärker zum Einsatz kommen: Das maschinelle Lernen helfe menschlichen Prüfern, fast fünf Mal mehr Videos zu entfernen, heißt es in einer ausführlichen Ankündigung von YouTube-Chefin Susan Wojcicki.
(…) Neben den Bedürfnissen und Forderungen der Werbewirtschaft muss sich YouTube zudem in Deutschland schon sehr bald auf geänderte Rahmenbedingungen einstellen.
Denn ab Januar greifen die Vorschriften des sogenannten Netzwerkdurchsetzungsgesetzes, das ein schnelles Löschen rechtswidriger Inhalte vorschreibt.
Russische Athleten dürfen nur unter neutraler Flagge starten
Wegen Staatsdopings dürfen bei den nächsten Olympischen Winterspielen keine Athleten unter russischer Flagge antreten.
Das entschied das Internationale Olympische Komitee.
Es verzichtete bei der Entscheidung auf einen Komplettausschluss.
Das IOC bestrafte damit das mutmaßlich staatlich orchestrierte Dopingsystem in Russland.
[…]
In Südkorea wird es keine russische Mannschaft, keine russische Hymne und keine russische Flagge geben.
Das russische olympische Komitee ROC wurde suspendiert, russische Sportler dürfen nur als neutrale Athleten starten – wenn sie nachweisen können, dass sie nicht Teil des Dopingsystems waren.
Die Entscheidungen darüber treffen nicht wie vor den Sommerspielen 2016 in Rio die Fachverbände, sondern die neu geschaffene unabhängige Behörde für Doping-Testverfahren ITA.
Quelle: WELT
Anmerkung Jens Berger: Das ist eine richtige Entscheidung.
Aber warum nur die Russen?
Warum treten die Österreicher nicht unter neutraler Flagge in Südkorea an?
Auch dort gibt es im Wintersport systematisches Doping .
Und was ist mit den norwegischen Skilangläufern ?
Wer glaubwürdig gegen Doping vorgehen will, der darf keine doppelten Standards anlegen.
Die NachDenkSeiten sind für eine kritische Meinungsbildung wichtig, das sagen uns sehr, sehr viele - aber sie kosten auch Geld und deshalb bitten wir Sie, liebe LeserInnen, um Ihre Unterstützung.
Herzlichen Dank!
