13. Dezember 2017 um 14:37 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Willy Wimmer macht auf zwei sehenswerte Medienereignisse aufmerksam: „Die Skandalbank“ und „Tod eines Bankers“.
Beides gestern Abend bei Arte.
Die Einführung und die Links folgen weiter unten als A und B.
Auf das erste Medienereignis hatten wir heute in den Hinweisen schon aufmerksam gemacht.
Die beiden Arte-Stücke sind bemerkenswert.
Albrecht Müller.
Die Skandalbank
Seit der Bankenkrise 2008 war die HSBC in unzählige Skandale verwickelt.
Egal ob Geldwäsche von Drogeneinnahmen, Steuerbetrug oder Korruption – die Bank schreibt immer wieder Schlagzeilen und kommt jedes Mal mit einem Bußgeld davon, ohne Prozess oder Verurteilung.
Der Begriff „Too Big to Jail“, sprich zu groß für eine Gefängnisstrafe, scheint ihr auf den Leib geschrieben zu sein.
Tod eines Bankers
Der Skandal um die älteste Bank der Welt – Thema: Geld regiert die Welt | arteMEDIATHEK
Am 6. März 2013 stürzte David Rossi, der Pressechef der Banca Monte dei Paschi di Siena, aus dem Fenster seines Büros.
Selbstmord oder Mord?
In der Dokumentation werden der Fall Rossi und mögliche Verbindungen zu den dubiosen Geschäften der ältesten Bank der Welt untersucht.
Das Geldinstitut sitzt inzwischen auf faulen Krediten in Milliardenhöhe – eine erhebliche Gefahr für das europäische Finanzsystem.
…
