13. Dezember 2017 um 17:05 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
„Gebrauchsanweisung“ für den Umgang mit den NachDenkSeiten und ein paar nützliche Informationen
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit
Am 12. Februar 2016 hatten wir zum letzten Mal auf unsere „Gebrauchsanweisung“ aufmerksam gemacht.
Das ist schon lange her, zu lange.
Es sind neue Leserinnen und Leser hinzugekommen und wir alle vergessen manchmal wichtige Regeln.
Deshalb veröffentlichen wir diese Information über die optimale Nutzung der NachDenkSeiten hiermit ein weiteres Mal.
Wir mussten zur Aktualisierung nicht viel ändern.
Übrigens: Die Gebrauchsanweisung findet man in der Rubrik „Gegenöffentlichkeit“.
Albrecht Müller.
Die NachDenkSeiten leben von der Zusammenarbeit mit ihren Leserinnen und Lesern: Sie schreiben uns, wenn Ihnen etwas nicht passt, geben Anregungen und/oder bestärken uns.
Vor allem kommen die meisten der „Hinweise des Tages“ auf interessante Artikel und Sendungen von Ihnen, und obendrein viele Anregungen für unsere eigenen Artikel.
Da unsere Arbeitskapazität ungemein begrenzt ist, sind wir alle auf einen einigermaßen geordneten und d. h. intelligenten Umgang miteinander angewiesen.
Dazu jetzt mehr:
Nutzen Sie bitte die passenden E-Mail-Adressen
leserbriefe(at)nachdenkseiten.de – diese E-Mail-Adresse bitte nutzen, wenn Sie auf einen bestimmten Artikel von uns antworten.
hinweise(at)nachdenkseiten.de – für Ihre Hinweise auf interessante Medienereignisse und Texte
videohinweise(at)nachdenkseiten.de – für Ihre Hinweise auf interessante Videos
redaktion(at)nachdenkseiten.de – wenn Sie der Redaktion, also Jens Berger und Albrecht Müller, etwas mitteilen wollen.
Bitte schicken Sie an diese E-Mail-Adresse, also an die Redaktion, nicht ihre Anregungen für Hinweise des Tages.
Es besteht die Gefahr, dass diese dann nicht beachtet werden.
foerderung(at)nachdenkseiten.de  – hier können Sie Fragen zum Thema Spenden stellen und selbstverständlich die Arbeit der NachDenkSeiten finanziell unterstützen.
gespraechskreise(at)nachdenkseiten.de – das ist die E-Mail-Adresse für die Gesprächskreise der NachDenkSeiten.
Darüber erreichen Sie die Koordinatorin Anette Sorg und hier finden Sie die notwendigen Informationen zu den Gesprächskreisen.
webmaster(at)nachdenkseiten.de – unter dieser Adresse erreichen Sie unseren Webmaster Lars Bauer für technische Fragen
pleisweilergespr(at)NachDenkSeiten.de – das ist die E-Mail-Adresse der mit den NachDenkSeiten verbundenen Pleisweiler Gespräche.
Dort können Sie sich im Vorfeld eines Gesprächs anmelden.
Zu den „Hinweisen des Tages“: Wie sie gesammelt werden, wer sie zusammenstellt, auf was es ankommt
Allgemeines
Die Hinweise des Tages erscheinen montags bis freitags.
Freitags und vor gesetzlichen Feiertagen sogar zweimal.
Die Tipps, die Hinweise auf interessante Artikel, Sendungen und andere Ereignisse, kommen von Ihnen, also von den NachDenkSeiten-Leserinnen und -Lesern.
Die meisten Hinweisgeber kennen wir persönlich nicht.
Mit der Zeit entsteht allerdings auch ohne persönliche Bekanntschaft ein produktives Vertrauensverhältnis.
Diese von außen kommenden Hinweise werden ergänzt durch eigene Beobachtungen der für die NachDenkSeiten arbeitenden Menschen.
Was uns im Laufe des Tages und in der Nacht erreicht, wird dann von wechselnden Personen zusammengestellt, sortiert, gestrichen, und notfalls kommentiert.
Was ist hinweiswürdig?
Das ist eine schwierig zu beantwortende, wenn auch wichtige Frage: die Artikel und Sendungen, auf die wir hinweisen, sollten eigentlich einen besonderen Aspekt des Geschehens beleuchten.
Sie sollten faktenreich sein.
Oder sie sollten so skandalös sein und ein so herausragendes Beispiel für Manipulation sein, dass wir darauf hinweisen müssen und wollen.
Manchmal kann es auch sinnvoll sein, das Gesamtbild der Berichterstattung und Kommentierung mehrerer Medien zu einem wichtigen Thema abzubilden.
Wir erlauben uns zu streichen und zu ergänzen.
Bisher gab es glücklicherweise noch keine ernsten Probleme.
Die optimale Form der von Ihnen per E-Mail geschickten Hinweise:
Bitte beachten Sie folgendes Schema.
Damit wird die Arbeit des Zusammenstellens sehr erleichtert.
Und da dies unter Zeitdruck jeweils am Morgen oder in der Nacht geschieht, wäre es ungemein hilfreich, wenn Sie sich dieses Schemas bedienen:
(1) Original-Überschrift
(2) Original-Vorspann und/oder wichtige Zitate aus dem Artikel, also vor allem jene Textstellen, derentwegen der Hinweis erfolgt
(3) Die Quelle mit dem Wort „Quelle“ davor
(4) Die URL zum Hinweis
(5) Eventuell noch eine Anmerkung, ein kurzer Kommentar.
Das muss aber nicht sein.
Diese Anmerkung/Kommentar sollte eingeleitet werden mit „Anmerkung (Ihr Name oder Initialen): …“
(6) Ein optimaler Hinweis sollte also folgendes Format haben (Beispiel):
Bitte nicht stören!
Hauptstadtjournalisten unter sich
Die Bundespressekonferenz ist ein Kuriosum.
Überall auf der Welt bitten Spitzenpolitiker Journalisten zur Pressekonferenz.
Nicht so in Berlin.
Hier ist es genau umgekehrt: Die Journalisten laden ein, Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Kultur kommen.
Und wer die Musik bezahlt, bestimmt, was gespielt wird.
Quelle: Deutschlandfunk
http://www.deutschlandfunk.de/medienquartett-bitte-nicht-stoeren-hauptstadtjournalisten.1301.de.html?dram:article_id=343058
Anmerkung unserer Leserin H.M.
: Dieser Artikel ist sehr interessant.
Wenn Sie diese Anregungen beachten, dann hilft das, und die Wahrscheinlichkeit, dass Ihr Hinweis übernommen wird, steigt.
Manche unserer Hinweisgeber/Innen neigen dazu, mit ihrem Kommentar zu beginnen, statt ihn unter (5) anzubringen.
Das zwingt dann dazu, umzukopieren.
Das kostet Zeit und verursacht manchmal Fehler.
Wer ist wann für die Sammlung der Hinweise zuständig:
Nach jetzigem Stand (Dezember 2017):
Am Wochenende für den Montag: CR (Christian Reimann)
Am Montag für den Dienstag: JK
Am Dienstag für den Mittwoch: NN
Am Mittwoch für den Donnerstag: AT (Andre Tautenhahn)
Am Donnerstag für den Freitag: AT
Am Freitag für Freitagnachmittag und die Hinweise II: AT
Am Freitag für den Samstag mit den Videohinweisen der Woche: CG
Die anderen Angebote der NachDenkSeiten
Artikel der beiden redaktionell tätigen Macher der NachDenkSeiten: Jens Berger und Albrecht Müller
Artikel von Gastautoren
