19. Dezember 2017 um 8:48 Uhr | Verantwortlich: Redaktion
Wir gratulieren den Gewinnern unserer Jahrbuch-Verlosung
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Veröffentlichungen der Herausgeber
Die große Resonanz auf unser kleines Gewinnspiel hat uns sehr gefreut.
Bei seinem Besuch im Westend Verlag hat Albrecht Müller die zehn Gewinnerinnen und Gewinner eines NDS-Jahrbuchs persönlich gezogen.
Herzlichen Glückwunsch!
Die Bücher gehen allen Gewinnern in den nächsten Tagen zu.
Außerdem hat Albrecht Müller 10 Jahrbücher signiert, die Sie (so lange der Vorrat reicht) ab sofort beim Westend Verlag  hier  bestellen können.
Das gilt auch für die letzten 25 signierten Exemplare des neuen Buches von Sahra Wagenknecht, „Couragiert gegen den Strom“, das Sie  hier  bestellen können.
Der Westend Verlag beliefert Sie kostenfrei, wenn Sie dafür bei Ihrer Bestellung den Gutschein-Code nutzen: portofrei1412.
