Musik trifft Politik
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Beiträge einverstanden sind.
Sie können uns bei der Zusammenstellung der Videohinweise unterstützten, indem Sie interessante Fundstücke an die Adresse videohinweise(at)nachdenkseiten.de schicken.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews
In großen Städten wie Berlin explodieren die Mieten.
Die Konkurrenz um Wohnraum nimmt zu.
Arme, Geflüchtete, Auszubildende und Studierende, Menschen mit geringen und selbst mit mittleren Einkommen finden fast keine bezahlbaren Wohnungen mehr.
Neu vermietete Wohnungen sind oft 50 Prozent oder gar doppelt so teuer wie die ortsübliche Vergleichsmiete.
Steigende Immobilienpreise und die Kluft zwischen Angebots- und Bestandsmieten bieten Vermieterinnen und Vermietern den Anreiz, die Mieterinnen und Mieter aus ihren Wohnungen zu verdrängen, oder die Häuser gleich ganz zu verkaufen.
Im Zuge der Mieterhöhungen stehen viele Menschen vor der Alternative, sich in ihrem Lebensstandard einzuschränken, in den Wohnungen zusammenzurücken, Zimmer unterzuvermieten – oder ihre soziale Umgebung zu verlassen.
Mietspiegel haben ihre mietpreisdämpfende Wirkung weitgehend verloren und werden in vielen Regionen nur noch als Mieterhöhungsspiegel wahrgenommen.
Wir fordern:
Das Recht auf Wohnen im Grundgesetz verankern 5 Milliarden Euro jährlich für sozialen, kommunalen und gemeinnützigen Wohnungsbau Pro Jahr 250.000 neue Sozialwohnungen bauen!
Echte Mietpreisbremse einführen!
Kündigungsschutz verbessern!
Immobiliengeschäfte stärker besteuern, um Spekulationen einzudämmen!
Quelle: Fraktion DIE LINKE.
im Bundestag
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews Berlin-Kreuzberg
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews München-Giesing
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews Köln Südstadt
Stimmen gegen Verdrängung – Straßeninterviews Hamburg-St. Georg
Ex-ARD-Chefredakteur Deppendorf: Europa soll auf Russland zugehen
Die Chancen für eine gemeinsame europäische Zukunft sind nach 1990 verspielt worden.
Das bedauern die zwei ehemaligen hochrangigen ARD-Journalisten Fritz Pleitgen und Ulrich Deppendorf.
Sie hoffen auf ein besseres Verhältnis mit Russland und schlagen dafür vor, dass der Westen einen ersten Schritt in diese Richtung macht.
Mit Ex-Chefredakteur Deppendorf sprach Tilo Gräser
Quelle: SNA Radio
Hierzu auch: ARD-Veteran Pleitgen: Deutsch-russisches Verhältnis „abenteuerlich schlecht“
Die Chancen für eine gemeinsame europäische Zukunft sind nach 1990 verspielt worden.
Das bedauern mit Fritz Pleitgen und Ulrich Deppendorf zwei ehemalige hochrangige ARD-Journalisten.
Sie hoffen auf ein besseres Verhältnis mit Russland und schlagen dafür vor, dass der Westen einen ersten Schritt in diese Richtung macht.
Mit Fritz Pleitgen sprach am Monatg in Berlin Tilo Gräser
Quelle: SNA Radio
Bis zum letzten Tropfen – Europas geheimer Wasserkrieg
Während der Trend weltweit zu einer Rekommunalisierung der Trinkwasserversorgung und Abwasseraufbereitung geht, stehen die öffentlichen Versorgungsunternehmen im krisengeschüttelten Europa unter zunehmendem Privatisierungsdruck.
Die Dokumentation folgt der Spur des Geldes quer durch den europäischen Kontinent und enthüllt die Interessen der Unternehmen.
Städte, Regionen und Länder der ganzen Welt ziehen sich verstärkt aus der über Jahre praktizierten Wasserprivatisierung zurück und rekommunalisieren die Versorgungsunternehmen, um die Kontrolle über Trinkwasserversorgung und Abwasseraufbereitung zurückzugewinnen.
Dieser Trend führt fast überall zu einer grundlegenden Umstrukturierung des Wassersektors.
Gleichzeitig übt Brüssel im krisengeschüttelten Europa zunehmend politischen und wirtschaftlichen Druck auf öffentliche Versorgungsunternehmen aus und fordert, die Wasserversorgung zu privatisieren.
Dabei ist die Lage paradox: Länder wie Deutschland und Frankreich, die in der Vergangenheit mit der Wasserprivatisierung experimentiert haben, führten ihre Wasserversorgung zurück in die öffentliche Hand, drängen dabei aber südeuropäische Länder zur Privatisierung ihrer Versorgungssysteme.
Abstieg – Der deutsche Hartz-IV-Alptraum – Warum unsere Gesellschaft die Armen verachtet
»Prolls, Assis und Schmarotzer« – Warum unsere Gesellschaft die Armen verachtet
Sendung des Bayerischen Rundfunk, BR2 – Zündfunk Generator,
vom (19.07.2015) von Sebastian Dörfler und Julia Fritzsche.
Quelle: Bayern2 via YouTube
Anmerkung des Lesers U.B.
: Diese Hördoku erläutert, wie Journalisten, Comedians und Politiker das Klischee vom faulen und ungebildeten Arbeitslosen geschaffen haben.
Davon profitieren die höheren Schichten, denen es nutzt, wenn prekär Beschäftigte auf Hartz4-Empfänger herabblicken, statt kritisch emporzuschauen: nach unten treten, nach oben buckeln, ist das Motto, angeleitet von der Bild-Zeitung.
Die Doku erläutert zudem den Begriff „Klassismus“.
ZDFzoom-Boxtalk – Bedingungsloses Grundeinkommen
Bedingungsloses Grundeinkommen für alle – klingt verlockend.
Denn das hieße jeden Monat Geld vom Staat, ganz ohne Gegenleistung und ohne Bedürftigkeitsprüfung.
Doch ist diese Idee wirklich so revolutionär?
Michael Bohmeyer und Prof. Christoph Butterwegge diskutieren hier live im #ZDFzoom-Boxtalk.
[…]
Moderation: Mara Bergmann
Quelle: ZDF zoom live via facebook
Jung und Obdachlos
Eine Notschlafstelle für obdachlose Jugendliche in Essen.
Für viele ein kurzer Zwischenstopp einer langen Reise.
Und eine Herausforderung, denn viele stecken in einem Teufelskreis fest: sind von Drogen abhängig oder bereits kriminell geworden.
Ein Leben ohne Familie, ohne Wohnung, ohne Perspektive.
Jugendliche ohne Heimat – 37.000 gibt es davon in Deutschland.
Welche Chance auf ein normales Leben gibt es für die Straßenkinder?
Quelle: WDR Doku
Grautöne Ep.#11 – Anke Hassel – (Un)sichere Arbeit
Arbeitswelt im Wandel: gehen uns morgen schon die Jobs aus?
Werden unsichere und schlecht bezahlte Anstellungsverhältnisse in Zukunft weiter zunehmen?
Wer sind die Gewinner und die Verlierer dieses Wandels in Deutschland und Europa?
Mit der Politik- und Wirtschaftswissenschaftlerin Prof. Dr. Anke Hassel diskutieren wir, ob und wie Arbeit in einer digitalen und global integrierten Marktwirtschaft gerecht und sozial gestaltet werden kann.
Prof. Dr. Anke Hassel ist seit September 2016 Direktorin des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der Hans-Böckler-Stiftung.
Sie ist zudem Professorin für Public Policy an der Hertie School of Governance sowie Mitglied der Gründungsfakultät der Privatuniversität.
Weitere berufliche Stationen waren in der Leitungsabteilung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit im Kabinett Schröder I und als wissenschaftliche Mitarbeiterin am Max-Planck Institut für Gesellschaftsforschung.
[…]
00:00:30 Geht uns die Arbeit aus?
00:05:10 Strukturwandel am Arbeitsmarkt
00:15:20 Wo wurde soziale Sicherheit abgebaut?
00:20:30 Grundsicherung/HartzIV reformieren?
00:33:06 Deutsche Dumpinglöhne schuld an Eurokrise?
00:34:45 Müssen wir uns mit prekären Arbeitsverhältnissen abfinden?
00:56:44 Bedingungsloses Grundeinkommen
