Quid pro quo: Niemand muss bei Deals à la Weinstein mitspielen
Vorbemerkung: Wir kommentieren, wenn wir das für nötig halten.
Selbstverständlich bedeutet die Aufnahme in unsere Übersicht nicht in jedem Fall, dass wir mit allen Aussagen der jeweiligen Texte einverstanden sind.
Wenn Sie diese Übersicht für hilfreich halten, dann weisen Sie doch bitte Ihre Bekannten auf diese Möglichkeit der schnellen Information hin.
Ansichten eines Querdenkers: Oskar Lafontaine redet Tacheles
Die wirtschaftliche Lage ist aber doch gut.
Die Wirtschaft brummt, es waren noch nie so viele Menschen erwerbstätig wie heute, die Zahl der Arbeitslosen ist relativ niedrig.
War die SPD vor diesem Hintergrund gut beraten, auf das Thema soziale Gerechtigkeit zu setzen?
Es war richtig, auf dieses Thema zu setzen.
Aber Martin Schulz hat nicht geliefert.
Die Wirtschaft brummt, aber wer profitiert davon?
Wir haben exorbitante Gewinne bei den Dax-Konzernen – 115 Milliarden Euro im vergangenen Jahr – aber auf der anderen Seite den großen Niedriglohnsektor.
Wir haben ungesicherte Arbeitsverhältnisse.
Viele Menschen können daher in Deutschland ihr Leben nicht mehr planen.
Millionenfache Altersarmut ist programmiert.
Kurzum: Wir leben in einer Zeit zunehmender sozialer Ungleichheit, die die Demokratie untergräbt.
Die Steuergesetze geben Auskunft darüber, wer in einer Gesellschaft wirklich das Sagen hat.
Wenn hohe Einkommen, Vermögen und Erbschaften unzureichend besteuert werden, herrscht nicht „das Volk“, sondern eine Minderheit.
[…]
Sigmar Gabriel hat die SPD nach ihrem Wahldebakel zu einer grundlegenden Kurskorrektur aufgefordert.
Nötig sei eine offene Debatte über Begriffe wie „Heimat“ und „Leitkultur“.
Er sagt, die Parteien müssten sich bemühen, die Menschen besser zu verstehen.
Einverstanden?
Alle Menschen suchen soziale Geborgenheit.
Diese soziale Geborgenheit ging für viele Menschen in der Ära des Finanzkapitalismus und Neoliberalismus verloren, nicht nur in Deutschland.
Wenn Gabriel aber sagt, „der Nationalstaat kann seine Wohlfahrtsversprechen nicht mehr einlösen“, dann klingt das nach einer faulen Ausrede für den Sozialabbau der letzten Jahre und ist eine Verbeugung vor dem neoliberalen Zeitgeist.
Die Sozialgesetzgebung in kleineren europäischen Staaten wie Österreich und Dänemark widerlegt ihn.
Quelle: NOZ
Mit Hilfe von links: Wie Political Correctness von Ausbeutung und Verelendung ablenkt
Auf die Frage, ob seine Kritik an Political Correctness und ähnlichem nicht Argumente für rechte Kräfte liefert, reagiert er mit dem Hinweis, dass sämtliche Parteien in Westeuropa, die seit den 1980er Jahren regierten, immer neoliberale Politik machten – „egal ob es rechte oder Mitte-Links-Regierungen waren“.
Dazu gehörten Privatisierungen, Rückzug des Staates und Austeritäts-, also Sparpolitik um jeden Preis.
Bei der Suche nach dem Unterschied zu rechten Parteien hätten die linken Parteien sich dann der Ebene der Minderheitenpolitik, „der Ebene der sehr kleinen, sehr billigen Schutzmaßnahmen“ zugewandt.
Daraus sei ein „infames System“ entstanden, das nur noch die Alternative zwischen zwei neoliberalen Optionen lasse: „Eine, die ein bisschen Political Correctness betreibt, und eine andere, die als Krokodil in diesem Kasperletheater auftritt und als Rechtspopulismus mit vulgären Formeln daherschimpft, die rassistisch, frauenfeindlich und fremdenfeindlich ist.“ Aber das sei „eine falsche Alternative angesichts der ökonomischen Entwicklung“, macht der Philosoph im Interview klar: „Genau durch diese Pseudopolitik der neoliberalen Linken ist die Rechte erstarkt.
Ich würde den Vorwurf umkehren.
Ich würde sagen: Das ‚Zartsprechen‘ hat die Rechte stark gemacht und dazu beigetragen, dass die Linke immer mehr verliert.“
Quelle: Sputnik
Die Deutschen sind zu anspruchslos
Gute Vorsätze fürs neue Jahr – die sollte vor allem der Staat fassen.
Hier sind fünf Dinge, die wir uns 2018 nicht mehr gefallen lassen sollten.
Es hält sich hartnäckig ein falsches Bild von Deutschland.
Als die „Bild“-Zeitung die Bundeskanzlerin einmal fragte, was ihr zu Deutschland in den Sinn komme, antwortete diese unter anderem: „Ich denke an dichte Fenster!
Kein anderes Land kann so dichte und so schöne Fenster bauen.“
Das war einer der wenigen Sätze, die von Angela Merkels Kanzlerschaft übrig bleiben werden.
Ein bemerkenswert schlichter und genialer Satz.
Jeder wusste, was die Kanzlerin meint: Deutschland funktioniert.
Dabei stimmt das gar nicht.
Hier sind fünf Dinge, die in Deutschland nicht funktionieren, und die 2018 besser werden müssen:
Der Staat schlampt bei der Sicherheit seiner Bürger.
Der Staat sorgt nicht für die digitale Zukunft vor.
Der Staat tut zu wenig für die Bildung.
Der Staat behindert die Mobilität der Deutschen.
Der Staat duldet die krasse Ungerechtigkeit im Land.
Bildung: Eltern Schulpflichtiger brauchen keine Statistiken über den deutschen Bildungsskandal zu lesen.
Sie wissen auch so, dass überall das Geld fehlt: Gebäude, Ausstattung, Personal – für ein so reiches Land wie Deutschland ist die Situation an den Schulen grotesk.
Das gilt natürlich nur für staatliche Schulen.
Wer es sich leisten kann, entzieht sich dem staatlichen Sparwahn und bringt seine Kinder auf Privatschulen in Sicherheit.
Darum ist die deutsche Bildungspolitik so unsozial.
Um nur den Durchschnitt der OECD-Länder zu erreichen, müsste Deutschland jedes Jahr 30 Milliarden Euro zusätzlich in sein Bildungssystem investieren.
Quelle: Jakob Augstein auf SPON
Anmerkung JK: Diesen Satz kann man nicht oft genug wiederholen: „Es war … Merkel, die das Auseinanderdriften der deutschen Gesellschaft zuließ“.
Wobei man ergänzen muss, Merkel hat die Entwicklung der „marktkonformen“ Demokratie nicht nur zugelassen, sondern zum Leitmotiv ihrer Kanzlerschaft gemacht, unter tatkräftiger Beihilfe der SPD.
Putin, die Waldhexe
Weihnachten ist auch die Zeit der Märchen.
Und in einigen Fällen hat man den Eindruck, dass sich mancher Politiker im Westen davon inspirieren lässt.
Gerne wird dann das Gruselmärchen vom bösen Kreml-Herren Putin und seinen Trollen erzählt, die mit allen Mitteln Unruhe stiften und uns den Kopf verdrehen wollen.
Das ist mythologisch ganz lustig.
Politisch ist es gefährlich.
Denn wenn man nur fest genug glaubt, dann wird aus Schauergeschichten plötzlich Wirklichkeit.
Gerade wurde die neueste Kreml-Fiesheit durchgereicht: Angeblich schnüffeln russische U-Boote im Atlantik und im Mittelmeer an unseren Datenkabeln.
Das wäre natürlich eine Unverschämtheit.
Das dürfen ja nur die Amerikaner.
Jedenfalls hat man von der Nato keine Klagen über die „USS Jimmy Carter“ gehört, jenes schwerstbewaffnete Spezial-U-Boot der US-Marine, das vermutlich für die NSA die unterseeischen Glasfaserkabel anzapft und so den transatlantischen Internetverkehr überwachen kann.
Jetzt aber hat ein hoher Nato-Kommandeur sich in der „Washington Post“ über „russische Aktivität unter Wasser in der Nähe der Unterseekabel“ beschwert.
Das Problem mit solchen Meldungen ist: Sie sind für den Normalbürger nicht überprüfbar.
Und für die Journalisten auch nicht.
Vielleicht sind da U-Boote.
Vielleicht nicht.
In jedem Fall erhöhen solche Meldungen aber das Unsicherheitsgefühl der Menschen.
Und was die Russen angeht, ist die Unsicherheit ohnehin schon groß.
Im russischen Märchen gibt es die Figur der Baba Jaga.
Das ist eine böse Waldhexe, die auf ihrem Mörser durch den Wald reitet, ihre Spuren mit dem Besen verwischt und in einem Haus auf Hühnerbeinen wohnt.
Die Beschreibung trifft jetzt nicht direkt auf den russischen Präsidenten Wladimir Putin zu, der eine Vorliebe für dunkle Sonnenbrillen und Selfies mit nacktem Oberkörper hat.
Aber wie Baba Jaga ist auch Putin im Westen inzwischen die Verkörperung des Bösen, die Wurzel aller Übel.
Nun gibt es genug Fälle, wo die russische Machtpolitik offenliegt: die Bomben in Syrien, die Interventionen in der Ost-Ukraine und auf der Krim.
Hier aber geht es um die verdeckten Taten, die vermuteten, die geheime Einflussnahme.
Die „Süddeutsche Zeitung“ zitierte beispielsweise neulich eine „Prager Erklärung“ nach der „Sicherheitsexperten aus 22 Ländern“ Fälle von russischer Einmischung aufgezählt hätten: neben dem Brexit-Referendum auch die niederländische Abstimmung über das Ukraine-Abkommen, das Verfassungsreferendum in Italien, die Bundestagswahl und sogar das Katalonien-Referendum.
Quelle: Jakob Augstein auf SPON
Anmerkung JK: Liebe Leserinnen und Leser falls Sie es noch nicht gemerkt haben, Sie waren bei ihrer Wahlentscheidung bei der vergangenen Bundestagswahl durch Russland beeinflusst, sagt zumindest die Süddeutsche Zeitung und dann wundern sich die „Qualitätsmedien“, dass ihre Glaubwürdigkeit sich immer mehr verflüchtigt.
Dazu zwei passenden Meldungen aus dem vergangenen Jahr:
Britische Marine überwachte russisches Kriegsschiff
Die russische Fregatte „Admiral Gorschkow“ war am Montag in der Nähe britischer Hoheitsgewässer unterwegs.
Die britische Marine entschied, das Schiff im Blick zu behalten.
Quelle: SPON
Anmerkung JK: Wahnsinn, eine russische Fregatte war in der Nähe britischer Hoheitsgewässer (also in internationalen Gewässer) unterwegs.
Wenn das kein Beweis für mögliche teuflische Aktionen der Russen ist, die natürlich auch hinter dem Brexit stecken.
Womöglich die Vorboten einer geplanten Invasion Großbritanniens?
Und: Russische U-Boote nehmen Datenkabel im Nordatlantik ins Visier
Die Nato ist alarmiert über zunehmende Aktivitäten Russlands in der Nähe wichtiger Leitungen.
Einem Medienbericht zufolge will das Atlantische Bündnis einen alten Kommandoposten wieder öffnen.
Die Nato ist einem Medienbericht zufolge alarmiert, weil sich russische U-Boote zunehmend in der Nähe wichtiger Datenkabel im Nordatlantik aufhalten.
Die russischen Operationen hätten ein Ausmaß erreicht, wie es der Westen seit Ende des Kalten Krieges nicht mehr erlebt habe, berichtet die Washington Post unter Berufung auf hochrangige Militärvertreter.
Die Datenkabel auf dem Grund des Atlantiks decken fast den gesamten Datenverkehr zwischen den Kontinenten ab.
Sie sind essentielle Kommunikationsverbindungen zwischen Europa und Nordamerika.
Über diese Kanäle werden täglich Handelsgeschäfte im Umfang von Billionen Dollar abgewickelt, auch transatlantische Telefongespräche hängen von den Leitungen ab.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung André Tautenhahn: So etwas Albernes.
Offensichtlich scheint schon wieder vergessen zu sein, dass es die westlichen Geheimdienste sind, wie GCHQ, die die Kommunikation aus dem Kabel direkt abschöpfen.
Stichwort „Tempora“.
Das stand auch mal in der Süddeutschen .
Former Defense Secretary William Perry Sounds the Alarm Over the Present Nuclear Danger.
„Today, inexplicably to me, we are recreating the geopolitical hostility of the Cold War and we are rebuilding the Nuclear dangers of the Cold War.
We are doing this without any serious public discussion, or any real understanding of the consequences of these actions: we are sleepwalking into a new Cold War, and there ist a very real danger we will blunder into a nuclear war.“
Quelle: The Nation
Anmerkung unseres Lesers J.V.
: Es ist für mich nicht nachvollziehbar, dass in der gesamten deutschen Presse solche Warnungen schlicht nicht zur Kenntnis genommen werden.
Hochinteressant sind auch die Aussagen des ehemaligen US Außenministers Kerry zum Atomabkommen mit dem Iran in dem obigen Artikel.
Er nennt konkrete Fakten die belegen, dass vom Iran keine nukleare Bedrohung ausgeht.
Sowohl Kerry als auch Perry sind absolute Insider deren Äußerungen in Deutschland offensichtlich nicht zur Kenntnis genommen werden.
Hingegen wird jede auch noch so unbedeutende Aussage des Senators McCain zu Iran und Russland sofort in allen Medien verbreitet.
Wie die syrische Bevölkerung unter den Sanktionen leidet
Seit 2011 haben die Nato-Staaten im Bündnis mit den reaktionären Golfmonarchien versucht, einen regime change in Damaskus zu erzwingen.
Ganz offen haben sie Zehntausende von Dschihadisten in Lagern in der Türkei und Jordanien bewaffnet, militärisch ausgebildet und in den Krieg gegen Syrien geschickt (1).
Umfassende Finanz- und Wirtschaftssanktionen sollten die syrische Wirtschaft gleichzeitig zum Erliegen bringen, Massenarbeitslosigkeit schaffen, die Bevölkerung in Armut und Elend treiben, damit sie sich in ihrer Verzweiflung den „Rebellen“ anschließt (2).
Über 400.000 Menschen hat diese „Strategie“ bisher allein in den unmittelbaren Kämpfen das Leben gekostet.
Noch mehr Menschen, so eine aktuelle Studie der Weltbank, dürften ihr Leben infolge des Zusammenbruchs des Gesundheitswesens verloren haben (3).
Die WHO hatte bereits im August 2012 (!)
davor gewarnt, dass die Sanktionen zu einer massiven Verschlechterung der medizinischen Versorgung der syrischen Bevölkerung geführt hat (4).
Nach Schätzung von WHO und Handicap International, so der bekannte Journalist Andreas Zumach, wurden seit Beginn des Syrienkonfliktes über 1,5 Millionen Menschen durch Waffeneinwirkungen oder Explosionen verletzt.
Weitere 1,5 Millionen leben mit einer bleibenden Behinderung, darunter 86.000 Menschen, deren Kriegsverletzungen Amputationen nötig gemacht haben (5).
Über 11 Millionen Menschen wurden zu Flüchtlingen gemacht, große Teile der Infrastruktur Syriens zerstört.
Ungeachtet dieses Elends und obwohl die UN-Vollversammlung am 22. Dezember 2011 einseitig und ohne Zustimmung des UN-Sicherheitsrates erfolgte Sanktionen als völkerrechtswidrig erklärt hat (6), wollen EU und Bundesregierung daran festhalten.
Dem Internetportal Middle East Eye können keine Sympathien für die syrische Regierung und ihrem Präsidenten Bashar Al Assad nachgesagt werden.
Nachfolgend ein aufschlussreicher Bericht ihres Chefreporters Jonathan Steele zu den Folgen der Sanktionen für die syrische Bevölkerung, den wir aus dem Englischen übersetzt haben.
Anmerkung Albrecht Müller: Lesenswert.
Urbi et Orbi: Papst zeichnet ein düsteres Bild der weltweiten Lage
In seiner Weihnachtsbotschaft hat Papst Franziskus die vielen Kriege in der Welt beklagt.
Vor rund 50.000 Gläubigen auf dem Petersplatz im Vatikan prangerte er den „Niedergang des Menschen, des Sozialgefüges und der Umwelt“ an, für den er ein „überholtes Entwicklungskonzept“ verantwortlich machte.
Die Vatikan-Hymne erklang, Zehntausende hatten sich trotz strenger Sicherheitskontrollen auf dem Petersplatz versammelt, um den Papst zu hören.
In seiner Weihnachtsbotschaft, die Franziskus von der Mittelloggia von St. Peter aus verlas, knüpfte er an seine Predigt aus der Christmette an.
In der Nacht hatte Franziskus das Schicksal von Maria und Joseph in der biblischen Erzählung mit dem Schicksal heutiger Flüchtlinge verglichen.
Heute wählte er als Bild für das Elend in der Welt Kinder in Not, Kinder auf der Flucht:
„Wir erblicken Jesus in den vielen Kindern, die gezwungen sind, ihre Länder zu verlassen, alleine unter unmenschlichen Bedingungen zu reisen und so zur einfachen Beute der Menschenhändler werden.
In Ihren Augen sehen wir das Drama vieler Zwangsmigranten, die sogar ihr Leben riskieren, um kräftezehrende Reisen auf sich zu nehmen, die zuweilen in Tragödien enden.“
Quelle: Deutschlandfunk
Reformpläne von Macron: Arbeitslosen in Frankreich drohen drastische Kürzungen
Frankreichs Staatspräsident Emmanuel Macron will die Arbeitslosenversicherung reformieren.
Details eines vertraulichen Dokuments zeigen: Erwerbslose müssen demnach große finanzielle Einbußen befürchten.
Arbeitslosen in Frankreich drohen nach einem Pressebericht künftig Einschnitte, wenn sie sich nicht ausreichend an der Suche nach einer Stelle beteiligen.
Nach Informationen der Investigativ- und Satirezeitung „Le Canard enchaîné“ sollen die Zuwendungen in diesem Fall künftig um 50 Prozent gekürzt werden statt wie bisher um 20 Prozent.
Die Zeitung beruft sich auf ein vertrauliches Dokument des Arbeitsministeriums zur geplanten Reform der Arbeitslosenversicherung, die Präsident Emmanuel Macron im kommenden Jahr umsetzen will.
Dem Text zufolge soll die Arbeitslosenhilfe zunächst für zwei Monate auf die Hälfte reduziert werden und dann für zwei weitere Monate ganz wegfallen.
Dies gelte, wenn sich jemand nicht ausreichend an der Stellensuche beteilige, eine Weiterbildung ablehne oder zwei als zumutbar eingeschätzte Posten ablehne.
Nach bisheriger Gesetzeslage werden die Zuwendungen zunächst für bis zu sechs Monate um 20 Prozent gekürzt.
Zudem dauert es deutlich länger, bis ein Arbeitsloser gar nicht mehr unterstützt wird.
Die Regierung will ab dem 11. Januar bis Mitte Februar mit den Sozialpartnern über die Reform der Arbeitslosenversicherung beraten.
Der Arbeitgeberverband Medef hatte im Oktober gefordert, Arbeitslose deutlich schärfer zu kontrollieren und damit Entrüstung bei den Gewerkschaften entfacht.
Quelle: Spiegel Online
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Sehr schön.
Hartz IV auf Französisch.
Kein Wunder, daß Sigmar Gabriel und Martin Schulz und große Teile der SPD von Macron so begeistert sind.
Und Macron setzt einfach die Forderungen des Arbeitgeberverbands um.
Anmerkung JK: Die Frage ist wann sich in Deutschland die ersten Stimmen rühren, die angesichts der französischen Agenda 2010 entsprechende Reaktionen fordern, um die „Wettbewerbsfähigkeit“ nicht zu gefährden.
Trumps Angriff auf Amerika
Die Steuerreform der Republikaner ist ein Schlag gegen den Wohlfahrtsstaat.
Er trifft vor allem Geringverdiener – und wurde schon in den Siebzigerjahren vorbereitet.
Die Steuersenkungen wirken sich verheerend auf das ganze Funktionssystem des Staates aus: Die von den Städten betriebenen öffentlichen Schulen etwa werden bis dahin weitgehend mit Geldern aus der Grundsteuer betrieben – jene Steuer also, die Proposition 13 am stärksten kürzt.
Kaliforniens Schulen, die 1973 noch zu den landesweit besten gehörten, werden zum traurigen Opfer von Reagans Steuersenkungspolitik: Im Jahr 2003 belegen sie nur noch Platz 48 von 50.
Mehr als die Hälfte der Schüler in der 8.
Klasse kann nicht ausreichend lesen und schreiben.
Die Steuern, die den Schulen fehlen, bleiben bei Hausbesitzern und superreichen Vermietern.
Kalifornien ist nur eines von vielen Beispielen für eine solche Umverteilung von unten nach oben.
Im ölreichen Oklahoma, wo seit Jahrzehnten Steuern gesenkt werden, kann in vielen Countys nur noch an vier Tagen pro Woche der Schulbetrieb aufrechterhalten werden.
Lehrer laufen wegen der geringen Löhne in Scharen davon.
Die politische Ökonomie der Steuersenkung hat die USA auf lokaler, bundesstaatlicher und nationaler Ebene nachhaltig beschädigt.
Ohne die Steuern der wohlhabenden Mittel- und Oberschichten bleibt staatlichen Institutionen kein Geld, um dringend notwendige Infrastrukturprojekte anzugehen.
Öffentliche Bauprojekte, die etwa in urbanen Gebieten dringend benötigt würden, um der grassierenden Obdachlosigkeit abzuhelfen, werden gar nicht erst diskutiert, weil es schon am Grundlegenden fehlt.
Straßen, Brücken, Wasserleitungen sind baufällig, Gesundheitsversorgung ist für Niedrigverdiener nach wie vor kaum erschwinglich.
All das trifft die Ärmsten am stärksten.
Und ganz besonders Afroamerikaner, Latinos, Immigrantinnen.
Quelle: Zeit
Anmerkung JK: Die Umverteilung von unten nach oben ist seit jeher das Ziel der Neoliberalen, nicht nur in den USA.
Interessant dabei, dass auch in Deutschland die gleiche Strategie mit immer wieder angezettelten Debatten um Steuersenkungen, die angeblich den geringen oder mittleren Einkommen zugutekommen sollen, angewendet wird.
Der zweite Hebel mit dem die Handlungsfähigkeit des Staates eingeschränkt werden soll, ist dann die sogenannte Schuldenbremse.
Das tragische ist nur, dass etwa in Deutschland die Zerschlagung des Sozialstaates durch eine Partei eingeleitet wurde, die von sich behauptet, sie würde die Interessen der arbeitenden Menschen vertreten und nicht die, der Reichen und Superreichen, die sich aber selbst zur Erfüllungsgehilfin der neoliberalen Ideologie degradiert hat.
Da ist Trump zumindest ehrlicher.
Er ist der Repräsentant des obersten 1% und er hat nie behauptet etwas anderes zu sein.
Zur langfristigen Durchsetzung der neoliberalen Ideologie und der Rolle der Mont Pélerin Gesellschaft noch einmal: „Die Anstalt“ war hervorragend.
Nutzen Sie das Video zu einer Einladung an Freunde und Nachbarn.
passend dazu: Steuerreform in USA: Deutsche Autobauer sparen Milliarden
Daimler vermeldete kurz nach Inkraftsetzung der Reform einen Steuerertrag von voraussichtlich 1,7 Milliarden Euro.
Allerdings gebe es auch gegenläufige Effekte, so dass sich unter dem Strich das Konzernergebnis 2017 nur um eine Milliarde Euro erhöhe.
Nach Angaben von Daimler enthält Trumps Steuergesetz weitere Einzelmaßnahmen, deren Folgen jetzt analysiert würden.
Analysten hatten Daimler bislang für das Gesamtjahr einen Konzerngewinn von knapp zehn Milliarden Euro zugetraut.
BMW rechnet durch das Steuergeschenk mit einem positiven Effekt in Höhe von bis zu 1,55 Milliarden Euro.
Wie der Dax-Konzern aus München mitteilte, kann die genaue Summe erst mit dem Konzernabschlusses 2017 berechnet werden.
Allerdings heißt es bei BMW, ab 2018 könnte die Reform auch negative Effekte bewirken.
Das Unternehmen nannte aber dazu keine Zahlen.
Die Prognose von Analysten für das Gesamtjahr belief sich bislang auf etwa 7,3 Milliarden Euro.
Auch Volkswagen und Audi betreiben Werke in den USA, haben sich bislang jedoch nicht zu möglichen Steuervorteilen geäußert.
Quelle: MDR
Soziale Ungleichheit: Alle Steuern müssen auf den Tisch
Union und SPD wollen die Belastung der Bürger gleichmäßiger verteilen.
Umso erstaunlicher ist es, dass über eine Steuer bisher gar nicht geredet wird: die Mehrwertsteuer.
Das muss sich ändern.
[…]
Die Mehrwertsteuer ist eine Steuer, die das Gegenteil dessen bewirkt, was Union und SPD vorgeben zu wollen.
Sie verteilt von Arm nach Reich, die Steuer auf Konsumgüter trifft die unteren zehn Prozent der Gesellschaft deutlich härter als die oberen zehn Prozent.
Weil Menschen selbst in Krisen ihren Konsum nur so weit wie nötig einschränken, müssen Arme einen besonders hohen Teil ihres Einkommens dafür aufwenden.
Umso überraschender ist, wie selbstverständlich die Mehrwertsteuer in der politischen Diskussion vergessen wird, obwohl es doch um Umverteilung von oben nach unten gehen soll.
Gerade Union und SPD sollte dieses Instrument des Fiskus gut bekannt sein.
Denn die Mehrwertsteuer, die am 1. Januar 2018 ihren 50. Geburtstag feiert, wurde von einer großen Koalition eingeführt, noch dazu von einem Bundesfinanzminister von der CSU namens Franz Josef Strauß.
Inzwischen ist sie eine der wichtigsten Einnahmequellen des Staates; 2017 beschert sie ihm mit 220 Milliarden Euro etwa ein Drittel seiner Einnahmen.
Es geht also um viel Geld.
Hinzu kommt, dass das Ziel, Geringverdiener zu entlasten, kaum zielgenauer erreicht werden kann als über die Mehrwertsteuer.
Der Grund dafür ist einfach: Wer wenig verdient, zahlt auch wenig Einkommensteuer, profitiert also mithin kaum davon, wenn diese gesenkt wird.
Quelle: Süddeutsche
Anmerkung JK: Die Mehrwertsteuer trifft besonders jene, wie richtig beschrieben, die einen großen Teil ihrer es Verfügbaren Einkommens für den Lebensunterhalt ausgeben müssen.
Allerdings ist beim Thema Steuersenkungen Vorsicht geboten.
Ist dieses Thema auch ein Hebel zur Durchsetzung der neoliberalen Agenda.
DIHK fordert Steuersenkung für Besserverdienende
In Amerika werden Steuern gesenkt, in Frankreich, auch in Großbritannien.
Da könne es sich Deutschland nicht leisten, einen anderen Weg einzuschlagen, warnt DIHK-Präsident Schweitzer.
Er appelliert an SPD und Union.
Vor den Sondierungen über eine Neuauflage der großen Koalition fordert der Deutsche Industrie- und Handelskammertag (DIHK) von SPD und Union einen Verzicht auf Steuererhöhungen.
Nach den Worten von DIHK-Präsident Eric Schweitzer sind vielmehr Entlastungen nötig, auch für Besserverdienende.
„Die SPD wird ihre Steuererhöhungspläne begraben müssen“, sagte Schweitzer der „Rheinischen Post“ (Mittwochausgabe).
Deutschland könne es sich nicht leisten, im Wettbewerb mit anderen Industrieländern ins Hintertreffen zu geraten.
„Die Vereinigten Staaten senken ihre Unternehmenssteuerbelastung gerade auf insgesamt 25 Prozent, die Franzosen senken auch und die Briten wollen runtergehen auf 17 Prozent“, erläuterte Schweitzer.
Er forderte dem Vorabbericht zufolge eine Einkommensteuersenkung auch für Besserverdienende.
„80 Prozent der Unternehmen in Deutschland sind Personengesellschaften.
Sie zahlen Einkommensteuer, und viele von ihnen fallen unter den Spitzensteuersatz.“ Auch die Körperschaft- und die Gewerbesteuer müssten reduziert werden.
Quelle: FAZ
Anmerkung unseres Lesers J.A.
: Verdruckstheit oder Unehrlichkeit kann man dem DIHK-Chef nicht vorwerfen – Unverschämtheit aber schon.
Daß auf Jahrzehnte der Privilegierung der Bestverdiener mit Höchstlöhnen und Steuergeschenken weitere Jahrzehnte mit Steuersenkungen gefordert werden, während Soziales und die Infrastruktur inklusive der Bildung chronisch unterfinanziert sind und immer größere Teile der Bevölkerung in Armut versinken, scheint diesen unglaublich dreisten und volkswirtschaftlich inkompetenten Menschen nicht einmal zu berühren.
Anmerkung JK: Wie heißt es: Nichts ist so schlecht, dass es nicht noch für etwas gut ist.
Während das linksliberale Juste Milieu angesichts von Trump den Untergang des Abendlandes kommen sah, scheint Trump für seines gleichen jenseits des Atlantiks durchaus als Vorbild zu dienen.
VW-Betriebsräte: Zu viel Geld zeugt von zu viel Nähe zu den Mächtigen
VW kürzt das sehr hohe Gehalt des Betriebsratschefs Osterloh drastisch.
Er hätte gut daran getan, weniger zu nehmen.
Doch die üppige Bezahlung ist nur Teil eines größeren Problems.
Bernd Osterloh, der Betriebsratschef von Volkswagen, hat sich in diesem Jahr heftig aufgeregt über „aus dem Lot geratene“ Gehälter und Boni von Managern.
Viele Konzernvorstände kassieren inzwischen hohe Millionenbeträge.
Das verletze das „allgemeine Gerechtigkeitsempfinden“, rügte Osterloh in einer gemeinsamen Erklärung mit Kollegen aus anderen Unternehmen wie BMW und Daimler.
Aus dem Lot geraten ist allerdings auch, was manche Betriebsräte einstreichen, allen voran Osterloh selbst.
Der hat in seinem, finanziell betrachtet, besten Jahr bei VW 750 000 Euro bekommen, 200 000 Euro Grundgehalt plus Bonuszahlungen.
Jetzt tritt der VW-Vorstand auf die Bremse.
An Osterloh gehen plötzlich nur noch 96 000 Euro Gehalt im Jahr, Boni sind vorerst ausgesetzt.
Das geschieht nicht aus besserer Einsicht, sondern weil Staatsanwälte den Konzern verdächtigen, den Betriebsratschef zu gut zu bezahlen.
Gegen Osterloh wird nicht ermittelt, aber er hat genommen, was VW ihm gegeben hat.
Er hätte gut daran getan, weniger zu nehmen.
Nicht nur des allgemeinen Gerechtigkeitsempfindens wegen.
