Jahr: 2017
Herkunft: ZDF“
Beim Abspann zum Film erfährt man dann noch ein bisschen mehr, unter anderem, dass die Filme eine Produktion von WGBH/Boston sind.
Dieser Produzent sei alleine verantwortlich für den Inhalt.
Der Regisseur Michael Kirk ist wohl ein US-Amerikaner.
Insgesamt ist die Information mangelhaft.
Zum Beispiel hätte ich gerne etwas mehr über die Finanzierung dieser Filme gewusst, und außerdem, was es denn heißt, wenn auf der ARTE-Seite zu lesen ist:
„Land: USA“.
Bedeutet das, dass der Film in den USA produziert worden ist?
Das habe ich bei der Pressestelle von ARTE gefragt und folgende Antwort erhalten:
„Hiermit bestätige ich Ihnen, dass dieser Film eine amerikanische Produktion ist, die vom ZDF für Arte gekauft wurde.“
Wir müssen davon ausgehen, dass solche Propagandafilme, die bei uns über von den Gebührenzahlern finanzierte Sender wie ARTE ausgestrahlt werden, in den USA und zwar vermutlich von typischen Lobbys produziert werden.
So sind unsere Öffentlich-rechtlichen Sender eigentlich nicht gedacht.
Sie sind nicht dazu da, US-amerikanische Lobbyprodukte auszustrahlen, noch dazu solche, die feindselige Konflikte in Europa fördern statt sie abzubauen.
Hier ist der ARTE-Begleittext zu: „Putin vs.
USA (1/2) Russland und die US-Wahlen“:
„Monatelang haben Spekulationen über eine Beeinflussung des US-Wahlkampfs von 2016 durch die Russen Schlagzeilen gemacht.
Bis heute bedeutet das eine schwere Belastung der Trump-Administration.
Jetzt erzählt die zweiteilige Dokumentation, wie es dazu kam.
Warum sah Wladimir Putin die Vereinigten Staaten als Feind, warum beschloss er, die Wahlen anzugreifen?
„Putin vs.
USA“ basiert auf mehr als 60 Interviews mit hochrangigen Politikern, Diplomaten und Geheimdienstoffizieren.
Gemeinsam mit Journalisten und Historikern zeichnen sie nach, wie Putin vom unbedeutenden KGB-Agenten zum mächtigen Präsidenten eines immer selbstbewussteren Russlands wurde – das in der Lage ist den Cyber-Krieg in die USA und die ganze Welt zu tragen.
Der erste Teil der Dokumentation zeigt, welche Ereignisse seit dem Niedergang der Sowjetunion dazu geführt haben, dass Putin davon überzeugt ist, dass die USA immer ihre Hände im Spiel haben, wenn Länder sich aus der russischen Einflusssphäre befreien wollen.
Der Film verfolgt die Schlüsselmomente der russisch-amerikanischen Beziehungen in den letzten Jahren: insbesondere diejenigen, die Putins Angst vor einer auf Regimewechsel abzielenden US-Politik schürten.
Und es wird deutlich, warum der russische Präsident vor allem Hillary Clinton als Hauptgegnerin sah.“
Hier dann der Text der zweiten Sendung um 21:05 Uhr, mit dem Titel: „Putin vs.
USA (2/2) Angriff auf die amerikanische Demokratie“:
„Teil 2/2 taucht tief in die Geschichte der russischen Einmischung in die Wahl von 2016 ein.
Die ehemaligen Chefs der drei wichtigsten Sicherheitsdienste – Brennan vom CIA, Clapper von der DNI und Jeh Johnson vom US-Heimatschutzministerium – erklären, warum sie glauben, dass Russland hinter den Hackerattacken und anderen Beeinflussungen der Wahl stand.
„Putin vs.
USA“ basiert auf mehr als 60 Interviews mit hochrangigen Politikern, Diplomaten und Geheimdienstoffizieren.
Gemeinsam mit Journalisten und Historikern zeichnen sie nach, wie Putin vom unbedeutenden KGB-Agenten zum mächtigen Präsidenten eines immer selbstbewussteren Russlands wurde – das in der Lage ist, den Cyber-Krieg in die USA und die ganze Welt zu tragen.
Der zweite Teil der Dokumentation taucht tief in die Geschichte der russischen Einmischung in die Wahl von 2016 ein.
Die ehemaligen Chefs der drei wichtigsten Sicherheitsdienste – Brennan vom CIA, Clapper von der DNI und Jeh Johnson vom US-Heimatschutzministerium – erklären, warum sie glauben, dass Russland hinter den Hackerattacken und anderen Beeinflussungen der Wahl stand, und wie sie versuchten, Obama zu einem harten Gegenangriff zu bewegen.“
Falls Sie je durch eigene Recherchen mehr erfahren über die Hintergründe, also zum Beispiel über den Regisseur und die Produktionsgesellschaft aus Boston und die Umstände, die ARTE dazu gebracht haben, solche Machwerke auszustrahlen, dann schreiben Sie uns bitte: leserbriefe(at)nachdenkseiten.de .
Wir werden dann eine Zusammenstellung informativer Lesermails veröffentlichen.
Nun noch drei Leserbriefe an die NachDenkSeiten:
ich war gespannt auf diese Sendung auf Arte, musste jedoch das Zuschauen nach kurzer Zeit abbrechen: ein purer Propagandabericht mit Feindbildaufbau.
eine tränenreiche Überhöhung des lupenreinen Demokraten Jelzin und eine ständige psychologisierende Betrachtung Putins.
Ich bin fassungslos.
Es würde sich lohnen diesen Bericht durch Medien-Fachleute analysieren zu lassen.
Ist das das neue ARTE Niveau?
War Fernsehen schon immer sooo schlecht?
Guten Tag liebe Macher der Nachdenkseiten,
hier zwei Links zu Sendungen die gestern auf Arte zur besten Sendezeit gebracht wurden:
