20. Januar 2018 um 11:00 Uhr | Verantwortlich: Albrecht Müller
Leserbriefe zu: Linke Sammlungsbewegung – eine Schnapsidee oder die richtige Konsequenz aus der erkennbaren Ausweglosigkeit?
Veröffentlicht in: Aufbau Gegenöffentlichkeit , Leserbriefe , Strategien der Meinungsmache
Die Resonanz auf diesen Artikel war groß, wie die folgende Auswahl an Leserbriefen zeigt.
Wenn in der angedachten Sammlungsbewegung der gleiche Ideenreichtum wie in diesen Leserbriefen verwirklicht und auch weiter kommuniziert werden könnte, dann gibt es Hoffnung auf Veränderung und Verbesserung.
Zusammengestellt von Moritz Müller.
Hallo liebes NDS Team,
ich habe ihren Artikel zum Lafontaine/wagenknechtschen Vorstoß einer neuer linken Sammelbewegung gelesen und kann dem nur zustimmen.
Richtig auch, dass uns ein alter, liebenswerter Kauz wie Corbyn fehlt, der mit seiner Sturheit und weißer Weste bei Abstimmugen die Leute zu begeistern weiß.
Klar, Wagenknecht ist diesbezüglich nah dran, aber ganz ehrlich.
Sie hat schlicht ein Imageproblem, im Sakko als Vorkämpferin der Arbeiterbewegung gelten zu wollen, auch wenn ihre Reden zu begeistern wissen?
Aber auch ihre strikte Ablehnung von Kapitalismus, ohne eine veritable Alternative (stärker regulierte Marktwirtschaft wie zu Brandts Zeiten) aufzuzeigen, schreckt Otto-Normalbürger eher ab, alsdass er sich damit identifizieren kann.
Darüber hinaus hat es die Linke verschlafen, eine probate Basis-/Jugendbewegung wie Momentum auf die Beine zu stellen, die Inhalte klar und auch für Jugendliche verständlich kommuniziert.
Ein schönes Beispiel war das mMn das Online-Spiel „Fiskal Kombat“ von Mélenchons France Insoumise.
Damit bekommt man die Smartphone-Fraktion eher als mit Flugblättern.
Zu guter Letzt das leidige Thema des „Institut Solidarische Moderne“.
Ich nenne es immer den Kipping-Kabal, weil Madame dort alle ihre Wegstreiter versammelt, die sie dann zu Wagenknecht-Angriffen unter der Gürtellinie in ND, taz & Co mobilisiert (Lessenich, Seibert , Neumann (Presse)), wohlwissend, dass sie ihr in einer gepflegten, direkten Auseinandersetzung nicht das Wasser reichen könnte.
Bestes kürzliches Beispiel ist das BGE, das sie unterstützt, wohingegen Wagenknecht es ablehnt.
Der linke Kandidat für das Amt des Bundespräsidenten, Butterwegge, hat dazu kürzlich sehr eindeutig zugunsten Wagenknechts Stellung bezogen .
Und dennoch gibt es diese feigen Sticheleien immer wieder.
Nicht überraschend, dass man sich jetzt beim ISM auf den Kopf gestoßen fühlte und sich die Meinungsführerschaft „linker“ Inhalte nicht von der Erzfeindin entreißen lassen will.
Nicht wenig überraschend fand sich auch Stand 14:00 Uhr noch folgende einleitende Passage:
Ein (DER) Buchstabierfehler beim Vornamen der u.a. Parteikollegin?
Sicher kein peinlicher Autocorrect-Fehler.
Was mich aber am meisten stört, ist Punkt 4 von deren Antwort auf den Vorstoß:
Zwei Sachen stechen hier hervor.
Wir erfahren einerseits, dass die Flüchltingsfrage eine reine Nord-Süd-Problematik ist, deren Ursache keinesfalls in hehren R2P-Kriegen mit westlicher/deutscher Beteiligung zu suchen ist.
Da würde doch ein Atlantikbrücken-Liebich womöglich frohlocken, wie bei seiner Zustimmung zur Entsendung deutscher Marine-Boote nach Syrien als erster Auslandseinsatz mit „linker“ Zustimmung.
Viel schlimmer ist aber wieder, dass hier mit dem subtilen Vorwurf des Rassismus Wagenknechts/Lafontaines abgeschlossen wird.
Wo haben die Beiden denn von legitimer und illegitimer Bevölkerung gesprochen?
Auf wen bezieht sich diese Aussage, wenn nicht auf die internen Feindbilder.
Wenn man Ihnen intellektuell schon nicht gewachsen ist, muss man sie eben solange mit Dreck bewerfen, bis die Querfront-Assoziation bei den Leuten hängenbleibt und man endlich seine neoliberale R2G-Politik wie in Berlin (Schulprivatisierung, Berliner Wassertisch, Zensur-Lederer etc) durchsetzen kann.
Nicht ohne Grund verliert die Linke gerade im Osten Stimmen, während sie im Westen dazugewinnt.
Ich hoffe, mehr Leute durchschauen dieses intrigante Spiel der (antideutschen) Reformer innerhalb der Linken und versammeln sich hinter Wagenknecht & Co wie schon neulich beim unsäglichen Querfront-Parteibeschluss.
Mit freundlichen Grüßen,
Berlin
Sehr geehrter Herr Müller.
Grundsätzlich stehe ich dieser Idee aufgeschlossen gegenüber.
Ich habe allerdings meine Bedenken, ob es funktionieren würde.
Die Gefahr, dass es dabei ähnlich laufen würde, wie bei der Partei “ Die Linke „, nämlich das Postengescharrere, die kleinen Nicklichkeiten und die Machtbesessenheit, welche dazu führen, dass das gemeinsame Ziel auf der Strecke bleibt.
Ich komme wie Sie aus Rheinland Pfalz und das beste Beispiel diesbezüglich ist doch der Rheinland Pfälzische Landesverband der Linken.
Diese Aussendarstellung hat sicherlich Wählerstimmen gekostet, wird er doch auch von unserer Presse genüsslich breit getreten.
Des weiteren kann ich mir jetzt schon das Kreuzfeuer unserer Qualitätsjournaille vorstellen, wenn sich eine neue linke Sammelbewegung als Partei gründen würde.
Nun ja, die Hoffnung stirbt bekanntlich als letztes.
Ich danke Ihnen sehr für Ihren täglichen Einsatz, ebenso wie allen anderen Mitarbeiter/innen der Nachdenkseiten und verbleibe  mit freundlichem Gruß.
Ulrich Erich
ich halte die idee, eine linke sammlungsbewegung in gang zu setzen für dringend notwendig.
m.e.
überleben sich die etablierten parteien mehr und mehr.
die unzufriedenheit mit diesen berufspolitikern mit pensionsanspruch wird zunehmen.
in meinem bekanntenkreis kenne ich viele linksstehende menschen, die schon seit jahren nicht mehr zur wahl gehen, da die parteien, und da kann ich die linke auch nicht ganz ausschließen, wenige alternativen bieten bzw. zu bürokratisch agieren.
ich selbst habe noch die apo-zeit miterlebt und kann auch im rückblick sagen, daß wir trotz aller berechtigter kritik, einiges in die wege geleitet haben, hauptsächlich an den hochschulen und deren lerninhalten.
ich hoffe auf einen neuen frühling.
mit freundlichem gruß
reinhard wiecha
Warum haben die Jusos und die Grünenjugend denn nicht den Mumm in die Linke einzutreten?
Da es in der SPD außer den „Bülowiki“ und den Jusos keine Sozialdemokraten mehr gibt und die Grünenführung ja sowieso schon Establishment ist sollte es doch eigentlich einfach sein, sich zu trennen?
Also warum müssen wir denn unbedingt wieder was Neues aufziehen?
Die Organisationsstruktur spielt doch keine Rolle, auf die Inhalte kommt es an.
Und:
Sollte man da neue Punkte aushandeln, ist zu erwarten, dass DIE LINKE weiterhin die Linien aufwässert.
Wir treten ja jetzt schon in dem Sinne nicht mehr für eine sozialistische Programmatik ein, sondern erfüllen den Platzhalter der Sozialdemokratie.
Oder sehe ich das falsch?
Ich meine, ich finde es richtig die Kräfte zu einen, aber das Rad wieder neu zu erfinden ist doch ein unnötiger Mehraufwand.
Mit solidarischen Grüßen
T.J.U.
Hallo Herr Müller,
Ich weiß nicht wie oft ich noch (Leserbriefe) dazu an die NDS schreiben soll… aber ich versuche es weiterhin… diesmal vielleicht etwas kürzer und knapper ;-) 
All das hier immer wieder Erwähnte in Bezug auf Soziales, Grundeinkommen, Gemeinwohlökonomie, Digitalisierung, Arbeit, Weltfrieden, Gentechnik, Ernährungswende, etc. mithin Sozialer Frieden zielt doch auf eine neue Art des miteinander Lebens ab, auf ein Zusammenspiel zum Umbau der gesamten Gesellschaft.
Es fehlt nicht nur eine Sammlungsbewegung sondern es/ihr fehlt eine (machbare) UTOPIE, die all das Vorgenannte irgendwie sinnvoll miteinander verbindet!
Und dafür scheint die V-Partei³ ein wundersames Programm zu haben.
Genau da ist die Sammlungsbewegung!
Passenderweise lautet das Thema der nächsten Großdemo am 20.01. in Berlin: „ESSEN IST POLITISCH“ und genau so is(s)t es.
Da ist die „Crossover“-Bewegung der sozial-ökologisch Motivierten.
Also hin, Kontakt aufnehmen, Infos her… 
MfG
