Lesen Sie hierzu auch den Artikel „ Ein Musterbeispiel für die Eroberung von wichtigen politischen Einrichtungen.
Von Jochen Scholz.
“ vom 15. Januar 2018.
„Krieg muss verkauft werden“ – Aktham Suliman im Interview über sein neues Buch zum Nahen Osten
Der deutsch-syrische Journalist Aktham Suliman spricht mit RT-Deutsch-Redakteur Ali Özkök über sein neues Buch „Krieg und Chaos in Nahost: Eine arabische Sicht“
Es handelt sich um ein sehr persönliches Buch.
Suliman zieht eine verbindende Linie vom sogenannten Islamischen Staat, über den Arabischen Frühling, den zweiten Irak-Krieg sowie den Angriffen vom 11. September, bis hin zum dritten Golfkrieg.
Suliman macht Parallelen zwischen den verschiedenen Ereignissen aus und nimmt dabei seine Leser mit auf eine spannende analytische, journalistische und biografische Reise.
Mit viel Sachverstand, Gefühl und Ironie richtet der ehemalige Deutschland-Korrespondent bei Al Jazeera einen speziellen, arabischen Blick auf die krisenhaften Entwicklungen der letzten 25 Jahre zwischen der westlichen und der arabisch-islamischen Welt.
Im Gespräch mit Ali Özkök diskutiert Suliman die verschiedenen Themenkomplexe und erläutert dabei auch, dass eine unreflektierte Medienschelte zu kurz gegriffen sei.
Medien, so der Nahost-Experte, seien demnach nicht nur Täter, sondern auch Opfer, da sie speziellen Gesetzmäßigkeiten unterliegen.
Der Rote Tisch – 30 Minuten mit Otto Jäckel (IALANA)
Otto Jäckel ist Jurist und versteht seinen Beruf von Natur aus als friedensstiftend.
Von diesem Selbstverständnis aus engagiert er sich gegen Rüstung und Krieg.
Er ist Vorsitzender der IALANA, des Internationalen Verbands der „Juristinnen und Juristen gegen Atomwaffen: Vereinigung für Friedensrecht“.
Wir sprechen mit Otto Jäckel über seine Arbeit gegen atomare Aufrüstung und die Chancen für eine Welt ohne Atomwaffen.
Quelle: KenFM
Whistleblowing – Dr. Rolf Geffken über Dieselskandal & Arbeitsrecht
Whistleblower ist jemand, der auf Missstände, illegales Handeln (z.
B. Korruption, Insiderhandel) oder allgemeine Gefahren, von denen er an seinem Arbeitsplatz erfährt, aufmerksam macht.
In Deutschland kam das Whistleblowing in den vergangenen Jahrzehnten selten vor, da es keine gesetzlichen Regelungen gibt.
Nach der herrschenden Rechtsprechung war Whistleblowing, ohne das Einverständnis des Arbeitgebers, sogar aufgrund des besonderen Vertrauensverhältnisses zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber unzulässig.
Dadurch wird eine „Kultur der Angst“ geschaffen und Ereignisse wie der Dieselskandal sind vorprogrammiert.
Aufwachen #262: GroKo oder No GroKo?
Aufwachen #262: GroKo oder No GroKo?
Zu den Golden Globes kamen alle Frauen in schwarz.
Guter Anlass für die Tagesthemen, ein genaueren Blick auf die Kleider und ihre Ordnung zu werfen.
So gelingen Emanzipation und Selbstbehauptung.
Ansonsten: Sehr viel Groko heute.
Wir machen uns Sorgen um unsere Politiker.
Der Schlafmangel, der Stress und die Sondierungen schlagen sich deutlich und hässlich nieder.
Und wozu das Ganze?
“Warten auf Groko” ist zum beliebten Term geworden, mit hellseherischen Bezügen.
Nur über Politik will niemand sprechen: Müll, Leben im Alter, zu wenig Bildungspersonal.
Egal.
00:17:22 Golden Globes in schwarz
00:36:20 Warten auf Groko I
00:56:36 Trumps Steuerreform kostet die Deutsche Bank viel Geld
00:57:53 Müll, wohin mit ihm?
01:02:38 Was will Nordkorea?
01:12:58 Warten auf Groko II – Horserace
01:19:15 Kein Groko-Thema: Leben im Alter
01:25:42 Warten auf Groko III
01:29:19 Robert Habeck sollte Kanzler werden!
01:37:22 Warten auf Groko IV
02:52:26 Schweine
03:05:47 Kevin Kühnert im Tagesthemen-Gespräch
03:10:17 Musik Sebastian
Quelle: Tilo Jung
Philosoph Philipp Hübl – Jung & Naiv: Folge 348
Philipp ist Juniorprofessor für Philosophie an der Universität Stuttgart und forscht zur moralischen Identität und den philosophischen Grundlagen der Moralpsychologie sowie der Politik.
Er hat bereits einige Bücher veröffentlicht (zB „Der Untergrund des Denkens.
Eine Philosophie des Unbewussten“ und „Folge dem weißen Kaninchen … in die Welt der Philosophie“).
Mit Philipp geht’s ausführlich um unsere moralischen Emotionen wie zB der Ekel.
Warum ekelt sich der Mensch überhaupt und vor was?
Warum ist das bei jedem von uns unterschiedlich ausgeprägt?
Was sagt unser Ekel über uns aus?
Warum ist ein Mensch loyal und wem gegenüber?
Was sagen unsere Haustiere über uns als politischen Menschen aus?
Warum finden wir es eigentlich an sich ekelig Menschenfleisch zu essen?
Woher kommt die Angst, die Furcht, der Ekel vor Flüchtlingen?
Woher kommt Empörung und Wut?
Warum empört uns konkretes Leid auf der Straße, aber nicht systemisches Leid?
Warum sollten „Wutbürger“ lieber „Ekelbürger“ genannt werden?
Kann man Menschen vom „rechten Rand“ zurückholen und was kann man dafür tun?
Das und vieles, vieles mehr in der 34.
Folge – wir haben sie am 6. November 2017 in Berlin aufgenommen.
Kabarett, Satire, Comedy und Co.
Volker Pispers – Über Grüne und Linke
Anmerkung der Redaktion: Die NachDenkSeiten gratulieren Volker Pispers auf diesem Wege zu seinem runden Geburtstag!
Die große Neujahrsansprache – probono Magazin Ausgabe 175
Jetzt wird es besinnlich.
Wir richten den Blick aber bereits nach vorn mit unsere großen Neujahrsansprache!
Danach gönnen wir uns eine kleine Pause und kommen im neuen Jahr mit spannenden, skurrilen feinsinnigen, abgefahren Themen zurück, die noch nie ein Mensch zuvor recherchiert hat!
Wir danken euch fürs Zuschauen und wünschen euch und euren Liebsten wunderschöne Feiertage, vor allem Frieden und Momente des Abschaltens und einen guten Start ins neue Jahr!
Das probono-Team
Amazon Employees Need Food Stamps To Live
Ohio Amazon Employees Need Food Stamps To Live
