Übelste Manipulation bezahlt von unseren Beiträgen
Hallo,
ich habe leider noch keine weiteren Informationen zum Filmemacher, empfehle aber jedem der noch selber denken möchte, unbedingt die Reden Putins an die Deutschen zu lesen.
Im oft verschmähten Compact-Magazin gibt es eine Spezial-Edition „Wladimir Putin – Reden an die Deutschen“, da sind alle Reden im Originaltext von 2001 bis 2014 nachlesbar.
Da kann sich jeder sein eigenes Bild machen.
Gruß aus Preetz
Anmerkung Redaktion NachDenkSeiten: Compact empfehlen wir trotzdem nicht.
Liebe Freunde,
ich habe gerade ihren Bericht zu den beiden Filmen über Russlands angebliche Beeinflussung der US-Wahlen gesehen.
Michael Kirk und WGBH findet man leicht im Netz.
Er ist ein angesehener Reporter von Frontlines, dem Spitzen-Reportagen-Programm von PBS:
Michael Kirk | FRONTLINE | PBS | Official Site
Dass ein Reporter und sein Programm angesehen sind heißt natürlich nichts über die Qualität seiner Arbeit.
Auch Leute, die einmal Gutes gemacht haben, können voll ins Klo greifen.
Oder lassen sich kaufen.
Wie sich die „Putin-hat-die-US-Wahlen-manipuliert“ Geschichte so in den Köpfen von Journalisten und Publikum festsetzen konnte ist ein Musterbeispiel erfolgreicher Propaganda.
Ich habe das am Anfang noch verfolgt, dachte aber nie, dass es sich auch bei uns so als „Wahrheit“ durchsetzen würde.
Ein Bewies mehr für den traurigen Zustand der Medien.
Herzl.
Gruß,
absurdunddurchgeknallt.wordpress.com
Liebes Team der Nachdenkseiten,
vielen Dank, dass Sie auf diese unsägliche Propaganda aufmerksam machen.
Ich habe es nicht geschafft, Teil 1 bis zum Ende anzusehen; da half auch eine große Portion Humor angesichts dieses Unsinns nicht.
Wie andere Leser, die auf diese Sendungen reagierten, bin ich fassungslos.
Auch darüber, was mit meinen zwangseingetriebenem Rundfunkbeitrag eingekauft und ausgestrahlt wird.
„Putin außer sich“, „Putin geifert“, „Putin erträgt nicht“ usw. Geht es noch?
Woher will man denn wissen, in welcher emotionalen Verfassung Putin sich befand oder befindet und was er erträgt oder nicht?
Schon oft dachte ich, noch tiefer kann das Niveau bei den Öffentlich-Rechtlichen nicht sinken, aber ich wurde bisher stets eines Besseren belehrt.
Insofern wäre wirklich äußerst interessant und wichtig, in Erfahrung zu bringen, wer diese Doku drehte und von wem sie beauftragt und / oder bezahlt wurde.
Danke für Ihre unermüdliche Aufklärungsarbeit.
Für mich vergeht kein Tag ohne die NDS, sie sind aus meinem Leben nicht mehr wegzudenken.
Herzliche Grüße
Rita Krüger
Liebes NachdenkenTeam,
zuerst, lassen sie mich den Hut ziehen und Danke sagen für die erstaunlich gute Recherchearbeit, die ihr Team immer wieder zu hochaktuellen Themen hervorbringt.
Ich bin begeisterter Leser seit den Anfangstagen und verfolge ihre Arbeit so oft mit einem zustimmenden Aufnicken.
Als ich gestern dann diese Propaganda-Sendung auf Arte erleben durfte, musste ich heute gleich mal nachsehen, ob ihr schon einen Beitrag darüber verfasst habt.
Natürlich – danke, dafür auch – war da auch schon ein Bericht.
Sonst hätte ich euch auch gleich mal darüber informieren müssen.
Nachdem ich aber im Artikel nochmal explizit dazu aufgefordert wurde:
hier der Text (als Leserbrief) von meinem Facebookpost (nur für Freunde sichtbar):
““““““““““““““““““““““““““““““““““““
„Monatelang haben Spekulationen über eine Beeinflussung des US-Wahlkampfs von 2016 durch die Russen Schlagzeilen gemacht.
(…)“
Die Doku beginnt mit einigen Interviews mit „(…)hochrangigen Politikern, Diplomaten und Geheimdienstoffizieren(…)“, die die „Beeinflussung“ als real darstellen.
*Dazu empfehle ich nur:
Nachdem die Beeinflussung nun von hochrangigen Mitgliedern des US-Geheimdienstapparats als Fakt dargestellt werden durfte und man eigentlich noch auf irgendwelche Erklärungen wartet, Schwenk auf Jelzin!
:D
*Dazu empfehle ich nur:
Den Rest ist dann so Putin.
Interessanter, weil ohne Kommentare von US-„Journalisten und Historikern“:
>>Darunter eben der ArteTV-Link<< Schönen Abend und immer weiter so!
Martin Werner
Ich bin ebenfalls fassungslos und entsetzt ob dieses propagandistischen und kriegstreiberischen Mach(t)werkes!
100 Jahre nach Ende des 1.
Weltkrieg werden wir 2018 dieser „Arte“ auf den 3.
Weltkrieg vorbereitet!
Ich fordere an dieser Stelle auch die NDS auf, sich endlich auch mit anderen kritischen und progressiven Kräften zusammenzutun und gegen diese zwangsfinanzierte Propaganda und Manipulation auf inzwischen allen Kanälen im ÖRR vorzugehen!
Es ist höchste Zeit und Not!
Stephan Hain
Sehr geehrtes Nachdenkseiten-Team!
Wie gut, dass es Ihre Webseite gibt!
Ich frage mich immer wieder ob ich der einzige bin, der, zum Beispiel, die Russlandnachrichten der mainstream-Medien als extrem einseitig und oft als falsch oder gar propagandistisch empfindet.
Ihre Seiten zeigen mir, dass ich nicht der einzige bin…
Trotzdem frage ich mich immer wieder: liegen wir da alle richtig?
Kann es sein, dass wir alle (d.h. die NDS-Leser) ungewollt selber falschen Fakten Glauben schenken, weil wir gerne eine andere Welt hätten als die, die wir haben?
Gestern veröffentlichte Zeit-online ein Interview mit Andrei Soldatov „ Putinismus funktioniert durch Furcht “ .
Da habe ich fast wieder meinen Glauben an diese Welt verloren.
Das Interview erscheint in einer großen und ehrwürdigen Zeitung und macht, selbstverständlich, einen seriösen Eindruck.
Wenn man allerdings in die Details geht, wimmelt es nur so von unbewiesenen Behauptungen, Spekulationen, unbeantworteten Fragen… Für einen Wissenschaftler wie mich schlicht eine Unmöglichkeit.
Und für das Ansehen Russlands bei den Zeitlesern eine Katastrophe…
Ich habe vor, diesen Text einmal in seine Einzelteile zu zerpflücken und jeder einzelnen Behauptung nachzugehen.
Leider ist das sehr schwierig, da ich kein Russisch kann und daher weder offizielle Texte noch russische Medienartikel lesen kann.
Es wäre eigentlich die Aufgabe der großen Medien, wie der Zeit, dies zu tun.
Danke, dass die NDS bei der Aufklärung helfen!
Es wäre aber auch bei Ihnen sehr wichtig, immer wieder die Fakten auf den Tisch zu legen, wann immer das möglich ist!
Nur „Meinungen“ helfen leider nicht.
Mit freundlichen Grüßen,
Stefan Zaefferer
Sehr geehrter Herr Müller
In Ihrer heutigen Beurteilung der Arte-„Doku“ vom 16.01.
(ich war so entsetzt über dieses Machwerk, dass ich den zweiten Teil nicht mehr sehen mochte) fragen Sie sich wer der Doku-Macher Michael Kirk sei.
Er ist ein für die US-amerikanische PBS (Public Broadcasting Service, eine Art Bildungs- undf KulturTV)-Serie „frontline“ arbeitender Dokumentationsfilmer.
Wenn Sie sich einige Minuten seiner Doku über Dick Cheney („Cheney`s Law“) auf Youtube anschauen und mit dem Putin-Machwerk vergleichen, fällt der gemeinsame reisserische Stil sofort auf.
Herzlichen Dank für Ihre grossartige Aufklärungsarbeit und freundliche Grüsse
Werner Fasolin
Sehr geehrter Herr Müller,
ich wollte zum ARTE Sender Kontakt aufnehmen.
Ganz blöd bin ich ja nicht, aber wenn man auf den Kontakt Button bei ARTE drückt, wird man nach 10 Sekunden wieder zurück gebeamt.
Der Link geht ins Leere.
Eine Telefon Nr. gibt es auch nicht und das einzige Formular das ich fand, wollte meine Daten, dazu gab es eine Auswahlliste, in der es hieß, gefällt mir oder gefällt mir nicht.
Es ging da aber nicht um eine Sendung.
Ich glaube, die wollen gar nicht dass Kunden bei ihnen anrufen und sich kritisch mit ihnen auseinandersetzen.
Ich frage mich, wie Sie telefonisch mit denen in Kontakt treten konnten.
Es ist zum Haare raufen.
Herzliche Grüße,
Hans-Joachim Müller
Lieber Herr Müller,
die zweiteilige Doku sind die beiden zuletzt produzierten Folgen der rund 700 Folgen umfassenden Dokumentationsreihe „ Frontline „, namentlich die Folgen 682 und 683.
Das ZDF hat im Jahr 2010 die Senderechte dieser Serie erworben und in diesem Kontext ist arte zu den beiden Folgen gekommen.
Seitdem werden speziell auf ZDF-Info regelmäßig einige ausgewählte bereits synchronisierte Folgen ausgestrahlt, mit sehr hoher Wiederholfrequenz .
In Summe ist die Reihe sehr hoch mit Auszeichnungen (Emmy, etc.) dekoriert und es gibt in der Tat einzelne durchaus sehenswerte Folgen.
Wie sich das bei arte ausgestrahlte Propagandamachwerk in diese Serie einschmuggeln konnte, ist mir sehr suspekt und wäre Anlaß zu allerlei Spekulation, zu der ich nichts Sachdienliches weiß.
Der Originaltitel „Putins Revenge Part 1&2)“ ist einerseits marktschreierisch, andererseits auch schon programmatisch.
Ich habe dieses Propagandastück bewußt angewählt, weil ich schon im Sendeteaser ahnte, was da kommt.
Ich habe Recht behalten und den Müll nach ca.
15 Minuten abgeschaltet.
Die Erstausstrahlungen erfolgen typischerweise beim Fernsehsender WGBH .
Beste Grüße
J.Momberger
Hallo,
in Kürze nur so viel: bei Arte wechselt täglich die Programmgestaltung zwischen deutscher und französischer Redaktion bzw. Programmdirektion.
Der vom ZDF aufgekaufte Titel richtete sich also, in seiner französischen Version, hauptsächlich an französische Zuschauer, um in Frankreich auch die Sicht der Atlantiker durchzusetzen.
Die ZDF-Programmdirektion wird offenbar von niemand mehr im Rundfunkrat kritisch unter die Lupe genommen.
Mit freundlichen Grüßen
R.Lang
Nicht hierzu“ Falls Sie je durch eigene Recherchen mehr erfahren über die Hintergründe, also zum Beispiel über den Regisseur und die Produktionsgesellschaft aus Boston und die Umstände, die ARTE dazu gebracht haben, solche Machwerke auszustrahlen, dann schreiben Sie uns bitte:„
Aber dazu:
Konkrete Wahlbeeinflussung durch Clinton/USA bei der Präsidentschaftswahl Jelzins von 1996:
Selbst in einem WIKIPEDIA-Beitrag wird das erstaunlicherweise dokumentiert
Der Beitrag ist wohl von den internen Zensoren bisher übersehen wurden, deshalb schon mal eine Kopie des Beitrages:
Präsidentschaftswahl in Russland 1996
Die Präsidentschaftswahl in Russland 1996 war die zweite Wahl des  russischen Präsidenten  nach 1991.
Außerdem war sie bislang die einzige Präsidentschaftswahl in Russland, die aus zwei Wahlgängen bestand.
Der erste Wahlgang fand am 16. Juni, der zweite am 3. Juli 1996 statt.
Geprägt wurde diese Wahl vor allem vom politischen Kampf zwischen dem amtierenden Präsidenten  Boris Jelzin  und dem Vorsitzenden der  Kommunistischen Partei Russlands Gennadi Sjuganow .
Während der erstere in den Monaten zuvor stark an Popularität eingebüßt hatte, was vor allem mit dem Scheitern der wirtschaftlichen Reformen, mehreren Korruptionsskandalen und dem andauernden  Tschetschenienkrieg  zu erklären war, konnte Sjuganow insbesondere bei den zahlreichen Verlierern der Jelzin-Reformen an Anhängern gewinnen.
Inhaltsverzeichnis
Ergebnisse des ersten Wahlgangs am 16. Juni
Zweiter Wahlgang
Wahlbeeinflussung und Gerüchte über Wahlfälschungen
Siehe auch
