Von Hans-Peter Schwarz | Veröffentlicht am 23.02.2008 
 
68er-Aufstand
Sturm auf Springer
Barrikaden, Pflastersteine, ausgebrannte Fahrzeuge: Aufgehetzt von der „Bild“-Zeitung schoss der Hilfsarbeiter Josef Bachmann am 11. April 1968 den Studentenführer Rudi Dutschke nieder.
Das Attentat löste die „Osterunruhen“ aus – die größten Straßenschlachten, die die BRD bis dahin gesehen hatte.
…
Arbeiter der Offenbacher Verkehrsbetriebe räumen Verkaufskästen der Bild-Zeitung ab.
Dazu hier ein Bericht aus dem Spiegel vom 05.10.1970:
BILD-ZEITUNG
Recht der Arbeiter
Vierzig Arbeiter der Offenbacher Stadtwerke zerrten wütend am Verkaufskasten der „Bild“-Zeitung.
„Das ist eine bodenlose Sauerei“, brüllten sie; „Giftköche!
„Bild‘-Scheißer!
Kloppt das Ding zusammen!
Holt Benzin!“
In handgreifliche Wut gerieten die Offenbacher Arbeiter über den groß aufgemachten „Bild“-Kommentar am Donnerstag vorletzter Woche gegen Finanzminister Alex Möller.
In dem von „Bild“-Chefredakteur Peter Boenisch verfaßten Streifen hieß es: „Seit den Tagen des Joseph Goebbels hat es so etwas in unserem Land nicht mehr gegeben.“
Die hessischen Stadtwerker fühlten sich von Axel Springers Volksblatt wieder einmal provoziert.
„Egal was die Gewerkschaften sagen“, so Erich Strüb, Personalratsvorsitzender der Stadtwerke, „oder was die Regierung, die vornehmlich von uns gewählt wurde, sagt — „Bild‘ hetzt und hetzt und hetzt.“
Nur mit Mühe gelang es den Personalräten, den schlagenden Protest ihrer Kollegen zu bremsen.
Die Unternehmensleitung willigte allerdings sofort ein, sämtliche Verkaufskästen des Blattes auf dem Werksgelände abmontieren zu lassen.
…
Es gab in jener Zeit mehrere Versuche, auf das Unwesen der Bild-Zeitung aufmerksam zu machen, auch durch grafische Umgestaltung des Logos.
Aus BILD wurde BLÖD, oder WILD.
Keine Interviews für die Bild-Zeitung
Auf Betreiben des Bundesgeschäftsführers der SPD, Holger Börner, wurde im Präsidium der SPD verabredet, dass Spitzenpolitiker der SPD der Bild-Zeitung keine Interviews mehr geben sollten.
Daran haben sich über eine gewisse Zeit hinweg sogar die Vertreter des rechten Flügels der SPD und die Seeheimer gehalten.
Selbst der nicht gerade linke sozialdemokratische Bundeskanzler Helmut Schmidt hat an der Minderung der Glaubwürdigkeit der Springer-Presse und insbesondere der Bild-Zeitung mitgewirkt.
Ein Standardspruch bei seinen öffentlichen Reden vor Arbeitern und Gewerkschaftern lief etwa so: „Eines könnt Ihr in der Bild-Zeitung glauben: die Bundesligatabelle.
Sonst nichts.“
Nach meiner Erinnerung hielt der Boykott gegenüber der Bild-Zeitung über einige Jahre.
Dann wurde er durchbrochen und aufgelöst.
Heute genießen die Springerblätter auch wegen des Wegfalls des Widerstandes und der Aufklärung über ihren Charakter einen guten Ruf.
Grotesk.
Zur Einschätzung der Hauptstadt-Journalisten – dazu ein paar Angaben aus meiner Erfahrung und Erinnerung:
Es war in der Bonner Zeit sonnenklar, dass Springers Welt einen Journalisten beschäftigte, der direkt mit der NATO verbandelt war.
Wir kannten ihn alle.
Das wäre die Parallele zu der heute aktuellen Beschreibung der engen Verbindungen von Top-Journalisten aus mehreren Medien mit atlantischen Einrichtungen.
Siehe dazu Die Anstalt und Uwe Krüger.
Es war bekannt, dass es einen kleinen Kreis von herausragenden Wirtschaftsjournalisten gab, die eng mit dem BDI, also dem Bundesverband der Deutschen Industrie, verbunden waren und von diesem in besonderer Weise gepflegt wurden.
(Ich hatte das Glück, mit einem dieser Journalisten befreundet gewesen zu sein und deshalb Zugang zu internen Informationen.)
Es ist bekannt, dass es schon 1969 sechsstellige PR-Gelder für Journalisten gab.
Es war kein Geheimnis, dass insbesondere Wirtschaftsjournalisten von großen Verbänden und Firmen darüber eingekauft waren, dass sie hochdotierte Sonderleistungen wie Geschäftsberichte und Broschüren schrieben oder redigierten.
Ähnliche Verbindungen und Aufträge gab es vom Presse- und Informationsamt der Bundesregierung
Das wusste man und das wurde auch kritisiert.
Das ZDF stand schon in den sechziger Jahren heftig in der Kritik wegen des ZDF-Magazins von Gerhard Löwenthal.
Dieser Aufkleber stammt vom Heidelberger Grafiker Klaus Staeck.
Er hat die Geschichte dieses Aufklebers und die damit verbundene Aktion hier beschrieben .
Dieter Hildebrandt hat Gerhard Löwenthal nachgemacht, ein wunderbares Stück Zeitgeschichte:
Gönnen Sie sich das Vergnügen, dies anzuschauen.
Auch innerhalb des ZDF gab es Kritik am Moderator Löwenthal:
21.06.1971
