Leo Fischer klingt diese Woche wie die Queen
Es saugt und bläst der Appleby
Von
Anzeige
Liebe Untertanen im In- und Ausland!
Mit sehr geringem Amüsement ­haben wir zur Kenntnis genommen, dass einige unserer Verwalter Teile des königlichen Vermögens an Orten aufbewahren, die weit unter den Ansprüchen liegen, die Sie, die Untertanen, an ein modernes Königshaus stellen können.
Statt bei den Kronjuwelen im Tower liegen Teile unseres Schatzes offenbar auf weit entfernten Inseln unseres Königreiches oder gar in Fonds für Staubsaugerfirmen.
Das ist empörend, das ist unwürdig.
Wir werden veranlassen, dass dieses Geld von den besagten Orten verschwindet und die Öffentlichkeit damit nicht mehr behelligt wird.
Zugleich müssen wir grundsätzlich klarstellen: Nur, weil wir, also die Royals, vom Volk ausgehalten werden, heißt das nicht, dass wir nicht auch privat dazuverdienen dürfen.
Man nennt es auch »aufstocken«; ein, wie wir hören, recht üblicher Brauch beim Pöbel.
Wir haben nicht jahrhundertelang die Bauern gejagt und gefoltert, um ihnen jetzt unser Vermögen ohne jeden Widerstand auszuliefern.
Die Queen muss sich schließlich wappnen für eine Zeit, in der die Unterstützung durch ihre Regierung eventuell einmal wegfällt.
Wir wollen hier nicht drohen, aber schlimmstenfalls könnte es hier zum Quexit kommen.
Wenn wir dann nurmehr den Kaimaninseln vorstehen, dann ist das traurig, aber nicht zu ändern.
Im Übrigen: Auch ein Palast mit 100 Nebengelassen muss staubfrei bleiben!
Ich als Queen empfehle hier den Appleby Dust-o-Matic 3000.
Für nur 300 Pfund ein erstaunlich luxuriöser, ja queeniger Haushaltsartikel!
Mit seinem Schwenkkopf und der automatischen Rillenbürste entfernt er lästige Spinnweben selbst von hartnäckigen Staubfängern, wie etwa meinem Mann.
Durch unsere guten Kontakte zum Hersteller können wir hier einen sehr attraktiven Zahlungsplan anbieten, der Sie zur Königin auch Ihres Haushalts werden lässt!
Und die ersten zehn Anrufer werden von uns persönlich zum Ritter geschlagen.
Rufen Sie jetzt an und sichern Sie sich das Messerset »Charles I«:
Ihre Shopping-Queen
