Small Talk mit Martina Franke über die Lage der Gefangenengewerkschaft
»Brauchen Unterstützung«
Die Gefangenengewerkschaft/Bundesweite Organisation (GG/BO) hat weiterhin viel zu tun.
Über den Zustand der Gewerkschaft hat die Jungle World mit Martina Franke gesprochen.
Sie ist Mitglied der Berliner Solidaritätsgruppe der GG/BO.
Small Talk Von
Anzeige
Wie ist der Stand der Organisierung bei der GG/BO?
Als die Gewerkschaft im Mai 2014 in der JVA Tegel gegründet wurde, konnte niemand ahnen, dass die Organisierung bundesweite Ausstrahlung erlangen würde.
Die Gefangenen sind den Unterstützer­innen und Unterstützern draußen oft einen Schritt voraus.
Deswegen mussten wir hier draußen beginnen, uns zu regionalisieren.
Nur so konnten wir eine Nachtrabpolitik verhindern, den regelmäßigen Austausch mit den Gefangenen wahren und ein tatsächliches Sprachrohr für die Gefangenen sein.
Wie sieht diese Regionalisierung der GG/BO konkret aus?
Derzeitig gibt es vier Solidaritätsgruppen, in Köln, Leipzig, Jena und Berlin, die die Gefangenen von außen in ihren Kämpfen unterstützen.
Allerdings sind Gefangene in allen Bundesländern organisiert.
Das bedeutet, dass diese vier Gruppen Gefangene in 16 Bundesländern unterstützen.
Das überschreitet oft unsere Kapazitäten, wir werden schon lange nicht mehr allen Anfragen gerecht.
In den ersten Monaten sind viele Gefangene in die GG/BO eingetreten.
Gab es auch Austritte, weil manche enttäuscht sind, dass es keine schnellen Erfolge gibt?
Nein.
Auch wenn wir unsere Kernforderungen nach Mindestlohn und Rentenversicherung für alle arbeitenden Gefangenen noch nicht durchgesetzt haben, erleben wir, dass die Gefangenen zur Gewerkschaft halten.
Vermutlich, weil wir als Solidaritätsgruppen die Gefangenen bei ihren Alltagskämpfen unterstützen.
Dazu gehören die stetigen Kämpfe gegen die repressiven Strukturen in den Knästen.
So unterstützte die Gruppe aus Jena den Sitzstreik von 40 Gefangenen der Frauen-JVA in Chemnitz gegen die Kürzung ihrer Aufschlusszeiten.
Den Gefangenen ist bewusst, dass sich die Gesellschaft draußen wenig für ihre Belange interessiert.
Eine Lobby, die sich für die Interessen aller arbeitenden Gefangenen einsetzt, gab es bis zur Gründung der GG/BO in diesem Ausmaß noch nicht.
Wahrscheinlich ist auch das ein Grund, warum die Gefangenen zu uns halten und die Mitgliederzahlen eher steigen als sinken.
Es gab in vielen Gefängnissen Behinderungen der Gewerkschaftsarbeit.
Hat sich das mittlerweile geändert?
Überhaupt nicht.
Zurzeit unterbindet zum Beispiel die JVA Tegel nahezu jeden Schriftwechsel zwischen uns und den Gefangenen.
Disziplinarmaßnahmen oder andere Sanktionen sind an der Tagesordnung, nachdem Gefangene sich gegen ausbeuterische, repressive oder korrupte Zustände gewehrt haben.
Das schüchtert die Gefangenen ein.
Teilweise trauen sie sich nicht mehr, gegen den Status quo zu kämpfen.
Wenn wir die Gefangenen dann nicht einmal postalisch erreichen können, ist das ein Skandal.
Die GG/BO hatte über Unternehmen geforscht, die im Gefängnis billig produzieren lassen.
Was ist daraus geworden?
Mit den Forschungen wurde vor drei Jahren begonnen.
Mittlerweile sind sie veraltet.
Wir arbeiten an einer neuen Untersuchung, die nächstes Jahr die Gefangenen und die Öffentlichkeit erreichen soll.
Was ist das derzeitige Projekt der Gruppe aus Berlin?
Die JVA Tegel liefert immer wieder Stoff für handfeste Skandale: Verwahrvollzug, neue Dimensionen der Repression seitens der Bediensteten und Ausbeutung auf neuem Niveau.
Dagegen wollen wir vorgehen.
Durch unsere überregionalen Projekte fehlen uns allerdings die Kapazitäten, diesem wirklich wichtigen Kampf gerecht zu werden.
Daher brauchen wir Unterstützung.
Mehr Hotspot
