dschungel
18.05.2017
Empörung in den USA über das Buch »Kommunismus – Kleine Geschichte, wie endlich alles anders wird« von Bini Adamczak
Sturm der Entrüstung
Die US-amerikanische Übersetzung des Buches »Kommunismus – Kleine Geschichte, wie endlich alles anders wird« von Bini Adamczak hat einen Shitstorm ausgelöst.
Von
Peter Nowak
Anzeige
Eigentlich ist eine große Medienresonanz der Wunsch jedes Autors, der ein Buch schreibt.
Doch die Berliner Autorin Bini Adamczak hätte auf den Shitstorm gerne verzichtet, den die US-amerikanische Ausgabe ihres bereits 2004 im libertären ­Unrast-Verlag erschienen Buches »Kommunismus – Kleine Geschichte, wie endlich alles anders wird« in den USA ausgelöst hat.
Nachdem MIT-Press, der Verlag der US-amerikanischen Universität Massachusetts Institute of Technology, das Buch unter dem Titel »Communism for Kids« veröffentlicht hatte, begann die rechte Kampagne.
Konservative und rechte Medien wie Breitbart, The National Review und The American Conservative echauffierten sich über ein Buch, das angeblich Kinder indoktrinieren will.
Die meisten Kritiker hatten wohl nicht mehr als den Titel und den Klappentext gelesen.
Denn es handelt sich nicht um ein Kinderbuch.
Außerdem wird in dem Buch wie in allen Texten von Bini Adamczak allen autoritären Varianten des Sozialismus eine klare Absage erteilt.
Die Wissenschaftlerin setzt sich mit den Opfern des Stalinismus auseinander und stellt sich die Frage, wie im Wissen um diese Verbrechen ein antiautoritärer Kommunismus möglich ist.
»Hey Kids, How Cool Is Communism« lautet die Überschrift auf der Website The Daily Beast über einem hetzerischen Artikel, in dem Adamczak mit Hitler verglichen wird.
»Etwas muss ­geschehen; andernfalls könnten Eltern entdecken, dass Ideologen vom Schlage Adamzcaks, wie Hitler, die Kinder bereits auf ihre Seite gezogen haben« (im Original: already have the children), heißt es in dem Text.
In einigen rechten Postillen will man das Buch sogar verbrennen.
Neben Adamczak erhielt auch der Verlag MIT-Press Hassmails und Drohungen.
Doch der Verlag steht zu seiner Autorin und verteidigt die Publikation als Bei­trag zur Diskussion.
Der Literaturprofessor Fredric R. Jameson betont, dass Adamczaks Buch hilfreich sei in einer Zeit, in der viele Menschen nach neuen Formen von Leben und Zusammenleben suchten.
Adamczak äußerte sich im Gespräch mit der Jungle World überrascht über das Ausmaß des Antikommunismus in den USA, der durchaus Züge des McCarthyismus trage.
Sie sieht einen deutlichen Zusammenhang mit dem Rechtspopulismus Donald Trumps.
Jetzt könne die Linke wieder stärker ins Visier geraten, vermutet Adamczak.
Ob sie in den USA Gelegenheit hat, über ihr Buch zu diskutieren, ist noch ungewiss.
Nach dem Shitstorm könnte ihr ein Einreiseverbot in die USA drohen.
Bereits 2010 wurde Gabriel Kuhn, der seit langem in der anarchistischen Bewegung aktiv ist und dazu publiziert hat, ohne Begründung die Einreise in die USA verweigert.
