Leo Fischer klingt diese Woche wie Ivanka Trump
Raus aus der Krise, rein ins Kleid
Gastbeitrag Von
Anzeige
Liebe Freundinnen und Freunde, liebe Vereinte Nationen!
Es ist mir eine große Freude zu verkünden, dass die Luftschläge auf Stellungen Assads, die seit Ende voriger Woche geflogen werden, einen Richtungswechsel in der Syrien-Politik der USA bedeuten.
Eine noch größere Freude ist es allerdings, dass ich persönlich diese Luftschläge ­angeordnet habe.
Noch vor wenigen Tagen hatte meine Freundin Scarlett Johansson darüber gelästert, dass ich mich als First Lady zu wenig in die Politik meines Vaters einmische.
Das konnte ich nicht auf mir sitzen lassen!
Während mein Vater friedlich neben mir schnarchte, schnappte ich mir eine Blankovollmacht, drückte seinen Siegelring drauf und wrruummmm, waren die Fliegerstaffeln unterwegs.
In your face, Scarlett!
Für mein beherztes Handeln möchte ich keinen Lohn.
Es ist nur ein kleiner Teil der zahlreichen Aufgaben, die ich in Stellvertretung von Melania erledige, die als verschollen gilt, seit sie vor einem Monat hinter einem zu stark eingestellten Photoshop-Filter verschwand.
Nun weiß niemand mehr, wie sie aussieht – ein effektives Regierungshandeln ist so natürlich nicht möglich.
Wenn Papa nichts dagegen hat, werde ich auch weiterhin die amerikanischen Streitkräfte für das Gute in der Welt einsetzen.
So kann ich eine Veränderung bewirken, auch ohne meinem Vater öffentlich widersprechen zu müssen.
Die schockierenden Bilder, die uns aus Syrien erreichen, haben nämlich auch mich nicht kaltgelassen: Viele der Menschen dort sind uns modisch um viele Jahrzehnte hinterher; deswegen werde ich ­
so bald wie möglich die Restbestände meiner Herbstkollektion über Khan Sheikhoun abwerfen lassen.
Mit etwas Glück ist die Krise auch bald ausgestanden: Mein Mann Jared, derzeit zuständig für Bürokratieabbau, den Irak, die Lösung des Nahost-Konflikts und eine bemannte Marsmission, hat sich bereiterklärt, die Syrien-Thematik mal an einem freien Sonntagnachmittag durchzuarbeiten.
Lots of kisses
