Welche Beschimpfungen werden in eurer Schule am häufigsten verwendet?
Schüler: Arsch vielleicht.
Oder Arschloch.
Es gibt sicher schlimmere Schimpfwörter, oder?
Schüler: Spast.
Ist das schlimmer?
Hurensohn gibt es auch noch.
Schülerin: Pisser.
Oder Bitch.
Schimpfen Schülerinnen anders als Schüler?
Schülerin: Wenn ich ein Mädchen beschimpfe, dann sage ich nicht Arsch oder Spast.
Dann sage ich Bitch.
Warum?
Schülerin: Das passt besser.
Bitch passt ja nur zu einem Mädchen.
Homo, Jude, Asylant – sind das auch gängige Schimpfwörter?
Schüler: Homo schon.
Die anderen beiden habe ich bei uns noch nicht gehört.
Schülerin: Ich auch nicht.
Aber Homo stimmt.
Und Schwuchtel.
Sind Sprache und Verhalten an eurer Schule in den vergangenen Monaten aggressiver geworden?
Schülerin: Es gibt an der Schule immer irgendwie Streit unter Schülern.
Auch Leute, die sich hassen und sich mobben.
Aber das ist jetzt nicht schlimmer, finde ich.
Oder?
Schüler: Nein.
Manchmal gehen ja auch andere dazwischen und versuchen, zu schlichten.
Kommt es vor, dass Schüler beschimpft werden, weil sie in ­irgendeiner Weise anders erscheinen oder sind?
Schüler: In welcher Art anders?
Anders im Sinn von Außenseiter auf irgendeine Weise?
Schüler: Das kommt schon vor, dass sich Leute jemanden herauspicken.
Weshalb werden solche Außenseiter zum Ziel von Aggressionen?
Schüler: Weil sie irgendwie komisch sind für die anderen.
Schülerin: Da reichen manchmal schon seltsame Klamotten.
Ein komisches Aussehen halt.
Gibt es auch manchmal rassistische Beschimpfungen?
Schülerin: Nein, würde ich sagen.
Es sind ja viele Schüler an der Schule, deren Eltern aus anderen Ländern kommen.
Da müsste ­jeder jeden beleidigen.
Schüler: Also, ich glaube, so etwas könnte schon vorkommen.
Vielleicht gibt es bei uns auch deutsche Schüler, die rechts sind.
Werden Schüler oder Schülerinnen beschimpft, die schwul oder lesbisch sind?
Schüler: Da kenne ich auch niemanden.
Schülerin: Ich auch nicht.
Aber Schimpfworte wie Homo und Schwuchtel gibt es trotzdem?
Schülerin: Ja.
Was machen eigentlich eure Lehrer, wenn sie Zeuge solcher ­Beschimpfungen werden?
Schülerin: Das kommt auf die Situation an, würde ich sagen.
Schüler: Und auch auf den Lehrer.
Manche greifen sofort durch mit Verweisen oder so.
Andere reden erst einmal mit den Schülern und wollen die Situation klären.
Wer ist erfolgreicher?
