Kommentar
von Thorsten Thaler
Zu den Schlüsselbegriffen linksliberaler bis linksextremistischer      Autoren, die ihren Blick nach rechts wenden, gehört der Begriff "Netzwerk".
Rechts von jener gesäßgeographischen Mitte, die Gutmenschen als Grenze zum tabuisierten      Denken dient, soll alles und jeder miteinander "vernetzt" sein – vom      konservativen Elfenbeinturm-Intellektuellen bis hin zu "Sieg heil" grölenden      NS-Anhängern.
Der Wahrheitsgehalt solcher bis zum Erbrechen wiederholten Behauptungen ist      Nebensache.
Doch auf die Wahrheit kommt es den Verleumdern ohnehin nicht an.
Ihre      unterschiedslose Einebnung hat Methode.
Wer ständig mit dem Finger auf andere zeigt,      läuft kaum Gefahr, daß sich die Scheinwerfer der medialen Öffentlichkeit auf einen      selbst richten.
Zum Verdruß einer wachsenden Schar von Zeitgeist-Oppositionellen, die das Treiben      durchschauen, funktioniert diese Strategie der Ablenkung bestens.
So wird die seit Ende      der sechziger, Anfang der siebziger Jahre gängige Praxis linker Bündnispolitik nur in      seltenen Ausnahmefällen von der veröffentlichten Meinung hierzulande überhaupt      wahrgenommen; von einer kritischen Auseinandersetzung mit der Frage, wer sich mit wem in      der linken Spielfeldhälfte des politischen Koordinatensystems gerade jeweils      solidarisiert, ganz zu schweigen.
Dabei lohnt scharfes Hinsehen allemal der Mühe.
Jüngstes Beispiel dafür ist der Herausgeberkreis einer "Dokumentation      kriminalisierter Texte" aus Anlaß des 20jährigen Bestehens der linksextremen      Szene-Zeitschrift radikal, die seit mehr als zehn Jahren verdeckt hergestellt und      konspirativ verbreitet wird.
Nach Erkenntnissen der Sicherheitsbehörden hat das Blatt      "durchweg strafbaren Inhalt".
Charakteristisch für radikal – so der      Generalbundesanwalt – ist die Veröffentlichung von Tatbekennungen      linksterroristischer Gruppierungen, die Billigung der von diesen begangenen Straftaten      sowie die Anleitung und Aufforderung zur Begehung von Straftaten.
Vor diesem Hintergrund ist es ein Skandal – jenseits der inflationären Verwendung      solcher Wertungen im nach Skandalen heischenden Medienzeitalter –, wenn rund 60      Journalisten und Rechtsanwälte, Universitätsprofessoren und Abgeordnete des Berliner      Parlaments für die Herausgabe einer "Dokumentation" mit radikal-Texten      verantwortlich zeichnen (siehe Beitrag auf Seite 5).
Nicht minder fragwürdig ist, daß zu      dem Herausgeberkreis neben den üblichen Verdächtigen aus dem      "antifaschistischen" und "antirassistischen" Ghetto auch      Studentenvertretungen gehören, die sich aus den Zwangsbeiträgen aller Studenten einer      Hochschule finanzieren.
