Kolumne
von Heinrich Lummer
"Das ist ja billiger Populismus".
Mit diesem Vorwurf      traktieren oftmals Politiker jeder Couleur den jeweils anderen.
Was aber ist Populismus?
Populismus, das ist der Versuch, dem Volke aufs Maul zu schauen und nach seinem Wunsch und      Willen zu verfahren.
Genau so wurde einst Demokratie definiert: Herrschaft des Volkes.
Und      nun soll eine der schlimmsten Sünden des Politikers darin bestehen, ebenso zu reden und      zu handeln, wie das Volk es will.
Das soll einer verstehen.
Populismus ist der Normalfall.
Deshalb sollte man keinen Politiker tadeln, der des      Volkes Willen vollstrecken will und die Luftherrschaft über die Stammtische anstrebt, die      im übrigen besser sind als ihr Ruf bei denen, die die Füße nicht mehr auf dem Teppich      haben.
Insofern erscheint es unerträglich, wenn höchste Würdenträger der Republik      meinen, man dürfte bestimmte Themen nicht diskutieren.
Und zwar solche, die beim Publikum      ausgesprochen "in" sind.
So sollte man die Ausländerpolitik im allgemeinen, die      Asylpolitik im besonderen und natürlich auch den Euro aus den Wahlkämpfen heraushalten.
Warum eigentlich?
Schließlich sind das genau die Themen, die landauf, landab diskutiert werden.
Wer      darauf verzichtet, will das Volk für dumm verkaufen, als Stimmvieh benutzen und      manipulieren.
Alles was das Volk bewegt, gehört auf die Tagesordnung.
Das mögen manche      populistisch nennen.
Für mich ist es einfach demokratisch und stinknormal.
So die Regel.
Wie so oft gibt es Ausnahmen.
Man kann das Volk nicht über die Höhe von Steuern      abstimmen lassen.
Auch gibt es Fälle, wo der Sachverstand der Leute seine Grenzen hat.
Beispiel: Wenn die Stationierung der Pershing II-Raketen per Volksentscheid entschieden      worden wäre, wäre wahrscheinlich eine Ablehnung erfolgt.
Dann gäbe es heute      möglicherweise noch die Sowjetunion und den Ost-West-Konflikt.
Denn gerade diese      Nachrüstung, für die Helmut Kohl sich so stark gemacht hatte, hat der Sowjetunion vor      Augen geführt, daß sie ökonomisch mit dem Westen nicht mithalten konnte.
Sie gab auf.
Und so gab es die Wiedervereinigung.
Trotz mancher Querelen haben wir guten Grund uns      darüber zu freuen und letzten Endes freuen sich auch die darüber, die eine Zeitlang      wünschten, die Mauer möge noch sein und womöglich noch höher.
Aber wie immer.
Das eine      ist die Regel, das andere die Ausnahme.
Darum heißt die Devise, nicht weg mit dem      Populismus, sondern soviel Populismus wie möglich.
Soviel Ausnahmen wie nötig.
(Heinrich Lummer, Berliner Innensenator a.D., ist CDU-Bundestagsabgeordneter)
