© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
Pankraz, Gaetano Mosca und das Schibboleth der classe      politique
von Prof. Günter Zehm
Bonns politische Klasse, schrieb Karl Feldmeyer in der FAZ, sei      von Mißtrauen gegenüber der eigenen Nation erfüllt, vom "Bedürfnis, sie immer      wieder zurechtzuweisen und sich dadurch von ihr abzugrenzen".
Pankraz würde dem      zustimmen, ihn stört aber etwas die Kennzeichnung der Bonner Politiker als      "Klasse".
Er für sein Teil setzt den Begriff, wenn er ihn denn gebraucht, stets      in Gänsefüßchen: Bonns "politische Klasse".
Erstaunt beobachtet er, wie      unreflektiert und behaglich man andernorts inzwischen mit der Redewendung umgeht.
Dabei ist das Wort "Klasse" im politischen Kontext eindeutig vorbelastet.
Die      alten Römer benutzten es bei der Steuereintreibung; ein "classicus" war      Mitglied der obersten Steuerklasse.
Bei Marx standen sich "herrschende, ausbeutende      Klasse" und "beherrschte, ausgebeutete Klasse" unversöhnlich im      "Klassenkampf" gegenüber.
Bei Gaetano Mosca wurde zum ersten Mal jener fatale      Prozeß beschrieben, in dem sich ein Konglomerat von gewählten Volksvertretern im Zuge      von Bürokratisierung und Selbstprivilegierung allmählich zu einer vom übrigen Volk      abgeschotteten, gegen Abwahl gefeiten "Klasse" mit speziellem Sozialstatus und      spezieller Ideologie entwickelt.
Seitdem wollte eigentlich niemand mehr, am wenigsten      Politiker, als "Klassenangehöriger" bezeichnet werden.
Erst in allerjüngster Zeit ist die Hemmschwelle planiert.
"Wir von der      politischen Klasse" – so kürzlich ein Bundestagsabgeordneter im Presseklub,      ohne jeden Anflug von Ironie oder schlechtem Gewissen.
Man läßt es sich gern gefallen,      als Mitglied der "politischen Klasse" angesprochen zu werden, besonders wenn der      Ansprecher die französische Fassung benutzt, "classe politique".
Dann sieht man      richtig, wie der Angesprochene sich stolz bläht.
"Classe politique": das klingt      nach "École normale" oder "École polytechnique", nach Eliteanspruch      und besonderer Begabung.
Und es klingt nach Vorbestimmtheit, so als stünde einem die      Zugehörigkeit zur "classe politique" von Natur aus zu.
Die wissenschaftliche (oder pseudo-wissenschaftliche) Herkunft des Wortes entfaltet      ihre zeittypische Wirkung.
Wer als Kritiker statt von "Klasse" von      "Clique", "Claque" oder gar von "Gang" spräche, der würde      mit Empörung übergossen werden, ob seiner Unwissenschaftlichkeit.
Aber      "Klasse"?
Zur "Klasse" wird man nicht, sondern man ist      "Klasse", vom Schicksal erwählt und zur Herrschaft bestimmt.
Zu den damit      verbundenen Privilegien hat man sich weiß Gott nicht gedrängt, sondern man nimmt sie      (eher seufzend) in Kauf.
Sie sind auf jeden Fall "gutes Recht", das einem kein      noch so hämischer Kritiker, und hieße er Professor von Arnim oder Professor Scheuch,      schmälern kann.
Pankraz würde trotzdem lieber von "Claque" sprechen, wenn er auch zugeben      muß, daß die Bonner Zustände mittlerweile fast bis aufs I-Tüpfelchen den von Mosca      benannten Kennzeichen einer "herrschenden Klasse" entgegenkommen.
Die      "politische Klasse" von Bonn verhält sich tatsächlich      "selbstreferentiell".
Sie hat ein hochentwickeltes Standesbewußtsein und beachtet mit nachtwandlerischer      Sicherheit Sprachregelungen.
Abgeordnete, die sich im Plenum soeben noch mit donnerndem      Pathos gegenseitig heruntergemacht haben, gehen anschließend gemeinsam in der Kantine      Bier trinken oder Skat spielen und sind ein Herz und eine Seele.
Das gemeinsame      Klassenbewußtsein funktioniert exzellent, wie im Falle Süssmuth soeben wieder bewiesen.
Auch die von Mosca benannten Kooperationsmechanismen sind perfekt entwickelt.
Die vom      "Verfassungsbogen" überspannten Parteien dienen als Nachwuchsreservoir und      werden in Hinblick auf diese Aufgabe streng kontrolliert und angeleitet.
Nur wer den      klassenspezifischen Politsprech inklusive sämtlicher Tabus und ritueller Verbeugungen      beziehungsweise Abscheubezeugungen beherrscht, wird zum Klub zugelassen.
Der Klub wird gegen die Verhältnisse "draußen im Lande" abgesichert durch      einen Ring willfähriger Medien, die den Politsprech ebenfalls aus dem FF beherrschen      müssen und deren Funktionäre mit den Klubmitgliedern im engeren Sinne eine innige Osmose      eingehen.
Sie (die synthetisierten Medienvertreter) sind die "Soldaten im      Ameisenstaat" (Mosca).
Ihr Verhältnis zu den "Arbeitern" und zu den      "Drohnen" ist nur scheinbar zeitweilig spannungsreich; in Wirklichkeit herrscht      Arbeitsteilung, und die "Spannugen" dienen zur Abfuhr überflüssiger Energien      und zur Augentäuschung nach außen.
Woraus besteht der Kern des Politsprechs, das      Schiboleth, an dem man sich erkennt?
Nun, es ist eben jenes – an entscheidender      Stelle zu artikulierende – "Mißtrauen gegenüber der eigenen Nation", von      dem Karl Feldmeyer in seinem FAZ-Artikel schreibt.
Ein Angehöriger der Bonner      "classe politique" hat, um den Preis seiner Zugehörigkeit oder seines      Ausgeschlossenwerdens, in gewissen Lagen grundsätzliche Distanz zu dem von ihm angeblich      vertretenen Volk zu bezeugen, schneidende Distanz.
Dieses Volk, so muß er sagen, gehöre "in jeder Richtung eingebunden",      "seine unheilvolle Vergangenheit" beweise das.
Er, als Angehöriger der      "classe politique", gehöre glücklicherweise nicht richtig dazu, seine, des      Angehörigen, seelische Wurzeln lägen eher in Brüssel, Barcelona und Bordeaux denn in      Weimar, Wismar und Wernigerode.
Und so muß er auch sprechen, wenn er (was oft der Fall      ist) von Brüssel nur einige Eßlokale, von Bordeaux nur den Wein und von Barcelona nur      die Bordelle kennt.
Es ist also nicht leicht, Mitglied der Bonner "classe      politique" zu sein.
Und ewigen Bestand, sagt Mosca voraus, hat eine einmal formierte      "politische Klasse" auch nicht.
Wer gibt einem da Sicherheit, wer garantiert die      Lebensplanung?
