Bis Sonntag prдsentieren auf der traditionsreichsten Berliner Messe Handel, Regionen und Lдnder ihre Genuя- und Produktangebote.
Daneben fungiert die Ausstellung mit ihren fachlichen Angeboten und dem begleitenden Konferenzprogramm als Informations- und Kontaktbцrse fьr die gesamte Agrarwirtschaft.
Mit 118.000 Quadratmetern ist die Hallenflдche zu Fьяen des Berliner Funkturms voll belegt.
Die Messe Berlin erwartet an den zehn Messetagen rund 400.000 Fach- und Privatbesucher.
Gastland ist in diesem Jahr Ungarn.
Der Agrarminister Sбndor Fazekas nutzt in seiner Erцffnungsrede die Chance, sein Land wieder in ein besseres Licht zu rьcken.
Es ist ohnehin erstaunlich, daя die Messeleitung ihre Entscheidung fьr Ungarn ьberhaupt aufrechterhalten hat.
Das deutschfreundliche Land, daя 1989 als erstes den Eisernen Vorhang durchschnitt, rangiert seit dem konservativen Erdrutschsieg Viktor Orbбns 2010 politisch-medial irgendwo zwischen Donald Trump und Wladimir Putin.
Dabei ist Ungarn mit 21,7 Milliarden Euro Handelsaustausch fьr die deutsche Exportwirtschaft wichtiger als Sьdkorea oder Japan.
ДWir sind mit unseren deutschen Freunden durch eine fast tausend Jahre wдhrende, enge geschichtliche, wirtschaftliche und kulturelle Beziehung verbunden.
Deutschland ist einer der wichtigsten Handelspartner und politischer Verbьndeter UngarnsУ, wirbt denn auch Fazekas um eine partnerschaftliche Verbindung auf Augenhцhe.
In der Messehalle 10.2 kцnnen die Besucher auf rund 1.600 Quadratmetern das Land der Magyaren kennenlernen und die zahlreichen ungarischen Delikatessen kosten.
Unter dem Motto ДTraditionsreich, vielfдltig, vatьrlich: UngarnУ treffen sich dort nicht nur poltitisch Tradition und Moderne.
Traditionelle Gerichte wie Langosch, Gulaschsuppe (Gulyбs), Gulasch (Pцrkцlt) oder der Klassiker, die ungarische Salami aus Szegedin und Pбlinka (ein Дrein ungarischerУ Obstbrand) findet man in der Ungarnhalle und kann diese kosten.
Wichtiger neben diesen kulinarischen Produkten sind aber Marketing und Werbung fьr das Land selber: die Ungarische Agentur fьr Investitionsfцrderung (HIPA), die kostenlose Beratung fьr Unternehmen anbietet, das Ungarisches Tourismusamt und das Ungarische Nationale Handelshaus sind mit einem Stand in der Ungarnhalle vertreten.
ДDie deutsche Milchkrise ist noch lange nicht vorbei!У
Doch die meisten Besucher drдngen sich um die Marktstдnde, probieren regionale Wurstsorten oder Allgдuer Bergkдse.
Von den strategischen №berlegungen der Magyaren bekommen sie nichts mit.
Auch nicht, daя die deutschen Landwirte weiter unter enormen Druck stehen.
Insbesondere die Milchbauern hat es im vergangenen Jahr stark gebeutelt, mit einem Milchpreis zum Teil unter 20 Cent pro Liter (JF 25/16).Wie lange die Erholung, die sich am Markt heute abzeichnet, wдhrt, ist schwer zu sagen.
Daher nutzt der Bund deutscher Milchviehhalter (BDM) die Bьhne auf der Grьnen Woche, um die Herausforderungen an die ÷ffentlichkeit zu bringen: fьr BDM-Sprecher Hans Foldenauer gibt es noch viel zu tun.
ДDie Krise ist fьr die Milchviehhalter noch lange nicht vorbei.
Sie werden noch sehr lange brauchen, um die Verluste dieser Krise auch nur annдhernd ausgleichen zu kцnnen.
Es gibt daher ьberhaupt keinen Anlaя, sich schon zurьckzulehnen und zu meinen, daя es keinen akuten Handlungsbedarf mehr gдbeУ, erklдrt Foldenauer.
Zeitgleich mit der Grьnen Woche veranstaltet der BDM ein Symposium.
Dort wird unter anderem die Frage gestellt: ДDas Leitbild des freien Milchbauern: Nur noch Vertragsbauer oder echte Entscheidungsfreiheit?У.
Im Angesicht der Sanktionen gegen Ruяland stellt sich fьr die Milchbauern die Frage nach eigener Entscheidungsfreiheit gar nicht Ц diese umstrittene Maяnahme war mit ein Grund fьr den massiven Preisverfall fьr Milch nach dem Wegfall der Milchquote.
Fьr die Bauern bleibt die Zukunft дuяerst unsicher, und Investitionen sind kaum ьber die nдchsten zwei bis drei Jahre zu kalkulieren.
Der Unmut wдchst, und Christian Sebald von der Sьddeutschen notiert aufgeregt, daя jetzt sogar die AfD Дmit den Bauern anbandeltУ.
Hintergrund ist eine Podiumsdiskussion im Allgдu vom AfD-nahen Mittelstandsforum Bayern, bei der demnдchst unter anderen auch BDM-Chef Romuald Schaber sprechen soll.
Derweil kьmmert sich CSU-Minister Gerd Mьller am Messestand des Bundesministeriums fьr wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (BMZ) um Дfaire PreiseУ fьr Landwirte in ganz anderen Regionen.
Unter dem Motto Дfair leben, fair einkaufen, fair produzierenУ erцffnete Mьller am 25. Januar mit Vertretern aus Zivilgesellschaft und Textilindustrie eine Diskussion ьber das Thema ДFaire Textilien Ц du trдgst VerantwortungУ.
In Halle 5.2 ist auf rund 750 Quadratmetern ein umfangreiches Programm zu sehen.
Die Besucher sдhen, Дwie bewuяtes Einkaufen weltweite Entwicklung fцrdertУ.
So erfьhren sie in der BMZ-Ausstellung anschaulich, Дwie ein T-Shirt vom СBaumwollfeld bis zum BьgelТ fair produziert wird und wie durch den Kauf fairer Textilien die Arbeits- und Lebensbedingungen in den Produktionslдndern verbessert werdenУ, schwдrmt das BMZ.
Die Besucher sehen sich interessiert um, aber sie wissen leider nichts davon, daя viele deutsche Bauern Ц neben den Milchvieh- auch die Schweinehalter Ц im vergangenen Jahr knapp ihrer Existenzvernichtung entgangen sind und immer noch keine echte Perspektive fьr die Zukunft sehen.
Die Internationale Grьne Woche lдuft noch bis 29. Januar auf der Messe Berlin: www.gruenewoche.de
