Es mag zwanzig Jahre her sein, ich arbeitete in einem Krankenhaus bei Kapstadt, da traf ich abends in einer Bar Mike.
Seines Zeichens Meeresbiologe, hatte er Kontakte zu allen mцglichen Menschen, die sich mit afrikanischer Flora und Fauna beschдftigten.
Er war gerade auf dem Sprung zu einer groяen Tierzдhlung, die sein Kumpel Andrew, der Chief Ranger vom Hluhluwe-Umfolozi-Nationalpark, durchfьhren wollte.
Er lud mich ein, ihn zu begleiten.
Ein paar Tage spдter lief ich mit einem bewaffneten Zulu an meiner Seite durch den Busch und registrierte, damals noch ohne elektronische Hilfsmittel, jedes Tier, was mir ьber den Weg lief.
Mein Zulu-Begleiter hatte derweil vor Schreck Fersengeld gegeben.
Ich fьhlte mich also recht sicher Ц zumindest bis zu dem Moment, an dem wir einem Nilpferd begegneten, welches wohl genauso erschrocken war wie wir und mit einem groяen Platsch im Fluя verschwand.
Mein Begleiter hatte derweil Fersengeld gegeben.
Spдter, bei der Begegnung mit zwei Breitmaulnashцrnern, denen wir uns bis auf etwa zwanzig Metern nдherten, vertraute ich dennoch darauf, daя diese Tiere, wie er mir zuraunte, nicht so gut sehen kцnnten.
Abends campierten wir in einem Blockhaus am Ufer eines ausgetrockneten Flusses.
Er schдrfte mir ein, daя ich mich keinesfalls ohne Waffe aus dem Umkreis der Hьtte entfernen dьrfe.
Ich schlug seine Warnung in den Wind, als ich in der Ferne eine Bьffelherde im Fluяbett auftauchen sah.
Ich wollte unbedingt ein Foto machen und kletterte der Perspektive wegen ins Fluяbett hinab.
Flugs entdeckte mich der Leitbulle und brьllte in einer Lautstдrke, die mich zum sofortigen Rьckzug zwang.
Kurz darauf, ich hatte mich hinter einem Dornbusch versteckt, um die Herde weiter zu beobachten, schossen plцtzlich drei Schatten aus dem Schilfgьrtel neben mir heraus Ц Lцwinnen.
Atemlos sah ich zu, wie die Herde auseinanderstob und schlieяlich ein Jungtier gerissen wurde.
Wдhrend ich spдter in meinem Schlafsack dem Knacken zerberstender Knochen und dem Geheul der Hyдnen lauschte, die auf ihren Anteil warteten, wurde mir klar, daя die Lцwinnen mir sehr nah gewesen waren, als ich an ihnen vorbeigeklettert war.
Glьck gehabt.
Am nдchsten Morgen waren sie fort Ц ihre Spuren fьhrten direkt an unserer Hьtte vorbei in den Busch.
