Die aktuelle Ausgabe (Winter 2016/17) befaяt sich als Schwerpunkt mit dem Thema ДIdentitдtУ.
Die gibt es laut Chefredakteur Thorsten Schilling nur im Plural, Дdenn moderne Gesellschaften haben eine unьberschaubare Vielfalt an Identitдten geschaffen.У Wem dies analytisch zu armselig ist, lese weiter: ДDie Versprechungen einfacher, geschlossener nationaler Identitдten sind letztlich GewaltphantasienУ.
Das ist zwar dumpfer Agitprop voller linksliberaler Stammtisch-Attitьden, aber Schilling wanzt sich mit der №berheblichkeit des Alleswissers an seine Gesinnungsgefolgschaft heran: ДSouverдn ist, wer mit sich und den anderen einverstanden bleiben kann.У Ob zu Дden anderenУ auch die nordafrikanischen Kriminellen von Silvester 2015, die Axt- und LKW-Mцrder und andere orientalisch-islamische Lichtgestalten zдhlen, bleibt offen und Schillings Editorial eine intellektuelle Bankrotterklдrung, mit der sich die verlogene Multikulti-Idylle noch in ihrer Brьchigkeit als bundesrepublikanisches Sittenbild erfьllt.
Wolfgang Engler, Leiter der Berliner Hochschule fьr Schauspielkunst ДErnst BuschУ, Soziologe und Philosoph, hдlt auch Дgar nichts mehrУ von Pegida-Anhдngern, angesichts derer er Дaus der Haut fahren mцchteУ.
Immerhin fragt er sich: ДWo stehe ich, wer bin ich, wo will ich sein?У Die Antwort darauf weiя wahrscheinlich nur der Wind, vielleicht aber auch Julia Martin (ДIch bin keine Lesbe, auch wenn ich mit Frauen schlafeУ), die sich als ДqueerУ identifiziert, auch ДnichtbinдreУ und ДTrans-PersonenУ (mit Gendersternchen) begehrt und sich ganz so fьhlt, Дals sei ich endlich bei mir selbst angekommen, was meine sexuelle Orientierung betrifftУ.
Als toleranter Mensch kann man ihr da nur gratulieren.
ДBin ich Tьrkin?
Bin ich Deutsche?
Wer sind wir?У Fragen ьber Fragen.
Die Autorin dieses Beitrags ist Teil der ДNeuen Deutschen MedienmacherУ, eines Zusammenschlusses von Journalisten mit und ohne Migrationshintergrund, dazu eine ДMьsliverдchterinУ Ц was man verstehen kann Ц, und ein ДMensch ohne HobbysУ Ц auch daran kann man sich gewцhnen.
Wдhrend Herfried Mьnkler in Deutschland eine Дmenschenfreundliche NationУ heraufziehen sieht, rollt Fabian Dietrich noch einmal den obskuren Fall Rachel Dolezal auf, die bis 2015 als Дganz normale, politisch engagierte AfroamerikanerinУ lebte, in Wahrheit aber eine Weiяe mit deutschen und tschechischen Wurzeln war.
Die Geschichte ist tragikomisch, denn noch 2002 hatte Dolezal ihre Universitдt wegen Rassendiskriminierung verklagt, da sie sich als Weiяe gegenьber Schwarzen benachteiligt fьhlte.
Fьr 2017 hat sie nun ein Buch angekьndigt, in dem sie sich ein fьr allemal rechtfertigen will.
Bereits der Anfang lдяt Bцses ahnen: Hautfarbe ist nach ihrer Meinung Дkeine biologische Tatsache, sondern ein soziales KonstruktУ.
Spдtestens jetzt wдre wohl eine geeignete Psychotherapie angebracht.
Kontakt:.
Bundeszentrale fьr politische Bildung, Adenauerallee 86, 53113 Bonn.
Tel.
: 02 28 / 9 95 15-0
