© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
In den Weiten des Weltalls
Reisegepдck von Astronauten: Bilder, Grafiken, Skulpturen und Mosaiken auf dem Mond
Wolfgang Kaufmann
Als am 3. Oktober 1942 eine deutsche A4-Rakete Ц von den Nationalsozialisten auch V2 genannt Ц 84 Kilometer in die Hцhe stieg, erreichte sie als erstes von Menschenhand geschaffenes Objekt die Grenze des Weltalls.
Zu jenem Zeitpunkt hдtten es sich die Konstrukteure des Fluggerдts, die dann ab Kriegsende am US-amerikanischen Raumfahrtprogramm mitwirkten, wohl kaum trдumen lassen, daя nur 27 Jahre spдter Kunstwerke auf dem Mond zu besichtigen sein wьrden.
Allerdings nur in Form von sechs eigens hierfьr produzierten Miniaturgrafiken von namhaften Pop-Art-Avantgardisten wie Andy Warhol und Claes Oldenburg.
Deren Schцpfungen zierten die Oberflдche einer daumennagelgroяen Keramikkachel am Landebein der Mondfдhre ДIntrepidУ.
Nach dem Aufsetzen dieses Lunarmoduls im Oceanus Procellarum wдhrend der ДApollo 12У-Mission konnten die Astronauten Charles Conrad und Alan Bean die ДAusstellungУ am 19. November 1969 erцffnen.
Initiator des Ganzen war der Objektkьnstler Forrest Myers, welcher letztlich ohne offizielle Genehmigung der Nasa agierte, aber trotzdem einen Ingenieur fand, der die Kachel an dem futuristisch anmutenden Fahrzeug montierte.
Schlieяlich hatte die Weltraumbehцrde das Vorhaben auch nicht ausdrьcklich untersagt.
Gedenkplatte fьr verstorbene Raumfahrer
Das galt gleichermaяen fьr das nдchste Kunstprojekt auf dem Mond im Rahmen der Landung von ДApollo 15У am 30. Juli 1971.
Nunmehr fьhrte die Fдhre ДFalconУ eine 8,5 Zentimeter groяe Aluminiumskulptur des belgischen Allroundtalents Paul Van Hoeydonck mit.
Das ДFallen AstronautУ genannte Figьrchen wurde von David Scott und James Irwin am Rande der Hadley-Rille in den Mond-Apenninen plaziert und sollte an jene 14 sowjetischen beziehungsweise amerikanischen Raumfahrer erinnern, die bis 1971 beim Training oder gescheiterten realen Missionen ums Leben gekommen waren Ц deshalb auch die zusдtzlich niedergelegte Gedenkplatte mit den Namen der Betreffenden.
Nachfolgend kam es dann freilich sehr zum Miяfallen der Nasa zu einer wenig pietдtvollen Vermarktung von Kopien der Statuette.
Ihren Job verloren Scott und Irwin jedoch nicht deshalb, sondern wegen der sogenannten ДBriefmarkenaffдreУ: Auf Initiative des deutschen Philatelisten Hermann Walter Sieger hatten sie heimlich mehrere hundert frankierte Sonderumschlдge mit auf die Reise zum Mond und zurьck genommen, wofьr 7.000 Dollar ДExtrahonorarУ pro Astronaut flossen.
Wдhrend der ƒra der Space Shuttles fanden ebenfalls mehrere Kunstwerke den Weg ins All.
Die diesbezьgliche Premiere datiert auf den Oktober 1984.
Damals transportierte der Raumgleiter ДChallengerУ unter anderem die kugelfцrmige Plastik ДS.P.A.C.E.У von Joseph McShane in die Erdumlaufbahn und setzte sie dort dem kosmischen Vakuum aus.
Dem folgte im Januar 1986 ein weiteres innovatives Experiment an Bord der ДColumbiaУ: In deren Laderaum lagerten unter anderem Spezialcontainer mit vier ÷lgemдlden von Ellery Kurtz Ц Ziel war nun die Erforschung der Auswirkungen der Bedingungen des Weltalls auf das Material der Bilder.
Sie ьberstanden die 98 Erdumkreisungen tatsдchlich vollkommen unbeschadet.
1989 wiederum trat dann Lowry BurgessТ Installation ДBoundless Cubic Lunar ApertureУ die Reise mit der ДDiscoveryУ an, gefolgt von den Pergament-Kunstblдttern des selbsternannten Dьsseldorfer ДARTronautenУ Charles Paul Wilp, die vier Jahre darauf wдhrend der zweiten deutschen Spacelab-Mission mit der spдter abgestьrzten ДColumbiaУ in den Orbit gelangten.
Ebenfalls kunstsinnig zeigte sich die russische Weltraumagentur Roskosmos.
Sie ermцglichte dem Amerikaner Arthur Woods im Mai 1993, seine 100.000 Dollar teure lindgrьne Skulptur ДCosmic DancerУ zur ДMirУ-Station zu schicken, wo sie bis zu deren Verglьhen im Mдrz 2001 verblieb.
Woods war zudem einer der Vдter von ДArs ad AstraУ.
In Realisierung dieses Projekts brachte der deutsche Esa-Astronaut Thomas Reiter am 5. September 1995 zwanzig Bilder verschiedener Kьnstler von Alessandro Bartolozzi bis Amy Zofko im ДHandgepдckУ zur ДMirУ, wo sie mehrere Monate aushingen Ц bis die Raumfahrer Elisabeth Carroll Smiths ДWhen Dreams are BornУ zu ihrem Lieblingswerk kьrten.
Kunst-Chip auf dem Weg zum Asteroiden Bennu
Und auch die internationale Forschungsstation ISS blieb kein nьchterner, kunstfreier Raum.
Davon zeugen beispielsweise die Skulptur ДPrismaУ von Pierre Comte Ц Mitbringsel der franzцsischen ISS-Besucherin Claudie Haignerй aus dem Jahre 2001 Ц sowie die ДSpace InvadersУ der italienischen Langzeitflug-Rekordhalterin Samantha Christoforetti.
Diese kleinen Mosaik-Aliens nach dem Vorbild der Figuren eines alten Videospiel-Klassikers zieren die Station seit Ende 2014.
Ein weiteres Produkt des kьnstlerischen Schaffens von Menschen gelangte sogar ьber die Erd- beziehungsweise Mondumlaufbahn hinaus und erreichte den Mars.
Allerdings geriet die Esa-Sonde ДBeagle 2У, welche das handtellergroяe Bild ДSpot PaintingsУ des ebenso umstrittenen wie hochbezahlten britischen ДYoung ArtistУ Damien Hirst mitfьhrte, bei der Landung am 25. Dezember 2003 auяer Kontrolle.
Deshalb ist unklar, in welchem Zustand sich das Kleinkunstwerk auf dem Roten Planeten seitdem befindet.
Noch tiefer in die Weiten des Alls wird die im September 2016 gestartete Sonde ДOSIRIS-RExУ vordringen; ihr Ziel ist der Asteroid Bennu, der im 22. Jahrhundert mit der Erde kollidieren kцnnte.
Im Inneren des zwei Tonnen schweren Raumflugkцrpers befindet sich unter anderem ein Chip, auf dem die Nasa unzдhlige Gemдlde, Fotos und Zeichnungen von Weltraum-Enthusiasten gespeichert hat.
Die Landung auf Bennu ist fьr Juli 2020 vorgesehen.
Im gleichen Jahr wollen einige Visionдre das ehrgeizigste Kunstvorhaben angehen, das jemals auяerhalb der schьtzenden Erdatmosphдre realisiert wurde, nдmlich die ДMOONomentaУ Ц die erste Groя-Ausstellung auf dem Mond!
Die potentiellen Mitwirkenden sind dabei aufgefordert, mцglichst kontrastreiche Grafiken einzureichen, welche auf einer 25 mal 400 Meter messenden Mylar-Folie Platz finden sollen.
Diese mьяte dann von Astronauten auf dem Mondboden ausgebreitet werden, wonach das Ganze auch von der Erde aus sichtbar wдre.
Durch groяe High-Tech-Teleskope, versteht sich Е
