© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Frisch gepresst
Licht im Osten.
In der Zeit des Kommunismus sprach man     vom "Eisernen Vorhang".
Doch die Mitarbeiter des Missionsbundes "Licht im     Osten" fanden immer wieder Löcher darin und brachten christliche Literatur und     Bibeln in den Sprachen Osteuropas und Zentralasiens in den scheinbar hermetisch     abgeriegelten Osten.
Von diesen abenteuerlichen Unternehmungen erzählt Erwin Damson in     seinem Bericht "Gezeichnet Mielke.
Streng geheim!
Erlebnisse in 25 Jahren     Missionsarbeit" (Hänssler Verlag, Holzgerlingen 1999, 160 Seiten, 9,95 Mark).
Weimar.
Das Buch "Weimar.
Stadt der Dichter, Denker und Mäzene" (Artemis & Winkler, Düsseldorf 1999, 344 Seiten, 58 Mark) des Germanisten und Historikers     Jochen Klauß ist in zwei miteinander verwobenen Textsträngen angelegt: Der     Darstellungsstrang des Autors folgt chronologisch der Weimarer Geschichte und ist den     Personen, Ereignissen und Zusammenhängen gewidmet.
Dabei entdeckt der Leser, daß schon     lange vor Goethe und Schiller deutsche und europäische Ideen aufgegriffen und umgesetzt     wurden.
In einem zweiten dokumentarischen Textstrang kommentieren und rezipieren berühmte     Persönlichkeiten der klassischen Zeit die 800jährige Geschichte Weimars.
Diese     Anekdoten, Geschichten und Legenden vermitteln Zeitgeist und Zeitgeschmack.
Die arabische Welt ist in der Krise – mit tiefgreifenden Auswirkungen auf die     westliche Welt, vor allem auf Europa.
Das wird sich noch verstärken, meint der bekannte     Fernsehjournalist Marcel Pott, der viele Jahre im Nahen Osten gelebt hat und in seinem     Buch "Allahs falsche Propheten" (Gustav Lübbe Verlag, Bergisch Gladbach 1999,     352 Seiten, 42 Mark) mit Sachkenntnis und bemerkenswertem Einfühlungsvermögen die     komplexen Ursachen und Folgen der Krise schildert.
Er geht dabei auch auf die Thesen     Huntingtons vom "Kampf der Kulturen" und das Verhältnis Europas zum islamischen     Fundamentalismus ein.
