© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Reich gegen Schwerreich
Gentrifizierung: In London trifft der Verdrдngungsprozeя aus attraktiven Stadtvierteln jetzt auch Wohlhabende
Richard Stoltz
Oben und Unten / Eng verbundenУ.
Oder auch:  ДArm oder reich, / wir sind gleichУ.
In London jedenfalls, beim Kampf gegen die sogenannte Gentrifizierung.
Bald wird es auch anderwo soweit sein.
Noch vor kurzem glaubte man allerorten, diese Gentrifizierung, also die rapide Verteuerung der Wohnkosten in gewissen attraktiven Stadtvierteln, der forcierte Abriя alter, traditionsreicher Hдuser und ihre Ersetzung durch luxuriцse ДWohnanlagenУ Ц all das sei ein Kampf ДArm gegen ReichУ oder, vielleicht besser: ДReich gegen ArmУ.
Doch diese Zeiten gehen offenbar ihrem Ende zu.
In den Дschцnsten WohngegendenУ Londons jedenfalls Ц Covent Garden, Bloomsbury, Mayfair, South Kensington Ц hat sich das soziale Klima schon merklich verдndert.
Dort sind es nicht arme Untermieter, die sich neuerdings ДgentrifiziertУ, also weggeekelt und finanziell unter Druck gesetzt fьhlen, sondern wohlhabende oder auch als ДschwerreichУ geltende Villen- und Grundstьcksbesitzer, wie sich etwa aus Leserbriefen an die Times schlieяen lдяt.
In herzbewegender Weise wird da ьber Investoren aus dem arabischen Raum oder aus Fernost und ihre Ц nun wirklich schwerreichen Ц ДHintermдnnerУ geklagt, die drauf und dran seien, hochelegante und von der ruhmreichen Geschichte Groяbritanniens gezeichnete Wohngegenden nebst zugehцrigen Parkanlagen durch Дunertrдglich protzigeУ Neubauten zu verunstalten und sie ihren bisherigen Bewohnern zu entfremden.
Der Staat mьsse unbedingt etwas dagegen tun.
Wieder einmal zeigt sich: Die wichtigsten gesellschaftlichen Auseinandersetzungen der Neuzeit werden primдr nicht von sozialen Differenzen und Zumutungen angetrieben, sondern von kulturellen.
Der Verlauf der Gentrifizierung beweist es.
