ARD, ZDF, Spiegel Online und Bild bestätigten gegenüber der Welt, daß das soziale Netzwerk diesbezüglich auf sie zugekommen sei.
Konkrete Zusagen gebe es noch keine.
Alle Medien betonten, die Anfrage prüfen zu wollen.
In Deutschland ist Facebook bisher mit der Recherchegruppe Correctiv eine Kooperation zur Überprüfung möglicher Falschmeldungen eingegangen.
Das US-Unternehmen hatte angekündigt, nach weiteren Partnern zu suchen.
Geld solle für das Faktenchecken nicht fließen.
Dies garantiere die Unabhängigkeit der Prüfer.
(gb)
Justizminister planen Verbot von „Social Bots“
BERLIN.
Die Justizminister der unionsgeführten Bundesländer Hessen, Bayern und Sachsen-Anhalt haben angekündigt, härter gegen die automatisierte Verbreitung von Falschmeldungen vorgehen zu wollen.
Wie der Spiegel berichtet, planen sie einen neuen Straftatbestand beim Gesetzesentwurf zum „Digitalen Hausfriedensbruch“ einzuführen.
Dieser soll das Betreiben sogenannter „Social Bots“ verbieten.
Die SPD kritisierte, es sei die Aufgabe der soz­ialen Netzwerke gegen Meinungsroboter vorgehen.
(gb)
