Mike dankt ihm, indem er ihm eine Festanstellung anbietet.
Zudem beauftragt er ihn, sein vollcomputerisiertes Privathaus auf Vordermann zu bringen.
Was er nicht ahnen kann: Porter ist ein gefдhrlicher Psychopath, der Regans Haus fьr seine perfiden Zwecke manipuliert und ihn nun Tag und Nacht ьberwacht.
Auяerdem hat er es auf Mikes Tochter abgesehen, die den elf Jahre дlteren Mann bewundert.
Als er anzьgliche Aufnahmen von ihr ins Internet stellt, wirft Regan ihn aus der Firma und verbietet ihm, sich seiner Familie zu nдhern.
Doch Porter lдяt nicht locker und rдcht sich auf gemeine Weise an seinem frьheren Chef.
Regan bittet deshalb einen versierten IT-Fachmann (Michael Nyquist), der auch fьr den Geheimdienst arbeitet, um Hilfe aus der ausweglosen Situation.
Damit beginnt ein unbarmherziger Kampf auf Leben und Tod Е
John Moore (ДMax PayneУ), ДStirb langsam 5У) fьhrt den Zuschauer mit ДHacked Ц Kein Leben ist sicherУ (2016) in eine Welt, in der jedes private Detail mit einem Mausklick an die ÷ffentlichkeit gelangen kann.
Ex-Bond-Darsteller Pierce Brosnan in der Rolle des Firmenschefs , der von einem Tag auf den anderen vor den Trьmmern seiner Existenz steht, wird mit dem hдяlichen Gesicht einer Technologie konfrontiert, die auf infame Art sein ganzes Leben komplett verдndert, ohne daя er Einfluя darauf nehmen kann.
Hochspannend in Szene gesetzt, ist Moores Film mit seinem exzellenten Hauptdarsteller ein Spiegelbild unserer durchtechnisierten Zeit, hat allerdings auch einige Logikschwдchen.
Sieht man von diesen jedoch ab, bleibt ein High-Tech-Thriller, der seine aktuelle Thematik packend und mitreiяend prдsentiert und fьr eineinhalb Stunden beste Unterhaltung sorgt.
DVD/Blu- ray: Hacked  Ц Kein Leben ist sicher.
KochMedia 2017, Laufzeit 91 Minuten
