© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Meldungen
Aachener Karlspreis für Timothy Garton Ash
AACHEN.
Der britische Historiker und Publizist Timothy Garton Ash (61) erhält für sein „herausragendes wissenschaftliches und publizistisches Werk“ den diesjährigen Aachener Karlspreis.
Die Jury würdigt damit „einen überzeugenden und bedeutenden englischen Europäer und europäischen Engländer, (…) der gegen den Brexit argumentierte, heute unter dem Ergebnis leidet, aber nicht aufgeben will, für eine enge Bindung des Vereinigten Königreichs und der EU einzutreten“.
Garton Ash bewerte den europäischen Integrationsprozeß „nicht nach kurzfristigen oder tagespolitischen Ereignissen“.
Er biete „den Populisten und Vereinfachern unserer Zeit die Stirn“, heißt es in der Begründung zur Preisverleihung.
Timothy Garton Ash lehrt Europäische Studien an der Universität in Oxford.
Zuletzt erschien von ihm 2016 das Buch „Redefreiheit.
Prinzipien für eine vernetzte Welt“ (Hanser).
Der Karlspreis wird seit 1950 für besondere Verdienste um die europäische Einigung verliehen.
Traditionell wird die Auszeichnung an Christi Himmelfahrt übergeben.
(tha)
  www.karlspreis.de
Sonderausgabe des „Luther“-Films
MARBURG.
Die christliche Stiftung Marburger Medien hat zum 500jährigen Reformationsjubiläum eine Sonderausgabe des Films „Luther“ von Regisseur Eric Till herausgebracht.
Die US-amerikanisch-britisch-deutsche Produktion aus dem Jahr 2003 mit Joseph Fiennes in der Rolle des Reformators Martin Luther (1483–1546) vermittelt nach Angaben der Stiftung „in markanter Weise, wie Luther zu einer persönlichen Jesusbeziehung gefunden hat“.
Der Film thematisiere das Zentrum des Glaubens und die Bedeutung der Bibel.
Der DVD liegt die Broschüre „Wer tut, wofür sein Herz schlägt …“ bei.
Sie enthält nach Angaben der Stiftung wesentliche Aussagen zu den vier Werten der Reformation – Allein Christus, der Glaube, die Gnade, die Schrift – sowie Hintergrundinformationen zum Film und der Zeit der Reformation.
Im deutschen Sprachraum sahen über 3,5 Millionen „Luther“ im Kino.
Dazu kamen Millionen Fernsehzuschauer.
(idea/JF)
  www.marburger-medien.de
Gideonbund steigerte Zahl verteilter Bibeln
WETZLAR.
Der Gideonbund hat 2016 in Deutschland 742.129 Bibeln verteilt.
Das entspricht einer Steigerung um sechs Prozent gegenüber dem Vorjahr, teilte der Geschäftsführer des evangelikalen Missionswerks, Johannes Wendel, mit.
Wie Wendel der Evangelischen Nachrichtenagentur idea weiter sagte, waren darunter 167.000 fremdsprachige Bibeln – so viele wie nie zuvor.
Sie seien unter anderem in Asylbewerberheimen überreicht worden.
(idea/JF)
