© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
Auf das Ohrensausen kommt es an
Das Unsichtbare sichtbar machen: Ein Gedenkblatt fьr den Barockbaumeister Balthasar Neumann anlдяlich seines Geburtstages am 27. Januar
Konrad Adam
Nach einem Kantatengottesdienst soll sich ein Wьrdentrдger der alleinseligmachenden Kirche im Gesprдch mit einem seiner evangelischen Amtsbrьder zu einem ungewцhnlichen Gestдndnis bereitgefunden haben.
Auch wenn ihm das schwerfalle, sagte er, mьsse ein Katholik die Evangelischen um einen Mann wie Johann Sebastian Bach beneiden.
Ein Zugestдndnis, das der Angesprochene mit der Versicherung beantwortet haben soll, daя er als Protestant die Katholiken seinerseits um einen Baumeister wie Balthasar Neumann beneide.
Beide, Bach und Neumann, waren Zeitgenossen, geboren im Abstand weniger Jahre, Neumann im Jahre 1687, am 27. Januar, in der Stadt Eger.
Beide lebten in einer Friedenszeit, in der nachgeholt wurde, was in den Religions- und Tьrkenkriegen liegengeblieben oder zerstцrt worden war.
Und beide haben etwas zum Abschluя gebracht, was die Generationen vor ihnen gewollt und versucht hatten, der eine in der polyphonen Musik, der andere in der reprдsentativen Baukunst.
Bach und Neumann sind oft miteinander verglichen worden, und dafьr gibt es Grьnde, die ьber das rein Persцnliche oder bloя Zufдllige hinausgehen.
ДGanz am дuяersten Ende der KьnsteУ, schreibt Jacob Burckhardt in seinen ДWeltgeschichtlichen BetrachtungenУ, Дam ehesten in flьchtiger Verwandtschaft mit der Architektur: die Musik.У Beide, meint Burckhardt, kцnnten reiner als alle anderen Kьnste ein ideales Wollen zum Ausdruck bringen.
Wie die Musik das Unhцrbare hцrbar, kцnne die Architektur, an die richtige Aufgabe gesetzt, das Unsichtbare sichtbar machen.
Gerade in ihrer Zwecklosigkeit, in ihrer Unabhдngigkeit vom sinnlich Begehrenswerten gebe die Architektur zu erkennen, Дwas Kunst istУ.
Flieяende №bergдnge, Wechsel der Perspektiven
Heute, wo das Ornament als ьberflьssig, schwьlstig oder gar frivol gilt, tut man sich schwer mit einer Baukunst, die vom Ornamentalen ьberwuchert, ja geradezu erdrьckt zu werden scheint.
Aber das ist eben nur der erste Eindruck, und der ist meistens falsch.
Die kleine Kirche in Kitzingen-Etwashausen, die auf Neumanns ausdrьcklichen Wunsch schmucklos geblieben ist, macht klar, worauf es ihm ankam: auf die flieяenden №bergдnge, die Verschrдnkung der Rдume, den Wechsel der Blickachsen und der Perspektiven.
Das Fehlen der   einfachen Linien, der glatten Flдchen, der simplen, schon auf den ersten Blick erkennbaren Formen ist auch in dieser kleinen Kirche dazu angetan, beim Besucher ein Gefьhl der Orientierungslosigkeit hervorzurufen, einen nьchternen Schwindel, einen trockenen Rausch.
Man kann, wie sich der Kunsthistoriker Wilhelm Pinder ausdrьckt, Дeine Art OhrensausenУ fьhlen, Дwie es zuweilen von der hцchst kцrperlosen Musik erzeugt wirdУ.
Auf dieses Ohrensauen haben es die Barockbaumeister abgesehen.
Wer einmal ьber die Stufen im Treppenhaus der Wьrzbьrger Residenz emporgestiegen ist und erlebt hat, wie sich der Raum weitet und entfaltet, bis er schlieяlich, nach einer Kehrtwende auf dem mittleren Podest, die oberste Galerie erreicht und den gewaltigen Raum in seiner ganzen Ausdehnung ьberblickt, wird wissen, was damit gemeint ist.
Nьchtern betrachtet, ist die gigantische Anlage nichts anderes als Raumverschwendung, fьr die es anderswo, in den franzцsischen  Kцnigsschlцssern, selbst in Versailles, kein Beispiel gibt.
Ein Treppenhaus von diesem Ausmaя ist ьberflьssig Ц und eben deshalb ein Muster reprдsentativen Bauens.
Neubau der Kirche im schwдbischen Neresheim
 Auf dem Fresko, mit dem Tiepolo die Decke geschmьckt hat, ist der Schцpfer des Raumes dargestellt.
Die linke Hand in die Hьfte gestemmt, ist Neumann in seiner Eigenschaft als Oberst der frдnkischen Kreis-Artillerie zu sehen.
Er sitzt auf einem Kanonenrohr und mustert mit kьhlem Blick sein Werk.
Das Muldengewцlbe, mit dem er den riesigen Raum ьberspannte, war ein konstruktives Wagestьck allererster Ordnung; selbst ein so erfahrener Architekt wie Lukas von Hildebrandt, der dem Prinzen Eugen in Wien seinen Belvedere-Palast erbaut hatte, soll beim Blick in Neumanns Plдne erklдrt haben, sich auf eigene Kosten unter dem Gewцlbe hдngen lassen zu wollen, sollte es denn halten.
Ein Spaя, den Neumann mit dem Angebot beantwortet haben soll, unter dem Rohbau einige Geschьtze abfeuern zu lassen, um die Haltbarkeit des Ganzen zu beweisen.
Zweihundert Jahre spдter ist sein Vertrauen bestдtigt worden, als das Gewцlbe den Spreng- und Brandbomben, die eine englische Bomberflotte kurz vor Kriegsende ьber Wьrzburg abgeladen hatte, wie durch ein Wunder standhielt.
Schon zu Lebzeiten Neumanns hatte der Bau die Bewunderung des Kaisers erregt, der auf dem Weg nach Frankfurt in Wьrzburg unterbrochen hatte.
Schwer vorstellbar, was aus der Wiener Hofburg geworden wдre, wenn Neumann mit seinen Plдnen fьr deren Ausbau in groяem Stil zum Zuge gekommen wдre.
Denn dort, am Sitz des Kaisers, sollte die ohnehin schon groяzьgige Wьrzburger Lцsung noch einmal verdoppelt werden.
Nicht weniger als vier Treppenarme sollten aufeinander zulaufen, sich in der Mitte treffen, dann kehrtmachen und zu den Empfangsrдumen des Kaisers emporfьhren.
Der Plan konnte nicht mehr realisiert werden, er wurde ein Opfer der Schlesischen Kriege, die Maria Theresia dazu zwangen, dem schцnen Luxus einer von Neumann gestalteten Hofburg zu entsagen, um gegen Preuяen zu rьsten.
So blieb Neumann auf die sьddeutschen Lдnder angewiesen, die damals, in der ersten Hдlfte des 18. Jahrhunderts, ьberwiegend unter der Herrschaft von Angehцrigen des Haus Schцnborn standen.
Um die durchweg anspruchsvollen Auftrдge, mit denen ihn die Mitglieder dieser bauwьtigen Familie versorgten, zu erfьllen, war Neumann stдndig zwischen Wьrzburg und Bamberg, Bruchsal und Koblenz, Vierzehnheiligen und Poppelsdorf unterwegs.
Sein letzter groяer Auftrag war der Neubau der Klosterkirche im schwдbischen Neresheim.
Den Abt dieses Benediktinerkonvents hatte der Ehrgeiz gepackt, reichsunmittelbar zu werden, und das verlangte einen Aufwand, fьr dessen kьnstlerische Realisierung man keinen Besseren glaubte finden zu kцnnen als Balthasar Neumann.
Das Ziel ist erreicht worden, Neresheim wurde reichsunmittelbar, und daran wird Neumanns Kirche ihren Anteil gehabt haben.
Sie stellt das groяe Welttheater vor, das immer wieder neu zu inszenieren Ehrgeiz und Aufgabe der groяen Barockbaumeister war.
Die Wдnde werden zu Kulissen, ьberwцlbt von sieben ovalen Kuppeln, ьber denen sich der von Engeln und Heiligen, Aposteln und Mдrtyrern dicht bevцlkerte Himmel цffnet.
Begrenzt wird dieser Kirchenhimmel von den fьr Neumann so charakteristischen, sphдrisch gekrьmmten Bцgen; sie machen das Schwere leicht, lassen das Feste elastisch erscheinen und setzen den gesamten Raum in Schwingung.
Die Baumeister, die nach Neumanns Tod den Bau weiterzufьhren hatten, wagten nicht, die Gewцlbe wie geplant in Stein auszufьhren; stattdessen nahmen sie Holz.
Das hat die Stabilitдt des Ganzen von Anfang an beeintrдchtigt und immer wieder aufwendige Rekonstruktionsarbeiten notwendig gemacht; noch kьrzlich war die Kirche wegen Baufдlligkeit fьr lange Zeit gesperrt.
Zugдnglich ist sie lдngst schon wieder, aber der Konvent, der sie unterhalten soll, schrumpft; seine Mitglieder werden hinfдlliger, ihre Zahl nimmt ab.
Und weil es der letzte Abt mit seiner Verpflichtung zur Armut nicht allzu genau genommen hatte, hat nicht nur die Arbeit, sondern auch der Ruf des Kosters gelitten.
Als gutem Sohn der Kirche war diesem Abt das Geld der Glдubigen lieber als ihr Zuspruch.
Begьnstigt durch das deutsche Steuer- und Spendensystem, hatte er Millionen auf einem Konto versteckt, ьber das neben ihm selbst nur ein dunkler Ehrenmann verfьgen durfte, der in der Heimatstadt des Abtes, im rheinischen Krefeld zu Hause war.
Ein Prozeя, in dem sein Nachfolger die Herausgabe der Gelder verlangte, ist zugunsten des Klosters ausgegangen; aber der Preis war hoch.
Von auяen betrachtet steht Neresheim glдnzend da: alles ist repariert, herausgeputzt und neu vergoldet.
Aber der Glanz trьgt, denn was der Kirche fehlt, ist das Vertrauen der Menschen.
