Der Potsdamer Physiker und Wissenschaftshistoriker Klaus Liebers stutzt in seiner Skizzierung der wichtigsten aristotelischen Beiträge zur Naturphilosophie und -wissenschaft diese Kolportage über die Islamgelehrten auf ihren tatsächlich eher bescheidenen Einfluß zurück.
Vom geozentrischen Weltbild der aristotelischen Scholastik führe keine Brücke zur modernen Naturwissenschaft der Kopernikus und Galilei (Naturwissenschaftliche Rundschau, 12/16).
Liebers erwähnt jedoch nicht, daß gerade mit Aristoteles auch der Islam das Mittelalter nicht verlassen und bis heute nicht vorstoßen konnte zum Kern dessen, was Europa den Aufbruch in eine welthistorisch singuläre Entwicklung ermöglichte: Autonomie der Vernunft und Souveränität wissenschaftlichen Bewußtseins.
