© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Gewalt als Kultur
von Silke Lührmann
Die Eskalation realer Gewalt gilt neben der gesellschaftlichen Fragmentierung im Zuge     sogenannter identity politics ethnischer Minderheiten und dem     "Gemeinschaftsverlust" als eine der zentralen Bedrohungen für die amerikanische     Demokratie im ausgehenden 20. Jahrhundert.
Ihr entspricht eine Eskalation medialer, d.h.     dargestellter Gewalt.
Begünstigt durch die technische Entwicklung einerseits und eine     wachsende Toleranz seitens Zensur und Publikum andererseits, prägen zunehmend     graphisch-explizite, "realistische" Gewaltszenen seit den 60er Jahren sowohl die     Kassenschlager des Kinos als auch die Literatur.
Die Debatte um den Kausalzusammenhang     zwischen beiden Phänomenen und die ästhetischen oder sozialen Funktionen dargestellter     Gewalt wird spätestens seit den 60er Jahren mit ständig zunehmender Polemik und Hysterie     geführt.
Betroffene Filmregisseure und Produzenten wie Oliver Stone und Quentin Tarantino     leugnen einen solchen Zusammenhang im Namen künstlerischer Ausdrucksfreiheit zumeist     kategorisch oder behaupten gar, der passive Konsum von Gewalt sei eine notwendige     Kompensation für die Frustrationen des in der Massengesellschaft sich selbst entfremdeten     Individuums und ersetze ihre aktive Ausübung.
Soziologische Experimente unterstützen     teils diese These, teils kommen sie zu genau entgegengesetzten Ergebnissen:     Gewaltdarstellungen steigerten den Aggressionspegel und senkten gleichzeitig die     Hemmschwelle des Zuschauers.
Wieder andere Stimmen sehen beides – die Entgrenzung     realer wie imaginärer, fiktiver Gewalt – als Symptome von Werteverlust und     Permissivität, als Ausdruck eines "expressiven Individualismus" (R. Bellah).
So     wird Oliver Stone beispielsweise vorgeworfen, sein Film "Natural Born     Killers"(1994) – eine postmoderne Version der Bonnie und Clyde-Geschichte, in     der zwei gesellschaftliche Außenseiter zueinander finden, eine Spur blutiger Verbrechen     quer durch die amerikanische Kleinstadtidylle legen und bei der polizeilichen     Verfolgungsjagd von den Medien zu Helden "gegen den Rest der Welt" stilisiert     werden – habe eine Reihe von Imitationstätern zu ähnlichen Mordserien inspiriert.
Dieses Argument ist sicherlich primär als juristische Verteidigungs- bzw.     Schuldzuweisungsstrategie zu verstehen.
John Grisham, Rechtsanwalt und Erfolgsautor von     Kriminalromanen, schlägt sogar vor, Filme als Produkte "ähnlich etwa einem     Silikon-Brustimplantat" zu behandeln, so daß der Verbraucher den Hersteller     verklagen kann, sollte sich das Produkt als schädlich erweisen.
(In einer Gesellschaft,     in der Lungenkrebskranke erfolgreich gegen Zigarettenfirmen prozessieren, ist dieser     Gedanke weniger absurd, als er zunächst klingen mag.)
Gleichzeitig handelt es sich jedoch um eine diametrale Umkehrung des     klassisch-realistischen Verständnisses von Kunst als Mimesis des Wirklichen, das Stone     vertritt, wenn er zu seiner Rechtfertigung anführt, Gewalt entstehe nicht im Kino,     sondern in der Welt.
Die Komplexität seines eigenen Filmes straft diese Behauptung     Lügen: "Natural Born Killers" ist die Darstellung einer durch und durch     medialisierten, artifiziellen Lebenswelt; Realität und Inszenierung, Sein und Schein sind     derart miteinander verflochten, daß der Regisseur selbst sie nicht mehr zu trennen     vermag.
Schon der Titel, auf den ersten Blick ein Zitat des modernistischen,     Nietzscheanischen Verständnisses von Gewalt als existenzieller Selbstverwirklichung ist     irreführend, weil ironisch.
Mickey und Mallory – so die Logik des Films – sind     (auch) kulturell konstruierte Killer.
Die allseits präsente Gewaltbereitschaft in ihrem     Umfeld hat sie ebenso zu dem gemacht, was sie sind, wie der Jubel, mit dem die Medien ihre     "Karriere" verfolgen.
Töten wird so zur bloßen Lebensstilentscheidung.
"Ich bin kein Serienkiller", sagt einer von Mickeys und Mallorys zahlreichen     jugendlichen Fans in einem Fernsehinterview.
"Aber wenn ich ein Serienkiller wäre,     dann würde ich gern so sein wie Mickey und Mallory."
Wieviel Schuld tragen also die Medien?
Die Frage, die US-Präsident Clinton anläßlich     des Massakers in der Littletoner Schule aufwarf, ist nicht neu.
Daß sie von Politikern     geradezu ritualistisch angestimmt wird, sobald irgendwo ein aufsehenerregendes Verbrechen     begangen wird, sollte mißtrauisch stimmen.
Denn natürlich ist es – für alle     Betroffenen – opportun, die Schuld außerhalb des eigenen Verantwortungsbereiches zu     suchen.
(Man könnte sich statt dessen auch fragen, welche Signale eine Regierung ihren     Bürgern gibt, die meint, alle Konflikte seien mit Bomben zu lösen.)
Zuverlässig und eindeutig, geschweige denn pauschal läßt sich diese Frage nicht     beantworten.
Sie ist ein Politikum, zumal sie unmittelbar mit der empfindlichen     Problematik von Zensur und Meinungsfreiheit, Kunst und moralischer Verantwortung     zusammenhängt.
Fest steht zum einen: Selbst für Anhänger eines Weltbildes, das die     Realität diskursiv und daher nur als Fiktion bzw. Text erfahrbar begreift, leuchtet die     Unterscheidbarkeit zwischen den Wirkungen realer und fiktionaler Gewalt unmittelbar ein.
Dargestellte Gewalt kann symbolisches Handeln, Metapher oder "Performanz" sein;     sie kann befreiend und sogar kreativ wirken, Angst, Ekel, Erschütterung oder – wie     allzu häufig in zeitgenössischen Texten – Amüsement hervorrufen.
Reale Gewalt     tötet.
Fest steht aber auch, daß wohl keine Firma Jahr für Jahr riesige Geldsummen in     Fernseh- und Kinowerbung investieren würde, wenn nicht davon auszugehen wäre, daß diese     Werbung beim Zuschauer eine Wirkung erzielt.
Und es scheint absurd anzunehmen, die Macht     der Bilder, Begierden zu suggerieren, beschränke sich auf diejenigen visuellen     Eindrücke, die eigens zu diesem Zweck hergestellt werden, ließe sich aber etwa beim     Sehen eines Spielfilms abschalten.
Ebenso unzweifelhaft ist wohl, daß es Menschen gibt,     die aufgrund labiler Persönlichkeitsstrukturen anfälliger sind für mediale     Stimulationen.
Historisch betrachtet, läßt sich gerade in der amerikanischen Kultur ein     Funktionswandel dargestellter Gewalt ausmachen: In der Tradition vor allem der     amerikanischen Moderne kathartisches Erlebnis existenzieller Realität, degeneriert sie in     neueren Texten vom Daseins- oder zumindest Darstellungsextrem zum erzählerischen     Klischee.
Es sei zu vermuten, schreibt der österreichische Amerikanist Arno Heller 1990,     "daß die über große Zeiträume unvermindert andauernde Produktion formelhaft     ablaufender Gewaltphantasien durch die Unterhaltungsindustrie sowie deren bereitwillige     Konsumierung durch ein breites Massenpublikum auf ein gemeinsames ideologisches Reservoir     von Wert- und Verhaltensvorstellungen zurückgreift.
(...) Die lange Tradition tolerierter     individueller Gewalt als das Recht des Besseren oder auch nur Stärkeren im     sozialdarwinistischen Lebenskampf ist einer dieser in zahlreichen Varianten auftretenden,     rational kaum noch hinterfragten volkstümlichen Mythen."
Daß die Geschichte der USA von einer Gewalttätigkeit geprägt ist, die der     Gewaltfaszination ihrer Kulturgeschichte in nichts nachsteht, scheint eine banale     Feststellung; zu einem Zeitpunkt, da sich auf den Fernsehschirmen rund um die (westliche)     Welt die Gewaltorgien made in Hollywood mit den letzten Schreckensnachrichten von     Jugendgangs, Amokschützen bei McDonald‘s, brutalen Touristenmorden in Miami,     Attentaten auf Prominente, Bombenanschlägen in Schulen abwechseln.
Ganz zu schweigen von     der anhaltenden Bereitschaft, das Recht des Stärkeren als Mittel zur Lösung politischer     wie sozialer Konflikte einzusetzen, oder der Tatsache, daß noch immer eine Mehrheit der     Amerikaner die Todesstrafe befürwortet.
Man muß sich aber bewußtmachen, wie sehr diese historische Neigung zur Gewalt im     Widerspruch steht zu dem Selbstverständnis des amerikanischen Staates als auf den     Vernunftsprinzipien der Aufklärung basierender Demokratie.
Der amerikanische     Gegenwartsschriftsteller Norman Mailer sprach in diesem Zusammenhang von einem     "unterirdischen Fluß des unverbrauchten wilden, einsamen und romantischen Begehrens,     jene Verdichtung von Ekstase und Gewalt, die das Traumleben der Nation ausmacht".
Heller zufolge ist Gewalt hingegen keineswegs die "Kehrseite des American     Dream", sondern "im Gegenteil ein integrativer Bestandteil des politischen,     wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Werdegangs der USA".
Aus englischer Sicht     behauptete D. H. Lawrence 1923 provokant, Demokratie sei in Nordamerika "nie dasselbe     gewesen wie Freiheit in Europa.
In Europa war die Freiheit ein großartiger Lebensimpuls.
(...) Die amerikanische Demokratie dagegen war immer eine Art Mord am Selbst.
Oder an     jemand anderem."
Entsprechend gilt die Literatur des 18. und 19. Jahrhunderts als Abbild dieser "in     der gesamten amerikanischen Geschichte wirksame(n) latenten Gewaltideologie"     (Heller), als notwendiges Ventil imaginären Überschusses.
Gleichzeitig dient hier die     Begegnung mit, und in der Moderne zunehmend Sehnsucht nach, Gewalt als Extrem     existenzieller Intensität in der Regel der um so besseren Rückführung in eine rationale     gesellschaftliche und narrative Ordnung: Es handelt sich bei Gewaltdarstellungen also um     einen Läuterungsprozeß, den Autor, Protagonist und Leser idealtypischerweise parallel     durchlaufen.
(Allerdings kann der Protagonist daran zugrundegehen bzw. der Autor oder     Leser seiner eigenen Gewaltfaszination erliegen.)
Die u. a. von Friedrich Nietzsche in     Texten wie "Jenseits von Gut und Böse" und "Die Genealogie der Moral"     artikulierte Widersprüchlichkeit zwischen Demokratie und (menschlicher) Natur wirkt so     letztendlich als zivilisationsstabilisierendes Element.
Daher rührt auch die zentrale     Rolle der frontier – der jeweiligen Grenze der Westexpansion und damit Trennlinie     zwischen Wildnis und Zivilisation.
Immer wieder wird sie als Raum dargestellt, in dem Gut     (Zivilisation, Demokratie, Vernunft) und Böse (Wildnis, Naturgesetz, menschliche Natur)     konflikthaft aufeinanderprallen.
Es ist kein Zufall, daß diese Nietzscheanische Widersprüchlichkeit sich gerade in der     Zivilisationsmüdigkeit der Moderne verstärkt niederzuschlagen beginnt, dann aber vor     allem in der Nachkriegszeit zunehmend nach innen gerichtet ist und in Gewaltphantasien     ihren Ausdruck findet.
Die amerikanische Geschichte hat diesen Widerspruch immer wieder zu     diffundieren versucht, indem sie der Demokratie eine Wirtschaftsform zur Seite stellte,     die sich die (laut Nietzsche) natürlichen Eigenschaften des Menschen wie Habgier,     Gewaltbereitschaft, "Willen zur Macht" zunutze macht.
In Truman Capotes "In Cold Blood" (1965; dt.
"Kaltblütig") und     Norman Mailers "The Executioner’s Song" (1979), beides     "dokumentarische Romane", wird die literarische Wiedergabe realer Gewalt zum     Versuch, Taten "nachzuvollziehen", deren Sinnlosigkeit ihre Täter aus der     gesellschaftlichen Ordnung befreit und zu den "Autoren" ihrer eigenen Welten     macht.
Hier kommt das mangelnde Selbstwertgefühl des Einzelnen zum Ausdruck, das Alexis     de Tocqueville bereits im frühen 19. Jahrhundert als Problem der amerikanischen     Demokratie diagnostizierte.
Kompensiert wird es durch die Anhäufung materieller Güter,     wie es einer säkularisierten und korrumpierten Version der calvinistischen     Prädestinationslehre entspricht.
Heute nennt sich das conspicuous consumption (zur Schau     gestellter Konsum), mit dem man den Nachbarn beweisen kann, daß man genauso gut – oder besser als sie – ist.
Wem das nicht gelingt, wer von Klassenkameraden,     Arbeitskollegen oder in der Nachbarschaft als Loser (Verlierer) abgestempelt wird, der hat     immer noch die Möglichkeit, sich mit Gewalt Respekt zu verschaffen, dank der notorisch     laxen Waffengesetze, ebenfalls ein Erbe der frontier-Mentalität mit ihrer Überbewertung     individueller Handlungsfreiheit.
Filme wie Stones "Natural Born Killers" eröffnen wiederum eine neue     Perspektive auf das Verhältnis zwischen Gewalt und Darstellung.
Diese Perspektive     entspricht am ehesten noch dem, was der Literaturwissenschaftler Karl Heinz Bohrer     "das Schweigen des Bildes" nennt – ein sehr schrilles "Schweigen"     allerdings: gemeint ist natürlich die Verweigerung jeglichen moralischen Bezugs     seitensder Gestaltungsinstanz ("ohne daß der Stil in irgendeiner Form moralisch oder     historischwissend eingriffe").
Auch eine Schockwirkung kommt allenfalls zustande,     indem der Rezipient die eigene Unschockierbarkeit erfährt.
Zynisch überspitzt: Solche Gewaltdarstellungen ermöglichen ihren Schöpfern, eigene     Gewaltphantasien imaginär und visuell zu "verwirklichen", dabei massiven     finanziellen Profit aus der Gewaltfaszination des Publikums zu schlagen und schließlich     zu behaupten, sie täten nichts anderes, als der gesellschaftlichen Realität einen     kritisch-brutalen Spiegel vorzuhalten.
Letzteres mag sogar seine Berechtigung haben.
Aber – gerade angesichts der ungeklärten Frage nach ihrer Wirkmacht: Könnte Kunst nicht     auch den Ehrgeiz vertreten, besser zu sein als die Welt, der sie entspringt?
Silke Lührmann hat Literaturwissenschaft in Marburg und Yale studiert     und schreibt zur Zeit an ihrer Dissertation zum Thema Gewalt und Fiktion.
