Der Leipziger Journalist Benjamin Haerdle meint daher, beim laufenden Forschungsrahmenprogramm „Horizont 2020“ breite sich bei vielen Geisteswissenschaftlern Frustration aus (Deutsche Universitäts-Zeitung, 12-2016).
So sei bei der Förderlinie „Europa in einer sich verändernden Welt“ der Andrang der Antragsteller zwar „enorm“ gewesen, aber wegen zu knapper Mittel lag die Bewilligungsquote bei kümmerlichen 1,2 Prozent.
Dabei, so zitiert Haerdle eine Sprecherin der Allianz der Wissenschaftsorganisationen, könnten gerade Geistes- und Sozialwissenschaften helfen, etwa den „Herausforderungen der Flucht- und Migrationsbewegungen“ in die Wohlfahrtszonen der EU zu begegnen.
Indem sie, wie Haerdle die Forschungsresultate schon mal politisch korrekt antizipiert, über den „nationalistischen und populistischen“ Widerstand dagegen „aufklären“.
