Um den Leuten ihre Angst zu nehmen.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Jener Ort und jene Menschen, zu denen ich immer zurückkommen möchte.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Mut.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Daß Lieben wichtiger ist als geliebt zu werden.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Zu unterschiedlichen Zeiten: „Siddhartha“ von Hermann Hesse, „Die Furcht vor der Freiheit“ von Erich Fromm und die Bibel.
Welche Musik mögen Sie?
Jede!
Chopin, F. Liszt, Prince, Ani DiFranco, Jamiroquai, katalonische Volksmusik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Erfindung des Rades, die Entdeckung des Penicillins.
Was möchten Sie verändern?
Daß Geld kein Handelsgut ist.
Woran glauben Sie?
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Der Preis einer Sache sagt nichts über ihren Wert.
Vorurteile machen einen nicht klüger.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Dazu bin ich viel zu sehr mit dem Wunder des Lebens beschäftigt.
Anna Arqué, geboren 1972, ist die Heroine der katalonischen Unabhängigkeitsbewegung und Sprecherin der „Internationalen Kommission Europäischer Bürger“ (ICEC), eines europäischen Verbandes parteiunabhängiger Bürgerbewegungen, die sich für die Ausübung des Selbstbestimmungsrechtes einsetzen (JF 4/17).
