© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 05/17 / 27. Januar 2017
JF-Intern
Anstieg und Ansporn
Bastian Behrens
Die JUNGE FREIHEIT hat ihre verkaufte Auflage erneut deutlich und gegen den Branchentrend gesteigert.
Laut der unabhängigen Informationsgemeinschaft zur Feststellung der Verbreitung von Werbeträgern (IVW) stieg die verkaufte Auflage der JF im vierten Quartal 2016 gegenüber dem Vorjahreszeitraum um 9,7 Prozent auf 28.372 Exemplare.
Die Zahl der verkauften E-Paper-Exemplare erhöhte sich um 45,7 Prozent von 1.643 auf 2.394 Exemplare.
Am Kiosk blieb die verkaufte Auflage mit 3.271 Exemplaren stabil (minus 0,7 Prozent).
Die Zahl der Abonnements einschließlich der „Sonstigen Verkäufe“ (Studenten-, Schüler- und Sozialabos) wuchs gegenüber dem Vorjahr um 11,2 Prozent auf 25.101.
JF-Chefredakteur Dieter Stein zeigte sich über die Entwicklung hocherfreut: „Dieser Zuwachs bedeutet für uns vor allem Ansporn, den Ausbau der Zeitung in diesem wichtigen Wahljahr noch weiter voranzutreiben.“
Tief betroffen und bewegt nehmen wir Abschied 
von unserem langjährigen Mitglied
Wir trauern mit seinen Angehörigen und 
werden ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren.
Wählervereinigung BÜRGER IN WUT
