Dies zeigt deutlich die Grenzen der Erkundung benachbarter Himmelskцrper mittels Automaten: Am Ende braucht es eben doch den Menschen, welcher im Falle technischer Probleme oder anderer unvorhergesehener Ereignisse eingreifen und die Mission zu einem erfolgreichen Ende fьhren kann.
Dabei stellt der bemannte Marsflug natьrlich eine immense technische und finanzielle Herausforderung dar Ц realistische Schдtzungen gehen von bis zu 500 Milliarden Dollar Gesamtkosten aus, wobei zu bedenken ist, daя Kriege oftmals deutlich hцhere Summen zu verschlingen pflegen.
Warum also nicht einmal richtig viel Geld fьr etwas Konstruktives in die Hand nehmen?
Sozial sensible Mдnner ohne Handlungsautonomie
Zumal solche Marsmissionen ja auch durchaus Nutzen bringen wьrden, und zwar keineswegs bloя fьr wiяbegierige Planetologen.
Man denke da nur an all die Technologieschьbe wie seinerzeit beim Mondprogramm, dem wir den Durchbruch bei der Mikroelektronik beziehungsweise Computertechnik zu verdanken haben.
Zum anderen Ц und das wird derzeit fast immer ьbersehen Ц kцnnte das Marsprojekt aber auch manchen hцchst ьberflьssigen Ideologien den Garaus machen.
Um dies zu verstehen, empfiehlt sich ein Blick auf die offiziellen Anforderungen an die Personen, welche heute in der Internationalen Raumstation ISS ihrer Arbeit nachgehen.
Von denen wird neben hцchster fachlicher Brillanz vor allem Sensibilitдt, Einfьhlungsvermцgen, Anpassungsfдhigkeit und Kollektivgeist erwartet.
Ebenso darf es keine privaten Eskapaden geben, denn Raumfahrer sind in der Regel Staatsdiener, deren Fehlverhalten genauso skandalisiert werden kцnnte wie das von Politikern Ц mit allen negativen Folgen fьr das Image der jeweiligen Weltraumagentur und fьr kommende Budgetverhandlungen.
Zugleich mьssen diese Edelmenschen aber bereit sein, sich von der allzeit prдsenten Bodenstation herumkommandieren zu lassen und auf jedwede Handlungsautonomie zu verzichten.
Schlieяlich werden sдmtliche Minuten des Tages vom Kontrollzentrum verplant, ohne daя die Astronauten hier ein nennenswertes Mitspracherecht genцssen.
So ist es beispielsweise Usus, Schlafschichten vorzuschreiben, welche dann eben von Punkt 22.59 bis 6.47 Uhr zu dauern haben.
Damit dergleichen funktioniert, braucht man natьrlich Leute, denen es nichts ausmacht, als fremdbestimmtes Rдdchen in einem groяen Getriebe zu agieren.
Allerdings setzt sich jetzt in Thinktanks wie dem Ames Research Center der Nasa die Erkenntnis durch, daя die Marsflugkandidaten aus einem anderen Holz geschnitzt sein mьяten.
So liegt der Vorschlag des Ernдhrungswissenschaftlers Samuel Lepkovsky auf dem Tisch, lauter №bergewichtige auf die Reise zu schicken, die von ihren Fettreserven zehren kцnnten, wodurch man weniger Nahrung mitzufьhren brдuchte.
Anders hingegen die Psychologen: Die fangen jetzt plцtzlich an, sich ьber alle Gebote der Gender-Ideologie und politischer Korrektheit hinwegzusetzen und nach genau den eigenstдndig denkenden, widerborstig-testosteronstrotzenden Helden-Typen zu rufen, welche die Mercury-, Gemini- und Apollo-ƒra geprдgt haben: Solche Machos seien nдmlich am ehesten in der Lage, auch dann die Nerven zu behalten und effektiv zu handeln, wenn die Befehle der Bodenstation ausblieben.
Das meinen unter anderem Shoichi Tachibana von der japanischen Raumfahrtbehцrde JAXA und Nick Kanas, emeritierter Professor fьr Weltraumpsychologie an der University of California.
Sollte also der vom Feminismus gebeutelte Mann der Alten Schule im Zuge des Marsprojekts aus seiner zusehends schrumpfenden цkologischen Nische heraustreten dьrfen, wдre das ebenfalls ein Дgroяer Schritt fьr die MenschheitУ Ц und zwar schon lange bevor die erste Crew neuen Typs zum Roten Planeten aufbricht.
