© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Zitate
"In Deutschland darf nur Außenminister werden, wer bereit ist, Krieg zu führen.
Fischer hat sich auf das Amt seit Jahren vorbereitet, hat verborgen vor der Parteibasis     die üblichen Initiationsrituale in Washington durchlaufen, die sogenannten Linken mit     Minister- und Staatsministerämtern eingekauft und seine Partei Schritt für Schritt in     den Krieg geprügelt."
Jutta Ditfurth, von 1984 bis 1988 Vorsitzende der Grünen,     1991 ausgetreten, im "Focus" vom 26. April 1999
 
 
"Zeiten des Umbruchs sind gute Zeiten für den Verrat.
Anders gesagt: Für die     geistig beweglichsten Mitglieder der heute maßgeblichen Alterskohorten – von der     Flakhelfer- bis zur 68-Generation – ist Verrat an einstmals heiligen Grundsätzen     eine Ehrensache, eine Frage des Selbstrespekts und der intellektuellen Redlichkeit.
Die     Regnegaten von heute lassen sich aber interessanterweise nicht zu einem harmonischen     Gruppenbild vereinen.
(…) Verrat ist ein Mechanismus der Differenzierung.
Wenn jeder     ein Verräter ist und jeder einen anderen Verrat begeht, dann läßt sich die Welt nicht     mehr ordnen, indem man sie in Getreue und Abtrünnige einteilt.
Wir bekommen am Ende der     neunziger Jahre wirklich die ’Neue Unübersichtlichkeit‘ zu spüren, von der     Jürgen Habermas etwas voreilig schon Mitte der achtziger Jahre sprach."
Jörg Lau in der Wochenzeitung "Die Zeit" vom 22. April 1999
 
 
"Ist denn das Mitspracherecht Deutschlands im Nato-Rat so gering, daß seine     Vertreter sich nicht der willkürlichen Zerstörung der Donau-Brücken widersetzen können     und damit die partielle Blockierung eines der großen europäischen Wasserwege verhindern?
Die Zukunft der Nato hätte darin bestehen können, daß die EU – im Einvernehmen mit     den USA – sich endlich mit der Schaffung eines völlig selbständigen und kompletten     Verteidigungsarsenals – inklusive der unentbehrlichen Nuklear-Abschreckung – ausgestattet hätte und damit das unglaubliche Potential Amerikas ergänzt, aber auch im     Sinne einer klügeren, maßvollen Diplomatie beeinflußt hätte.
Statt desen     repräsentiert sich der alte Kontinent weiterhin als ein Knäuel widerstreitender     Interessen, als bereitwillige Verfügungsmasse des transatlantischen Protektors.
Zur Nato     gibt es keine Alternative, und das klingt schlimm für die Europäer angesichts des     Prestigeverlustes und der Erosion, die das Bündnis auf Grund seines Balkan-Fiaskos     unweigerlich heimsuchen werden."
Peter Scholl-Latour, Journalist und Kriegsreporter, in der "Welt am Sonntag"     vom 25. April 1999
 
 
" Noch und wieder blühen die Trugschlüsse, die Legenden; sie erhalten mediale     Bekräftigung von innen und von außen.
In ihrem Hintergrund mag die Sorge stehen, daß das vereinigte Deutschland in einem zunehmend verbundenen und nicht mehr entlang einer     Nord-Süd-Linie geteilten Europa zu mächtig werden könne und darum mit     geschichtspropagandistischen Mitteln niedergehalten werden müsse, so als ob vierzig plus     zehn Jahre einer im Bund mit befreundeten Nachbarn funktionierenden deutschen Demokratie     nicht ein wirksamer Garant gegennationalistische Abirrungen seien als das Unterfangen,     einem großen europäischen Volk das innere Selbstbewußtsein zu nehmen – ein     Selbstbewußtsein, das sich in der Befassung und Auseinandersetzung mit allen Zügen einer     wechselvollen, von Katastrophen gezeichneten Geschichte immer neu zu bewähren haben wird,     ohne darüber in Umkehrabstempelungen zu verfallen."
Friedrich Dieckmann, Schriftseller, in der Zeitschrift "Merkur", Heft 5, Mai     1999
