Im besten Fall sind diese Substanzen nicht gesundheitsschдdlich: Der Zusatz von Vitamin C, Kalzium oder Biotin (Vitamin H) steht aber wissenschaftlich gesehen nicht auf sehr stabilen Beinen.
Oft verschwinden die erhofften Effekte bei exakten Groяstudien im Nichts.
Vitamine liefern unseren Enzymen die Handwerkszeuge, um Stoffe biokatalytisch umzusetzen.
Sie mьssen dem Kцrper stдndig mit der Nahrung zugefьhrt werde.
Folsдure (Vitamin B9 oder Folat) ist nach ihrem Vorkommen in Blдttern benannt.
Frauen im gebдrfдhigen Alter wird die regelmдяige Einnahme empfohlen.
Experten der vom US-Gesundheitsministerium berufenen Preventive Services Task Force (USPSTF) haben nun im Fachmagazin Jama einen №bersichtsartikel verцffentlicht, der die Wirksamkeit der Folsдure belegt.
Das fettlцsliche Vitamin aus dem B-Komplex kann Neuralrohrdefekte (NRD) bei Neugeborenen verhindern.
Eine ganze Reihe von Kцrperschдden und Todesfдllen gehen auf das Konto dieser angeborenen Anomalie.
Bis zu fьnf von tausend Babys sind weltweit von der Fehlbildung betroffen.
In Deutschland werden jдhrlich 800 Schwangerschaften aus diesem Grund nach entsprechenden Diagnosen abgebrochen.
Mit ausreichend Folsдure kцnnten solche Defekte vermieden werden.
Die Menge des Vitamins in der normalen Ernдhrung liegt allerdings meist unterhalb dessen, was Mediziner raten.
Die wichtigsten Folsдurelieferanten sind Getreidekeime, aber auch Hьlsenfrьchte, dunkles frisches Blattgemьse und Leber.
Man muя auf mindestens 400 Mikrogramm tдglich kommen.
Aktuell empfehlen die Experten Frauen, 400 bis 800 Mikrogramm tдglich einzunehmen.
№berdosierungen sind ungefдhrlich.
Die besonders kritische Phase eines Folat-Mangels liegt etwa einen Monat vor der Empfдngnis bis zum zweiten oder dritten Monat der Schwangerschaft.
Doch da die Schwangerschaften oft ungeplant sind, sollten Frauen mit Kinderwunsch Folat dauerhaft ergдnzen.
Die US-Lebensmittelbehцrde FDA verlangt seit 20 Jahren eine Folat-Anreicherung bei Brot, Mehl oder Mьsli.
Wie Folat genau wirkt, kann die Wissenschaft noch nicht erklдren.
Folsдure ist ein Koenzym bei der enzymatischen Herstellung von Nukleinsдuren (DNA und RNA), also des Erbmaterials.
Positiv wirkt Folat auch beim Herzinfarktrisiko.
Es hilft einem Leber-Enzym, die Infarkt-Risikosubstanz Homocystein (Hcy) zu entschдrfen.
Auяerdem wirkt Folat gegen Depressionen.
Die gute Nachricht ist also: die Pharmaindustrie hat durchaus solide Produkte.
Dummerweise sind Viatmine nicht patentierbar und somit nicht hochprofitabel.
Studie ДFolic Acid Supplementation for the Prevention of Neural Tube DefectsУ im Magazin Jama (Volume 317/2/2017): jamanetwork.com/
