Die Zahl der verkauften E-Paper-Exemplare erhöhte sich um 45,7 Prozent von 1.643 auf 2.394 Exemplare.
Am Kiosk blieb die verkaufte Auflage mit 3.271 Exemplaren stabil (minus 0,7 Prozent).
Die Zahl der Abonnements einschließlich der „Sonstigen Verkäufe“ (Studenten-, Schüler- und Sozialabos) wuchs gegenüber dem Vorjahr um 11,2 Prozent auf 25.101.
JF-Chefredakteur Dieter Stein zeigte sich über die Entwicklung hocherfreut: „Dieser Zuwachs bedeutet für uns vor allem Ansporn, den Ausbau der Zeitung in diesem wichtigen Wahljahr noch weiter voranzutreiben.“
Tief betroffen und bewegt nehmen wir Abschied 
von unserem langjährigen Mitglied
Wir trauern mit seinen Angehörigen und 
werden ihm stets ein ehrendes Gedenken bewahren.
Wählervereinigung BÜRGER IN WUT
