So etwas zu finanzieren, ist auf jeden Fall gerechtfertigt und sinnvoller, als so manche bedenkenlose Ausgabe öffentlicher Gelder.
Mit solchen im Grunde eine rote Linie zur Hetzerei überschreitenden Beiträgen schadet sich die Redaktion der JF nur selbst.
Auch der ZDF-Film „Landgericht“, der an die Manipulierbarkeit einer „Volksgemeinschaft“ und sich anschließender Adenauer-Nazi- Kungelei erinnert, steht zweifellos eher für Seriosität und Kritikfähigkeit des öffentlich-rechtlichen Fernsehens.
Peter Uhrbach, Markkleeberg
