In einiger Entfernung kommt eine Gestalt auf mich zu.
Es scheint eine Person mit Hund zu sein.
Aber der Hund ist ьberproportional groя und hat viel zu groяe Stehohren.
Was ist das?
In grob geschдtzt 50 Metern Entfernung kann ich die Person als Frau identifizieren, aber was hat die fьr ein seltsames Tier dabei?
Riesen-Wolfshund?
Pony?
Ich traue meinen Augen kaum Ц es ist ein Esel!
Auf ihrer Seite des Steges treffen wir aufeinander.
Sie fьhrt den Esel Gassi wie einen Hund.
Ich habe einen Hund, damit wenigstens einer in der Familie einfach macht, was ich sage.
Ich spreche sie interessiert an und merke gleich, ich bin weder der erste noch der einzige, der neugierig reagiert.
Aber sie beantwortet meine Fragen geduldig: Ja, der Esel mьsse tдglich zum Spaziergang ausgefьhrt werden.
Ja, Esel seien wirklich so stцrrisch, wie man erzдhlt.
Nein, Esel sollen nicht auf der Pferdewiese stehen, sondern bevorzugen asphaltierten Untergrund, weil sie aus steinigen Regionen stammen.
Aha, interessant.
Sie hat sich den Esel nicht zugelegt, sondern geerbt.
Esel werden locker 50 Jahre alt.
Es handelt sich ьbrigens um eine Eselin, und die Unterbrechung des Ausfluges scheint ihr zu miяfallen, denn sie ruckt ungeduldig am Strick.
Und dann streikt sie: Sie will nicht ьber die Holzbrьcke.
In dem Fall hilft nichts, erklдrt die Halterin; wenn der Esel nicht will, will er nicht.
Da wirkt kein №berreden, kein Schimpfen, kein Zerren, kein Leckerchen.
So ein Haustier wдre das Letzte, was ich brдuchte!
Ich habe einen Hund, damit wenigstens einer in der Familie einfach macht, was ich sage.
