© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/99 30. April 1999
Durchgeknallt: In den Medien herrscht eine große     Sprachverwirrung
"Handy" ist deutsch
Hans-U. Pieper
Wolf Schneider hatte keine schwierige Aufgabe.
Die Zeit-Chefredaktion hatte den Verfasser     sprachkritischer Fachbücher und langjährigen Leiter der Henri-Nannen-Journalistenschule     beauftragt, die "Schreibe" ihrer Redakteure zu beurteilen.
Offenbar war den     neuen Blattmachern das aufgeblasene, langweilige Uni-Deutsch ihrer Redaktion selbst     aufgefallen, und so hoffte man, durch die Einschaltung einer anerkannten Autorität wie     Schneider den Schwall hochgestochener Literaturvokabeln in den Artikeln des     Intelligenzblattes einzudämmen.
"Schneider bemühte sich redlich", wußte     selbst der Journalist, die Zeitschrift des DeutschenJournalisten-Verbandes, schadenfroh zu     berichten.
Er wußte "verdrehte Akademiker-Sätze in die Reihe zu bekommen und     Verstiegenes auf den Boden zurückzuholen".
Besonders ärgerten den Sprachkritiker die lahmen, langweiligen Anfänge von     Zeit-Artikeln.
Immer wieder begannen die Zeit-Schreiber ihre Beiträge mit einer Kette von     vorangestellten Attributen, ehe das Wort zum Thema erschien ("In dieser strengen,     elementaren, viel Glas gebrauchenden, dabei Antike und ...").
Auch ein Artikelanfang     wie der sprachgewaltige Name "Thirawatt Wattanajiamwong, 25 Jahre" könnte die     Spannung des Lesers bei der Zeit-Lektüre nicht gerade erhöhen.
Schneider betont, er mußte nicht suchen, um langweiligen Journalismus zu finden.
So     entschwebt ein Redakteur gleich zu Beginn des Interviews "in überirdische     Sphären": "Die serielle Musik verkörpere ja noch das Ideal des Homo faber: ein     fast mathematisches Konstruieren von Tonhöhen, Hüllkurven und Klangfarben, eine     zerebrale Musik, die gegen den Affekt gerichtet war."
Joseph Beuys läßt grüßen.
Irgendwann wäre dann die Antwort des Interviewpartners, eines Komponisten, gekommen:     "Das klingt plausibel."
Da kann sich Schneider nicht verkneifen: "Für ihn.
Für wen noch?"
Dann schlägt der Zeit-Forscher den Redakteuren eingemachte Begrifflichkeit um die     Ohren: "Sturm-und-drangmäßige Präpotente" oder "schicksalscrash-artige     Ereignisse" als Beispiel für sinnlose Wortakrobatik, die bestenfalls die Werbetexter     von Boss fasziniert.
Schneider: "Wollen die Schreiber das nicht klarer ausdrücken – oder können sie es nicht?"
Nach 35 Zeit-Ausgaben griff der Sprachkritiker     erneut zur Feder: "Elf bleischwere Substantive, mit neun Adjektiven behängt,     verkettet durch von-über-auf-bis-von-in und durch kein einziges Verbum in Bewegung     gesetzt und dem Verständnis aufgeschlossen", resigniert Schneider nach allen     ergebnislosen Mühen und fragt schließlich: Für wen eigentlich schreibt die Zeit?
Nach     der 47. untersuchten Ausgabe stößt der Sprachwissenschaftler auf eine enorme Zunahme des     Schicki-Micki-Mode-Begriffs "Befindlichkeit".
Nunmehr ist für ihn klar: an     seinem Mißbefindlichkeitspegel steige die Gemütsverdüsterung.
Damit beendete er seine     Aufgabe.
Was Wolf Schneider für das sogenannte Intelligenz-Blatt Die Zeit herausfand, ist kein     singuläres Phänomen.
George Orwells "Neusprech" findet in den Medien immer     häufiger Nachahmer.
Kriegerische Handlungen werden so zur "Befriedung" oder     "Konfliktbereinigung", die Lebensbedrohung durch Atomenergie zum     "Restrisiko", die organisierte Kriminalität zur "Preisabsprache" oder     "Kapitalflucht", Massen-Entlassungen zur "Freisetzung".
Der Umdeutung unserer Sprache sind kaum noch Grenzen gesetzt: früher wurden Kolonisten     angesiedelt, beispielsweise in Rußland.
Heute wird etwas angesiedelt, so die     Filmförderung erst im Bundesinnenministerium, dann zum neuen Staatsminister umgesiedelt.
Selten ist der "Gipfel" noch eine Bergspitze.
Meistens ist das Treffen von     "Spitzen"-Politikern gemeint, bei denen dann selbstredend unterstellt wird, daß sie Spitze sind.
Begriffe und Bedeutungen werden ständig umgedeutet, verändert, gedehnt wie Gummi:     Wird ein "Meeting" vorbereitet, so passiert das nicht vorher, sondern "im     Vorfeld".
Die Sorge ist in aller Munde.
Nicht etwa aus Fürsorge oder Solidarität.
Nein, heute sorgt der Wintereinbruch für den Anstieg der Arbeitslosigkeit.
Selbst der     linksliberale Journalist beklagt: "Als gäbe es nicht genug Arbeit damit, die     deutsche Sprache korrekt zu verwenden, vergrößern wir den Sprachwirrwarr täglich durch     neue Wortschöpfungen mit englischem Anklang."
Und verweist auf das     "Hobby", das das "Steckenpferd" längst verdrängt hat.
Wer noch um     einen Fahrschein oder eine Eintrittskarte bittet, ist längt "mega out".
Das     "Ticket" ist "in".
Der Zeitgeist wird zum "Mainstream".
Kinder zu "Kids" (das heißt "Zicklein" in der Rückübersetzung).
Höhepunkte werden zu "Highlights".
Stellungnahmen von VIPs sind     "Statements".
Ereignisse mutieren zu "Events".
Der     "Bodyguard" hat längst den Leibwächter abgelöst, der "Shareholder"     den Aktionär.
Man geht in den "Coffee-Shop", zum "Hairdresser", ins     "Shopping Center".
Völlig kurios: Wenn die Amis uns keine Begriffe liefern,     dann erfinden wir sie.
Ein "Handy" gibt es im Angelsächsischen ebensowenig wie     eine "Mailbox" oder "Inline-Skates", es sind deutsche Erfindungen.
Neubabylonische Sprachverwirrung entsteht, wenn Englisch, Pseudo-Englisch und     Rest-Deutsch vermischt werden: da wird gehandled, gejoggt, gemanagt, gestylt, gemailt und     getalkt.
Der Vorsilben-Fetischismus feiert geradezu Triumphe: auch Journalisten (insbesondere im     Rundfunk) neigen dazu, Vorsilben wie super, mega, hyper oder ultra     "rüberzubringen".
Die Konsum-Werbung preist neuerdings ein     "Mega-colourblocking-heavy-shirt".
Besonders chick gilt bei Politikern und     Werbern die herausragende Neuerung eines Großbuchstabens innerhalb eines Wortes.
Federführend war hier die "Deutsche" Telekom mit anglisierten Begriffen wir     "CityCall", "GermanCall" und "GlobalCall".
Was Politik und Werbung vorgeben, hat mancherorts die Justiz noch nicht begriffen:     Richter Rainer Pannek, Vorsitzender der 1.
Großen Strafkammer des Berliner Landgerichts,     mußte sich öffentlich entschuldigen.
In einem Prozeß um einen Überfall auf einen     Ghanaer hatte der Richter mehrfach "Neger" gesagt.
Der Sturm der Entrüstung war     groß.
Medien, Politik und selbst die Strafverteidiger-Vereinigung forderten die politisch     korrekte Wiedergutmachung.
Der Richter lenkte ein: "Das war falsch."
In unseren Bäckereien gibt es     keine "Neger-Küsse" mehr, in unseren Restaurants keine     "Zigeuner-Schnitzel".
Klaus Rainer Röhl hat vorgeschlagen, letztere als     "Sinti-und-Roma-Schnitzel" wiederzuentdecken.
Völlig bedeutungslos wird das Denken bei uns.
Wenn ein Politiker "Ich denke     mal..." sagt, meint er nichts weiter, als daß er dies oder jenes vermutet,     vorausahnt, "überdenkt" oder auch nur "andenkt".
Es wird kaum noch     nachgedacht, bestenfalls an-, quer- oder vorgedacht, was ja letztlich kein Nachteil wäre,     wenn es nur passieren würde ...
Der Journalist berichtet hierzu: "Ein     Redaktionsleiter regte in einem Rundfunksender an, einen ’Sprachwächter‘ – nach ausländischem oder Zeit-Vorbild – einzusetzen.
Der Intendant wies den Vorschlag     brüsk zurück, entsetzt über solcherart lästige Nörgelei."
