In seiner neuen Funktion wolle er zum Erfolg einer „werteorientierten, bürgerlich-konservativen Partei“ beitragen“, so Büge.
www.alternativefuer.de
Christlich-Soziale Union
Der ehemalige Verteidigungsminister Karl-Theodor zu Guttenberg soll auf die politische Bühne in Deutschland zurückkehren und im Bundestagswahlkampf für die CSU auftreten.
Dies hätten CSU-Generalsekretär Andreas Scheuer und er bei einem Treffen in München vereinbart.
Unter anderem wolle zu Guttenberg auf mehreren Kundgebungen auftreten.
Ein Bundestagsmandat strebe er jedoch nicht an.
2011 war er als Verteidigungsminister zurückgetreten, weil seine Doktorarbeit als Plagiat entlarvt worden war.
www.csu.de
Genossenschaftsverbände
Führende Vertreter der Genossenschaften in Deutschland – darunter der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Volksbanken und Raiffeisenbanken Uwe Fröhlich sowie der Präsident des Deutschen Raiffeisenverbandes, Manfred Nüssel, – haben in einer gemeinsamen „Westerwälder Erklärung“ den Erhalt der Sozialen Marktwirtschaft sowie die Stärkung der mittelständischen Wirtschaft gefordert: „Das übersteigerte und oftmals isolierte Streben nach Rendite hat allzu oft den einzelnen Menschen aus dem Blick verloren“.
Die Genossenschaften setzten demgegenüber auf eine Wirtschaftsordnung, „in der viele und nicht nur wenige von Wachstum und wirtschaftlichem Erfolg profitieren“.
