Die Frage, wie die AfD zur Bundestagswahl im September antreten soll, muя der Bundesparteitag im April entscheiden.
Zuvor soll jedoch per Onlinebefragung ein Stimmungsbild eingefangen werden.
Dazu kцnnen die AfD-Mitglieder noch bis Sonntag mitternacht im Internet ihr Votum zu drei Fragen abgeben: a) Soll zur Bundestagswahl 2017 eine Person als Spitzenkandidat der AfD bestimmt werden?
b) Sollen zur Bundestagswahl 2017 mehrere Personen als ДSpitzenkandidatenteamУ der AfD bestimmt werden?
Und c) Soll vor der Bestimmung des oder der Spitzenkandidaten durch den Bundesparteitag im April 2017 eine weitere Mitgliederbefragung zur Person des oder der Spitzenkandidaten durchgefьhrt werden?
ДNichts gesagt, wofьr er sich schдmen mьяteУ
Es ist kein Geheimnis, daя Bundessprecherin Frauke Petry eine Mehrheit fьr Antwort a) bevorzugt Ц mit sich als alleiniger Spitzenkandidatin.
Ihre innerparteilichen Widersacher im Bundesvorstand Ц vor allem Co-Sprecher Jцrg Meuthen sowie der Vize Alexander Gauland Ц waren es, die den Gedanken, mit einem Spitzenteam anzutreten, ьberhaupt erst ins Spiel gebracht hatten.
Petry konnte sich in einem Interview mit dem Focus den Hinweis nicht verkneifen, der SPD habe die ДTroikaУ 1994 bekanntlich nicht gutgetan.
Gauland dagegen verweist gerne auf den Umstand, daя es das Amt des Oppositionsfьhrers ohnehin nicht gebe Ц genausowenig wie eine einheitliche Bundesliste.
Dessen ungeachtet kann es angesichts aktueller Zustimmungswerte fьr die AfD als sicher gelten, daя sowohl Petry als auch Gauland dem nдchsten Bundestag angehцren.
Der sдchsische Landesverband wдhlte Petry am vergangenen Wochenende auf Platz eins der Landesliste zur Bundestagswahl.
Die Bundessprecherin und Dresdner Fraktionsvorsitzende erhielt 79,1 Prozent der Stimmen.
Weil sie ohne Gegenkandidat antrat, werteten Parteikreise dies als empfindlichen Dдmpfer fьr die prominente Frontfrau der AfD.
Zumal der Dresdner Richter Jens Maier, ein Vertreter des rechten Parteiflьgels, auf Platz zwei der Landesliste gewдhlt wurde und trotz eines Gegenkandidaten mit nur 15 Stimmen weniger kaum schlechter abschnitt als Petry.
Gegen Maier lдuft zur Zeit ein Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Volksverhetzung; er war bei Bjцrn Hцckes in die innerparteiliche Kritik geratener Rede (JF 5/17) als Vorredner aufgetreten.
Ebenfalls am vergangenen Wochenende kьrte die Brandenburger AfD ihren Vorsitzenden Gauland zum Spitzenkandidaten fьr die Bundestagswahl.
Der 75jдhrige erhielt 199 von 241 Stimmen.
Auf Platz zwei folgt der Berliner Staatsanwalt Roman Reusch, gefolgt vom Landtagsfraktionsgeschдftsfьhrer Renй Springer auf Platz drei.
Wдhrend Gauland beim Parteitag im brandenburgischen Rangsdorf seine Minderheitsposition im Bundesvorstand zum Fall Hцcke bei aller Kritik an dessen Rede nochmals bekrдftigte (ДEr gehцrt zur AfD.
Er hat nichts gesagt, wofьr er sich schдmen mьяteУ), grдtschte auf dem sдchsischen Pendant die Basis beim Thema Aufarbeitung der Affдre dazwischen: Der Antrag des Landesvorstands, die Auswirkungen der Dresdner Rede Hцckes fьr die AfD auf dem Parteitag offiziell zu thematisieren, wurde von einer Mehrheit abgelehnt.
Dabei hatte Petry am selben Wochenende namens des AfD-Bundesvorstands ein Rundschreiben an alle Mitglieder der Partei verschickt, in dem sie ausfьhrlich zum Thema Bjцrn Hцcke Stellung nahm.
ДZu einer politisch reifenden Partei wie der AfD, die von wachsenden Wдhlergruppen ernst genommen werden will, gehцrt auch die bittere Erkenntnis, daя in dieser Rede nicht nur Sprengpotential fьr die Einheit der Partei, sondern insbesondere auch fьr das Demokratieverstдndnis der AfD enthalten istУ, schreibt die Parteichefin besorgt.
Unter Hinweis auf frьhere ƒuяerungen des thьringischen Landesvorsitzenden, die inner- wie auяerhalb der Partei fьr Kritik gesorgt hatten, heiяt es weiter: Man habe ДDutzende Veranstaltungsorte, Unterstьtzer und Spender verlorenУ auch Дder AfD wohlgesonnene Verbдnde ziehen sich zurьck, und die Verankerung in der Gesellschaft wird dadurch immer schwieriger.У
Die von Petry vorgetragene Kritik der Mehrheit des Bundesvorstand richtet sich nicht nur gegen die der Partei von Hцcke aufgezwungene цffentliche Debatte ьber das Verhдltnis der AfD zur historischen Betrachtung des nationalsozialistischen Regimes, sondern auch gegen seine ДVerдchtlichmachung des ParlamentarismusУ, indem er die AfD zu einer ДBewegungУ umdefinieren wolle.
ДDieser WegУ, so heiяt es in der E-Mail an die Mitglieder, wьrde die Partei Дnicht nur unglaubwьrdig machen, sondern mittelfristig auch ihrer demokratischen Legitimation beraubenУ.
Unterdessen sieht sich der niedersдchsische AfD-Vorsitzende Armin-Paul Hampel vor der an diesem Wochenende in Hannover stattfindenden Aufstellungsversammlung fьr die Landesliste zur Bundestagswahl mit innerparteilichen Widerstдnden konfrontiert.
Mehrere Kreisverbдnde hatten gefordert, vor der Versammlung einen Parteitag samt Neuwahl des Landesvorstands durchzufьhren.
Damit scheiterten sie jedoch am Landesschiedsgericht.
Tatsдchlich wird am Samstag ein Parteitag stattfinden; fьr die Dauer einer halben Stunde.
Hampels innerparteiliche Gegner werfen ihm selbstherrliches Gebaren sowie mangelnde Transparenz vor.
Der so Kritisierte sieht dagegen eine kleine Fronde von Quertreibern in Vorstand und Partei am Werk, die Дnicht durch eigene Leistungen ьberzeugenУ kцnnten, sondern nur, indem sie ДPersonen, die ihnen mutmaяlich im Wege stehen, beschдdigenУ wollten.
Hampel will fьr Platz eins der Landesliste kandidieren.
