Solche Eindrьcke mьssen die Berliner Spiegel-Redakteure und ihre Hamburger Chefs gehabt haben, als sie vergangene Woche zum 70jдhrigen Bestehen des Magazins in ihre Bьrorдume in Berlin geladen hatten.
Zur Party kam neben der Bundeskanzlerin Angela Merkel das halbe Kabinett.
Auяerdem waren die ьblichen Freibiergesichter wie Lobbyisten und Verbandsvertreter sowie etliche Abgeordnete zu sehen.
Wer schon etwas lдnger in Berlin die abendlichen Einladungen abarbeitet, konnte zunдchst eine Verschlechterung der ÷rtlichkeit bemerken: Lud der Spiegel frьher zu seinen Redaktionsabenden in eine vornehme Bьroetage am Pariser Platz mit Blick auf das Brandenburger Tor, und sah man Spiegel-Redakteure gelegentlich im Nobelhotel Adlon beim Kaffee sitzen, so muяte die 1a-Lage gegen ein Quartier irgendwo zwischen Hauptbahnhof und Charitй getauscht werden.
Massive Auflagen- und Anzeigenverluste haben beim Nachrichtemagazin Sparzwang ausgelцst.
Die Gegend, in der das neue Bьro liegt, ist zwar abends nicht ganz so dunkel wie ein Friedhof, aber nach Ansicht von Berliner Spцttern mindestens genauso tot.
Noch schlimmer an dem Abend war, daя alle Politiker und Journalisten nur ein Thema kannten: die Rьcktrittsankьndigung von SPD-Chef Sigmar Gabriel und seinen Verzicht auf die Kanzlerkandidatur der Sozialdemokraten.
An Peinlichkeit fьr die Spiegel-Redakteure nicht mehr zu ьberbieten war die Tatsache, daя diese Geschichte in Form eines Interviews mit Gabriel bereits in der Zeitschrift Stern stand, deren Erscheinungstermin eigens von Donnerstag auf Mittwoch vorgezogen worden war.
Auch die Hamburger Wochenzeitung Die Zeit war informiert und hatte ihre Informationen gleichzeitig mit dem Stern an die ÷ffentlichkeit gegeben.
Nur der Spiegel wuяte nichts, und das war nicht das erste Mal, daя das einst fьhrende deutsche Nachrichtenmagazin zum ДSecond Hand News ShopУ (Berliner Spott) degradiert wurde.
Vizechefredakteur Dirk Kurbjuweit blamierte sich bis auf die Knochen.
Er hatte am Dienstag frьh noch in einer Rundmail an seine ДFollowerУ geschrieben, Дein paar kompetente SpekulationenУ deuteten darauf hin, daя die SPD an diesem Tag einen Kanzlerkandidaten prдsentieren kцnne, Дwomцglich sogar den Vorsitzenden Sigmar GabrielУ.
Kurbjuweit freute sich schon, auf dem Spiegel-Fest Дeinen Kanzlerkandidaten der SPD begrьяen zu kцnnenУ.
Martin Schulz war aber nicht da; dafьr konnte Kurbjuweit den designierten Auяenminister Gabriel begrьяen.
Auch wenn die Nachricht von Stern und Zeit als Scoop und Erfolg von investigativem Journalismus dargestellt wird: Es war anders.
Gabriel hat die Medien benutzt, hat ihnen die Informationen bewuяt gegeben und hat es offenbar sogar in der Hand, den Erscheinungstermin des Stern zu дndern, der das gerne macht und Gabriel eine Gefдlligkeitsgeschichte serviert.
Da ist Journalismus keine vierte Gewalt mehr, sondern bekommt Hцflingscharakter.
