Die Grьnen-Abgeordnete, Tochter von Parlamentsprдsidentin Barbara Stamm (CSU), kann es nicht fassen: Kultusminister Ludwig Spaenle (CSU) hatte im vergangenen Herbst die ДDemo fьr alleУ zum Gesprдch geladen und danach noch ƒnderungen an der Richtlinie zur Sexualerziehung an bayerischen Schulen vorgenommen (JF 52/16-1/17).
Die Vorsitzende der Organisation, Hedwig von Beverfoerde, befand das tatsдchlich als einen Fortschritt; gleichwohl sei noch Дviel sexuelle VielfaltУ enthalten.
Ein Begriff, hinter dem sich unter anderem die Darstellung verschiedener Sexualpraktiken im Unterricht verbirgt.
Eine Дkleine homophobe Gruppierung darf sich mit dem Minister treffenУ, erregt sich Claudia Stamm in der Landtagssitzung vergangene Woche ьber die Bьrgernдhe der Landesregierung und den Termin Дmit dieser menschenfeindlichen GruppierungУ.
ДMeinungsdiktatur, GehirnwдscheУ, ruft der CSU-Abgeordnete Florian Herrmann dazwischen.
Tatsдchlich nimmt es die Grьne mit der Wahrheit nicht ganz so genau: Die ДDemo fьr alleУ wьrde sich gegen die Gleichberechtigung von Mann und Frau wenden, behauptet Stamm.
Eine CSU-Abgeordnete verlдяt wдhrend ihrer Rede den Saal Ц Дaus SelbstschutzУ.Die Grьnen, die sich sonst so fremdenfreundlich geben, werfen der ДDemo fьr alleУ vor, keine bayerische Initiative zu sein.
Allerdings hatte auf seiten der konservativen Protestbewegung auch Sabine Weigert von der ДElterninitiative BayernУ an dem Gesprдch im Ministerium teilgenommen.
ДHomophobe Extremisten kriegen einen Termin beim Minister, viele Gruppierungen und Kьnstler erhalten hingegen monatelang keinenУ, empцrt sich auch die Abgeordnete Isabell Zacharias (SPD).
Grьne und SPD wollen eine Wiederholung verhindern: Es kцnne nicht sein, Дdaя irgendeine Gruppierung ihre Sachen uns hier reindiktiertУ, appellierte Stamm an die CSU.
Kultusminister Spaenle erklдrt nach der Sitzung gegenьber der JUNGEN FREIHEIT, er sei Дausschlieяlich dem Ministerprдsidenten gegenьber verantwortlich; ansonsten lasse ich mir nicht vorschreiben, mit wem ich mich zu treffen habe und mit wem nicht.У 
Stamm dagegen fordert im Plenarsaal: ДIm Sinne unserer kostbaren Demokratie hoffe ich, daя es nie mehr passiert, daя ein Mitglied der Staatsregierung denen einen Raum gibt und es zulдяt, hier in diesen Landtag so einzugreifen und einzuwirken.У
Er empfinde es Дals mindestens unredlich, wenn Sie verschweigen, daя ich mich auch mit dem Bьndnis СVielfalt statt EinfaltТ getroffen habeУ, erwidert Spaenle, der Stamm Дpolitische Kultur der untersten SchubladeУ vorwirft.
Derart ertappt, beschwert sich Stamm daraufhin, erst nach Monaten der Fьrsprache durch sie und Kollegin Zacharias habe das Bьndnis ДVielfalt statt EinfaltУ einen Termin im Ministeriun erhalten.
Auf der Internetseite dieser Gruppierung, die ihren Sitz laut Impressum in Hannover (und nicht in Bayern) hat, sind die beiden als Дunterstьtzende AbgeordneteУ eingetragen.
Dem Bьndnis, das die beiden um die Demokratie besorgten Abgeordneten unterstьtzen, gehцrt ьbrigens auch die Sozialistische Deutsche Arbeiterjugend (SDAJ) an, die laut Verfassungsschutzbericht ДGewalt in der politischen Auseinandersetzung nicht ausschlieяtУ.
