© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Grьяe aus London
Bond  ... Jane Bond
Derek Turner
Spionageromane gibt es zwar nicht nur in England, doch fьr viele Leser stammen die schцnsten Agentengeschichten von britischen Autoren.
Chestertons ДDer Mann, der Donnerstag warУ, Le Carrйs ДDame, Kцnig, As, SpionУ, Greenes ДUnser Mann in HavannaУ und Ц natьrlich Ian Flemings James Bond.
Bond ist zu einem der lukrativsten Film-Franchisesysteme der Erde geworden und hat der Welt ein romantisches Bild von britischen Geheimdiensten vermittelt, die zugleich als traditionell und entgegenkommend dargestellt werden Ц ьberwacht von gut ausgebildeten Mдnnern aus der Mittelschicht.
Diese Mдnner werden natьrlich von Bond verstдrkt, der auf Frauen anziehend wirkt und unerschrocken, intelligent, lдssig-elegant, patriotisch, einfallsreich und ДtoughУ ist.
Wer auch immer Bond spielt (bis jetzt gab es sieben Bond-Darsteller), er bleibt im wesentlichen doch immer derselbe Ц ein selten anzutreffender mдnnlicher Held fьr eine Kultur, die dazu neigt, Mдnnlichkeit, Nationalgefьhl, Nervenstдrke und Selbstvertrauen  zu miяtrauen.
Es sieht so aus, als ob die Rolle des Quartiermeisters Q politisch korrekt erneuert wird.
Jedesmal, wenn ein alteingesessener Bond wechselt, fordert die Linke Groяbritanniens eine ДNeuinterpretationУ der Rolle: den ersten schwarzen Bond, den ersten schwulen Bond, den ersten weiblichen Bond, den ersten Bond aus der Klasse der Werktдtigen, einfьhlsamere Bonds.
Bis jetzt haben sich die Studios dagegen gestrдubt, so daя sich der Fokus auf Nebenrollen verlagerte Ц auf Judi Dench, mit der die erste weibliche M besetzt wurde, und Naomie Harris als die erste schwarze Moneypenny.
Es sieht so aus, als ob die Rolle von Quartiermeister Q mцglicherweise die nдchste ist fьr eine politisch korrekte Rundumerneuerung.
Worauf Alex Younger, der derzeitige Chef des Geheimdienstes offensichtlich stolz ist, wie er am 26. Januar einer Gruppe namens ДFrauen in der IT-BrancheУ sagte.
Vor allem deswegen, weil Дwir dieses Bond-Ding endlich hinter uns bringen und es durchschauenУ mьяten.
Er kritisierte die ДKlischeevorstellungУ, daя sich lediglich ДpiekfeineУ Oxfordabsolventen dem MI6 anschlieяen kцnnten.
Um effektiv arbeiten zu kцnnen, gehe es darum Ц unabhдngig von  Herkunft und Geschlecht Ц die Besten zu bekommen.
Nicht nur eine breite Palette aus technischen Fertigkeiten sei der Garant des Erfolgs, sondern auch die ДDiversityУ und vor allem Дmehr FrauenУ.
