© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Von 0 auf 200 in 13 Sekunden
Illegale Autorennen: Tцdliche Gefahr auf deutschen Straяen
Verena Inauen
Linker Fuя auf der Kupplung, rechter Fuя auf der Bremse.
Die Hand auf dem Schaltknьppel, der erste Gang schon eingelegt.
Die Fuяgдngerampel leuchtet grьn in das Dunkel der Nacht.
Sie schaltet um.
Eine Gruppe Junggesellen spaziert noch angeheitert ьber den Bьrgersteig, einer von ihnen bьckt sich am Gehwegrand nach der gerade fallengelassenen Zigarette.
Die Fahrer des dunklen BMW M3 und des augenscheinlich aufwendig hochgeschraubten Audi RS4 wissen, daя nun auch die Verkehrsampel die Fahrt freigeben wird.
Ein Blick an den Straяenrand, genug Abstand zu dem Fuяgдnger, der noch immer im Rinnstein des Berliner Kurfьrstendamms nach seinem Glimmstengel fingert.
Keine fьnf Sekunden vergehen, bevor der rechte Fuя blitzschnell auf das Gaspedal springt und die beiden Mдnner, wahrscheinlich noch keine 30 Jahre alt, das Rennen erцffnen.
Szenen wie aus ДThe Fast and the FuriousУ
Begonnen hat der Wettkampf schon zuvor.
Nach einem kurzen Wortwechsel in einer ьberschaubaren Gruppierung von weiteren Autofanatikern vor einem Lokal am Tauentzien und einem vielversprechenden Handschlag steigen sie in ihre Fahrzeuge, die hinter einem Taxistand abgestellt sind.
Langsam fahren sie an die Kreuzung vor.
Der Fahrer des schwarzen M3 lehnt den Ellbogen trotz Winterkдlte filmreif aus dem Fenster.
Der mit verbotener Unterbodenbeleuchtung ausgestattete Audi folgt ihm auf der zweiten Spur.
Gemeinsam wenden sie ihre Prestigeobjekte auf die Fahrspur stadtauswдrts.
Dort kommen sie an der Haltelinie nebeneinander zu stehen.
Das Fenster des BMW fдhrt hoch, der Audi-Fahrer preяt seine linke Hand an das Lenkrad.
Die Wette lдuft.
Es geht um die Ehre.
Vielleicht auch um Geld, oft sogar um das ganze Auto.
Bastlerautos oder Liebhabermodelle sind bei den Prestigerennen auf den belebten Straяen wenig zu sehen.
Deren Fanszene miяt sich mit legalen technischen Aufbesserungen und versammelt sich zu angemeldeten Treffen, wie etwa VW-Fahrer am Wцrthersee.
Niemals wьrden sie ihre Schдtze in gefдhrlichen Rennen aufs Spiel setzen, bestдtigt der Chefermittler der im Vorjahr von der Kцlner Polizei installierten Spezialgruppe mit dem Namen ДProjekt RennenУ, Rainer Fuchs, der JUNGEN FREIHEIT.
Unter den Neonlampen der Prachtstraяen tummeln sich hingegen Fahrzeuge aus dem Luxussektor.
Szenen wie aus dem Hollywoodstreifen ДThe Fast and the FuriousУ spielen sich immer цfter mitten in Berlin, Kцln, Frankfurt und vielen weiteren Groяstдdten ab.
Mit leistungsstarken Wagen aus der Oberklasse treten die Mдnner im Schutz der Nacht gegeneinander an.
Die Fahrzeuge sind ihr ganzer Stolz.
Ihr Ansehen bedeutet ihnen aber noch mehr.
ДViele wohnen noch zu Hause, investieren alles in technische Verдnderungen ihrer Autos.
Oft reicht es da kaum noch fьr den SpritУ, berichtet Fuchs weiter.
In 13 Sekunden beschleunigt ein M3 auf eine Geschwindigkeit von 200 Kilometern pro Stunde, stellte Auto-Bild fest.
431 PS versucht der Fahrer des sechszylindrigen Sportmodells M3 zu bдndigen, mittels Chiptuning lдяt sich aus dem Motor oft noch mehr herausholen.
Regulдr wьrde das Auto mehrere zehntausend Euro kosten, durch einen Leasingvertrag aber verschwindet die Summe aus dem Gedдchtnis der wettfixierten Rennfahrer.
Auch das vergleichbare Audi-Modell steht dem bayerischen Konkurrenten nach teuren und meist illegalen Aufbesserungsmaяnahmen beim Kostenfaktor um nichts nach.
Die erste Sorge galt dem kaputten Auto
ДEigentlich ist es nur vom Zufall abhдngig, ob bei solchen Rennen etwas passiertУ, versucht Fuchs die extrem gefдhrlichen und unkontrollierbaren Autorennen zu beschreiben.
Die meisten der Szeneangehцrigen hдtten zwar einen Job, fдnden aber nicht genug Anerkennung im sozialen Umfeld und definierten sich ьber die halsbrecherischen Manцver und eigentlich viel zu kostspieligen Fahrzeuge.
Zudem fehle dem Groяteil  der Fahrer die notwendige Erfahrung hinter dem Steuer hierfьr.
ДDiese Personen profilieren sich mit Autorennen, weil ihnen wenig Mцglichkeiten fьr andere Profilierungen zur Verfьgung stehen.У 
ДIhnen fehlt wohl auch hдufig schlicht und einfach Anerkennung und ZuneigungУ, schдtzt der Verkehrspsychologe Helmut Thielebeule die Klientel ein.
Auch Einsicht wьrde der zu 90 Prozent aus Mдnnern bestehenden Szene oft abgehen, ansonsten Дwьrden sie sich nicht an illegalen Autorennen beteiligen, schon gar nicht innerhalb einer StadtУ.
Dem Zufall ьberlassen haben Marvin N. und Hamdi H. auch das Schicksal eines 69jдhrigen unbeteiligten Autofahrers in ihrem mдnnlichen Imponiergehabe und grenzenlosem №bermut.
Michael W. war sofort tot, als der Audi A6 von H. vor einem Jahr an einer Kreuzung am Berliner Kurfьrstendamm ungebremst in die Fahrerseite des Jeeps raste.
Hamdi H. soll unmittelbar zuvor auf 160 bis 170 Stundenkilometer beschleunigt haben.
Der Jeep von W. wurde aus dem Stand auf 60 bis 70 Stundenkilometer beschleunigt und 72 Meter weit geschleudert.
H.s erste Sorge nach dem Aufprall habe seinem vцllig ruinierten Audi gegolten.
Die Staatsanwaltschaft Berlin verschдrfte im Verlauf der Ermittlungen ihren Anklagevorwurf von Totschlag auf Mord.
Erstmalig in Deutschland nach einem illegalen Straяenrennen.
Der Tod eines Unbeteiligten sei billigend in Kauf genommen worden, die Mдnner hдtten gemeingefдhrliche Mittel eingesetzt und aus niedrigen Beweggrьnden gehandelt.
Der Prozeя wird am 16. Februar fortgesetzt.
Illegale Autorennen kцnnen im schlimmsten Fall wie bei Marvin N. und Hamdi H., aber auch im Fall des vor 16 Jahren bei einem Rennen verunglьckten Sohns des Kцlner Oberbьrgermeisters Fritz Schramma tцdlich enden.
Auf Antrag des Landes Nordrhein-Westfalen stimmte der Bundesrat einem Gesetzentwurf zu, der eine schдrfere Bestrafung fьr Teilnehmer illegaler Rennen fordert.
Allein im Jahr 2015 kamen in Kцln drei Personen durch die Machtspielchen der Raser ums Leben.
Die beiden unter 25jдhrigen Migranten Erkan F. und Firat M. lieferten sich im April 2015 ein Wettrennen, Erkan F. erfaяte mit 50 Stundenkilometern eine 19jдhrige Radfahrerin.
Miriam S. starb.
Die Mдnner kamen mit zwei Jahren auf Bewдhrung davon.
Im Jahr 2016 verzeichneten Fuchs und seine Ermittlergruppe 159 Anzeigen wegen illegaler Rennen.
Einen groяen Teil davon kassierten mдnnliche tьrkische Migranten, meist Fahranfдnger, denen das nцtige Gefahrenbewuяtsein fehle.
Mehr als 60 Anzeigen wegen illegaler Rennen wurden im Vorjahr auch in Berlin erstattet, bestдtigt die Hauptstadtpolizei.
Die Dunkelziffer sei jedoch enorm hoch.
Schauplдtze wechseln aufgrund verstдrkter Ermittlungen und Geschwindigkeitskontrollen immer hдufiger.
Die Tдter kamen bislang allerdings mit zwei Punkten ins Flensburg, mehreren Wochen Fahrverbot und mit einem Buяgeld von 400 Euro davon.
ДPeanutsУ im Vergleich zu den Ausgaben fьr ihre Prachtstьcke.
Anders hingegen in der Schweiz, wo ein Gericht im Vorjahr zwei junge Mдnner zu mehr als sieben Jahren Haft verurteilte, nachdem sie einen Familienvater im Zuge eines illegalen Rennens mit 100 Stundenkilometern ьberfahren hatten.
Das Urteil lautete auf Дfahrlдssige TцtungУ.
13 Minuten Adrenalin gegen ein Menschenleben
An der Ampel am Kurfьrstendamm quietschen die Reifen der beiden Sportwagen.
Der angeheiterte Passant setzt gerade den Fuя auf die Gehsteigoberkante, als die Scheinwerferpaare der Duellanten an ihm vorbeizischen.
Nur wenige Zentimeter trennen ihn von den qualmenden Reifen und den ausschlieяlich auf die Straяe fokussierten jungen Mдnnern.
Unglдubig schlieяt er zu seinen feiernden Freunden auf, sie verschwinden in einer Kneipe am Tauentzien.
Als sich die jungen Mдnner eine Viertelstunde spдter mit einem Bier in der Hand vor der Bar eine Zigarette anzьnden, bremst ein dunkler BMW ab und fдhrt rechts ran.
Zwei Wagenlдngen dahinter parkt auch der Audi ein.
13 Minuten hat das Krдftemessen gedauert.
13 Minuten Adrenalin fьr vernarrte junge Mдnner.
13 Minuten, in denen mehr als nur eine unschuldige Person hдtte sterben kцnnen.
Autorennen nur ordnungswidrig
Paragraph 29 Absatz 1 Straяenverkehrsordnung (StVO) verbietet Rennen mit Kraftfahrzeugen.
Werden bei Autorennen Leib und Leben eines anderen Menschen oder fremdes Eigentum gefдhrdet oder geschдdigt, kann auch wegen einer Straftat verurteilt werden: Paragraph 315 Strafgesetzbuch (StGB) sieht ein Strafmaя bis zu einer Freiheitsstrafe von fьnf Jahren vor.
Absichtliches Rasen zu Rennzwecken erwдhnt der Paragraph nicht.
Die Teilnahme an Autorennen oder deren Organisierung gilt, sofern Дnichts passiertУ ist, rechtlich nur als Ordnungswidrigkeit und wird mit 400 bzw. 500 Euro Buяgeld, einem einmonatigen Fahrverbot sowie zwei Punkten in Flensburg geahndet.
Tцdliche Unfдlle fьhren fьr Verursacher in aller Regel nur zu einer Anklage wegen Fahrlдssigkeit.
Bewдhrungsstrafen trotz totgefahrener Opfer fьhrten zu einer Debatte, das Strafmaя zu verschдrfen, illegale Straяenrennen grundsдtzlich als Straftat einzustufen und mit Haft zu bedrohen.
(ru)
