© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Kolumne
Schwanger
von Klaus Motschmann
Wer vermag sich eine Klinik für die Nachsorge von     Krebspatienten vorzustellen, die sich auf die Beobachtung bestimmter Körperteile des     Patienten beschränkt – und dies auch immer wieder offen erklärt.
Das mindeste, was     wohl bemerkt werden müßte, wäre die Feststellung, daß eine derartige Praxis sowohl die     Patienten als auch die Öffentlichkeit über das Wesen dieser Krankheit bewußt täuscht.
Es gehört nämlich zur Allgemeinbildung, daß es bei der Behandlung dieser Krankheit     nicht allein auf die Beobachtung der erkrankten Organe ankommt, sondern sehr viel mehr     noch auf die vieler anderer Organe, die noch nach längerer Zeit von Tochtergeschwülsten     ("Metastasen") befallen werden können.
Verantwortliche Nachsorge ist insofern     immer mit gründlicher Vorsorge verbunden.
"Ein bißchen" Krebs gibt es immer     nur vorübergehend, ebenso wie "ein bißchen" Schwangerschaft.
Eine Klinik, die diese Tatsache mißachtet, riskiert, daß ihre Patienten nach einer     gewissen Zeit "ein bißchen" tot sind.
Was also wird mit dieser "ein     bißchen"-Argumentation anderes bezweckt als absichtliche Täuschung, bewußte     Irritation und Verschleierung von Tatsachen?
Die Zeiten, in denen man selbst hochgebildete     Patienten mit Diagnosen wie "Geschwulst" über ihren tatsächlichen Zustand     längere Zeit hinwegtäuschen konnte – wie Theodor Storm – sind vorbei.
Was in der medizinischen Aufklärung heute gang und gäbe ist, wird in der politischen     Aufklärung und Bildung seit einiger Zeit mehr und mehr mißachtet.
Dazu gehört     beispielsweise die Aussage des Bundes- und Landesverfassungsschutzes, daß die PDS nicht     insgesamt, sondern nur bestimmte Teile beobachtet werden, wie etwa die Kommunistische     Plattform.
Doch welchen Sinn hat diese Aussage?
Zumindest den, daß in der Öffentlichkeit ein     absolut falscher Eindruck vom Wesen der marxistischen PDS vermittelt wird: daß die Partei     im großen und ganzen eine demokratische Partei wie die anderen auch ist und daß eben nur     einige kleinere Grüppchen diesen Schritt zur bürgerlichen Demokratie einstweilen noch     nicht mitvollzogen haben.
Wenn man in dem eingangs gebrauchten Bilde bleiben darf: daß noch einige Metastasen da und dort vorhanden sind.
Gewiß: Vergleiche hinken.
Aber es waren die Klassiker des "wissenschaftlichen     Sozialismus", die die eigene Partei immer wieder daran erinnerten, daß es auf Dauer     "kein Mittelding zwischen bürgerlicher und sozialistischer Ideologie" gibt.
Die     PDS bietet keinen Anlaß zu der Vermutung, daß sie diese Erinnerung nötig habe.
Notwendig ist sie allerdings wieder einmal für alle örtlich Betäubten, die das Wesen     kommunistischer Strategie und Taktik noch immer nicht erkannt haben.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin.
