© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Umweg der Woche
Wenn einer eine Reise tut
Christian Vollradt
Der kleine Flughafen in Braunschweig-Waggum gehört zwar zu den ältesten in Deutschland (1934 gebaut), aber sicher nicht zu den zentralsten.
Günstig liegt er nur für den neuen Außenminister, der ihn in gut einer halben Autostunde von seinem Wohnort Goslar erreicht.
Als er am Wochenende zum Antrittsbesuch nach Paris aufbrach, mußte seine Delegation aus Berlin frühmorgens mit dem ICE nach Wolfsburg fahren und von dort per Taxi-Kolonne zum im Norden Braunschweigs wartenden Regierungsflieger gebracht werden.
Hochgezogene Augenbrauen habe es deswegen im Ministertroß gegeben.
Das ist wohl die diplomatendeutsche Umschreibung für einen Wutausbruch.
Sie hätten es wissen können: Sigmar Gabriel wollte ja, daß am Wochenende mehr Zeit für die Familie bleibt.
Seine eigene, versteht sich.
