Als ДIntegritдtsvorstandУ zuerst bei Daimler, dann bei Volkswagen hat die frьhere Bundesverfassungsrichterin und SPD-Ministerin nicht nur jahrelang Spitzengehдlter bezogen.
Fьr ihre 13 Wolfsburger Monate erhдlt sie von VW Дon topУ eine Abfindung in Hцhe von mindestens zwцlf Millionen Euro.
Ob der Aufwand gerechtfertigt war?
Um den Konzern so viel zu kosten, muя ein normaler Angestellter schon viele Reiseabrechnungen fдlschen.
Die 66jдhrige ist der Beweis dafьr, wie prдchtig es sich mit dem Zeitgeist im Rьcken durchs Leben segeln lдяt.
Das Vorstandsressort ДIntegritдt und RechtУ war 2011 bei Daimler eigens auf amerikanischen Druck hin eingerichtet worden.
Nach Bestechungsvorwьrfen der US-Bцrsenaufsicht galt Compliance (Gesetzestreue) als hцchstes Gebot.
Bцse Zungen behaupten seither, Hauptzweck der №bung sei, die Beweglichkeit der europдischen Konkurrenz auf den internationalen Mдrkten zu beschneiden.
Nicht ganz sechs Jahre spдter, kurz nachdem Dieselgate die Schlagzeilen beherrschte, kam dann auch Volkswagen an die Reihe.
Es war ein Entgegenkommen der Stuttgarter, daя Hohmann-Dennhardt ihren Vertrag vorzeitig beenden konnte und nach Wolfsburg ging.
Die Autobauer schlugen bei der Gelegenheit gleich zwei Fliegen mit einer Klappe.
Nicht nur bei der ДComplianceУ, auch beim Anteil weiblicher Vorstдnde wurden Punkte gemacht.
Pech nur, daя der niedersдchsische SPD-Wirtschaftsminister und VW-Aufsichtsrat Olaf Lies Ende 2015, als der Anstellungsvertrag mit Hohmann-Dennhardt ausgearbeitet wurde, nichts vom Kanzlerkandidaten Martin Schulz wuяte.
Woher auch?
Sonst hдtte er vielleicht gezцgert, die groяzьgige Abfindungsvereinbarung durchzuwinken.
Jetzt kann Schulz, wдhrend er gegen ьberzogene Vorstandsbezьge und soziale Ungleichheit wettert, zusehen, wie seiner Parteifreundin die Millionen ьberwiesen werden.
