© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Rotgrüne Wacht am Rhein
von Werner Bergner
Wer meint, jede Bombe auf Belgrad, Novi Sad oder Podgorica     signalisiere den Countdown für das Ende von Rot-Grün, unterliegt leider einem Irrtum.
Gewiß, wir notieren mit Aufmerksamkeit alle Indizien für den Bankrott der Firma Moral & Macht GmbH.
Da schlägt den Scharpings, Fischers, MüllerInnen die Empörung jener     besseren Gutmenschen entgegen, deren Nerven dem mörderischen TV-Spektakel nicht mehr gewachsen sind.
Da droht Gefahr von "links", wo der Friedensfürst Gysi     friedensbewegte Seelen sammelt.
Da bröckelt auch schon die Solidarität unter den     Genossen: Familienvater Oskar meldet sich friedens- und klassenkämpferisch am 1. Mai zu     Wort, Genosse Höppner, Magdeburger Koalitionsmathematiker und noch ganz vom frommen Geist     des Friedensstaates DDR durchdrungen, beginnt am Friedensbombardement herumzumäkeln.
Dennoch: In der Medienlandschaft, in der ideologischen Kulisse der Bonner Koalition, sind     noch keine Risse zu erkennen, abgesehen von Rudolf Augstein, der jedoch im     herrschaftsfreien Diskurs längst nicht mehr zählt.
Denn Sabine Christiansen (CDU) hält     im Medienkampf gestenreich und gekonnt ratlos die Stellung für Rot-Grün, ehe sie sich     zur Entspannung ins Ferienhaus nach Mallorca davonmacht.
Und doch: Gibt es nicht bedenkliche Erosionserscheinungen der öffentlichen Moral?
Mitteldeutsche Mütter, soeben noch froh, ihre arbeitslosen Söhne bei Scharping     untergebracht zu haben, protestieren in Belgrad gegen die Bomben: "Nie wieder     Krieg!"
Und wird es nicht gefährlich für die Sponsoren der Wehrmachts-Werbeshow,     wenn gegen Defätismus die letzte Waffe zum Einsatz gebracht werden muß: "Nie wieder     Auschwitz!"
Wann also zerbricht Rot-Grün an den inneren Widersprüchen?
Nein, es besteht wenig     Grund für derlei Erwartungen.
Erstens: In Sachen Krieg hält sich die Opposition merklich     zurück.
Auch Schäuble will keinen Krach mit den USA, und Geißler bombt aus Überzeugung     mit.
Selbst Stoiber, der die verfahrene Lage wohl am besten durchschaut, attackiert die     Bonner Dilettanten lieber wegen der 630-Mark-Jobs.
Zweitens: Nachdem Jesse Jackson     Milosevic zum Beten gebracht hat, denkt bereits Clinton über eine Bombenpause nach.
Drittens: Am Ende hört womöglich das Bomben auf, der Kuhhandel beginnt, die Vertriebenen     werden hauptsächlich in der Bundesrepublik untergebracht, rot-grüne Moral hat erneut     gesiegt.
Kritisch könnte es allenfalls werden, wenn doch noch am Boden gesiegt werden     muß.
Halten das die "politischen Pazifisten" gegen den "naiven     Pazifismus" des Volkes durch?
Auch das steht zu vermuten.
Denn unseren grün-roten     Koalitionären geht es ja nicht bloß um die Moral, sondern um die Pfründe der Macht.
