Die Staatsanwaltschaft benannte mehrere Zeugen, die den Livestream verfolgt hatten, berichtet The Local.
Ein 24 Jahre alter Schwede kam ebenfalls in Haft, weil er die Vergewaltigung gefilmt haben soll.
Gegen ihn wurde Anklage wegen Дunterlassener Meldung einer StraftatУ erhoben.
Die Beschuldigten sollen am Sonntag vergangener Woche eine 30jдhrige vergewaltigt und gefilmt haben.
Josefine Lundgren, eine der rund 200 Zuschauer, verstдndigte schlieяlich die Polizei.
(ls)
Tьrkei kritisiert Nicht-Auslieferung
ANKARA.
Die Tьrkei hat gegen  eine Entscheidung des hцchsten griechischen Gerichts protestiert, acht tьrkische Soldaten nicht auszuliefern.
Das Urteil verhindere, Дdaя Personen, die aktiv am Putschversuch teilgenommen haben, der auf die demokratische Ordnung in der Tьrkei zielteУ, teilte das tьrkische Auяenministerium mit.
Zudem drohte Ankara  damit, den Flьchtlingspakt aufzukьndigen.
Zuvor hatte Griechenlands hцchster Gerichtshof einen Auslieferungsantrag Ankaras fьr acht tьrkische Soldaten in letzter Instanz abgelehnt.
Die Offiziere waren nach dem gescheiterten Putschversuch im Juli 2016 mit einem Hubschrauber nach Griechenland geflogen.
Die Beschuldigten bestreiten die Vorwьrfe.
Sie seien lediglich Piloten von Rettungshubschraubern und keine Putschisten.
Gleich nach ihrer Landung hatten die Militдrs Asyl beantragt, da ihren Angaben nach ihr Leben in der Tьrkei in Gefahr sei.
№ber ihren Antrag soll in den nдchsten drei Monaten entschieden werden.
(ls)
SP÷ und ÷VP raufen sich  zusammen
WIEN.
FP÷-Chef Heinz-Christian Strache hat die Einigung der Regierungsparteien SP÷ und ÷VP aufs schдrfste kritisiert.
Es handle sich um ein Дschales Kompromiяpapier, das wahrscheinlich ohnehin bald wieder zu neuen Streitereien zwischen Rot und Schwarz fьhrenУ werde.
Der Дeinzige echte NeustartУ wдren Neuwahlen.
Nach langen Querelen hatten sich SP÷ und ÷VP zu Wochenbeginn auf ein Arbeitsprogramm fьr die kommenden 18 Monate geeinigt.
Als Дfundamentale AufgabeУ der Politik sehen die Parteien hierbei die Schaffung und Sicherung von Дindividuell empfundener SicherheitУ.
In ÷sterreich, so das Papier, dьrfe es keine Region geben, in der Frauen am Abend Angst haben mьяten, auf die Straяe zu gehen.
Zudem sollten Integrationswilligen Chancen unterbreitet werden.
Wer nicht bereit sei, die ДWerte der Aufklдrung zu akzeptierenУ, mьsse ÷sterreich Дauch wieder verlassenУ.
(ctw)
