Drei Jahre lang ist er als Doppelagent tätig, bis er von den immer mißtrauischer werdenden Sowjets enttarnt wird.
Sie setzen Wennerström unter Druck und zwingen ihn, ausschließlich für den KGB zu arbeiten.
Er geht wieder als Militärattaché nach Washington, wo er schnell Zugang zur US-Rüstungsindustrie erhält und dadurch den Sowjets wichtige Informationen liefern kann.
Auch nach seiner Rückkehr in die Heimat spioniert er bis 1963 weiter für die Sowjets.
Allerdings hat die schwedische Geheimpolizei längst Verdacht geschöpft …
Helmut Ashleys TV-Zweiteiler „Oberst Wennerström“ (1965) lief Mitte der sechziger Jahre, in der Hochzeit des Kalten Krieges, mit großem Erfolg im ZDF.
Der Fernsehfilm basiert auf einem authentischen Fall, aus dem das Drehbuchautoren-Duo Maria Matray und Answald Krüger einen packenden Polit-Thriller machte, den der durch zahlreiche Edgar Wallace- und Jerry-Cotton-Verfilmungen bekannte Krimi-Routinier Ashley gekonnt in Szene zu setzen wußte.
Sehenswert ist der Film jedoch nicht nur wegen seiner Authentizität und politischen Brisanz, sondern vor allem auch wegen seiner grandiosen Besetzung: Paul Hoffmann sieht dem Top-Spion Wennerström so verblüffend ähnlich, daß er in einem Restaurant in Stockholm vom damaligen Chefankläger Ryhninger für einen Augenblick sogar mit ihm verwechselt wurde.
Friedrich Joloff, Kurt Meisel, Karl-Georg Saebisch, Siegfried Wischnewski, Arthur Brauss und Herbert Fleischmann überzeugen als sowjetische Geheimdienstoffiziere, und auch die Nebenrollen sind erstklassig besetzt.
Helmut Ringelmann („Derrick“, „Der Alte“, „Der Kommissar“) produzierte den Film, und Martin Böttcher, der Komponist der Karl-May-Filme, lieferte die passende Begleitmusik dazu.
„Oberst Wennerström“ bietet auch nach über fünfzig Jahren anspruchsvolle und mitreißende Unterhaltung im Stil dokumentarischer Spionagekrimis.
DVD: Oberst Wennerström.
Pidax Film 2017, Laufzeit etwa 121 Minuten
