© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Viel mehr als Napoleons Schleppentrдger
Ein auch 200 Jahre nach seinem Tod verkannter Groяer der deutschen Geschichte: Carl von Dalberg (1744Ц1817)
Hans-Bernd Spies
In der deutschen Geschichtsschreibung wurde er nach seinem Tod mehr als 150 Jahre lang zumeist negativ als Zerstцrer des Alten Reiches und als Schleppentrдger Napoleons gesehen: der 1744 in Mannheim geborene Carl Theodor Anton Maria Reichsfreiherr von Dalberg, spдterer Fьrstprimas des Rheinbundes.
Allerdings billigte selbst der bayerische Minister Montgelas ihm zu, der einzige deutsche Fьrst gewesen zu sein, der gegenьber dem franzцsischen Kaiser Widerspruch zu дuяern wagte.
Nach hдuslichem Unterricht wurde Dalbergs Erziehung, vor allem auf naturwissenschaftlichem Gebiet, in Wьrzburg fortgesetzt.
Obwohl er der дlteste Sohn war, wurde er fьr die geistliche Laufbahn bestimmt und frьh Anwдrter auf einen Sitz in den Domkapiteln in Wьrzburg, Mainz und Worms.
Im Herbst 1759 begann er ein Studium der Rechtswissenschaft an der Universitдt Heidelberg, nach zwei Jahren setzte er es fьr ein Jahr an der Universitдt Mainz fort, wo er gleichfalls ein Zeugnis erhielt.
Im Austausch auch mit Goethe und Schiller
Ende 1762 trat er seine Bildungsreise an, die ihn auch nach Rom fьhrte, wo er von Papst Clemens XIII.
empfangen wurde und von Winckelmann die Kunstschдtze der Stadt gezeigt bekam.
In Pavia setzte Dalberg sein Studium fort, so daя er, als er nach einem Aufenthalt in Paris Ende 1764 nach Mainz zurьckkehrte, ein insgesamt achtsemestriges rechtswissenschaftliches Studium absolviert hatte.
Anfang 1765 trat der fast 21jдhrige Dalberg in den Dienst des Erzstiftes Mainz und wurde zum Hofrat ernannt.
Damit gehцrte er dem fьr die innere Landesverwaltung zustдndigen Regierungskollegium an.
Gefцrdert von Erzbischof und Kurfьrst Emmerich Joseph, wurde er mit der Untersuchung der lokalen Verwaltung in verschiedenen Teilen des Erzstiftes betraut, um ДKlagen ьber die allgemeine UnordnungУ nachzugehen.
Dalberg erkannte dabei Miяstдnde und machte sinnvolle Vorschlдge zu deren Beseitigung.
Zusдtzlich zu dieser Tдtigkeit wurde der fдhige Verwaltungsbeamte 1770 von Erzbischof Emmerich Joseph zum Generalvikar, also zu dessen Vertreter in der geistlichen Verwaltung, ernannt.
Dieses Amt ьbte Dalberg etwa zwei Jahre aus.
Wдhrend dieser Zeit wurde er am 5. April 1771 vom Erzbischof zum mainzischen Statthalter in Erfurt ernannt.
Wegen seiner Aufgaben als Generalvikar konnte er dieses Amt allerdings erst im Herbst des nдchsten Jahres antreten.
Am 8. Oktober 1772 traf er in Erfurt ein, und zwar frьher als erwartet, um besondere und fьr die Stadt kostspielige Begrьяungsfeierlichkeiten, die seinem bescheidenen Charakter zuwider waren, zu umgehen.
Fьr fast drei Jahrzehnte sollte die Stadt fortan sein Lebensmittelpunkt sein, auch wenn er nicht zuletzt wegen seiner Mitgliedschaft in drei Domkapiteln цfter lдngere Reisen unternehmen muяte.
In seiner Eigenschaft als Statthalter von Erfurt hatte Dalberg gleichsam den Rang eines Regenten im territorial zersplitterten Thьringen.
Entsprechend waren enge Kontakte zu den benachbarten Hцfen in Gotha und Weimar fьr ihn selbstverstдndlich, und es fanden hдufig gegenseitige Besuche statt, die eher freundschaftlichen als fцrmlichen Charakter hatten.
Zu diesem Freundeskreis gehцrte recht bald nach seinem Eintreffen in Weimar auch Goethe, mit dem Dalberg nicht nur auf die Jagd ging, sondern auch dessen Untersuchung ьber die Farbenlehre mit ausfьhrlichen kritischen Kommentaren versah.
In Erfurt setzte Dalberg sich fьr verschiedene Reformen auf dem Gebiet des Feuerschutzes, der medizinischen Versorgung und des Bildungswesens ein.
Die dortige Akademie der Wissenschaften wurde von ihm wiederbelebt, und er selbst trug mit eigenen Beitrдgen ьber historische, naturwissenschaftliche und philosophische Themen dazu bei.
Seine Residenz, die Statthalterei, wurde zu einer Begegnungsstдtte von Gelehrten und Kьnstlern; wцchentlich einmal durfte dort nachmittags jeder Bьrger zu den von Dalberg eingefьhrten Assembleen kommen.
Bei einem der Besuche Schillers wurde diesem vom Statthalter empfohlen, sich eher dem Drama als historischen Darstellungen zu widmen.
Eine Wende in Dalbergs Leben brachte das Jahr 1787: Nach einem harten, auch mit Bestechungsgeldern ausgetragenen Ringen zwischen ÷sterreich und Preuяen um die Stimmen im Mainzer Domkapiel wurde er zum Coadjutor und kьnftigen Nachfolger des Erzbischofs Friedrich Carl Joseph gewдhlt.
Zunдchst wurde er 1800 Fьrstbischof von Konstanz und erst 1802 Erzbischof von Mainz.
Damals gehцrte das linksrheinische Gebiet bereits ьber ein Jahr zu Frankreich.
Reformideen fьr das Reich scheiterten am Kaiser
Bereits nach seiner Wahl hatte Dalberg, der kьnftige Reichserzkanzler, sich mit Reformvorschlдgen an den Kaiser in Wien gewandt, aber keinen Erfolg erzielt.
Dies und weitere Enttдuschungen fьr die mainzische Politik fьhrten zu einer Entfremdung vom Kaiserhaus.
Als das Reich unter franzцsischem Druck durch den Reichsdeputationshauptschluя von 1803 neu geordnet wurde, blieb er Reichsfьrst.
Im 1806 gegrьndeten, unter dem Protektorat Napoleons stehenden Rheinbund, dessen Mitglieder aus dem anschlieяend aufgelцsten Reich austraten, bekleidete er die Wьrde eines Fьrstprimas und wurde zuletzt 1810 Groяherzog von Frankfurt.
Wдhrend andere ehemalige Reichsstдnde wie das von Napoleon zum Kцnigreich erhobene Bayern 1813 die Seite wechselten, blieb Dalberg, der in Napoleon den Erneuerer des Reiches gesehen hatte, diesem auch nach dessen Niederlage treu.
Er zog sich schlieяlich nach Regensburg zurьck, wo er, als Unterstьtzer der Armen verehrt, nach einem Schlaganfall am 10. Februar 1817 starb.
