© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Idee Europa
Karl Heinzen
Die Europäischen Institutionen haben eine Zukunft, weil     diejenigen, die es sich in ihnen gut ergehen lassen, den Bürger keine Verachtung spüren     lassen.
Manche von ihnen werben sogar damit, den Willen der Menschen zu repräsentieren – das müßten sie nicht tun, wenn Europa nicht auf demokratischer Grundlage stünde.
Wo gewählt wird, da geht es auch mit rechten Dingen zu: Je größer der Haushalt der     Europäischen Union wird, desto mehr wird dieser Grundsatz zu beherzigen sein.
Sollte die     Steuerhoheit dereinst auch in Brüssel anzutreffen sein, wird man dem Europäischen     Parlament eine Mitverfügung kaum verweigern können.
So hat Demokratie schon einmal     angefangen.
Bislang ist diese Versammlung von der stattlichen Größe des Deutschen Bundestages     berechtigt, an zwei verschiedenen, hübsch hergerichteten Orten zusammenzukommen und in     Schaukämpfen mit Kommission und Rat den kürzeren zu ziehen.
Darin liegt sein Charme und     ein gutes Stück seiner Bürgernähe: Das gewählte Mitglied des Europäischen Parlaments     ist per saldo nicht einflußreicher als der Bürger, der es wählt.
Nicht einmal sein     Berufsbild ist, wenn man noch einen Rest an Interesse für die Selbstverwirklichung am     Arbeitsplatz aufbringt, so attraktiv, daß Neid legitim wäre: Man muß nicht     Europarlamentarier sein, um mit kleinen Betrügereien durchzukommen.
Die Gesellschaft     fühlt sich ungestörter, wenn die Politik keine sittliche Vorbildfunktion für sich     reklamiert.
Wer nicht frohen Mutes und trickreich für sich und die Seinen zu sorgen     weiß, kann kaum erwarten, daß man ihm Vertrauen für die Wahrung der Interessen von     Menschen entgegenbringt, die ihm fernstehen.
Noch ist das Europäische Parlament frei von der Bürde der Entscheidungen des Alltags,     die – das lehren die leidvollen Erfahrungen in allen Mitgliedstaaten – kein     Detail außer Acht lassen.
Da man hier Interessen sowieso nicht wirksam vertreten kann,     ist man in der glücklichen Lage, sie sich gar nicht erst zu eigen machen zu müssen.
man     hat den Kopf frei, um über das Wunder der eigenen politischen Existenz zu räsonnieren.
Diese Schwebelage allein schon prädestiniert das Europäische Parlament dazu, Träger der     Europäischen Idee zu sein.
Wer ihm angehören möchte, sollte daher so schauen und so reden, als würde er sich um     das Amt des Bundespräsidenten bewerben.
Polarisierung ist unangebracht, wo es um     Zukunftsentwürfe und nicht um Wege geht.
Am Ausgang der Säkularisierung und nach einem     Jahrhundert vergeblicher Kriege verbleibt Europa als die vorletzte Hoffnung, auf die sich     die Deutschen verständigen können.
Da verschwimmen alle Parteiungen, da wird gemeinsam     die Idee gegen die Realität verteidigt, ohne darüber deren ideellen Kern zu leugnen.
Dieses Europa sollte uns unser Geld wert sein.
In ihm kulminieren alle ausgewogenen     Sehnsüchte unserer Zivilisation.
Wer kann sich da noch wundern, daß den Menschen der     triviale Pragmatismus der Nationalstaaten nicht mehr schmeckt?
