Oder ist es schon zu spдt?
Ferdinand Gesell, Grenzach-Wyhlen
Er sollte in sich gehen
Ihre Kritik an Hцcke ist berechtigt.
Ihm hдtte bewuяt sein mьssen, daя seine provokanten ƒuяerungen zum Holocaust-Gedenken дuяerst heftige Reaktionen auslцsen.
Hцcke scheint das aber egal zu sein, oder er genieяt sogar die Angriffe.
Leider aber treffen sie die AfD als Ganzes, die sich nun mit einer ДHolocaust-DebatteУ herumschlagen muя.
Damit schadet Hцcke der Partei.
Ich wдhle die AfD nicht wegen, sondern trotz Hцcke.
Er sollte in sich gehen oder gehen.
Dr. Peter Mьller, Mьnchen
Zu: ДNicht nur in Hysterie vereintУ von Hans-Hermann Gockel, JF 5/17
Der Unterschied zu Burladingen
Trumps Parole ДAmerica firstУ drьckt nichts anderes aus als die Eidesformel der Bundesregierung, wenn deren Vertreter versichern, Schaden vom deutschen Volk abzuwenden und seinen Nutzen zu mehren.
Von dieser Verpflichtung ist wenig ьbriggeblieben, entweder weil sie in Vergessenheit geraten oder zum Meineid verkommen ist.
Trumps Protektionismus, zur Schaffung amerikanischer Arbeitsplдtze, wurde von Merkel und ihren Medien ins Lдcherliche gezogen.
Tritt jedoch der Trigema-Grupp aus Burladingen auf und beschwцrt die Unternehmerschaft, nur in Deutschland zu produzieren, um Arbeitsplдtze zu schaffen, ist ihm der Jubel des Volkes und seiner Vertreter sicher.
Jьrgen Bollinger, Neuwied
Zum Schwerpunktthema: ДTrump will aufrдumenУ, JF 4/17
Ein Trompetenschall fьr die Welt
Donald Trump trampelt erst einmal alles nieder, wirkt desktruktiv, schockierend.
Dieser Mann zwingt dazu, Festgefahrenes zu ьberprьfen.
Der Trompetenschall von ДTrumpetУ ist jedenfalls in der ganzen Welt zu hцren und kann nicht ignoriert werden.
Alle spitzen jetzt die Ohren, als blase da einer zum Weltuntergang.
Dabei wird sich wohl herausstellen, daя er in Wirklichkeit gar nichs Bцses will.
Er mцchte das Beste fьr sein Land, wie auch Putin fьr sein Land Ц und hoffentlich auch Merkel fьr unser Land!
Wenn Trump wegen seines Aktionismus geschmдht wird, wдre mit Goethe zu entgegnen: ДErfolg hat drei Buchstaben: TUN!У Die Zeit der hohlen Sprechblasen von Politikern dьrfte jetzt wirklich vorbei sein.
Dr. Winfried H. Rosowsky, Mцnchengladbach-Rheydt
Die JF eines Besseren belehrt
Es mag vielleicht meiner Eitelkeit und meinem Hang zur Besserwisserei geschuldet sein, doch kann ich nicht umhin, Sie heute an Ihre Felhleinschдtzungen im Sommer 2016 zu erinnern.
Zu jenem Zeitpunkt genoя Donald J. Trump bei Ihnen noch nicht annдhernd jene Anerkennung, die ihm nunmehr nach seinem sensationellen Wahlsieg zuteil wird.
Vielmehr entsprach Ihre Einschдtzung der Trump-Bewegung ungefдhr jener der restlichen bundesdeutschen Medien, und als Experte fьr den amerikanischen Wahlkampf kam mehrmals Professor Elliot Neaman zu Wort, was in etwa einer Erklдrung der AfD fьr den amerikanischen Leser durch Wolfgang Bosbach entsprдche.
Dennoch: Respekt fьr Ihre vorzьglichen Analysen der deutschen Innenpolitik.
Danke fьr Ihren Mut!
Freddy Resch, Vaihingen/Enz
Zu: ДLдndersache / Nachsitzen an der WaterkantУ von Peter Mцller, JF 4/17
Tollhaus-Universitдt dank SPD
In Ihrem Bericht ьber das Ergebnis einer Probeklausur in Hamburg heiяt es, die Schulbehцrde korrigiere ДbescheideneУ Noten.
Dazu kann ich feststellen: Kaum war die SPD-Regierung in Rheinland-Pfalz 1991 im Amt, erhielt ich (Akademiker, Direktor an einer Universitдt) einen Anruf aus dem Schulministerium mit der Aufforderung, kьnftig bessere Noten zu geben.
Gleichzeitig wurde verfьgt, daя Rechtschreibleistungen, die in Staatsexamensklausuren (Geisteswissenschaften) immer katastrophaler wurden, nicht in die Note einflieяen dьrften.
Toll wurde es, als einem Studenten das miserable Examen anerkannt wurde mit der regierungsamtlichen Begrьndung, der Student sei gerade Vater geworden und mьsse deshalb Geld verdienen.
Bei der SPD kommt es nicht auf Leistung an, sondern auf Schein Ц so auch in der Bildungspolitik zur Vermehrung der Abiturientenzahl.
J.F.
Kennedy wuяte: ДBildung ist teuer, keine Bildung ist noch teurer.У
Dr. Hans-Jьrgen Wьnschel, Maxdorf
Zu: Schwesig setzt sich durchУ von Paul Rosen, JF 4/17
Geringschдtzung der Frauen
Unter Federfьhrung der Bundesfamilienministerin Manuela Schwesig soll nun ein Gesetz zur Fцrderung der Transparenz von Entgeltstrukturen die Gleichstellung von Mann und Frau im Erwerbsleben weiter erzwingen helfen.
Das ist die Geringschдtzung, ja Miяachtung der Funktion der Frau fьr das leibliche Fortbestehen eines Volkes, von Mutterschaft und Kindererziehung, nдmlich das Verlangen, alle Lohnunterschiede mьяten begrьndet werden Ц als ob ein Zurьckbleiben im Erwerb nicht bereits aus natьrlichen Grьnden gerechtfertigt wдre, also eine wesentliche Lebensleistung der Frau sich im Entgelt nicht auswirke.
Der finanzielle Gleichstellungswahn ist dem bisherigen europдischen Recht unbekannt und eine Marotte zur Zerstцrung der Familie.
Hans Meister, Dьsseldorf
Zu: ДPankraz, Ludwig Thoma und das Genie als HetzerУ, JF 4/17
Diskriminierende Sicht bis heute
Diese Kolumne ist ohne Zweifel interessant und zeigt auf, wie simpel oft Menschen beziehungsweise ihre Werke oder Verhaltensweisen in irgendwelche Schubladen gesteckt und damit diskriminiert werden.
Aber gerade in diesem Zusammenhang ist auf eine eigenartige Sicht auf besondere ДVolksgruppenУ hinzuweisen, die nicht nur bei Ludwig Thoma zu beobachten ist.
Warum hebt er ausgerechnet Дjьdische KriegsgewinnlerУ hervor, unter den anderen seiner Meinung nach zu kritisierenden Zeitgenossen nennt er aber keine ДKatholikenУ, ДProtestantenУ, ДCalvinistenУ, ДAtheistenУ usw. Deutsche jьdischen Glaubens oder deutsche Bьrger jьdischer Abstammung, die entweder zum Christentum konvertiert oder wie andere Deutsche sich zum Atheismus bekennen, wurden und werden oft auch heute noch gesondert betrachtet.
Das ist auch ein Grund, weshalb eine Entwicklung bis zum Holocaust mцglich wurde.
Obwohl gerade in der Preuяenzeit und in der Weimarer Republik jьdische Bьrger vom Staat als vцllig gleichwertig angesehen und behandelt wurden, hat es diese diskriminierende Sicht auf jьdische Deutsche oder Deutsche jьdischer Herkunft immer gegeben, bis heute.
Schon im Altertum wurden die Israeliten von Rцmern, Assyrern, Phцniziern, Osmanen ьberfallen und vertrieben.
Juden, die ihrem Glauben treu geblieben sind, wurden seit dem Mittelalter immer wieder diskriminiert und verfolgt, gerade auch in christlichen Gesellschaften.
Heute sind es muslimische Staaten, die alle Juden ausrotten wollen.
Da ist zu verstehen, daя sie ihr Ursprungsland mit Zдhnen und Klauen verteidigen.
Dr. Ulrike Seethaler, Morschen-Heina
Zu: ДMilde ist verfehltУ von Gьnter Bertram, JF 3/17
Richterin ab in die Produktion!
Was diese Hamburger Richterin betrifft, die drei auslдndische mutmaяliche Straftдter nicht wegen Дerwiesener UnschuldУ, sondern lediglich aus ДMangel an BeweisenУ freisprach und tausend Bьcklinge diesen Typen hinterherschickte, wдhrend sie das Opfer, eine Studentin, quasi verhцhnte, so kann man nur sagen: Ab in die Produktion!
Was mich zudem wundert: Warum finden Freisprьche aus ДMangel an BeweisenУ fast nur bei mutmaяlichen auslдndischen Straftдtern statt, wдhrend Deutsche ohne Indizien und Beweise Ц nur wegen des ДGlauensУ von Richterinen/Richtern Ц fьr Jahre hinter Gitter gesteckt werden, wie etwa der bekannte Fall von Studienrat Horst Arnold beweist?
Nur weil eine Psychopathin von Lehrerkollegin behauptete, sie sei vergewaltigt worden, wurde der hessische Studienrat von der Darmstдdter Staatsanwaltschaft und Richterschaft fьr ein Jahr in U-Haft gehalten und zu fьnf Jahren Haft verurteilt; ohne daя ein einziger Beweis vorhanden war.
Arnold wurde schlieяlich Ц erst Jahre spдter!
Ц Дwegen vollkommener UnschuldУ im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochen, starb aber Ц mutmaяlich an den Folgen der unschuldig erlittenen Haft Ц an einem Herzschlag vor Empfang der jahrelang verzцgerten Auszahlung der Haftentschдdigung.
Zuletzt: Auch wenn Gьnter Bertram feststellt, daя Дdas Pathos sozialpдdagogischer Euphorie, das Strafe verdammt und Erziehung als Allheilmittel gepriesen hatteУ, in der ernsthaften Wissenschaft verklungen sei, so ist dieses Дfalsche PathosУ doch noch immer Ц seit den groяen Strafrechtsдnderungen von 1969 bis 1974, bewirkt durch die Achtundsechziger Ц in den geltenden Gesetzen und den Kцpfen der entscheidenden Richter und Staatsanwдlte zu Hause.
Davis S. Vischer, Berlin
Zu: ДIm BelagerungszustandУ von Michael Paulwitz, JF 2/17
Eine interessante Erfahrung
Silvester 2016 hat die Polizei mehrere hundert nordafrikanische Intensivtдter daran gehindert, intensiv tдtig zu werden.
Von einigen Politikern wird nun der Polizei Rassismus vorgeworfen.
Um diesem Vorwurf zu entgehen, sollten alle Beamten samstags ab 22 Uhr Feierabend machen und den Dienst erst wieder am Montag 6 Uhr beginnen.
№berstunden haben sie genug dafьr.
Wenn unsere Stдdte fьr 32 Stunden vom polizeilichen Rassismus befreit werden, ist das sicherlich eine interessante Erfahrung.
Ludger Dombrowsky, Krefeld
Zum Nachruf auf Udo Ulfkotte: ДEr nannte Roя und ReiterУ von Thorsten Hinz, JF 4/17
Sein Buch цffnete mir die Augen
Udo Ulfkotte цffnete mir mit seinem Buch ДSOS AbendlandУ die Augen.
Als ich in Oslo war und die vielen dunkelhдutigen Auslдnder sah, fragte ich mich, was die hier in so groяer Anzahl tun, viele Jahre vor 2015.
Kurz darauf las ich ДSOS AbendlandУ.
Ulfkotte beschreibt darin die Situation in Oslo sehr anschaulich.
Er hat schon frьhzeitig erkannt, welche Lawine auf Europa zurollt.
Thorsten Hinz weist darauf hin, daя sich durch die enorme Produktivitдt Ulfkottes die Qualitдt auf das Notwendige reduzierte.
Als ich nun von seinem Herzinfarkt las, war mir sofort klar, warum er in der letzten Zeit ein Buch ums andere verцffentlichte.
Wuяte er, daя er nicht mehr viel Zeit hatte?
Bewuяt wohl nicht, aber vielleicht hat er es geahnt.
Johann Huber, Saaldorf-Surheim
Prophetische Gabe
Der Tod von Udo Ulfkotte war fьr mich Anlaя, sein Buch ДDer Krieg in unseren Stдdten.
Wie radikale Islamisten Deutschland unterwandernУ wieder zu lesen.
Das Buch wurde 2003, also vor 14 Jahren, geschrieben, und es ist fast nicht zu begreifen, wie genau alles eingetroffen ist.
Die ab Seite 241 beschriebenen Gegenmaяnahmen kцnnten genausogut gestern geschrieben worden sein.
Bedrьckend ist auch das bereits vor einem Jahrzehnt von Udo Ulfkotte beschriebene Szenario islamistischer Bedrohung (wiedergegeben in JF 2/07 unter dem Titel ДToleranz braucht GrenzenУ).
So wirkte jetzt das Bild von Frau Merkel, die mit der von ihr verfьgten Grenzцffnung den bislang massivsten Angriff auf unsere Demokratie ausgelцst hat, wдhrend der Trauerfeier fьr die Toten des Terroraktes in Berlin nur wie Schauspielerei und Hohn.
Heinz Gutwasser, Kцln
Zum Nachruf auf Roman Herzog: ДAlles muя anders werdenУ von Konrad Adam, JF 3/17
Bitterer Beigeschmack
Die Erinnerung an Roman Herzog als Vizeprдsident und spдterer Prдsident des Bundesverfassungsgerichts hat fьr die Opfer der Enteignungen in den Jahren 1945 bis 1990 mehr als nur einen bitteren Beigeschmack hinterlassen.
Nach dem Flug von Schдuble und Kinkel nach Karlsruhe zu Herzog, reiste dieser anschlieяend nach Ost-Berlin (Focus 21/1994) und empfahl den Abgeordneten der Volkskammer, eigentumsrelevante Ergebnisse des noch zu ratifizierenden Einigungsvertrages endgьltig vom Bundestag legitimieren zu lassen.
Es kam dann, wie es kommen muяte: Das Bundesverfassungsgericht wies mit Urteil vom 23. April 1991 (BVerfGE 84, 90 ff, ) sowie Beschluя vom 18. April 1996 (BVerfGE 94,12 ff.) die Klagen der Alteigentьmer zurьck.
Eberhard Poppelbaum, Wьrzburg
Zum Nachruf auf Karl Feldmeyer: ДEin glьhender PatriotУ von Dieter Stein, JF 52/16Ц1/17
Fьr ein moralisches Linsengericht
Ein wunderbarer, sehr persцnlicher Nachruf auf einen groяen Patrioten.
Daя Karl Feldmeyer Дregelrecht kцpperlich darunter leideУ, wie sich die Zukunft des deutschen Volkes demographisch verdьstere, kann ich selbst auch nachempfinden.
Fьr ein moralisches Linsengericht wird die Kultur eines groяen Volkes verscherbelt.
Die politischen Fehlleistungen vom Herbst 2015 bezahlen wir heute schon mit unserem Blut.
Dieses sozialistische Trojanische Pferd im Kanzleramt ist ein Fluch fьr unsere ganze Nation.
Wolf Krause, Dьlmen
