Darin vertieft der Autor seine Ausfьhrungen ьber die Lehre des Islam und des Christentums, die er als Ergдnzung zu den beiden Vorgдnger-Bдnden ДFatima und der Halbmond Ц Eine SpurensucheУ und ДFatima und der Halbmond Ц EphesusУ versteht.
So sei die Gottesmutter Maria als ДBotschafterin des christlichen GlaubensУ die ДBrьckenbauerin zwischen Christentum und IslamУ, bereits der Name ДFatimaУ habe einen muslimischen Hintergrund, und das erste Marienheiligtum der Welt liege auяerhalb des Heiligen Landes in Ephesus in der heutigen Tьrkei.
Zudem verehren Muslime Maria als Mutter Jesu Ц der allerdings nach ihrem Glauben nur ein nachrangiger Prophet war Ц und als selige Jungfrau.
An den evidenten Unterschieden zwischen Christentum und Islam lдяt Pater Jentzsch jedoch keinen Zweifel.
Abgesehen von den zunehmenden Verfolgungen und Massenausmordungen von Christen in islamischen Lдndern ist bereits der Gottesbegriff im Islam ein vцllig anderer als im Christentum.
Allah ist kein Gott der Liebe, sondern ein willkьrlicher Alleinherrscher.
Zudem ist eine Entsьhnung des Menschen unmцglich, die Feindesliebe ist unbekannt und das Tцten Unschuldiger erlaubt, wenn es fьr den Islam nьtzlich ist.
Dem Mann ist nach dem Koran neben vier Frauen auch das Halten von Sklavinnen gestattet, der Himmel verspricht unbegrenzten sinnlichen Genuя, religiцse und zivile Gesellschaft werden nicht unterschieden, und durch Unterwerfung der Unglдubigen, Gewalt, Lьge und Zwang ist der Gottesstaat mit der Scharia als Gesetz einzufьhren, die bei gewissen Vergehen die Steinigung und das Abhacken von Gliedern vorsieht.
P. Thomas Jentzsch: Kreuz und Halbmond.
Islam und Christentum.
Sarto Verlag, Stuttgart 2016, broschiert, 123 Seiten, 12,80 Euro
