Das fьhrte nachfolgend zum einzigen symbolischen Schuldeingestдndnis der Verantwortlichen fьr das DDR-Grenzregime.
So erhielt die Familie des Italieners auf direkte Anweisung von Partei- und Staatschef Erich Honecker 80.000 D-Mark Entschдdigung Ц ein Viertel der von ihrem Rechtsanwalt Piero Carozzi geforderten Summe (Historikus Vogtland, 4/2016).
Darьber hinaus bot das Auяenministerium in Ost-Berlin an, die Hinterbliebenen kцnnten in der DDR Urlaub machen oder eine Ausbildung absolvieren.
Und zumindest letzteres wurde dann tatsдchlich auch in Anspruch genommen: Corghis Sohn Alessandro studierte in den achtziger Jahren an der Hochschule fьr Film und Fernsehen in Potsdam-Babelsberg.
(wk)
  www.historikus-vogtland.de
Eiszeit: Brandrodung fьhrte zu Versteppung
San Francisco.
Die Klima- und Vegetationsmodelle fьr das eiszeitliche Europa besagen unisono, daя der Kontinent damals eigentlich dicht bewaldet gewesen sein mьяte.
Allerdings deuten Pollenanalysen auf das genaue Gegenteil hin: Realiter war die Landschaft oftmals eher tundren- oder steppenartig.
Diese erstaunliche Diskrepanz erklдren Jed Kaplan und dessen Kollegen von der Universitдt Lausanne im Onlinejournal Plos One mit dem Wirken der kleinen Gruppen von Jдgern und Sammlern, welche damals in Eu-ropa umherstreiften: Sie sollen die Bдume systematisch angezьndet haben, um besser jagen zu kцnnen.
Zwar seien nur zwei bis vier Prozent der Waldflдche Opfer des Homo sapiens geworden, aber das habe ausgereicht, um das ÷kosystem zum Kippen zu bringen und den Baumbestand letztlich um ein ganzes Drittel zu reduzieren.
Das resultierte nach Ansicht der Schweizer aus der ohnehin schon sehr starken Belastung der Flora durch die Kдlte sowie den niedrigen Kohlendioxidgehalt der Atmosphдre.
(wk)
