© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Kosovo: Ein ehemaliger Wehrmachts-Soldat über seine     Erfahrungen auf dem Balkan
"Serben sind tapfere Kämpfer"
Karl-Peter Gerigk
Herr Vögtle, wie schätzen Sie die Möglichkeit des     Einsatzes von Boden-Kampftruppen in diesen Gebiet ein?
Wie sind die Erfolgsaussichten?
Vögtle: Ich will nicht von Erfolgsaussichten reden, weil das, was wir     zur Zeit erleben müssen, in seiner Anlage nicht nach Erfolg im Sinne von     Gefahrenminimierung aussieht.
Wenn schon der Krieg unausweichlich ist, dann muß er durch Überraschung und rasches Handeln und mit größtmöglicher Intensität zu Lande, im     Wasser und in der Luft so geführt werden, so daß er mit minimalen Verlusten schnell     beendet werden kann (im Interesse einer Verlustminimierung auf beiden Seiten!
), auch auf     der anderen Seite stehen "arme Hunde" von Soldaten, die gezwungen oder im guten     Glauben kämpfen.
Aus der Luft kann ein Land gestört, aber ein Krieg nicht gewonnen     werden.
Wer ein Land befrieden will, muß einmarschieren und den Gegner überrumpeln.
Diese Chance wurde sträflich vertan.
Die Leiden und Verluste der Bevölkerung sind     bereits Realität.
Jetzt kann nur noch im Zusammenwirken aller zivilisierten Staaten bzw.     ihrer Regierungen, und da gehört Rußland an vorderster Front dazu, die Verantwortung     für einen Bodeneinsatz übernommen werden.
Wer das Oberkommando hat, muß zweitrangig     bleiben, im Gegenteil: Wir sollten froh sein, wenn sich Rußland dieser Aufgabe stellt.
Es     geht nicht um Prestige, sondern um die Sache.
In einem Szenario wird von drei Möglichkeiten des Einsatzes von Boden-Kampftruppen     gesprochen.
Variante 1: Etwa 20.000 Mann bilden eine Schutzzone im Kosovo.
Variante 2:     Etwa 50.000 Soldaten erobern das gesamte Kosovo.
Und schließlich Variante 3: Mit     mindestens 200.000 Soldaten soll das ganze jetzige Jugoslawien erobert werden.
Ist das     Schutzzonenkonzept die richtige Strategie?
Vögtle: Unter einem Schutzzonenkonzept kann ich mir nichts rechtes     vorstellen.
Der Großraum des Außenfeldes muß durch die Anwesenheit bewaffneter     Verbände befriedet sein.
Im schwierigen, gebirgigen Gelände, dem eigentlichen     Partisanengebiet, müßten einheimische Verbände mit besserer Ortskenntnis – zum     Beispiel die UÇK – beweglich und ohne schwere Waffen wie Panzer oder Artillerie den     Partisanen zu Leibe rücken.
Letztere sind in einer ungleich schwierigeren Lage als zu     Zeiten Titos, der weltweite Unterstützung hatte.
Selbst bei einem massiven Einsatz erwartet die Nato mögliche eigene Verluste von     unter eintausend Mann.
Ist das angesichts des schwierigen Geländes und der Motivation der     serbischen Soldaten zu glauben?
Vögtle: Den Kampfwert und den Kampfgeist unserer Bundeswehr kann ich     nicht beurteilen, und erst recht nicht den unserer Verbündeten.
Lachen Sie mich trotzdem     nicht aus, wenn ich behaupte und der festen Überzeugung bin, daß die 1.
Gebirgsdivision     des Zweiten Weltkrieges bei voller Kampfstärke mit den drei Regimentern 98, 99 und 100     und den sonstigen Divisionstruppen in Zusammenarbeit mit einem Panzerverband im Hinblick     auf das kleine Opfergebiet Kosovo ohne große Verluste die Besetzung und Befriedung     duchgeführt hätte.
Beim Nennen von Zahlen sträubt sich mir alles.
Wenn die Serben die Partisanentaktik anwenden, sprechen Experten von einem     Kräfteverhältnis von 1:5, einem Partisanen müßten also fünf Natosoldaten     entgegenstehen, um ein militärisches Gleichgewicht zu erzielen.
Ist dies nach Ihren     Erfahrungen realistisch?
Vögtle: Die Einschätzung von 1:5 halte ich für unrealistisch wie überhaupt alle Zahlenspiele.
Wie haben Sie die Kampfmoral eines serbischen Soldaten im Zweiten Weltkrieg erlebt?
Vögtle: Der serbische Soldat im Zweiten Weltkrieg war tapfer, ein     fanatischer, zäher Kämpfer und nationalistisch und zum Teil politisch idealistisch, aber     zerstritten.
Cetuiks (Nationale Königsanhänger) und Kommunisten standen sich oft     feindselig gegenüber.
Erstere wechselten wiederholt die Fronten.
Vor allem 1941 stand er     in dem bunten Gemisch unterschiedlicher Stammeszugehörigkeit auf verlorenem Posten.
Die Nato will Milosevic stürzen.
Wenn dies militärisch gelänge, muß man dann     nicht längerfristig mit vielen Soldaten in Serbien und dem Kosovo stationiert bleiben?
Vögtle: Ich weiß nicht, wer nach Milosevic kommt.
Als Soldat – und Politiker – würde ich von einer längeren Stationierung ausgehen.
Wenn die Lage     einen kürzeren Aufenthalt erlaubt, ist die Truppe schnell und gern wieder zu Hause.
Müssen die Soldaten dann nicht auch mit einer feindseligen Bevölkerung rechnen – und was bedeutet das für die Truppe?
Vögtle: Nach meiner Erfahrung – von Ausnahmen abgesehen – muß die Truppe nicht mit einer anhaltend feindseligen Bevölkerung rechnen.
Die     geschundene Bevölkerung wünscht sich Ruhe und Frieden und will ihre Häuser wieder     aufbauen und die Felder bestellen.
Denken Sie, daß man militärisch auf dem Balkan Ruhe schaffen kann?
Vögtle: Ich glaube, daß man in Zusammenarbeit mit Rußland und den     an Serbien angrenzenden Ländern nur durch den Einsatz von Bodentruppen die Ruhe wieder     herstellen kann.
Sollten auch deutsche Soldaten wieder auf dem Balkan kämpfen?
Vögtle: Deutsche Soldaten dürfen sich der Hilfeleistung nicht     entziehen.
Bricht der Konflikt der verschiedenen Ethnien nicht in zehn oder zwanzig Jahren     wieder auf, wenn die Flüchtlinge wieder in das Kosovo zurückkehren – er hat ja     tiefe Wurzeln, und die Greueltaten an den Albanern schüren auch den Haß auf Serbien?
Vögtle: Ich bin kein Prophet, vertraue aber auf die Vernunft der     Bevölkerung und ihren Willen zum Frieden.
Wie wichtig ist nach Ihrer Meinung die Kriegserprobung von Soldaten für die     Glaubwürdigkeit der Politik, für die sie möglicherweise eingesetzt werden?
Vögtle: Die Fähigkeit zur Kriegsführung setzt eine entsprechende     Motivation, Ausrüstung und Ausbildung voraus.
Wo diese drei Voraussetzungen nicht     erfüllt werden, ist die Katastrophe vorprogrammiert.
Was empfindet ein junger Soldat, wenn er seinem Feind gegenübersteht und ihn     töten muß oder soll?
Vögtle: Ganz einfach: Angst und den Willen, alles zu versuchen, um zu überleben und den Gegner und die Lebensgefahr zu beseitigen.
Beinschüsse – wie wir     sie vom Polizeieinsatz her kennen und befürworten – reichen nicht aus!
In einem Partisanenkrieg ist der Feind unsichtbar und ungreifbar.
Fühlt man sich     hier als Soldat nicht ohnmächtig?
Vögtle: Der Soldat fühlt sich beim Partisaneneinsatz zwar     ohnmächtig, im intakten Verband aber einigermaßen sicher.
Wenn Sie heute jung wären, würden Sie freiwilllig wieder in einen Balkan-Krieg     ziehen?
Vögtle: Im Fall Kosovo: Ja!
Helmut Vögtle wurde im November 1917 geboren.
Nach dem Abitur im     Frühjahr 1937 wurde er zum Reichsarbeitsdienst in Schlesien eingezogen.
Ab November 1937     Wehrpflichtiger bei einer Jägereinheit im Allgäu, nahm er nach Beginn des Zweiten     Weltkrieges an den Feldzügen gegen Polen, Frankreich und Rußland teil.
1943 war er mit     der 1.
Gebirgsdivision auf dem Balkan eingesetzt, zuletzt als Bataillons-Kommandeur.
Nach     kurzer amerikanischer Gefangenschaft war er zunächst als Waldarbeiter tätig; ab 1946     studierte er Forstwissenschaft in Freiburg im Breisgau.
Seit November 1982 ist der     ehemalige Forstdirektor pensioniert.
