Periodisch werden sie abgewählt, so 2014, als Klaus Johannis zum Staatspräsidenten gewählt wurde.
Mit seinem Premier, dem unbestechlichen Ex-EU-Kommissar Dacian Ciolos, versuchte er den Augiasstall der roten Netzwerke auszumisten.
Das mißlang, denn die bedrohten Seilschaften schlugen zurück und eroberten sich im letzten Dezember dank einer Wahlbeteiligung von nur 39 Prozent die Macht.
Als erstes wollten sie sich mit einer Eilverordnung amnestieren und Korruption bis zu 44.000 Euro straffrei stellen.
Nach Massendemos Hunderttausender in Bukarest und anderen Städten nahm die Regierung Grindeanu zwar die umstrittenen Dekrete zurück, hat aber ihre Trickkiste längst noch nicht ausgeschöpft.
Neuwahlen tun not, diesmal dank der Massenmobilisierung mit einer hoffentlich höheren Wahlbeteiligung.
