Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
An einem warmen Ort, wo der Himmel blau ist.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für eine Begegnung mit David Bowie.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ich habe ursprünglich keine als Kind von Vertriebenen.
Jetzt ist es Berlin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Weltfrieden, Freiheit, Demokratie.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Energie und Durchhaltevermögen, Optimismus.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Lou Andreas-Salomé: „Grundriß einiger Lebenserinnerungen“.
Welche Musik mögen Sie?
Techno, David Bowie, Jimi Hendrix, Bilderbuch, Marilyn Manson, Velvet Underground, Nirvana, Chopin, Yung Hurn, Velve.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Für die heutige Welt: das Wahlrecht für Frauen!
Was möchten Sie verändern?
Freiheit, Selbstbestimmung und Respekt für alle Frauen weltweit.
Woran glauben Sie?
An das Gute im Menschen, wenn es gefährdet wird.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Toleranz, Nächstenliebe, Empathie, Ehrlichkeit, Selbstvertrauen.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine, hoffentlich ist er das Tor in eine neue Dimension.
Cordula Kablitz-Post, Jahrgang 1964, erhielt für die Arte-Dokuserie „Durch die Nacht mit ...“  den Grimme-Preis.
Ihr Regiedebüt, der Spielfilm „Lou Andreas-Salomé“ (2016), erhielt den NDR-Nachwuchsfilmpreis und erscheint ab 28. Februar 2017 auf DVD und online.
