© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Alles Walzer!
Vom Wiener Kongreя zum Wiener Akademikerball
Verena Inauen
Der Schmuck wird aus dem Schrank geholt, die glitzernden Handtaschen der Damen abgestaubt und die Fliegen der Mдnner neu gebunden.
Wer nicht vergeben ist, macht sich verzweifelt auf die Suche nach einer Begleitung.
Wie jedes Jahr viel zu spдt.
Fьr Tausende Besucher steht der traditionsreiche Akademikerball in Wien an.
Die fьnfte Jahreszeit in ÷sterreich hat begonnen.Die Ballsaison ist erцffnet.
Wдhrend sich die Karnevalssьchtigen in Deutschland bunte Masken in Form von Trickfiguren oder Berьhmtheiten ьberwerfen, binden sich die Damen in Wien zur Faschingszeit filigrane Masken um das Gesicht.
Zwischen Ende November und dem Faschingsdienstag finden allein in der Donaumetropole nahezu tдglich die verschiedensten Bдlle statt, manchmal sogar gleichzeitig.
Und das mьssen sie auch, denn bis zum Aschermittwoch erhebt jedes Bundesland, jeder Berufsstand und nahezu jedes Studienfach seinen Anspruch auf einen prunkvollen Abend in der Wiener Hofburg, dem einstigen Sitz des Kaisers, dem Wiener Rathaus oder der Wiener Oper.
Der Wiener Kongreя tanzte Walzer
Vom Kaffeesieder, Zuckerbдcker und Floristen bis hin zum Arzt, Techniker oder Offizier findet jeder seinen eigenen persцnlichen Hцhepunkt im Ballkalender.
Wдhrend bis zum Jahreswechsel meist kleinere Tanzveranstaltungen stattfinden, bildet der Silvesterball als ehemaliger Kaiserball den Auftakt in die glamourцse Tanzsaison.
Ihm folgen der Offiziersball, der Philharmonikerball, der Jдgerball, der Akademikerball als ehemaliger Ball des Wiener Korporationsringes und der wohl bekannteste aller Wiener Bдlle: der Opernball.
Wдhrend ein Meer an Sьяigkeiten die Gдste zum Bonbonball lockt, verwandelt der Jдgerball die Hofburg in ein schickes Tanzrevier.
Doch auch fьr die vielen aus den neun Bundeslдndern nach Wien Zugewanderten findet sich mit dem Ball der Oberцsterreicher, der Tiroler oder Niederцsterreicher ein Heilmittel gegen Heimweh.
Gemeinsam ist ihnen allen ein strenges Zeremoniell und eine mehr oder minder feste Kleiderordnung.
Ein Frack, Smoking oder dunkler Anzug fьr Mдnner und ein bodenlanges Abendkleid oder manchmal auch Tracht fьr die Damen ist dabei ein Kriterium fьr den Einlaя zu den Veranstaltungen.
Der Grund dafьr ist im 18. Jahrhundert zu finden.
Masken und Kostьme konnten sich nur Adelige leisten.
Sie trugen beides zu privaten und geschlossenen Veranstaltungen, wenn sie sich zum abendlichen ДDantzУ trafen.
Der Begriff ДBallУ hielt erst spдter Einzug in den Sprachgebrauch.
Um aber das Volk bei Laune zu halten, lud Joseph II.
die ÷ffentlichkeit als Ausgleich fьr das Verbot einmal jдhrlich zu Tanzveranstaltungen in den Redoutensдlen der Wiener Hofburg ein.
Dabei schauten sich die Wiener die hцfischen Sitten dieser Feiern vom Adel ab und behielten sie bis heute bei: Aufwendige Hochsteckfrisuren, weiяe Herrenhandschuhe, die Erцffnungsfanfaren, der Einzug der Debьtantinnen und Debьtanten, Tanzordnungen und Musikwechsel sowie die sogenannte Mitternachtseinlage, meist eine Quadrille, zeugen bis heute von der Donaumonarchie.
Zur Tradition gehцren aber auch die Damenspende, ein ausgewдhltes Geschenk fьr jede Besucherin, und der sogar ьber die Landesgrenzen hinaus bekannte Ausruf ДAlles Walzer!У
Doch die um 1800 erstmals festgehaltenen Drehbewegungen im Dreivierteltakt irritierten die hцhere Gesellschaft zunдchst.
Der Paartanz mit engem Kцrperkontakt bot Anstoя zu moralischer Entrьstung und wurde kritisch beдugt.
Als jedoch in den Jahren 1814 und 1815 der Wiener Kongreя in der Hofburg tagte, um Europa nach Napoleons Feldzьgen wieder neu zu ordnen, wurden die Schritte salonfдhig.
Die politische Arbeit war nдmlich so reichlich von Bдllen begleitet, daя ihre Teilnehmer reichlich Gelegenheit hatten, den Walzer zu ьben und der legendдre Spruch ДDer Kongreя tanzt!У entstanden ist.
Doch was der Kongreя tanzte, war schlieяlich nachhaltiger als jeder strategische Beschluя: Der Wiener Walzer wurde zum Kцnig der Tдnze gekьrt.
Und Melodien wie ДAn der schцnen blauen DonauУ wurden spдter als Donauwalzer auf der ganzen Welt berьhmt.
Als zweite Hymne wird sie traditionell zum Jahreswechsel auch auяerhalb der Ballsдle in ganz ÷sterreich um Mitternacht gespielt.
Den Grundstein fьr den Erfolg legte aber schon StraussТ Vater mit 152 gelungenen Walzer-Kompositionen, die jдhrlich rund 300.000 Ballgдste auf den 450 Bдllen in Wien begeistern.
