© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Oppermanns Flьchtlingskonzept
SPD in der AfD-Falle
Dieter Stein
Seit die Partei den ehemaligen Prдsidenten des EU-Parlaments, Martin Schulz, zum Spitzenkandidaten fьr die Bundestagswahl nominiert hat, melden Demoskopen einen sagenhaften Anstieg der Umfragewerte fьr die SPD.
Wie festgetackert schien unter Sigmar Gabriel die ehrwьrdige Sozialdemokratie im demьtigenden 20-Prozent-Ghetto, manche witzelten schon ьber ein ДProjekt 18У.
Der nun als ДObama aus WьrselenУ besungene Schulz greift zur Kanzlerinnen-Krone.
Soweit die kurzfristige Momentaufnahme.
Neben dem Дneuen GesichtУ Schulz (61), der als Mцchtegern-Oppositionspolitiker auftritt, nur weil er nicht persцnlich am Kabinettstisch von Merkel sitzt, versucht die SPD Positionen zu besetzen, die die Profillosigkeit der CDU kontrastieren und gezielt Wдhler der AfD einfangen sollen.
Planmдяige №berraschung lцste jetzt der Vorstoя des Vorsitzenden der SPD-Bundestagsfraktion, Thomas Oppermann, aus, der in einem Gastbeitrag fьr die Frankfurter Allgemeine mehr ДKontrolle ьber MigrationsprozesseУ forderte: ДUm Schleuserbanden wirksamer zu bekдmpfen, mьssen wir ihnen die Geschдftsgrundlage entziehen, indem die im Mittelmeer geretteten Flьchtlinge wieder zurьckgebracht und zunдchst in Nordafrika versorgt und betreut werden.У Exakt das also, was Politiker von CSU bis AfD schon seit Jahren fordern.
Oppermann bekam postwendend massiven Gegenwind von der SPD-Linken und muяte rasch einrдumen, Libyen, eines der Haupttransferlдnder der Route ьber das Mittelmeer, falle wegen seiner instabilen Lage als Rьckfьhrungsort aus Ц womit das Konzept eigentlich wieder Makulatur wдre.
Durch seinen verstolperten Vorstoя hat Oppermann die Scheinwerfer unfreiwillig auf die offene Flanke seiner Partei gerichtet: Nicht nur der CDU, auch der SPD trauen die Wдhler nicht die Konsequenz zu, eine Politik durchzusetzen, die illegale Migration ьber das Mittelmeer zur Erfolglosigkeit verdammen wьrde.
Australien hat mit seiner rigorosen ДNo WayУ-Kampagne vorexerziert, daя dies mit entschlossenem Einsatz von Marine und Kьstenwache mцglich ist.
Die Bьrger sehen, daя insbesondere die von SPD und Grьnen gefьhrten Bundeslдnder unfдhig sind, ausreisepflichtige abgelehnte Asylbewerber schon heute konsequent abzuschieben.
Ideologische Blockaden und ein Dauerfeuer linker Asyllobbyisten, die jedem Inhumanitдt vorwerfen, der schlicht Recht und Gesetz durchsetzen will, hindern sie daran.
Dennoch zeigt Oppermann, wie sehr die Dinge aktuell in Bewegung sind.
In Bewegung sind sie allein wegen der krisenhaften Lage und weil Mandats- und Machtverlust bei der Bundestagswahl droht.
Dies droht, weil es mit der AfD eine Wahlalternative gibt, die politische Relevanz erlangt hat und die etablierten Parteien vor sich hertreibt.
Der Ball liegt auf dem Elfmeterpunkt.
