„Dieses Jahr ist das Jahr der Entscheidung, und ich bin zuversichtlich, daß es unser Jahr wird!“ eröffnete JF-Chefredakteur Dieter Stein den Empfang.
Nach seiner Eröffnungsrede sprach AfD-Bundesvorstandsmitglied Alice Weidel Grußworte und betonte, daß die JF ein wichtiges Korrektiv in der Medienlandschaft sei.
Bei Bier, Wein und Selters wurden anschließend die Herausforderungen des Jahres diskutiert.
Immer wieder im Fokus der Gespräche: die Bundestagswahl.
Wird Merkel wieder Kanzlerin?
In welcher Stärke zieht die AfD in den Bundestag ein?
Kann Martin Schulz ein Wahldesaster der SPD verhindern?
Wir bleiben dran.
