© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 06/17 / 03. Februar 2017
Haltungsnote
Leben retten statt Hipsterbart
Verena Inauen
Die Feuerwehr war schon immer eine groяe Leidenschaft der 42 Jahre alten Tanja Dittmar.
Nach ihrem Architekturstudium verschlug es sie schlieяlich auch zum Brandschutz und den Florianijьngern.
Dort bekleidet sie seit 2014 im hessischen Landkreis Hersfeld-Rotenburg das Amt des Kreisbrandinspektors.
Als erste Frau.
Ihren Kollegen und noch viel mehr deren haariger Pracht sagte sie nun aber den Kampf an.
In den vergangenen Jahren gebe es aufgrund eines ДHipstertrendsУ immer weniger Mдnner ohne Bart und damit immer weniger, die sich fьr den Einsatz mit Atemschutzgerдten eignen, beklagte sie bei einer Versammlung der Feuerwehren in Bad Hersfeld.
Die Schutzmasken mьяten direkt auf der Haut aufliegen und lieяen keine Gesichtsbehaarung zu, argumentierte sie den Rasurbefehl gegenьber der Hessenschau.
Weil es schon Tote aufgrund von bartbedingten undichten Masken gab, schickt die Frau Inspektor die behaarten Mдnner sogar bei №bungen nach Hause.
Die im Atemschutzbereich ausgebildeten Feuerwehrmдnner rief sie dazu auf, die Wertschдtzung fьr ihr selbstgewдhltes Ehrenamt etwas hцher anzusetzen als ihr Erscheinungsbild als Дmodische HipsterУ.
