© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Lesereinspruch
Fake News
Zu: „Viele Frauen wollen ihr nicht mehr folgen“ von Mina Buts (JF 6/17)
Frau Buts bezieht sich in der dritten Spalte ihres Porträts über Alice Schwarzer auf die DDR.
Ich zitiere Frau Buts: „Dort waren Frauen zur ganztägigen Berufstätigkeit verurteilt, Kinder wurden schon wenige Monate nach der Geburt in Horten und Kitas verwahrt.“ Diese Behauptungen sind, auf neudeutsch ausgedrückt, eindeutig fake news.
Wir sind weit vor der Wende in den Westen geflohen und sehen die DDR bestimmt in keinem rosaroten Licht, aber so etwas hat es nie gegeben.
Meine Frau war die Jahre, als die Kinder klein waren, zu Hause.
Das Geld war immer knapp, aber wir waren nie Repressionen ausgesetzt.
Meine Frau war also nicht berufstätig, und die Kinder wurden in keinem Hort verwahrt, und es hat uns kein IM und kein Hauswart zur Ordnung gerufen.
Wenn Frau Buts hier so einen Unsinn schreibt, was heißt das dann für die anderen Teile des Artikels über Frau Schwarzer?
Wie kann ich wissen, daß die anderen Passagen nicht ebenso erfunden sind?
Solch offensichtlich lügenhaften Übersteigerungen, wie die Sätze über die DDR, machen für mich leider den ganzen Artikel wertlos.
Roland Richter, Wain
