© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Rudolf Voderholzer macht mit politisch unkorrekten ƒuяerungen auf sich aufmerksam
Der gute Hirte
Gernot Facius
Katholische Wьrdentrдger, die bereit sind, sich auf eine tiefgrьndige theologische Auseinandersetzung mit dem Islam einzulassen, sind rar in Deutschland; viele Hirten der Kirche begeben sich lieber freiwillig in den Pferch politischer Korrektheit und summen dort das hohe Lied der Integration.
Da gleicht es fast einem Wunder, wenn der Regensburger Bischof Rudolf Voderholzer die ДIntegrationseuphorieУ anprangert und seine Glaubensgeschwister daran erinnert, was der Islam in seinen Augen ist: eine Дpostchristliche ErscheinungУ, die mit dem Anspruch auftrete, die Kerngehalte des Christentums zu negieren: den Glauben an den dreifaltigen Gott, die Menschwerdung Gottes in Jesus Christus und sein Erlцsungswerk am Kreuz.
ДNur wer seinen eigenen Glauben entweder nicht kennt oder nicht ernst nimmt, kann hier eine weitreichende Integration des Islam als Islam fьr mцglich haltenУ, predigte Voderholzer jetzt anlдяlich des vierten Jahrestages seiner Weihe.
Und der ehemalige Trierer Dogmatikprofessor verband diese Philippika mit einer Warnung an seine Amtsbrьder und die Priester: Sie sollten in der aktuellen Flьchtlingsdebatte nicht zu schnell bestimmte politische Positionen in den Rang von Glaubenssдtzen erheben und andere zu Hдresien erklдren, eine Pluralitдt von Meinungen sei nicht von vornherein verwerflich.
Voderholzer will jedenfalls Hirte sein fьr alle, auch fьr die, Дdie sich verirrt haben in krude AuffassungenУ, er mцchte versuchen, sie zurьckzugewinnen, ihnen nicht Дdurch die Verurteilung ganzer Parteien noch einen Fuяtritt gebenУ.
Der Bischof, sagt er, sei Pontifex, Brьckenbauer, nicht Murifex, Mauerbauer.
Man kann aus diesen Worten eine versteckte Kritik an Kollegen im Bischofsamt heraushцren, die sich einem Dialog zum Beispiel mit der AfD verweigern.
Und er setzt noch andere Zeichen.
ДIch werdeУ, kьndigte Voderholzer an, Дes mir auch nicht nehmen lassen, am СMarsch fьr das LebenТ teilzunehmenУ Ц der jдhrlichen zentralen Demonstration der deutschen Lebensschьtzer in Berlin Ц, denn Дdie Proteste, die er hervorruft, zeigen mir, wie wichtig diese Aktion ist.У 
Brьcken mцchte Voderholzer auch nach Osten schlagen.
Zwar wurde er 1959 in Mьnchen geboren, aber seine Wurzeln mьtterlicherseits liegen tief in Bцhmen, in Kladrau, nahe der alten Silberbergbaustadt Mies.
Er gehцrt zur ДBekenntnisgenerationУ der Sudetendeutschen, seit 1993 ist er Mitglied der Sudetendeutschen Landsmannschaft, und er baut weiter an der Partnerschaft seiner Diцzese mit dem Bistum Pilsen.
ДNehmen Sie mich, liebe Regensburger, als kleine Silbermьnze aus dem geistigen Schatz BцhmensУ, so hatte er sich 2013 bei seiner Weihe vorgestellt.
Es ist eine kleine Pointe der Geschichte, daя ein Geistlicher, der seine Wurzeln in Bцhmen nicht verleugnet, heute der groяen, alten Diцzese an der Nahtstelle zwischen Bayern und der Tschechischen Republik vorsteht.
