Da hätten die 500 veganen Würste wohl kaum ausgereicht, welche die Tierschutzorganisation Peta am 2. Februar ausgelobt hatte, würden die Mülverstedter ihren Fleischfesttag künftig in „Veggie Fest“ umbenennen und allem Schwein entsagen.
Peta-Sprecherin Felicitas Kitali hätte die Thüringer dann sogar mit Rezeptideen für fleischfreie Kost beraten wollen.
Schlachtfest-Chef Eberhardt ist der Idee sogar nicht abgeneigt, würde sich das ganze am Ende rechnen: „Wir finanzieren uns über das Schlachtfest als Verein“, schildert Eberhardt thueringen24.de und blickt verzagt in die Zukunft.
Irgendwann nehme diese Tradition ohnehin ein Ende, weil junge Menschen entweder kein Fleisch essen oder lieber zum Burger aus Massentierhaltung greifen würden.
