© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
Schöne neue Welt
Hans-Hermann Gockel
Twitter, Facebook und dem Kölner Polizeipräsidenten sei Dank.
In einmütiger Geschlossenheit haben sie deutlich gemacht, wie die schöne neue Welt in Deutschland aussieht.
Das große Löschen hat begonnen.
Sehr zur Freude von Justizminister Heiko Maas, dessen Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) seit dem Jahreswechsel vollends in Kraft ist.
Es war klar, daß die Rassismus-Keule, die Sperrung von Beiträgen in sozialen Netzwerken und obendrein eine Anzeige wegen Volksverhetzung nur einen AfD-Politiker treffen konnte.
Das Zensurgesetz des SPD-Justizministers ist diesbezüglich „Maas“-geschneidert.
Dabei hatte die AfD-Bundestagsabgeordente Beatrix von Storch am 1. Januar nur eine ganz bescheidene, aber mehr als berechtigte Frage gestellt: „Was zur Hölle ist in diesem Lande los?“ Tatsächlich sagt es viel über den Zustand in Deutschland aus, wenn man als normal hinnehmen soll, daß eine Polizeibehörde ihre Tweets auf Arabisch absetzt.
Die AfD-Fraktionsvorsitzende Alice Weidel nennt das zu Recht eine Unterwerfung der Behörden.
Bitter ist, daß diejenigen, die all’ das kritisieren, auch noch Opfer der Zensur werden.
Das ist der Abschied von der Meinungsfreiheit, um die uns die Welt bislang beneidet hat.
Hans-Hermann Gockel ist Journalist und Buchautor.
Er war Nachrichtenmoderator bei Sat.1 und N24.
