© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Baden-Württemberg: Parteienkonsens in Kosovo-Debatte von     Republikanern durchbrochen
Einheitsfront von schwarz bis grün
Kurt Zach
Die Emotionen kochten hoch im Landtag von Baden-Württemberg: Als     "Reichskriegsminister" titulierte Republikaner-Fraktionschef Rolf Schlierer den     grünen Bundesaußenminister Joseph Fischer, und CDU-Fraktionschef Günther Oettinger     holzte zurück: "Eine Frechheit!"
Anlaß für diese schwarz-grüne     Einheitsfront: Die Aussprache über die Regierungserklärung von Ministerpräsident Teufel     zur Europapolitik, die von den Republikanern in eine Grundsatzdebatte über die Rolle     Deutschlands im Kosovo-Krieg umgekehrt wurde.
Als einzige "Spielverderber" verurteilten dabei die oppositionellen     Republikaner die Nato-Militäraktion.
Teufel hatte die vorbehaltlose Unterstützung der     Landesregierung für den Kurs der Bundesregierung und das Vorgehen der Nato betont, weil     "Vertreibung und Völkermord in Europa nicht mehr widerstandslos geduldet werden     dürfen".
Republikaner-Fraktionschef Rolf Schlierer eröffnete daraufhin die Aussprache mit einem     Frontalangriff: "Der Einsatz der Nato ist ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg.
Die Beteiligung deutscher Streitkräfte daran ist verfassungswidrig und verstößt gegen     den Zwei-plus-vier-Vertrag."
Vertreibungen an Kosovo-Albanern und die Verbrechen der     serbischen Soldateska könnten heute ebensowenig gerechtfertigt werden wie 1945, als die     Donauschwaben und Zehntausende deutsche Kriegsgefangene dieses Martyrium von Händen der     Tito-Partisanen erlitten.
Die Berufung auf die Menschenrechte könne jedoch keine     Rechtfertigung für offenen Bruch des Völkerrechts sein.
Das Argument der     "Nothilfe" und der "humanitären Intervention" bezeichnete Schlierer     als vorgeschoben.
Der deutschen Verhandlungsführung in Rambouillet warf Schlierer "bedingungsloses     Einknicken" vor den Amerikanern vor und warnte vor den Weiterungen der     Wiedereinführung des "gerechten Krieges" als Mittel der Politik: "Das hat     die Konsequenz, daß eine Hegemonialmacht in Zukunft bestimmt, wann und wo im Namen der     Menschenrechte militärisch eingegriffen wird oder nicht.
Das kann nicht im Interesse des     Völkerrechts und des Friedens sein."
Schlierers Ausführungen stießen auf einhelligen Protest der vier übrigen Fraktionen.
CDU-Fraktionschef Oettinger erklärte ohne weitere Begründung Nato-Krieg und     Bundeswehr-Einsatz für völkerrechtskonform: "Kosovo macht eindrucksvoll deutlich,     daß durch die Erweiterung der Nato und die bevorstehende Erweiterung der Europäischen     Union die Zahl der Friedenspartner steigen muß und die Zahl der Verbrecher hoffentlich     langsam gegen Null gehen wird."
Die Nato müsse "mit Federführung, aber ohne     Dominanz der Amerikaner" in einer "verläßlichen, abgestimmten     Vorgehensweise" klar machen: "Im Haus Europa darf keiner zündeln."
Auch Oettingers SPD-Kollege Ulrich Maurer stieß in dasselbe Horn.
Das Völkerrecht der     "Weltordnung nach 1945" erlaube nicht, Vertreibungen und Kriegsgreuel tatenlos     hinzunehmen, rechtfertigte der SPD-Mann die Beteiligung der rot-grünen Regierung am     Nato-Krieg.
Unbeschadet der Tatsache, daß der Redner der Republikaner die serbischen     Verbrechen und Vertreibungen der Vergangenheit wie der Gegenwart ausdrücklich verurteilt     hatte, behauptete Maurer: "Die deutschen Rechtsradikalen haben nicht Europa auf der     Tagesordnung, sondern den Nationalismus und den Nationalstaat.
Wenn sich ein Machtsystem     dafür entscheidet, im Rahmen seines Nationalstaats eine ganze Bevölkerung zu     massakrieren und zu vertreiben, wird das von Ihnen hingenommen, weil das, wenn ich Sie     richtig verstehe, geradezu zu den dem Nationalstaat zugestandenen Rechten gehört."
Und Grünen-Fraktionschef Fritz Kuhn polemisierte, "die Reden der Republikaner     würden in ihrem Geist jetzt schon in Belgrad geschrieben".
Der Fraktionsvorsitzende der FDP, Ernst Pfister, stimmte in die rot-grüne Verdammung     des Nationalstaats ein: "Frieden in Europa wird es nur dann geben, wenn es uns     gelingt, Nationalismen und ethnische Gegensätze auf allen Ebenen zu überwinden."
Die schwarz-rot-grün-gelbe Einigkeit wurde von Ministerpräsident Teufel in seiner     Schlußentgegnung noch bekräftigt: "Der Kosovo-Einsatz der westlichen Gemeinschaft     und der Bundeswehr wird im Deutschen Bundestag von der PDS und im Landtag von     Baden-Württemberg von den Republikanern radikal abgelehnt.
Extremisten von links außen     und Extremisten von rechts außen betreiben Fundamentalopposition in dieser Frage.
Radikale von beiden Seiten verurteilen den Einsatz für Menschenwürde und für     Menschenrechte."
Die Kritik Schlierers an der mangelnden Rechtsgrundlage der     Nato-Aktion tat der CDU-Ministerpräsident mit der Behauptung ab, dies sei ein     "Einsatz der freien Welt für Menschen, die sich nicht selbst helfen und wehren"     könnten.
"Die Rechte des Menschen gehen für mich vor den Rechten des Staates",     betonte Teufel die Einmütigkeit deutscher Politiker.
Schlierer konterte, nicht nur die PDS, sondern auch eine Vielzahl namhafter     Völkerrechtler und nicht zuletzt CDU- und SPD-Politiker aus der Kriegsgeneration wie     Helmut Schmidt und Alfred Dregger hätten sich von dem Einsatz der Nato distanziert, weil     der "humanitäre" Ansatz von vornherein nicht zu verwirklichen gewesen sei.
Durch das Bombardement habe man in Kauf genommen, daß ein friedliches Nebeneinander     von Albanern und Serben in diesem Raum künftig nicht mehr möglich ist.
Die Nato sitze in     der Falle: Eine gesicherte Rückkehr der Flüchtlinge könne es nur noch in ein Gebiet     geben, das frei von Serben sei.
Freiwillig würden die Serben aber Gebiete wie das     Amselfeld und die Metohija, an denen ihre nationale Identität hänge, nicht aufgeben.
"Dazu bleiben Ihnen nur zwei Möglichkeiten: Entweder bomben Sie Serbien zusammen so     wie 1945 Deutschland, oder aber Sie setzen Bodentruppen im Kosovo ein."
Das Vorgehen der Nato sei von Anfang an falsch gewesen Eine schnelle Rückkehr der     Flüchtlinge werde es nicht geben.
Die mangelnde Solidarität der übrigen Europäer bei     der Bewältigung der Flüchtlingslasten zeige, daß das "europäische Wunschdenken     wie Seifenblasen an der Realität zerplatzt".
