Das ZDF-Magazin ДFrontal 21У sowie das Recherchenetzwerk Correctiv hatten behauptet, durch die Eheschlieяung mьяten beide einen gemeinsamen Hauptwohnsitz angeben.
Da Petry aufgrund ihres Mandats im sдchsischen Landtag einen Wohnsitz im Freistaat benцtigt und Pretzell fьr die Wahl zum Dьsseldorfer Landtag im Mai einen Wohnsitz in NRW haben muя, mьsse einer von beiden sein Mandat beziehungsweise seine Landtagskandidatur aufgeben.
Dem entgegen steht jedoch eine Entscheidung des Thьringer Verfassungsgerichtshofs von 1997.
Danach ist die melderechtliche Hauptwohnung keine zwingende Voraussetzung fьr aktives und passives Wahlrecht eines Landtagsabgeordneten.
Konkret ging es in dem Fall um den Thьringer Innenminister Franz Schuster (CDU), der 1994 fьr den Thьringer Landtag kandidierte.
Schuster hatte, wie es das Thьringer Landeswahlgesetz vorsieht, seinen Hauptwohnsitz in Thьringen.
Seine Familie jedoch behielt ihren Wohnsitz in Nord-rhein-Westfalen.
Wьrde man Schuster das aktive und passive Wahlrecht versagen, weil seine Familie in Nordrhein-Westfalen verbliebe, argumentierten die Richter aufgrund einer Klage der SPD-Fraktion, wдre dies ein Eingriff in den Schutzbereich der Freiheit der Familie.
Daя Schuster politisch in Thьringen wirken wolle, sei Teil der Lebensplanung.
Das Landeswahlgesetz mьsse daher grundgesetzkonform ausgelegt werden.
(krk)
Linksextreme dьrfen an Uni Blockaden trainieren 
HAMBURG.
Linksextremisten dьrfen vor dem G20-Gipfel im Juli in Hamburg an der dortigen Universitдt ein Blockadetraining durchfьhren.
Die Universitдtsleitung habe keine Einwдnde gegen die am 11. Februar stattfindende ДAktionskonferenzУ, berichtet die Welt.
Anmelder der Konferenz ДG20 entern Ц Kapitalismus versenkenУ, an der Linksextremisten aus Deutschland, der Schweiz und Griechenland teilnehmen, ist laut eigenen Angaben die Gruppe ДAA/NO Arbeitslose Akademiker/NachwuchsorganisationУ.
Dabei handelt es sich laut Verfassungsschutz um einen Ableger der mittlerweile aufgelцsten ДMarxistischen GruppeУ.
Im Aufruf zur ДAktionskonferenzУ heiяt es: ДDie №berwindung dieses Systems muя auf politischer und цkonomischer Ebene stattfinden, mit anderen Worten, durch eine Revolution!У Bereits im Dezember fand an der Hamburger Hochschule fьr Angewandte Wissenschaften eine ДG20-AktionskonferenzУ statt.
Damals hatte die Hochschule den Veranstaltern den Mietvertrag gekьndigt, nachdem bekannt wurde, daя es sich bei den Ausrichtern um zwei vom Verfassungsschutz beobachtete Organisationen handelte.
(tb)
