© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Zwischen Reichstag und Kanzleramt
Den Zenit ьberschritten
Paul Rosen
Seit Martin Schulz als SPD-Kanzlerkandidat wie aus dem Nichts aufgetaucht ist, ist Unruhe in die Berliner Abgeordnetenbьros eingekehrt.
Zahllose Spekulationen schieяen ins Kraut bis hin zu der Ц durchaus ernsthaft vertretenen Ц Theorie, Schulz kцnnte schon vor der Bundestagswahl Kanzler werden wollen
Aber der Reihe nach.
SPD-Chef Sigmar Gabriel hat den Parteikarren aus dem Graben geholt und sogar auf die №berholspur gebracht.
Das war eine Kombination aus Glьck und Unfдhigkeit der Merkel-CDU, die allein auf die Person der Kanzlerin fixiert ist.
Merkel war nicht fдhig, einen ьberzeugenden Koalitionskandidaten fьr das Amt des Bundesprдsidenten aufzubieten.
Die offene Flanke nutzte Gabriel und schob Frank-Walter Steinmeier dahin.
Er selbst konnte damit ins Auяenamt und Schulz den Stab fьr die Kanzlerkandidatur ьbergeben.
Der hatte vorher vergeblich versucht, Prдsident des Europaparlaments zu bleiben.
Das Vorhaben scheiterte nicht zuletzt deshalb, weil Merkel und die CDU einen Kandidaten aus Italien unterstьtzten.
So orientierte sich Schulz nach Berlin, und seitdem wird Merkels Fundament von der ДSchulz-WelleУ unterspьlt.
Daя jetzt eine erste Umfrage die SPD vor der Union ausweist, ist fast unglaublich.
Die Unterstьtzung der Medien hat die Kanzlerin verloren.
Es wird einsam um Merkel.
So sei das, wenn jemand seinen Zenit hinter sich habe, erkannte der frьhere SPD-Chef Franz Mьntefering ganz richtig.
Das Phдnomenale an der Kandidatur von Schulz ist, daя er und die SPD nichts zu verlieren haben.
Das sind die gefдhrlichsten Gegner.
Auf der 20-Prozent-Sohle waren sie, es kann eigentlich nur aufwдrts gehen.
Fьr die SPD kommt jetzt alles auf die Landtagswahl in Nord-rhein-Westfalen am 14. Mai an, die die Genossen zur kleinen Bundestagswahl umzufunktionieren versuchen, um von ihrer farb- und erfolglosen Ministerprдsidentin Hannelore Kraft abzulenken und den Heimvorteil des aus NRW stammenden Schulz zu nutzen.
Vorbild ist die Landtagswahl in Niedersachsen 1998, die von Gerhard Schrцder erfolgreich in eine Vorentscheidung ьber die SPD-Kanzlerkandidatur gegen Oskar Lafontaine umfunktioniert wurde.
Noch liegen SPD und CDU in Nord-rhein-Westfalen in Umfragen gleichauf, aber wenn die SPD dort davonzieht, kцnnte der nдchste Streich folgen: ein konstruktives Miяtrauensvotum gegen Merkel im Bundestag mit Schulz als Kandidaten.
Das kцnnte im Rausch des Wahlsiegs gleich am 16. Mai beantragt und am 18. Mai abgestimmt werden.
Schulz braucht kein Abgeordnetenmandat zur Abstimmung, eine rot-rot-grьne Mehrheit ist zudem vorhanden.
Er wьrde ein SPD- oder rot-grьnes Minderheitskabinett bis zur Bundestagswahl bilden und die linken Mehrheiten im Bundestag und Bundesrat nutzen, um Steuererhцhungen fьr Reiche ab 2018 beschlieяen zu lassen.
Die Union mьяte mit einer abgewдhlten Merkel in einen ДGerechtigkeitswahlkampfУ ziehen.
Ein Traum?
Vielleicht.
Vielleicht aber auch nicht.
Noch Mitte Januar wдre auch die These, Schulz werde Kanzlerkandidat und Gabriel Auяenminister, in das Reich der Legende verwiesen worden.
