© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Vom Maghreb an den Main
Terrorismus: Neue Festnahmen offenbaren Fehler im System
Christian Schreiber
In der vergangenen Woche Ц so hoffen es zumindest die Sicherheitsexperten von Bund und Lдndern Ц ist den Behцrden vor allem in Hessen ein wichtiger Schlag gegen die bundesweit agierende Islamisten-Szene gelungen.
Bei der Durchsuchung von 54 Wohnungen, Gewerberдumen und Moscheen seien am Mittwoch mehrere hundert elektronische Datentrдger sichergestellt worden, sagte der Sprecher der hessischen Generalstaatsanwaltschaft in Frankfurt am Main, Alexander Badle, gegenьber der Deutschen Presseagentur.
In den nдchsten Wochen mьяten die Ermittler erst einmal eine Bestandsaufnahme machen.
Zudem sei die Herstellung der Daten schwierig, weil viele von ihnen vollverschlьsselt seien.
Hдrtere Maяnahmen im Zeichen des Wahlkampfs
Die Polizei nahm unter anderem einen 36 Jahre alten Tunesier in Frankfurt fest, der mit Haftbefehl gesucht wurde.
Er ist dringend verdдchtigt, als Anwerber und Schleuser fьr die Terrormiliz Islamischer Staat (IS) aktiv gewesen zu sein und ein Netzwerk von Unterstьtzern aufgebaut zu haben, um einen Terroranschlag in Deutschland zu verьben.
Ein solcher, so die Bundesanwaltschaft, habe jedoch nicht unmittelbar bevorgestanden.
Der Zugriff in der Mainmetropole dьrfte die Debatte um den Umgang mit Gefдhrdern weiterhin befeuern.
Denn der 36jдhrige wurde bereits in Tunesien wegen einer mцglichen Beteiligung an dem Anschlag auf das Bardo-Museum in Tunis im Mдrz 2015 und an einem Angriff auf einen Militдrstьtzpunkt in der tunesischen Grenzstadt Ben Guerdane gesucht.
Zudem saя der Mann, der nach bisherigen Erkenntnissen bereits in den Jahren 2003 bis April 2013 in Deutschland gelebt hatte und im August 2015 als Asylsuchender erneut in die Bundesrepublik eingereist war, auch hiezulande schon in Haft.
Anlaя war eine noch zu verbьяende Ersatzfreiheitsstrafe von 43 Tagen aus einer Verurteilung wegen Kцrperverletzung im Jahr 2008.
Er sollte an sein Heimatland ausgeliefert werden, was jedoch scheiterte, weil die Behцrden in Tunesien trotz mehrfacher Aufforderung nicht in erforderlichem Umfang kooperierten.
Daraufhin muяte der Verdдchtige aus der Abschiebehaft entlassen werden.
Nach Angaben des hessischen Innenministers Peter Beuth (CDU) waren an der Groяrazzia in Hessen mehr als 1.100 Beamte beteiligt.
Ihm zufolge wurde mit der Maяnahme Дein weitverzweigtes salafistisches Netzwerk zerschlagenУ.
In Berlin und in Nьrnberg ging die Polizei ebenfalls gegen auslдndische Extremisten  vor.
In der Hauptstadt wurden drei Islamisten verhaftet, von denen zwei Kontakt zum Berliner Attentдter Anis Amri gehabt haben sollen.
Bei Nьrnberg faяte die Polizei einen 31jдhrigen, der in Syrien Mitglied der Terrormiliz ДSoldaten SyriensУ gewesen sein soll.
Eine weitere Spur des islamischen Terrors fьhrt unterdessen in die цsterreichische Hauptstadt Wien.
Dort nahm die Polizei einen 18jдhrigen mutmaяlichen Attentдter fest.
Der Verhaftete habe einen Anschlag Дsehr zeitnah geplantУ, sagte der Generaldirektor fьr цffentliche Sicherheit im цsterreichischen Innenministerium, Konrad Kogler.
Der Festgenommene soll Kontakte zu Gesinnungsgenossen in der Bundesrepublik gehabt haben.
Er ist offenbar kurz vor seiner Festnahme aus Deutschland zurьckgekehrt.
Unterdessen reagiert die Politik offenbar angesichts der anstehenden Wahlkдmpfe mit Maяnahmen gegen potentielle Gefдhrder.
Zur №berwachung  prьfen die Bundeslдnder eine einheitliche Regelung fьr den Einsatz elektronischer Fuяfesseln.
ДWir brauchen eine strenge №berwachung von Gefдhrdern.
Die Fuяfessel ist dafьr ein geeignetes InstrumentУ, sagte der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Sachsens Innenminister Markus Ulbig (CDU).
Zuvor hatte Bundesinnenminister Thomas de Maiziиre (CDU) die Lдnder aufgefordert, einheitliche gesetzliche Grundlagen zu schaffen.
ДDer Fuяfesseleinsatz ist ein Eingriff in Grundrechte, der an Voraussetzungen gebunden ist, die in den Bundeslдndern unterschiedlich gehandhabt werdenУ, erlдuterte de Maiziиre.
Die Fuяfessel gilt allerdings verfassungsmдяig als schwierig.
Dies betrifft vor allem die Plдne, Gefдhrder im Auge zu behalten, die noch gar nicht straffдllig geworden sind.
Die deutschen Sicherheitsbehцrden stufen aktuell rund 570 Islamisten als Gefдhrder ein.
Wie das Bundeskriminalamt (BKA) erklдrte, hдlt sich etwa die Hдlfte von ihnen gegenwдrtig in Deutschland auf.
Von diesen wiederum sдяen derzeit etwa 90 in Haft.
Drei Gefдhrder sollen nach Angaben des Innenausschusses im Bundestag jedoch vom Radar der Sicherheitsbehцrden verschwunden sein.
Das Bundesverfassungsgericht hatte vor einigen Monaten die Neueinfьhrung des BKA-Gesetzes in Teilen kassiert und dem Gesetzgeber bis Mitte 2018 Zeit zur Nachbesserung gegeben.
Hier bedarf es vor allem der Anpassung von Landesgesetzen.
Angesichts des Anschlags auf den Berliner Weihnachtsmarkt drьcken die Innenminister nun aber aufs Tempo.
Besonders der Begriff ДGefдhrderУ muя genauer definiert werden.
Als solcher gilt eine Person, bei der es ДAnhaltspunkteУ dafьr gibt, daя sie eine Straftat im Bereich des internationalen Terrorismus begehen kцnnte oder deren Дindividuelles VerhaltenУ es wahrscheinlich macht, daя sie eine solche Straftat plant.
Wie das BKA erklдrt, kцnnten 130 hochaktive Personen unter Hausarrest gestellt werden und eine Fuяfessel bekommen, sobald die Lдnder eine einheitliche Regelung beschlossen haben.
Der Ball liegt nun bei der Innenministerkonferenz.
ДDie Zeit drдngtУ, sagt der Vorsitzende Markus Ulbig aus Sachsen.
