© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 07/17 / 10. Februar 2017
Parteien, Verbдnde, Personen
AfD Baden-Wьrttemberg
Drei AfD-Abgeordnete im baden-wьrttembergischen Landtag haben in einem offenen Brief ihre Fraktion aufgefordert, den Beschluя bezьglich der Gedenkstдtte Gurs in Sьdfrankreich zu revidieren.
Die Abgeordneten Lars Patrick Berg, Heinrich Fiechtner und Stefan Herre kritisierten die Entscheidung der AfD-Fraktion, die Fцrderung fьr die Einrichtung zum Gedenken an 6.000 aus Baden deportierte Juden zu streichen.
ДDas Gedenken an die Vergangenheit ist bestimmend fьr die Grundausrichtung eines VolkesУ, schreiben die Abgeordneten.
Positives mache stolz, Schreckliches und Betrьbliches lasse innehalten.
Dessen auch heute und in der Zukunft zu gedenken sei wichtig Дfьr ein heilsames Erschrecken vor den Untiefen menschlichen HandelnsУ.
Mut zur Wahrheit bedeute auch, ДIrrtьmer zu erkennen und zu beseitigenУ.
afd-fraktion-bw.de
AfD Niedersachsen
Die niedersдchsische AfD hat ihren Vorsitzenden Armin Paul Hampel zum Spitzenkandidaten fьr den Bundestag gewдhlt.
Der frьhere ARD-Journalist erhielt am vergangenen Samstag 346 von 407 abgegebenen Stimmen.
Hampels innerparteiliche Gegner scheiterten mit dem Versuch, die Listenaufstellung zu verhindern.
Sie kьndigten rechtliche Schritte gegen die Listenwahl an.
afd-niedersachsen.de
Linkspartei
 Ex-Linken-Chef Oskar Lafontaine hat einen Kurswechsel in der Zuwanderungsdebatte gefordert.
Der Staat mьsse darьber entscheiden kцnnen, wen er aufnehme, und illegale Zuwanderer mьяten konsequent abgeschoben werden, sagte er der Welt.
ДWer illegal ьber die Grenze gekommen ist, der sollte ein Angebot bekommen, freiwillig zurьckzugehen.
Wenn er dieses Angebot nicht annimmt, bleibt nur die AbschiebungУ, sagte der saarlдndische Abgeordnete.
Seine eigene Partei wolle er zum Nachdenken anregen, Дwarum so viele Arbeiter und Arbeitslose AfD wдhlenУ.
