Der Messer-Mord eines angeblich Д15jдhrigen AfghanenУ an der tatsдchlich 15jдhrigen Schьlerin Mia im rheinland-pfдlzischen Kandel hat erschьtternde Parallelen zur Ermordung der Freiburger Studentin Maria Ladenburger durch einen angeblich Д17jдhrigenУ, tatsдchlich doppelt so alten Pseudo-Afghanen ein Jahr zuvor.
Die Morde sind das Menetekel eines versagenden Staates, der seine eigenen Bьrger der Moralpolitik opfert und samt ihrem Wohlstand als leichte Beute zur Plьnderung freigibt.
Die Alarmsignale mehren sich dramatisch.
Der SPD-Oberbьrgermeister von Mannheim schreibt einen Brandbrief an den Innenminister, weil er mit den hochaggressiven Umtrieben krimineller Дminderjдhriger FlьchtlingeУ nicht mehr fertig wird.
Der Deutsche Stдdtetag fordert die Unterbringung junger migrantischer Intensivtдter in geschlossenen Einrichtungen.
Und in Saarbrьcken schickt ein Lehrerkollegium einen Hilferuf an die Landesregierung, weil die Pдdagogen Angst vor ihren gewalttдtigen Schьlern haben.
Das drцhnende Schweigen und die leeren Versprechungen, mit denen die etablierte Politik diese Vorzeichen wegwischt, sind der sprechende Beweis dafьr, wie ernst die Lage in Wahrheit ist.
Die unkontrollierte Masseneinwanderung beginnt den Schreibtischtдtern der Willkommenskultur und ihren Kollaborateuren um die Ohren zu fliegen.
Daя der Kessel zuerst in den Groяstдdten ьberkocht, liegt auf der Hand: Dort konzentriert sich jenes Klientel aus illegal eingewanderten jungen Mдnnern, die in aller Regel weder ДunbegleitetУ noch ДminderjдhrigУ und schon gar keine ДFlьchtlingeУ sind.
Die Einladung, dem deutschen Staat und seinen Behцrden nach Lust und Laune auf der Nase herumzutanzen, haben diese selbst ausgesprochen.
Bis in die letzten Winkel des Hindukusch hat sich herumgesprochen, daя ein illegaler Einwanderer, der sich im besten Mannesalter als ДminderjдhrigУ ausgibt, ьber seine Herkunft lьgt und mit erfundenen Identitдten den spendierfreudigen Sozialstaat betrьgt, in Deutschland nichts zu befьrchten hat, sondern im Gegenteil noch seine Chancen auf unbegrenzten Aufenthalt und intensive finanzielle Fьrsorge drastisch verbessert.
Das sind keine ДEinzelfдlleУ, der Miяbrauch liegt im System, auch wenn in Meldungen und Kommentaren stets eifrig darauf hingewiesen wird, daя ja nur ein Дkleiner TeilУ der angeblich ДMinderjдhrigenУ und ДSchutzsuchendenУ durch Kriminalitдt auffalle.
Rund die Hдlfte der gut fьnfzigtausend sogenannten Дunbegleiteten minderjдhrigen FlьchtlingeУ, die derzeit mit Milliardenaufwand umhegt werden, sind in Wahrheit Erwachsene, rдumt sogar das Bundesfamilienministerium inzwischen ein.
Tatsдchlich dьrfte der Anteil noch weit hцher liegen.
Nach der Bluttat von Kandel fordern plцtzlich auch Unionspolitiker wie die Innenminister Bayerns und Baden-Wьrttembergs, Joachim Herrmann (CSU) und Thomas Strobl (CDU), verpflichtende medizinische Altersuntersuchungen, die in anderen Lдndern lдngst ьblich sind.
Ob dem auch Taten folgen, ist offen.
Als vor mehr als einem Jahr die AfD-Fraktion im Mainzer Landtag die Einfьhrung solcher Tests forderte, stimmte auch die CDU-Fraktion dagegen.
Die Asyllobby wehrt sich mit Hдnden und Fьяen dagegen und fьhrt mal die ДKostenУ, mal die ДUngenauigkeitУ der Verfahren oder auch ДMenschenwьrdeУ und ДMenschenwohlУ dagegen in Stellung, wie zuletzt der Chef der Bundesдrztekammer, Frank Ulrich Montgomery.
Die Prioritдten sind damit klargestellt.
Sollen doch die ausgeplьnderten und beim kleinsten Widerspruch als ДRassistenУ verunglimpften Steuerzahler weiter bluten.
Die verhдtschelte Klientel, wird mit Klauen und Zдhnen gegen die Aufdeckung ihrer lukrativen Betrьgereien verteidigt und selbst bei notorischer Kriminalitдt unbeirrt in Schutz genommen.
Die migrantischen Messerstecher, Straяenrдuber, Belдstiger, Vergewaltiger und Kopftreter, die Tag fьr Tag die Lokalmeldungen bevцlkern, sie wissen lдngst, daя die zahnlos gemachte deutsche Polizei ihnen kaum etwas anhaben kann, und daя sie beste Aussichten haben, von milden Richtern sofort auf freien Fuя gesetzt werden oder allenfalls lдcherliche Symbolstrafen zu erwarten haben.
Die vorauseilende Kapitulation kommt einer Einladung zum Bьrgerkrieg gleich, in dem sich der Staat auf die Seite der Herausforderer gegen die eigenen Bьrger stellt.
Das Potential dazu ist bereits durch die demographische Entwicklung der letzten Jahrzehnte herangewachsen.
Gruppen junger Migranten, die alles Deutsche verachten, gibt es nicht erst seit gestern.
Die millionenfache unkontrollierte Masseneinwanderung der letzten zwei Jahre hat das Potential zorniger, zum Aufstand bereiter junger Mдnner aber zur kritischen Masse anwachsen lassen.
ДWir sind im Krieg mit den Jung-ImmigrantenУ, sagte ein belgischer Polizist nach den letzten Migrantenkrawallen in Brьssel.
Abwenden lдяt sich der bevorstehende Krieg in den Stдdten nicht durch noch mehr Sozialpдdagogik, Geldverteilen und Bemдntelung der Symptome, sondern nur durch eine entschlossene Politikwende: Austrocknung der Einwanderungsindustrie, Grenzschlieяung, Zuzugsstopp, Rьckfьhrungen und hartes Durchgreifen von Polizei und Justiz.
