Seit 2015 falle in der Stadt eine kleine Gruppe zumeist aus Marokko stammender Minderjдhriger durch Дbislang nicht gekannte hohe kriminelle EnergieУ auf.
Es geht um massive Straяenkriminalitдt, Diebstдhle, aber auch Sachbeschдdigung und kцrperliche Angriffe in Unterbringungseinrichtungen.
Die Bevцlkerung nehme es als ДStaatsversagenУ wahr, wenn die meist strafunmьndigen Tдter Ц deren Identitдt oft unklar sei Ц nicht zur Rechenschaft gezogen werden kцnnten, schrieb Kurz in seinem Brief.
Der SPD-Mann betonte, daя bei diesen Personen Дkeinerlei Mitwirkungsbereitschaft oder Interesse an IntegrationУ bestehe.
Nach offiziellen Angaben handelt es sich bei der Tдtergruppe um 15 Jugendliche.
Viele Bьrger der Stadt halten diese Zahl fьr untertrieben.
Diese jungen Nordafrikaner sind in jedem Fall nicht das einzige Kriminalitдtsproblem, das Mannheim in den vergangenen Jahren bekommen hat.
Wirte hatten an Silvester lieber geschlossen
Mitte Dezember muяten am Weihnachtsmarkt 18 Streifenwagen anrьcken.
Polizisten waren bei einem Kontrollgang von einer Gruppe Jugendlicher zunдchst beleidigt worden.
Als sie die Papiere der jungen Mдnner sehen wollten, seien diese handgreiflich geworden.
ДDie Kollegen haben Schьrfwunden, Prellungen und ein blaues Auge davongetragenУ, sagte der Polizeisprecher.
ДEiner erhielt einen Tritt in den Rьcken, ein anderer Beamter wurde durch eine Beinverletzung vorьbergehend dienstunfдhig.У Einige der Tдter seien wohl minderjдhrig oder knapp ьber 18 Jahre alt.
An Heiligabend kam es im Stadtteil Neckarstadt zu einem brutalen №berfall auf zwei 15jдhrige.
Auf einem Treppenzugang zur Neckarwiese forderten zwei arabisch sprechende Jugendliche Geld von ihnen.
Als sie sich wehrten, schlugen und traten die Tдter auf sie ein.
Dabei kamen zwei weitere Jugendliche hinzu.
Einer dieser beiden hielt einen der 15jдhrigen fest, durchsuchte ihn und erbeutete einen Geldschein.
Der zweite schlug dem Jungen mit einer Musikbox gegen den Hinterkopf.
Die beiden Opfer erlitten bei dem Angriff Verletzungen an Kopf, Schulter, Hand und Gesicht.
Die Tдter sollen zwischen 13 und 14 Jahre alt sein.
Im Frьhjahr 2017 verurteilte das Mannheimer Landgericht den Asylbewerber Housin B. zu elf Jahren Haft.
Er hatte eine Studentin auf dem Nachhauseweg verfolgt.
Nachdem die 26jдhrige aus Angst ein Selfie mit ihm geschossen hatte, wurde sie im Hof ihres Wohnhauses von dem Algerier bewuяtlos geprьgelt und vergewaltigt.
Danach schleppte er die schwerverletzte Frau ans Neckarufer, setzte sich mit ihr auf eine Bank und kьяte sie mehrfach.
Insgesamt dauerte das Martyrium der Studentin etwa drei Stunden.
Beim Prozeя kam heraus, daя sich der 27jдhrige Algerier seit 2015 mit mehreren Identitдten in Deutschland aufhielt und seinen Lebensunterhalt mit Straftaten bestritt.
Einer, der seit Jahren vor den Gefahren durch die Masseneinwanderung aus islamischen Lдndern warnt, ist der in Mannheim lebende libanesisch-deutsche TV-Journalist Imad Karim.
Die Situation in seiner Stadt kennt er gut.
Auch er hдlt die offiziellen Zahlen fьr unrealistisch.
Die Verдnderungen durch die sogenannten Flьchtlinge empfindet er als gravierend.
ДMannheim ist nicht mehr die Stadt, wie wir sie kanntenУ, sagt er enttдuscht.
Der flieяend Arabisch sprechende Regisseur berichtet von der Verachtung, mit der viele Araber in ihrer Muttersprache ьber Deutsche sprechen.
ДWir werden Deutschland fickenУ, gehцre zu den Sдtzen, die er am hдufigsten hцre.
Besonders interessant: Karim schildert, daя es in den traditionellen Problemvierteln der Stadt Ц entlang der Breiten Straяe, dem Marktplatz und dem dahinterliegenden ДLittle IstanbulУ Ц den wenigsten ƒrger mit Flьchtlingskriminalitдt gдbe.
Die dort seit Generationen ansдssigen Tьrken hдtten diese Gegenden so fest im Griff, daя sich auch die Neuankцmmlinge fьgen wьrden.
Wie in vielen Stдdten zeigte sich die Verдnderung des Lebens in Mannheim auch an Silvester.
Nachdem es in den vergangenen Jahren in zahlreichen Lokalitдten zu ungebetenem Besuch kam, haben sich viele Wirte Silvester 2017 dazu durchgerungen, ihre Bars an einem der umsatzstдrksten Abende des Jahres lieber geschlossen zu lassen.
Viele Mannheimer feiern Silvester inzwischen offenbar sowieso lieber in ihrem sicheren Zuhause.
Ein Taxifahrer bestдtigte in der Neujahrsnacht gegenьber der JUNGEN FREIHEIT, daя diesmal weniger Leute als sonst unterwegs waren.
Vor allem Frauen sah man in der Stadt immer weniger feiern.
Der Gemeinderat hat kьrzlich die Einfьhrung eines Frauennachttaxis beschlossen.
Antrдge auf personelle Aufstockung der Stadtpolizeibehцrde sowie die Beauftragung eines privaten Sicherheitsdienstes wurden dagegen mehrheitlich abgelehnt.
ДDer Mannheimer Gemeinderat verschlieяt die Augen und betreibt lieber SchaufensterpolitikУ, kommentiert Stadtrat Julien Ferrat von der Familienpartei die Entscheidungen.
Im Januar will Kurz wieder in Stuttgart vorsprechen.
Aus der Stadtverwaltung heiяt es lediglich: ДWir brauchen eine Lцsung.У
