© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Laura Kipnis.
Laut der Medienwissenschaftlerin erleben die US-Unis eine Hexenjagd
Paranoia auf dem Campus
Elliot Neaman
Nichts weniger als sexueller Verfolgungswahn wьte inzwischen an Amerikas Universitдten.
Dort herrsche mittlerweile die Vorstellung, Дhinter jeder Ecke lauere ein Triebtдter.
Vor allem Professoren stehen unter Generalverdacht, sie gelten allesamt als potentiell ьbergriffig: Sexualstraftдter in BereitschaftУ, so die US-Publizistin Laura Kipnis.
Und sie erntet dafьr eine Flut von Kritik und Beschimpfungen im Netz.
Das Besondere: Kipnis ist keine erklдrte Konservative, sondern gilt als linksliberal.
Kritik aus den Дeigene ReihenУ?
Das schmerzt!
Entsprechend groя ist die Aufmerksamkeit fьr ihr ДbrillantesУ (The Independent) Buch ДUnwanted Advances.
Paranoia Comes to CampusУ Ц das leider bisher nicht auf deutsch vorliegt.
Aufgewachsen ist die 1956 in Chicago geborene Autorin von ДUngewollte AnnдherungenУ Ц wie man den Titel ьbersetzen kцnnte Ц wдhrend der zweiten feministischen Welle, als es juristisch gesehen um Fragen der Gleichberechtigung in Familie und Arbeitswelt ging.
Zum legislativen Vermдchtnis dieser Zeit zдhlt ein als ДTitle IXУ bekanntes US-Bundesgesetz, Bestandteil des von Prдsident Nixon 1972 unterzeichneten Gesetzes zur Gleichstellung im цffentlichen Bildungswesen, und das verlangt, niemanden wegen seines Geschlechts Дvon der Nutzung Ц von mit Bundesmitteln unterstьtzten Bildungsprogrammen Ц auszuschlieяen oder einer Diskriminierung auszusetzenУ.
Bevor ihr Buch in diesem Jahr erschien, hatte Kipnis, Professorin  fьr Medienwissenschaft an der Northwestern University in der Nдhe ihrer Vaterstadt, einen Kommentar ьber ДSexuelle Paranoia auf dem CampusУ verцffentlicht.
Danach muяte sie feststellen, daя ДTitel IXУ inzwischen eine Mutation durchgemacht hat und als Waffe gegen die akademische Meinungsfreiheit eingesetzt wird: Ob ihres Kommentars muяte sie sich in einem Disziplinarverfahren gegen den Vorwurf verteidigen, ein Дfeindseliges ArbeitsklimaУ verursacht zu haben.
Nach einem Ermittlungsverfahren, das Kipnis mit der Spanischen Inquisition verglich, befand die Universitдt die Vorwьrfe allerdings fьr haltlos.
Resultat dieser Schikanierung ist ДUnwanted AdvancesУ, das angesichts der Kontroverse um Anschuldigungen sexueller Belдstigung hochaktuelle Brisanz gewonnen hat.
Einerseits begrьяt Kipnis, daя Frauen sich gegen eine Kultur des Machtgefдlles zwischen den Geschlechtern auflehnen, in der der weibliche Kцrper ДkolonisiertУ und als цffentliches Eigentum behandelt wьrde.
Andererseits habe dies in der derzeitigen Hexenjagd gemьndet, weshalb sie fordert, nicht nur das Problem der №bergriffe auf Frauen, sondern ebenso die Gefahr des Miяbrauchs eines solchen Vorwurfs als Waffe zu bedenken.
Die Ankьndigung des US-Bildungsministeriums, die Verfahrensregeln fьr ДTitle IXУ-Anhцrungen zu revidieren, ist insofern hochwillkommen.
