Im Bundesrat herrschten     keine grundsätzlichen Bedenken gegen den Regierungsentwurf.
Endgültig beschließen will     die rot-grüne Regierungskoalition die Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts an diesem     Freitag im Bundestag.
In seiner Stellungnahme sprach sich der Bundesrat nur für geringfügige Änderungen     aus.
In das Gesetz solle eine Neuregelung aufgenommen werden, "nach der der Antrag     auf Erteilung der sogenannten Beibehaltungsgenehmigung nur bis zur Vollendung des 21.
Lebensjahres gestellt werden kann".
Der Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit     dürfe erst dann eintreten, wenn "der Antrag bestandskräftig abgelehnt wurde."
Mit dieser zusätzlichen Formulierung wolle man verfassungsrechtliche Bedenken ausräumen.
Neu aufgenommen wurde auch, daß die Beteiligung an politisch motivierten Gewalttaten     und der Aufruf oder die Drohung mit Gewalt einem Einbürgerungsanspruch entgegenstehe.
In     Deutschland geborene Ausländerkinder müssen sich jetzt statt mit 23 Jahren bereits mit     21 endgültig für eine Staatsangehörigkeit entscheiden.
In Deutschland bereits lebende     Ausländerkinder sollen die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten, wenn sie zum Zeitpunkt     des Inkrafttretens des Gesetzes zehn Jahre alt oder älter sind.
Die Frist zur     Einbürgerung Erwachsener wird von bisher 15 auf acht Jahre verkürzt und von     "ausreichenden Sprachkenntnissen und einem Bekenntnis zum Grundgesetz" abhängig     gemacht.
Obwohl eine Mehrstaatlichkeit vermieden werden solle, wie es heißt, können auch ältere Ausländer trotz Beibehaltung der eigenen Staatsbürgerschaft den deutschen Paß bekommen.
CDU- und CSU-regierte Länder lehnen die Reform weiterhin ab, weil die Integration in     Deutschland lebender Ausländer verbessert werden müsse.
Sonst nütze der deutsche Paß nichts.
Der Entwurf zur Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechts der bayerischen     Staatsregierung, der in weiten Teilen dem von CDU und CSU gleicht, fand im Bundesrat keine     Mehrheit.
Nach den Vorstellungen der Union kann der deutsche Paß erst am Ende eines     Integrationsprozesses stehen.
Eine "erkennbare Einordnung in die Lebensverhältnisse     in Deutschland" spielt neben nachgewiesener Straflosigkeit und der Fähigkeit zur     Selbstversorgung (die im übrigen auch in der aktuellen Reform erwähnt wird) eine übergeordnete Rolle.
Stoiber kündigte für eine konservativ geführte Regierung die     Rücknahme der Reform an.
Stoiber: "Wenn wir die Regierung übernehmen, wird dieses     Gesetz keinen Bestand haben."
In den Reihen der Union wird kritisiert, daß die Regierungsparteien nicht an einem     parteiübergreifenden Konsens interessiert seien (Bayerns Innenminister Günther     Beckstein) und die Änderung im Schatten des Kosovo-Krieges handelten.
