Man kennt dieses die Welt tragende Atlas-Gesicht, es ist offenbar das Markenzeichen deutscher Außenpolitik.
Helfen tut es nicht, auch nicht im Fall Irans.
Aber auch die Bemerkungen Netanjahus oder die Twitterei von Trump helfen nicht weiter.
Hier kann niemand von außen helfen.
Die Rebellion vor allem der Jugend in der islamischen Diktatur ist nach allem, was man erfahren kann, spontan und landesweit.
Die Suche nach Ursachen verliert sich in Spekulationen über Arbeitslosigkeit, Lebenshunger, Frust.
Man hat genug von den Weltmachtphantasien der Mullarchie, vom Terror-Sponsoring, vom angeblich liberalen Präsidenten Ruhani, der mit den Gabriels dieser Welt Geschäfte macht.
Der Blick in die nähere Zukunft ist düster.
Den Jugendlichen steht das Blut im Kopf, den Machthabern sowieso.
Die 13 Toten zum Jahreswechsel werden nicht die einzigen bleiben.
Den fast 500 Festgenommenen droht ein schlimmes Schicksal.
Es sind vor allem junge Frauen.
All das schreckt sie nicht.
Die Ausbrüche der Gewalt sind Stichflammen aus der Tiefe der Volksseele, ein Schrei nach Befreiung vom islamischen Joch.
Wenn sich die Rebellion strukturiert, drohen syrische Verhältnisse.
