und der ruft im Alten Testament statt Adam nun „den Menschen“ an.
Obwohl bereits am 23. November im Oberösterreichischer Presseclub präsentiert, hat die Kronen Zeitung die Debatte um die „Genderwahn-Bibel“ Ende Dezember angefeuert.
Kronen-Autor Tassilo Wallentin witzelte in seiner Weihnachtskolumne darüber, daß die laut Initiatorin und Pastoralamtsdirektorin Gabriele Eder-Cakl „nah an der Sprache der Menschen“ orientierte Übersetzung „Kinder statt Söhne“ habe, Jesus ergo das „Kind von JHWH“ sei, den jetzt sogar eine weibliche „Apostelin Junia“ begleite.
Schelte wegen der „Verunsicherung vieler“ gab es deshalb  vergangenen Samstag vom Wiener Kardinal Christoph Schönborn – für Wallentin: „Mit dem Wort Gottes soll man sorgfältig umgehen!“, zürnte der Kardinal, der die ab Advent 2018 verbindliche Bibel ausdrücklich in Schutz nimmt.
