© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Lesereinspruch
Selbstverliebt
Zu: „Pankraz, J. D. Falk und das große Fest der Gnade“ (JF 52/17–1/18)
Bei allem Respekt, mich hat die Selbstverliebtheit in die eigene Intelligenz von Pankraz erschüttert!
Welche Glaubensferne spricht aus der überheblichen Betrachtung des Gottes, der ein „Tohuwabohu“ geschaffen hat und dies – nach Pankraz Meinung – „bereut“!
Womit das Kreuzesopfer erklärt wäre!
In seinen geistigen Höhenflügen bemüht sich Pankraz keineswegs, die von Demut und respektvoller Distanz getragenen Erkenntnisse der christlichen Theologie eines Jahrtausends auch nur zu erwähnen.
Seinen Formulierungen ist die Empfehlung eines „allgütigen“ Allahs, dessen Güte – angeblich – von keiner Sure des Korans behelligt wird, zu entnehmen.
Pankraz setzt offenbar voraus, daß kein Christ den Koran gelesen hat.
Aufrufe zu Mord, Verdrängung und Unterdrückung im Koran berühren insoweit nicht die „Güte“ Allahs!?
Um die geistige Abwärtsbewegung zu vollenden, wird schließlich Goethes Mephisto als „notwendiges Betriebselement“ des Schöpfungsvorgangs vorgestellt.
Hybris macht blind!
Dr. W. Schmaller, (e-Mail)
