© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Meldungen
Ausländeranteil von neun Prozent in     Bayern
MÜNCHEN.
Nach einer Mitteilung des Bayerischen Landesamtes für Statistik und     Datenverarbeitung lebten in Bayern im April 1998 rund 1,12 Millionen Ausländer.
Dies sind     rund neun Prozent der Gesamtbevölkerung des Freistaats.
Etwa 29 Prozent der Ausländer     kommen aus EU-Mitgliedstaaten, darunter neun Prozent Italiener und sieben Prozent Österreicher.
Mit mehr als einem Viertel (27 Prozent) stellen türkische     Staatsangehörige die größte Ausländergruppe.
Über ein Fünftel (22 Prozent) der     Ausländer wurde bereits in Deutschland geboren, 41 Prozent hielten sich seit zehn oder     mehr Jahren im Bundesgebiet auf.
Etwa 550.000 der in Bayern lebenden Ausländer waren     erwerbstätig, davon 43 Prozent im produzierenden Gewerbe, 28 Prozent im Bereich Handel,     Gastgewerbe und Verkehr.
Vorsitzende der Jungen Union greift Schäuble an
KÖLN.
Der CDU-Vorsitzende Wolfgang Schäuble bemüht sich nach Ansicht der     Vorsitzenden der Jungen Union (JU), Hildegard Müller, zu wenig um eine Erneuerung der     Partei.
In der Partei herrsche ein Gefühl des Stillstands, sagte die Chefin der     CDU-Jugendorganisation am Dienstag der Kölner Tageszeitung Express.
Schäuble gehe nach     wie vor viel zu behutsam bei der Erneuerung der Partei vor, kritisierte Müller.
In den     ersten Monaten nach dem Regierungswechsel sei diese Taktik zwar richtig gewesen.
"Doch so langsam herrscht eine unproduktive Unruhe", sagte die JU-Vorsitzende.
Für viele in der CDU sei es seit dem Erfurter Parteitag "ein Rätsel", warum     sich Schäuble "so zurückhält".
Kommentatoren hatten nach dem Kongreß bemerkt, Schäuble habe im Gegensatz zu dem als Gastredner eingeladenen CSU-Chef Edmund     Stoiber keine mitreißende Rede gehalten und kaum etwas zur künftigen Ausrichtung der CDU     gesagt.
Dies müsse er jetzt nachholen.
In der Vergangenheit habe Schäuble oft genug     bewiesen, daß er die Partei "antreiben und emotional packen" könne, erklärte     Müller.
