© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Freizügigkeit der Woche
Die Berliner frische Luft
Christian Vollradt
Insbesondere nach den Feiertagen mit ihren kalorienreichen Leckereien ist Bewegung an der frischen Luft durchaus ratsam.
Einige Insassen der Justizvollzugsanstalt Berlin-Plötzensee haben diese Empfehlung allerdings weiter ausgelegt als – in ihrem Fall – zulässig.
Insgesamt neun Häftlinge hatten sich zwischen Weihnachten und Neujahr aus dem Staub gemacht, sieben von ihnen waren bis Redaktionsschluß noch auf der Flucht.
Der spektakulärste Ausbruch gelang vier Knackis am vergangenen Donnerstag: Während ihres Arbeitseinsatzes in der Autowerkstatt des Gefängnisses konnten sie die gesicherte Schlitze einer Lüftung im angrenzenden Heizungskeller öffnen.
Erst hatten sie einen Betonpfeiler mit einem großen Hammer zerstört, dann die Stahlträger unter dem Beton mit einer Flex zersägt.
Vor laufender – allerdings offenbar durch die Vollzugsbeamten ignorierter – Überwachungskamera gelangten die Ausbrecher sodann ins Freie und konnten verschwinden.
Der an Behördenversagen gewöhnte Berliner scheint es schulterzuckend zur Kenntnis zu nehmen.
Nichts Neues im alten Jahr.
Und im neuen scheint es sich genauso fortzusetzen.
