Passiert ist seitdem Ц nichts.
Nachdem die Bildung einer schwarz-gelb-grьnen Jamaika-Koalition gescheitert war, steht jetzt wieder die Groяe Koalition auf der Agenda.
ДIch gehe davon aus, daя wir es bis Ostern schaffen kцnnenУ, erklдrte der Parlamentarische Geschдftsfьhrer der SPD, Carsten Schneider, zur Regierungsbildung mit der Union.
Wenn er sich da nicht irrt.
Denn in Berlin machen zur Jahreswende ganz andere Gerьchte und Berichte die Runde, nach denen zu den Landtagswahlen in Hessen und Bayern (jeweils im Herbst) 2018 weitere Groяereignisse hinzutreten kцnnten.
Der Dresdner Politikwissenschaftler Werner Patzelt gab einen Fingerzeig mit dem Hinweis, Angela Merkel erlebe jetzt die ДAbenddдmmerung ihrer KanzlerschaftУ.
Auch vielen in der CDU sei inzwischen klar, daя nach zwцlf Jahren die Zeit der Kanzlerin vorbei sei.
Angela Merkel stьrzt in Umfragen ab
Damit kцnnte 2018 noch ereignisreicher und aufregender werden als 2017, das Jahr, in dem im Bundestag erstmals seit der Wiedervereinigung eine konservative Opposition Platz nehmen konnte.
Das von der SPD und zuletzt auch von CSU-Chef Horst Seehofer genannte Datum ДOsternУ (Anfang April) fьr die Bildung einer neuen Bundesregierung sorgt fьr Unmut in der Wдhlerschaft.
Es wдre dann seit der Bundestagswahl ein halbes Jahr vergangen, bis Merkel eine Regierung gebildet hдtte.
№berraschend meldete sich der von Merkel einst abservierte frьhere CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Friedrich Merz zu Wort, dem das Interregnum nicht gefдllt: ДEine Regierung kann ja nicht unbegrenzt geschдftsfьhrend im Amt bleiben.
Die Verantwortlichen mьssen zusehen, daя sich dies so schnell wie mцglich дndert.У
In Umfragen stьrzt die Regierungschefin gerade ab: Jeder zweite (47 Prozent) will nicht, daя Merkel noch bis 2021, dem planmдяigen Ende der 19.
Wahlperiode, Kanzlerin bleibt.
26 Prozent wollen ьberhaupt noch eine Groяe Koalition.
Mцgen sich die Politiker im Berliner Interregnum auch bequem eingerichtet haben und die wenigen zu regelnden Dinge im Bundestag ьber einen in der Verfassung nicht vorgesehenen Hauptausschuя abwickeln, so ist die Merkelsche Macht-Erosion nicht mehr zu ьbersehen.
Es sind nicht nur die Jusos, deren Chef Kervin Kьhnert den Beginn des Endes von Merkels Amtszeit sieht und die SPD aufruft, Дdiese Amtszeit nicht zu verlдngernУ.
Frьher wohlmeinende Medien wie der Stern sehen Merkel im Zentrum einer Krise: ДRealitдts- und Machtverlust gehen Hand in HandУ
In Zeitungsberichten (Handelsblatt) werden ungenannte CDU-Abgeordnete zitiert, die von Merkel verlangen, den Stabwechsel zu organisieren.
Mit Namensnennung erfolgte ein Bericht in der Bild-Zeitung: Danach soll Ex-Bundestagsprдsident Norbert Lammert, der neue Vorsitzende der Konrad-Adenauer-Stiftung, mehrere konkrete Prognosen fьr 2018 abgegeben haben: 1.
Keine Neuauflage der Groяen Koalition.
2.
Neuwahlen zum Bundestag im Jahr 2018 und 3.
Neuwahlen ohne Merkel als Spitzenkandidatin der Union.
Der Bericht wurde dementiert, aber daя die Bildung der ДGrokoУ gelingen kцnnte, bezweifeln andere ganz offen: ДAngesichts des Zustands der SPD habe ich ZweifelУ, erklдrte der schleswig-holsteinische Ministerprдsident Daniel Gьnther, der zusammen mit dem Finanzpolitiker Jens Spahn und der rheinland-pfдlzischen CDU-Landesvorsitzenden Julia Klцckner zur Fьhrungsreserve der Partei gezдhlt wird.
In der Tat sind die von der SPD aufgestellten Hьrden so hoch, daя die Bildung der Koalition sehr schwierig werden kцnnte: Bьrgerversicherung, EU-Einigung und Nachzug von Angehцrigen der Flьchtlinge heiяen die Stichworte.
Selbst Merkel kam nach der Bundestagswahl zu dem Ergebnis, die SPD sei auf absehbare Zeit nicht regierungsfдhig Ц eine Prognose, die durchaus noch ihre Bestдtigung erfahren kцnnte.
Und auch eine Erweiterung, von der bereits der jeden Trend frьhzeitig aufspьrende FDP-Chef Christian Lindner redet: Er kann sich eine Jamaika-Koalition plцtzlich wieder vorstellen Ц aber nur ohne Merkel.
Diese Debatte wird bisher nur auяerhalb der Union gefьhrt, was sich sehr schnell дndern kann, wenn das CDU-Personal beginnt, sich um seine Mandate und damit um die eigene Existenz Sorgen zu machen.
Unwдgbarkeiten sind besonders auf europдischer Ebene auszumachen: Die Wahlen in Italien kцnnten das mit Milliarden-Spritzen der Europдischen Zentralbank (EZB) stabil gehaltene Euro-System wieder destabilisieren.
In der Folge drohen Probleme auch fьr das deutsche Bankensystem.
Bausparkassen und Lebensversicherungen sind ohnehin in akuter Gefahr.
Stabilisierungsmaяnahmen werden bald kommen mьssen.
Dies gilt Ц aber aus demographischen Grьnden Ц auch fьr die Rentenversicherung.
Auf der europдischen Agenda stehen Regelungen zum EU-Austritt von Groяbritannien und zur Verteilung von (tatsдchlichen oder vermeintlichen) Flьchtlingen aus.
Innenpolitisch dьrften die Landtagswahlen in Hessen und Bayern den Herbst bestimmen Ц und dabei vor allem die Frage, wie stark die AfD abschneiden wird.
Eine starke AfD in Hessen kцnnte die Fortsetzung der schwarz-grьnen Koalition unter Volker Bouffier unmцglich machen.
In Bayern strebt der designierte Ministerprдsident Markus Sцder die absolute Mehrheit an.
Ob er sie erreichen kann, hдngt stark von der Berliner Entwicklung ab.
Folge der Groяen Koalition im Bund waren 38,5 Prozent fьr die CSU in Bayern.
Das hдlt die Begeisterung im Sцder-Lager fьr eine Fortsetzung auf Sparflamme.
