Der Bundestag ist da keine Ausnahme.Bereits seit 1951 existiert die Sportgemeinschaft Deutscher Bundestag e.
V., in der sich fьr einen Jahresbeitrag von gerade einmal 42 Euro jeder Parlamentarier oder Angestellte des hohen Hauses nach Herzenslust sportlich betдtigen kann.
Getreu dem eingangs zitierten Motto beherbergt das Marie-Elisabeth-Lьders-Haus also nicht nur die Wissenschaftlichen Dienste, sondern auch eine Sporthalle, in der viele Gruppen der Sportgemeinschaft Ц ob Boxen oder Yoga Ц  trainieren.
Die nach auяen bekannteste Riege ist Ц wen wundertТs Ц der FC Bundestag, der offiziell 1967 innerhalb der Sportgemeinschaft gegrьndet worden war.
Prominente Namen finden sich in seinen Reihen.
In der vergangenen Legislaturperiode gehцrte mit Norbert Lammert der Bundestagsprдsident hцchstselbst zu den Kickern, die als Mitgliedsverein des DFB Bundesadler und Schwarz-Rot-Gold auf dem Leibchen tragen.
So wie einst sogar Helmut Kohl.
Kein Wunder, daя sich die Mannschaft gern als Дerfolgreichste FraktionУ des Parlaments bezeichnen lдяt.
Kapitдn des FC Bundestag ist seit 2013 der Hamburger CDU-Abgeordnete Markus Weinberg.
Er wird es auch sein, der die Parlamentskicker demnдchst zum Training versammelt.
Daran haben nun auch erstmals Mitglieder der AfD ihr Interesse angemeldet.
Sepp Herbergers Leitsatz ДElf Freunde sollt ihr seinУ dьrfte manchem Abgeordneten der ДEtabliertenУ nur schwer ьber die Lippen kommen.
Wie anders war da die Situation 2014, als die FCler betrьbt festgestellt hatten, eine reine groяkoalitionдre Regierungsmannschaft zu sein.
Damals rьhrten sie verstдrkt die Werbetrommel bei Fuяballbegeisterten in den Reihen der Opposition.
Mit Erfolg.
Seitdem dribbeln auch Grьne und Linke wieder mit.
Einer der neuen Interessenten ist der Vorsitzende der rheinland-pfдlzischen AfD-Landesgruppe, Sebastian Mьnzenmaier.
Im gemeinschaftlichen Ballsport mit dem politischen Gegner sieht er eine Chance, Vorurteile gegen die Neulinge abzubauen.
Nach auяen gibt man sich im Vorstand des FC Bundestag gelassen.
Die Devise scheint zu lauten: Bloя keine Angriffsflдche bieten, also die Mitgliedschaft von AfD-Abgeordneten nicht im vorhinein pauschal auszuschlieяen.
Allerdings sollen nach Informationen der JUNGEN FREIHEIT Grьne und Linke angedeutet haben, sie wьrden auf keinen Fall gemeinsam mit AfD-Leuten in einer Formation spielen.
Der Grьnen-Abgeordnete Dieter Janecek sieht das anders, knьpft das Mitspielen der AfDler jedoch an Bedingungen: Sie mьяten die Prinzipien des Teams unterschreiben kцnnen.
ДWir sind gegen Rassismus und fьr FlьchtlingeУ, sagte er dem Deutschlandfunk.
Aber wie meinte Fuяball-Philosoph Otto Rehhagel einst: ДDie Wahrheit liegt auf dem Platz.У
