© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
ДWir brauchen eine strikte RegelungУ
Minderjдhrige Migranten: Ein Mord befeuert die Debatte um eine verbindliche Altersfeststellung
Peter Mцller
Nach dem grausigen Mord eines angeblich 15 Jahre alten afghanischen Flьchtlings an einer gleichaltrigen Schьlerin in einem Drogeriemarkt im rheinland-pfдlzischen Kandel kurz nach Weihnachten kursierte im Internet ein bitterbцses Bild.
Es zeigte einen lдchelnden alten schwarzen Mann mit grauen Haaren und dazu den Spruch: ДAbdullah, syrischer Flьchtling (16 Jahre)У. 
Verlдяliche Methoden,      das Alter zu bestimmen
Dieses satirische Posting hat einen ernsten Hintergrund, der sich ьber den Jahreswechsel zu einer innenpolitischen Debatte entwickelte.
Denn nachdem das erste Foto des Tдters von Kandel verцffentlicht worden war, wurden schnell Zweifel an seinem Alter laut.
Der junge Mann auf dem Foto sah nicht aus wie ein 15jдhriger Jugendlicher, sondern eher wie ein junger Mann Anfang 20.
Es wдre nicht der erste Fall eines straffдllig gewordenen angeblich minderjдhrigen Flьchtlings, bei dem sich herausstellen wьrde, daя er bereits wesentlich дlter ist.
Fьr die Betroffenen ist es verlockend, bei der Einreise falsche Angaben ьber ihr Alter zu machen.
Die Behцrden kьmmern sich mit deutscher Grьndlichkeit und einer materiellen Rundumversorgung um jeden jungen Auslдnder, der nach Deutschland kommt und behauptet, er sei minderjдhrig und ohne Eltern ins Land gekommen.
Eine systematische №berprьfung des Alters findet in der Regel durch die zustдndigen Jugendдmter nicht statt.
Kein Wunder, daя sich Deutschland zu einem Magnet fьr minderjдhrige Auslдnder entwickelt hat.
Mittlerweile leben in Deutschland mehr als 50.000 Menschen, die von den Behцrden als unbegleitete minderjдhrige Flьchtlinge anerkannt wurden Ц mehr als in jedem anderen Land der Welt.
Nach der Bluttat von Kandel forderten sogleich mehrere Politiker der Union eine Ausweitung der Altersuntersuchung.
ДWir brauchen eine strikte Regelung fьr eine medizinische Altersьberprьfung von allen ankommenden Flьchtlingen, die nicht klar als Kinder zu erkennen sindУ, sagte etwa Bayerns Innenminister Joa-chim Herrmann (CSU) der Funke-Mediengruppe.
Dafьr werde sich die CSU in den Sondierungsgesprдchen mit der SPD einsetzen.
ДNoch immer tдuschen zu viele Flьchtlinge ein jugendliches Alter vorУ, kritisierte Herrmann.
Doch der SPD-Innenexperte Burkhard Lischka machte sogleich deutlich, daя eine Einigung nur schwer mцglich werden dьrfte.
Im Gesprдch mit der Welt am Sonntag lehnte er eine Untersuchungspflicht fьr unbegleitete minderjдhrige Flьchtlinge ab.
Allerdings befьrwortete er Дeinheitliche StandardsУ, auf die sich Bund und Lдnder einigen sollten.
ДEs ist unbefriedigend, wenn jedes Jugendamt in Deutschland weitestgehend eigenstдndig entscheidet, wie die Altersfeststellung erfolgtУ, sagte Lischka.
Die meisten Medien lieяen dabei unter den Tisch fallen, daя die AfD-Fraktion im Landtag von Rheinland-Pfalz bereits im November 2016 einen Antrag eingebracht hatte, der eine verpflichtende medizinische Altersfeststellung fьr alle unbegleiteten minderjдhrigen Flьchtlinge forderte.
Der Antrag war auch von der CDU abgelehnt worden.
Denn es gibt lдngst verlдяliche Methoden, das Alter zu bestimmen.
Etwa durch eine дrztliche Begutachtung der kцrperlichen Reife oder durch radiologische Untersuchungen.
Doch diese werden von den Behцrden nur selten angewandt.
Das ist schwer nachzuvollziehen, da die Deutsche Gesellschaft fьr Rechtsmedizin mit ihrer Arbeitsgemeinschaft fьr Forensische Altersdiagnostik einen international anerkannten Diagnosestandard zur Ermittlung des Lebensalters entwickelt hat.
Zwar erlaubt dieser nicht die Feststellung des exakten Alters, aber doch eines Mindestalters, was nach Einschдtzung von Experten bei der Frage, ob ein Flьchtling tatsдchlich noch nicht volljдhrig ist, ausreichen wьrde.
Dafьr mьssen allerdings die Hand und mцglicherweise auch das Schlьsselbein gerцntgt werden.
Aus diesem Grund meldete in der aktuellen Debatte sogleich der Prдsident der Bundesдrztekammer, Frank Ulrich Montgomery, Widerspruch an.
Der Mediziner lehnte einen obligatorischen Alterstest grundsдtzlich ab.
ДWenn man das bei jedem Flьchtling tдte, wдre das ein Eingriff in das MenschenwohlУ, sagte er der Sьddeutschen Zeitung.
Rцntgen ohne medizinische Indikation sei ein Eingriff in die kцrperliche Unversehrtheit.
Nach den Regeln des Strahlenschutzes sei es nur in einem Strafprozeя zulдssig, das Alter medizinisch zu ьberprьfen.
Als Beispiel nannte Montgomery den Fall in Kandel.
Dort kцnne der unter Verdacht stehende Afghane nun zu Recht untersucht werden.
Dennoch warnte er vor zu hohen Erwartungen an die medizinische Altersbestimmung von Flьchtlingen.
ДDie Untersuchungen sind aufwendig, teuer und mit groяen Unsicherheiten belastetУ, sagte Montgomery.
Bemerkenswert: Trotz der aktuellen kontroversen Debatte lassen ausgerechnet die SPD-regierten Stadtstaaten Hamburg und Berlin bereits seit Jahren immer wieder Asylbewerber an den Universitдtskliniken untersuchen, um ihr Alter festzustellen.
Ganz billig ist dieses Verfahren indes nicht: Fьr jedes Altersgutachten bezahlt die Berliner Senatsverwaltung fьr Bildung, Jugend und Familie etwa 1.500 Euro.
