© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Grьяe aus Bozen
Eine Frage der Identitдt
Martin Feichter
Ein kalter Wintertag in der Landeshauptstadt, und wer genau hinschaut, kann den Atem der menschen erkennen, die sich vom Bahnhof den Weg in Richtung Innenstadt zur Arbeit bahnen.
Geschickt weichen sie den inzwischen zu Eis erstarrten Schneehaufen auf den Gehwegen aus und дrgern sich ьber den Schlendrian der Stadtverwaltung.
Neben dem Geschimpfe fдllt in einer Unterhaltung zwischen zwei Mдnnern im Anzug цfter das Wort Дdoppelte StaatsbьrgerschaftУ.
Ein heiяes Thema in dieser kalten Jahreszeit.
19 von 35 Sьdtiroler Landtagsabgeordneten haben sich mit einem Brief an ÷VP-Chef Sebastian Kurz und Heinz-Christian Strache (FP÷) gewandt und darum gebeten, die цsterreichische Staatsbьrgerschaft fьr Sьdtiroler vorzusehen.
Ein Anliegen mit Aussichten auf Erfolg.
Die Regierungsparteien haben die doppelte Staatsbьrgerschaft in ihr Koalitionsabkommen aufgenommen.
In Sьdtirol selbst sieht man die Sache mit der doppelten Staatsbьrgerschaft gelassen.
Einige Exponenten von Italiens rechtem Lager laufen dagegen Sturm.
Sogar der Prдsident des Europдischen Parlaments, der Italiener Antonio Tajani, дuяerte seine Bedenken.
Im italienischen Staatsfernsehen sagte der Forza-Italia-Politiker, er glaube nicht daran, daя die цsterreichische Staatsbьrgerschaft fьr Sьdtiroler zu einer Entspannung beitrage.
ДEs wдre so, als ob wir [Italien] in Kroatien jenen den italienischen Paя geben wьrden, die dort italienischer Muttersprache sindУ, so der schlecht informierte Tajani.
Denn genau das macht Italien schon seit Jahren.
Die italienischen Minderheiten in Istrien, Fiume und Dalmatien kцnnen ohne weiteres die italienische Staatsbьrgerschaft beantragen.
Spannungen blieben aus.
In Sьdtirol selbst sieht man die Sache gelassen.
Als цsterreichische Minderheit, scheint eine цsterreichische Staatsbьrgerschaft nicht abwegig.
Befьrworter und Gegner finden sich aber auch bei ladinischen Muttersprachlern.
Da sich aber niemand um den цsterreichischen Paя bemьhen muя und keinem etwas weggenommen wird, bleibt es bei angeregten Diskussionen ьber Zweck und Nutzen.
ДWelche Vorteile bringt uns der Paя?У fragt auch der eine Geschдftsmann den anderen, wдhrend die beiden den Waltherplatz erreichen.
ДUnter anderem das Wahlrecht und den Zugang zu jeglicher Arbeit im цffentlichen DienstУ, argumentiert sein Gesprдchspartner.
ДAber nicht zuletzt ist es auch eine Frage der Identitдt.У
