© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Meldungen
Schweden wollen hдrtere Vergewaltigungsstrafen
STOCKHOLM.
Zum vierten Mal seit November kam es im schwedischen Malmц am vergangenen Freitag zu einer Gruppenvergewaltigung.
Hunderte Bьrger hatten bereits fьr hдrtere Strafen und Дsubstantielle ƒnderungenУ des Justizsystems bei Vergewaltigungsfдllen demonstriert.
Die Initiatorin Camilla Lundgren forderte den Angaben des Nachrichtenportals TheLocal.se zufolge die ДHaftzeiten zu verlдngernУ sowie die ДVerurteilungsraten zu erhцhenУ.
Anlaя fьr die Demonstration war der Freispruch von fьnf der Beschuldigten im sogenannten Fittja-Fall.
Im gleichnamigen Stockholmer Vorort soll es im Sommer 2016 zu einer Gruppenvergewaltigung durch 19 bis 20 Migranten gekommen sein, wie der Kolumnist des Gцteborgs-Posten Joakim Lamotte auf seiner Facebook-Seite die Anklдgerin zitierte.
Die zustдndige Richterin Erica Hemtke sagte: ДWenn wir Beweise fьr alles gefunden hдtten, was der Staatsanwalt gesagt hatУ, sei es zweifelsfrei eine ernste Vergewaltigung.
Doch habe die Anklage keine Beweise vorgebracht.
Sperma sei Дauf der Kleidung der FrauУ gefunden worden, aber es sei unklar, Дwann oder wo sexuelle Handlungen stattgefunden haben oder ob es gewaltsam geschehen istУ.
Die polizeilichen Ermittlungen wurden zuerst am falschen Ort durchgefьhrt.
Die Beschuldigten erklдrten, die Frau habe Oralsex im Austausch fьr Drogen angeboten.
Ein neues Gesetz, ьber das noch nicht abgestimmt wurde, soll nach Angaben der Befьrworter die Frage der Freiwilligkeit in Zukunft leichter aufklдren lassen.
Darin werden zwei neue Straftaten definiert: ДFahrlдssige VergewaltigungУ und Дfahrlдssig sexueller AngriffУ.
Aus erster Lesung des Reichstages geht hervor, daя Linke und Grьne sowie Christdemokraten und Liberale das Gesetz begrьяen, in dem von Juli an eine aktive Zustimmung beider Partner vor jedem Geschlechtsakt gefordert wird.
Bei Schwedendemokraten und Moderaten wurden Bedenken geдuяert, da man, um rechtlich abgesichert sein zu kцnnen, fortan ein schriftliches Dokument oder einen Film als Nachweis der Zustimmung zum Akt benцtigen wьrde.
(mp)
Migration: Sofia lobt Ankara fьr Kooperation 
SOFIA.
Der Flьchtlingsstrom nach Bulgarien ist nach Angaben des bulgarischen Innenministers Valentin Radev um ьber 80 Prozent gesunken.
Laut Radio Bulgarien hat der Politiker der rechtsbьrgerlichen Gerb-Partei in diesem Kontext vor allem die bilateralen Unterredungen mit der Tьrkei gelobt.
Parallel dazu habe, so die Rundfunkanstalt, der Direktor der Grenzpolizei unterstrichen, daя sich die Zusammensetzung der Migranten stark verдndert habe.
Kam der Groяteil von ihnen 2015 aus Syrien, kдmen nun vor allem Afghanen, Pakistaner und Iraker.
(ctw)
