Spitzenkandidat ist Heinz     Troschitz, auf den weiteren Plätzen der Landeslliste stehen Reinhard Bonin, Torsten Witt,     Hans-Bernd Bärfelde und Manfred Bischoff.
Christlich-Konservatives Deutschland-Forum
Bereits Ende März hat sich, wie erst jetzt bekannt wurde, das CDU-nahe     Christlich-Konservative Deutschland-Forum (CKDF) neugegründet.
Vertreten wird das     Landesforum durch einen fünfköpfigen Sprecherrat.
Bund Freier Bürger
Mit einer neuen Führungsspitze will der Bund Freier Bürger in Bayern nach dem     Austritt des Gründungsvorsitzenden Manfred Brunner seine Arbeit fortsetzen.
Auf einem     Parteitag im oberbayerischenRohrbach wurde der 47jährige Münchner Kaufmann Wilffried     Biedermann zum neuen Landesvorsitzenden gewählt.
Stellvertreter wurden die     Diplom-Chemikerin Gabriele von Massow (35) aus Bayreuth, der Maschinenbauingenieur     Freiherr von Lindenfels (45) aus Nürnberg sowie der Fahrschullehrer Anton Steinböck (55)     aus Augsburg.
Als Schatzmeister wurde der 50jährige Finanzberater Roland Löffler aus     Planegg in seinem Amt bestätigt.
Demokratische Linke
Als neue Partei ist in Berlin die Demokratische Linke (DL) gegründet worden.
Sie ist     aus der Wählergemeinschaft "Demokratische Linke Liste" hervorgegangen, die in     der Bezirksverordnetenversammlung (BVV) in Berlin-Friedrichshain eine fünfköpfige     Fraktion hat.
Vorsitzender des Berliner Landesverbandes ist der Friedrichshainer Eckehart     Ehrenberg.
Deutsche Soziale Union
Die Deutsche Sozialen Union hat auf einem Landesparteitag in Erfurt ihre Vorsitzende     Angelika Burkhardt in ihrem Amt bestätigt.
Zu Stellvertretern wurden Karl-Heinz Gundlach,     Andreas Bogoslawski und Jürgen Krause gewählt.
Außerdem nominierten die Delegierten     insgesamt 15 Kandidaten für die Landtagswahl am 12. September.
Angeführt wird die     Landesliste von Angelika Burkhardt und Karl-Heinz Gundlach.
Auf den weiteren Plätzen     folgen Wolfgang Meyer, Ulrich Gölitzer und Eberhard Grund.
Die Republikaner
Der Vorsitzende der Gemeinderatsfraktion der Republikaner in Heilbronn, Alfred     Dagenbach, kandidiert am 27. Juni für das Amt des Heilbronner Oberbürgermeisters.
Der     51jährige Gärtnermeister gehört seit 1989 dem Gemeinderat an und ist seit 1996 zugleich     Agsabgeordneter der Republikaner im Stuttgarter Landtag.
Bereits 1992 kandidierte     Dagenbach bei der Oberbürgermeister-Wahl in Neckarsulm und erzielte 7,8 Prozent.
Für die     Heilbronner OB-Wahl im Juni rechnet er mit einem höheren Ergebnis.
Liberale Initiative Berlin
Zur Unterstützung der FDP im Wahlkampf für die Abgeordnetenhauswahl am 10. Oktober     hat sich eine "Liberale Initiative Berlin" gegründet.
Zu den Prominenten, die     sich für eine Rückkehr der FDP ins Parlament engagieren, gehören der Historiker Arnulf     Baring, der Kabarettist Wolfgang Gruner, der Autor Horst Pillau, der Geschäftsführer des     Fernsehsenders ntv, Hans-Ulrich Kuhlo, sowie der Unternehmer Peter Dussmann.
Vereinigte Rechte
Der aus der DVU-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt ausgeschlossene Abgeordnete     Torsten Miksch ist der Partei "Vereinigte Rechte" (VR) beigetreten.
Wie der     VR-Bundesvorsitzende Mario H. Meurer mitteilte, soll Miksch neben seiner parlamentarischen     Tätigkeit als VR-Beauftragter einen Landesverband Sachsen-Anhalt aufbauen.
Die Vereinigte     Rechte verfügt nach Angaben von Meurer über bundesweit rund 290 Mitglieder und drei     Landesverbände in Bayern, Baden-Württemberg und Brandenburg.
Zentralrat der vertriebenen Deutschen
Der Zentralrat der vertriebene Deutschen in Stuttgart hat die sofortige Einstellung der     "völkerrechtswidrigen Kriegshandlungen" der Nato gegen Jugoslawien gefordert.
Menschlichkeit verteidige man nicht, indem man "aus sicheren Höhen mit Raketen und     Bomben neue unschuldige Opfer produziert und die Vernichtung von Leben und immense     Umweltschäden hinnimmt, ohne damit einer verfolgten Bevölkerung tatsächlichen und     wirksamen Schutz bietenzu können", erklärte der Vorsitzende des Zentralrats,     Herbert Jeschioro.
