In diesen Tagen sieht es so aus, als wьrden die Realisten recht behalten.
Die Parteien, die fьr eine Abspaltung der  wohlhabenden Provinz im Nordwesten der Iberischen Halbinsel vom spanischen Mutterland geworben hatten, schafften es, im Parlament von Barcelona 70 Mandate zu erringen und damit die absolute Mehrheit.
Aber sie ist mit zwei Sitzen hauchdьnn.
Bis zum Schluя hatten die Blцcke der Unabhдngigkeitsbefьrworter und der Gegner einer Loslцsung von Madrid erbittert um Stimmen gekдmpft.
Katalonien ist in dieser Frage vцllig zerrissen Ц die Hдlfte der Bevцlkerung will, daя ihre Provinz eigene Wege geht, die andere ist dafьr auf keinen Fall zu haben.
ДSelbstbestimmung mit Stiefeln getretenУ
Die Spaltung geht quer durch Familien, durch die Belegschaft von Fabriken und die Angestellten in Bьros.
Katalanen, die seit Generationen in der Provinz ansдssig und traditionsgemдя auf Madrid nicht gut zu sprechen sind, sehen sich mit Zuwanderern aus den armen Regionen Andalusiens und der Extremadura konfrontiert, die in den 1960er und 1970er Jahren auf der Suche nach Lohn und Brot hierher kamen und sich nach wie vor ausschlieяlich als Spanier fьhlen.
Am besten lдяt sich die Stimmungslage anhand der Polizeien festmachen Ц Guardia Civil und Policнa Nacional werden von den Gegnern einer Abspaltung stets mit Applaus begrьяt, weil man sich von ihnen beschьtzt fьhlt.
Katalanen sehen in den Madrid unterstellten Ordnungskrдften potentielle Feinde, die das Recht auf Selbstbestimmung mit Stiefeln treten.
Sie vertrauen lieber ihrer katalanischen Polizei, den Mossos, die wiederum vom politischen Gegner als parteiisch gefьrchtet und bekдmpft werden.
Um die brennende Lunte am katalanischen Pulverfaя zu lцschen, setzte Madrid die Regierung in Barcelona mit dem Hinweis, sie habe die Verfassung gebrochen, ab und ordnete Neuwahlen an.
Doch der Sieg der drei Unabhдngigkeitsparteien Ц der bьrgerlichen Liste ДGemeinsam fьr KatalonienУ, der linksrepublikanischen ERC und der linksradikalen CUP Ц wird, so steht zu vermuten, nicht aus der politischen Sackgasse herausfьhren, in der sich die Provinz befindet.
In einer ersten Stellungnahme betonte der konservative Ministerprдsident Mariano Rajoy, daя er zwar zu Verhandlungen bereit sei, dies aber nur im Rahmen der Verfassung Ц und die verbietet eine Unabhдngigkeit Kataloniens.
Was also wollen die katalanischen Parteien, die sie anstreben, tun?
Sollten sie ein zweites Mal versuchen, die Unabhдngigkeit auszurufen, wird die Zentralregierung in Madrid ohne mit der Wimper zu zucken, den Verfassungsartikel 155 erneut in Kraft setzen, um Katalonien unter staatliche Zwangsverwaltung zu stellen.
Die beiden wichtigsten Oppositionsparteien im Madrider Parlament, die sozialistische PSOE und die bьrgerlichen Ciudadanos, haben bereits angekьndigt, die Regierung bei diesem Schritt zu unterstьtzen.
Aus den Kreisen der konservativen Regierungspartei PP heiяt es, daя dann die Rechte der autonomen Regierung in Barcelona noch mehr beschnitten wьrden, als dies bisher der Fall sei.
ДDas wird dann richtig weh tunУ, heiяt es in der Hauptstadt.
Vцllig ungeklдrt ist auch, wie sich das neue katalanische Parlament konstituieren soll.
Der frьhere katalanische Regierungschef Carles Puigdemont, der sich im belgischen Exil befindet, muя bei einer Rьckkehr nach Spanien mit seiner sofortigen Verhaftung rechnen, sein Vize Oriol Junqueras sitzt bereits wegen Aufruhrs und Rebellion im Gefдngnis.
Sechs weitere gewдhlte Abgeordnete sind ebenfalls ins Ausland geflьchtet oder in Haft, gegen eine Reihe weiterer Spitzenpolitiker der Unabhдngigkeitsbefьrworter wird staatsanwaltschaftlich ermittelt.
Gelingt es bis Anfang April nicht, eine Regierung zusammenzustellen, wird das Parlament automatisch aufgelцst, und es kommt Ц wieder einmal Ц zu Neuwahlen.
Furcht in Madrid: Bьrgerliche starten durch 
Der Schatten Kataloniens droht auch die Zukunft der konservativen Zentralregierung zu verdunkeln.
Unbestrittene Gewinner der katalanischen Wahlen sind die bьrgerlichen Ciudadanos mit ihrer Spitzenkandidatin Inйs Arrimadas.
Der 36jдhrigen Juristin ist es gelungen, 37 Mandate zu erobern und damit zur wichtigsten Oppositionspartei zu werden.
Rajoys Partido Popular stьrzte von elf Sitzen auf lediglich vier ab, eine verheerende Niederlage.
Nun geht in Madrider Regierungskreisen die Angst um, daя die Ciudadanos auch bei anderen Wahlen дhnlich erfolgreich abschneiden kцnnten, was den Partido Popular in arge Bedrдngnis bringen wьrde.
Um die verfahrene Situation zu beruhigen, hat Kцnig Felipe VI.
in seiner Weihnachtsansprache alle politischen Krдfte dazu aufgerufen, das Wohl des Landes im Auge zu behalten.
ДNiemand wьnscht sich ein gelдhmtes oder gleichgeschaltetes SpanienУ, sagte der Monarch vor laufender Kamera.
Er rief dazu auf, die Werte des Rechtsstaates zu respektieren und zu schьtzen, dazu sei es notwendig, die Verfassung anzuerkennen.
Politische Beobachter werteten die Rede des Kцnigs als einen versteckten Aufruf, Reformen anzuschieben, die das Land brauche.
Konkret bedeutet das, daя Spanien seine Verfassung ьberarbeiten soll, um den Provinzen mehr Bewegungsfreiheit zuzugestehen, und damit  eine Krise wie die gegenwдrtige um Katalonien in Zukunft zu vermeiden.
