© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Das liebste Kind des Fiskus
50 Jahre Umsatzsteuer: Ein heiяes Eisen, um das deutsche Politiker lieber einen Bogen machen / Sie sorgt fьr ein Drittel des Gesamtsteueraufkommens der цffentlichen Haushalte in Deutschland
Michael Wiesberg
Ein halbes Jahrhundert ist es her, daя in der damaligen Bundesrepublik das ДGesetz zur ƒnderung des Umsatzsteuergesetzes (Mehrwertsteuer)У in Kraft trat.
Ein prinzipielles Novum war diese indirekte Besteuerung nicht.
Bereits 1918 verordnete ДWilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher KaiserУ im Namen des Reichs und Дnach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des ReichstagsУ eine ДAllgemeine Steuer auf Lieferungen und sonstige LeistungenУ.
Federfьhrend ausgearbeitet wurde das erste Umsatzsteuergesetz (RGBl.
Nr. 95/1918) im Reichsschatzamt von dem Leipziger Juristen Johannes Popitz, der spдter Staatssekretдr im Reichsfinanzministerium, Hochschullehrer und preuяischer Finanzminister wurde, aber schlieяlich Ц als einer der Mitverschwцrer des 20. Juli Ц am 2. Februar 1945 in Berlin-Plцtzensee hingerichtet wurde.
Angesichts des exorbitanten Finanzbedarfs im Ersten Weltkrieg schien die Umsatzsteuer ein probates Mittel zu sein, zusдtzliche finanzielle Mittel in die Hand zu bekommen.
Die ДGeburt eines GoldeselsУ, wie das Handelsblatt diese Steuer charakterisierte, fьhrte rasch jedoch zu weiteren Begehrlichkeiten.
Bei den anfangs 0,5 Prozent blieb es nicht: 1935 waren es schon zwei Prozent, 1946 drei und 1951 dann vier Prozent.
Gerдuschlos ging 1968 die Einfьhrung der zehnprozentigen Umsatzsteuer mit Vorsteuerabzug (wie sie im Steuerrecht heiяt) nicht vonstatten.
Wirtschaftsvertreter hielten die Einfьhrung fьr ьberstьrzt, nachdem sich bereits mehrere Vorgдngerkabinette der damaligen Groяen Koalition mit einer Mehrwertsteuerreform abgemьht hatten.
Zu Beginn der Einfьhrung waren in der Tat beileibe nicht alle Fragen geklдrt; nur ein Teil der Durchfьhrungsverordnungen war spruchreif, wichtige Erlasse befanden sich in der Warteschleife.
Vor fьnfzig Jahren ging es nicht nur darum, mehr Geld fьr den Fiskus zu generieren.
Ziel war auch, in der Europдischen Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) mittels einer Umstellung des Steuersystems eine Angleichung zu erzielen.
Die Ц im Gegensatz zur Erbschaftsteuer oder dem Solidaritдtszuschlag Ц von Arm und Reich zu zahlende Mehrwertsteuer entwickelte sich zur wichtigsten Einnahmequelle und umfaяt mittlerweile fast ein Drittel des Gesamtsteueraufkommens der цffentlichen Haushalte in Deutschland Ц oder wie es der Bundesfinanzhof treffend formulierte: ДDie meisten Verkehrssteuern einschlieяlich der Umsatzsteuer haben keinen tieferen Sinn als den, dem Staat Geld zu bringen.У
Die SPD-FDP-Kabinette erhцhten genauso systematisch die Mehrwertsteuer (von zehn auf 13 Prozent) wie ihre schwarz-gelben Nachfolger (von 13 auf 16 Prozent).
Die schamloseste Erhцhung erfolgte 2007: ДMerkelsteuer, das wird teuer!У, so warnte die SPD im Wahlkampf 2005 vor der von der Union angekьndigten zweiprozentigen Mehrwertsteuererhцhung.
Als Angela Merkel und Peer Steinbrьck (SPD) dann gemeinsam regierten, stieg der Steuersatz sogar von 16 auf 19 Prozent.
Nur die von Gьnther Oettinger (CDU) angeregte Erhцhung des ermдяigten Steuersatzes zur Deckung Дdes lebensnotwendigen BedarfsУ (etwa fьr Nahrung oder Bьcher) von sieben auf neun Prozent unterblieb.
Streit um soziale Ausnahmeregelungen
Zur Kasse gebeten wird nur der Endverbraucher.
Jeder Unternehmer muя zwar fьr seine Umsдtze Mehrwertsteuer entrichten, aber das ist in der Regel ein Дdurchlaufender PostenУ: Ein Schneider kauft fьr 500 Euro Stoff und macht daraus einen Anzug, den er fьr 1.500 verkauft.
Die 285 Euro Mehrwertsteuer, die er dabei von seinem Kunden bekommt, steht dem Finanzamt zu.
Davon kann der Schneider aber 95 Euro ДVorsteuerУ fьr den Stoff abziehen.
Der Bьrger hat allerdings niemanden mehr, auf den er die Steuer abwдlzen kann.
Wдhrend es in den eher marktwirtschaftlich orientierten USA nur eine von den Bundesstaaten festgelegte moderate Sales Tax Ц von null Prozent in Delaware, Montana, New Hampshire und Oregon bis 7,25 Prozent in Kalifornien Ц sowie allenfalls lokale Zuschlдge gibt, langen die europдischen ДSozialstaatenУ krдftig hin: Inzwischen betrдgt der Mindestsatz der allgemeinen Mehrwertsteuer in der EU 15 Prozent.
Das ьberrascht, weil die Mehrwertsteuer Einkommensschwache prozentual deutlich mehr belastet.
Nach Berechnungen des Deutschen Instituts fьr Wirtschaftsforschung (DIW) wьrden die unteren zwei Drittel der Bevцlkerung bei einer Mehrwertsteuersenkung besser gestellt, als es bei einer Verringerung der Einkommensteuer der Fall wдre.
Wьrde der ermдяigte Mehrwertsteuersatz nur fьr Nahrungsmittel und den Nahverkehr um zwei Punkte auf fьnf Prozent gesenkt, hдtten Privathaushalte laut DIW 3,8 Milliarden Euro mehr in der Tasche.
Die Mehrwertsteuererhцhung von 16 auf 19 Prozent hat zwischen 2007 und 2016 zu Mehreinnahmen der цffentlichen Hand von 275 Milliarden Euro gefьhrt Ц das muяte die Bundesregierung auf eine Anfrage der Linkspartei (IVA6 Vw7204/17/10001) vor einem Jahr zugeben.
Daher wollen die meisten Politiker nicht auf ihr liebstes Kind verzichten.
Nur die AfD will die Mehrwertsteuer auf zwцlf Prozent senken.
Die Grьnen versprachen im Wahlkampf, die Steuer Дum ein bis zwei ProzentpunkteУ senken zu wollen.
Aber dafьr wollten sie Дunsinnige AusnahmenУ streichen Ц sprich: ihnen nicht genehme Waren und Dienstleistungen statt mit sieben mit 17 bis 18 Prozent belasten.
Das erinnert an eine seit 2010 propagierte Idee der arbeitgeberfinanzierten Initiative Neue soziale Marktwirtschaft (INSM): Д16 Prozent auf alles.У Die Begrьndung klingt gut: ДWarum werden Windeln, Spielzeug und Kleidung fьr Kinder mit 19 Prozent besteuert?
Und warum erhalten Hundefutter, Garnelen und Schnittblumen eine Steuerermдяigung?У, argumentiert INSM-ДBotschafterУ Rolf Peffekoven.
Daя damit alle Nahrungsmittel und Bьcher mit 16 Prozent besteuert wьrden, ist das eine.
Daя es zu Mehreinnahmen von zwei Milliarden Euro kommen wьrde, das andere.
Damit lieяen sich ДTransferzahlungen an BedьrftigeУ organisieren, entgegnet das langjдhrige Mitglied im Wissenschaftlichen Beirat des Bundesfinanzministeriums.
Da aber selbst in Luxemburg die Mehrwertsteuer inzwischen auf 17 Prozent geklettert ist, ist die INSM-Idee nur eine Finte, dem Normalbьrger noch mehr abzupressen.
Einnahmen des Bundeshaushalts 2012Ц2017:  www.bundeshaushalt-info.de
