Damit erhalten Дdritte ZahlungsdienstleisterУ (Kontoinformationsdienste, Sofortьberweisungsanbieter) das Recht, Дauf Weisung eines KundenУ auf dessen Konto bei Banken oder Sparkassen zuzugreifen.
Die nun auch erlaubte ДAusgabe von Karten durch Dritte bedeutet, daя dies nun ohne die Fьhrung eines Zahlungskontos zur Belastung der Kartenumsдtze mцglich wirdУ, erlдutert die Bundesbank.
Gleichzeitig werde durch die PSD2 die Verpflichtung zur Дstarken KundenauthentifizierungУ verbessert.
Die fьr das Online-Banking von Kreditinstituten verschickten Tan-Listen auf Papier (iTan) fьr №berweisungen mьssen daher spдtestens Mitte 2019 abgeschafft werden.
Dann soll es nur noch Einmalcodes per SMS, Tan-Generator, Telefon-App, QR-Code, Stimmerkennung oder Fingerabdruck geben.
Der Haftungshцchstbetrag, Дder von einem Zahler im Falle einer Verfьgung mit einer gestohlenen, abhanden gekommenen oder miяbrдuchlich verwendeten Zahlungskarte auяerhalb von Betrugsfдllen und grober Fahrlдяigkeit verlangt werden kannУ, werde aber von derzeit 150 auf 50 Euro begrenzt, erlдutert die Bundesbank.
(fis)
  ec.europa.eu
In 99 Tarifgebieten gibt es eine ДWasser-FlatrateУ
WIESBADEN.
In 99 Tarifgebieten in Deutschland zahlen Privathaushalte fьr die Trinkwasserversorgung ausschlieяlich ein jдhrliches pauschales Grundentgelt.
Diese ДWasser-FlatrateУ betrug 2016 im Durchschnitt 85,42 Euro, teilte das Statistische Bundesamt mit.
Die meisten dieser Flatrategebiete gibt es in Bayern (56) und in Schleswig-Holstein (33).
In 379 Wassertarifgebieten wurde ausschlieяlich ein verbrauchsabhдngiges Entgelt erhoben.
Hier kostete der Kubikmeter Wasser im Schnitt zwei Euro, was fьr einen Durchschnittshaushalt 179,12 Euro im Jahr bedeutet.
12.662 Tarifgebiete verlangen hingegen ein Grund- und ein Verbrauchsentgelt, was sich Ц bei 121 Liter pro Person und Tag gerechnet Ц auf jдhrlich 233,34 Euro summiert.
(fis)
  www.destatis.de
Zahl der Woche
27,7 Millionen Besucher verzeichnete Hongkong 2017 und ist damit die meistbesuchte Stadt der Welt.
Es folgen Bangkok (23,3 Millionen), London (19,8), Singapur (17,6) und Macau (16,3).
Berlin kommt mit 5,8 Millionen auf Rang 34.
Mьnchen liegt mit 3,5 Millionen auf Platz 59.
(Quelle: blog.euromonitor.com)
