Daя Tschaikowskis letzte vollendete Symphonie h-Moll op.
74, die ДPathйtiqueУ, eine Angelegenheit auf den Tod ist, hatte man ьber das Hцren der allzu vielen mediokren Auffьhrungen und Aufnahmen ebenso leicht verdrдngen kцnnen wie die Widmung an den geliebten Neffen Wladimir Dawydow, ДBobУ, ebenso wie ьber den Titel ДPathйtiqueУ, der dem Komponisten von seinem Bruder Modest vorgeschlagen worden war.
Pathetisch wird die ДPathetischeУ ьberall dort dargeboten, wo der Zusammenhang von Pathos, Ethos und Logos lдngst verlorengegangen und Tragцdie, gleich, ob in Theater oder Konzertsaal, zur Abladestelle privaten Gefьhlsschuttes und zur Ladestation positiver Lebensenergie verkommen ist.
Adorno fand fьr inadдquate Hцrer, die ihre eigenen Gefьhle auf Musik projizieren und mit der Musik sich selbst verfehlen, das fiese Wort von dem Tschaikowski-Hцrer, womit er wohl vornehmlich auf den weiblichen Hцrer abzielte.
Will man seinen geschmдhten Tschaikowski adдquat hцren, muя man ihn adдquat gespielt bekommen.
Aber wie ist es um Adдquatheit bestellt bei einer Partitur, die wenig durchgearbeitet scheint, deren Noten nichts weiter herzugeben scheinen, als was in den Noten steht: vermeintlich billige Effekte, unreine Gefьhlsballungen und -entladungen, windbeutelhafte Theatralik, parfьmierte Russen-Folklore?
In der Partitur zeigt der Dдmon seine Gestalt
Teodor Currentzis und seine Music Aeterna gehen in ihrer Aufnahme der ДPathйtiqueУ, die ьbrigens im Berliner Funkhaus in der Nalepastraяe entstand, der Wahrheit der ДPathйtiqueУ auf den Grund, bringen Pathos, Ethos und Logos neu zusammen und heraus, wovon diese Musik eigentlich redet.
Redet?
Schreit, flьstert, stammelt, schwдtzt und nicht mehr schweigen will Ц und wem sie sich letzten Endes ergibt.
In einem beigegebenen Essay, an Tschaikowski gerichtet, Дanstelle eines BriefesУ, gibt sich Currentzis nicht mit dem Benennen der Kontrapunkte Eros und Thanatos zufrieden, welche die Symphonie unter Spannung halten.
Er liest ihr geheimes Programm aus der Partitur, denn nur dort, in den Noten, zeigt der Dдmon, der Werk und Schцpfer antreibt, seine wirkliche Gestalt.
Freilich nennt Currentzis ihn nicht bei Namen, da scheint der Grieche sehr Russe.
Wer von Tschaikowskis Homosexualitдt nicht reden will, sollte auch von seinem Komponieren schweigen.
Seine gesellschaftliche Position halten und dabei kьnstlerisch aufrichtig bleiben, das war dem angepaяten Homosexuellen nur mit Mьhe mцglich.
Tschaikowskis unbedingten Willen zum Doppelleben spiegelt der Doppelcharakter seiner Kompositionen wider.
Sofern sie auяermusikalische sind, waren die Zeichen immer schon leicht zu dechiffrieren: weiяer Schwan und schwarzer Schwan, Kartenspiel und Дdas GefьhlУ, die Geschenke des Patenonkels Droяelmeier an die Patennichte und der hдяliche Nuяknacker, der sich doch noch in einen Prinzen verwandelt, die blinde Jolanthe, dem Falschen versprochen, und die sehende Jolanthe, dem Richtigen an die Hand gegeben, Tatjana fьr den Alten und Lisa in die Newa.
Namentlich seine intimen Opern nach Puschkin, aus denen er jegliche romantische Ironie ausmerzte, ДJewgeni OneginУ und ДPikowaja damaУ, sind als Apotheosen des Verzichts und tцdlicher Sьchte zu lesen.
Currentzis hдlt die Wunde offen
Weil aber mehr noch als die auяermusikalischen die musikalischen Zeichen selbst Bedeutung haben, insbesondere da, wo sie nichts als reine Musik bedeuten wollen, mьssen sie sich deuten lassen und gedeutet werden.
Die Wunde, die dem Komponisten aus nicht auslebbarem Lieben in der Seite brannte, sie ist den musikalischen Strukturelementen der ДPathйtiqueУ eingebrannt.
Wo andere Dirigenten nur vermeintliche Mдngel und Schwдchen des Komponisten gesehen haben, die sie im Interesse eines wie auch immer homogenen Ganzen abzuschleifen suchten, da erkennt Currentzis Absichten und hдlt die Wunde offen.
Der klassischen Sonatenhauptsatzform bediene sich Tschaikowski als Ц Currentzis an Tschaikowski Ц Дeiner Sprache (Е), die alle verstehen, um das auszusprechen, was sie nicht begreifenУ, als Дder Sprache deiner Mцrder, der Sprache derjenigen, die dir das Sprechen beigebracht haben.У Sie nimmt den Hцrer mit, um sich von ihm zu lцsen, sich in Auflцsung gegen ihn zu wenden und ihn auf sich selbst zu verweisen.
Die Music Aeterna unter Currentzis vollzieht ihre Grammatik grausam nach.
№ber keine der Vortragsbezeichnungen, deren Befolgung aus Noten erst Musik werden lдяt, gehen die Musiker achtlos hinweg.
Sequenzierungen und Repetitionen buchstabieren sie unertrдglich durch.
Glьck- und verheiяungslos artikulieren die Bratschen das Hauptthema, angelehnt an das Thema Germans aus ДPikowaja damaУ.
Die Seitenthemen, ДLiebkosungen einer schцnen ErinnerungУ, verwandeln die Musiker in der Tat in ДMessersticheУ.
Schienen Klarinette und Fagott in sechsfachem (!)
Piano eben noch einen Ausweg ins Innere zu weisen, zerfetzt ein Fortissimo-Schlag des vollen Orchesters alle Rьckzugshьlle Ц wie ein Schlag ins Gesicht, welches das Spiegelbild dem sich Spiegelnden versetzt.
In die Gedankenhцlle der Durchfьhrung drдngt sich die liturgische Melodie aus dem Totenoffizium der orthodoxen Kirche: ДMit den Heiligen laя ruhen, Christus die Seelen Deiner Diener.У Wieder das liebliche Thema des Seitensatzes, nun aber ohne jedes Leben, ohne jede Gegenwart; Дals wьrden sie nach ihrem Tod aus dem Jenseits zurьckblicken auf die Zeit ihrer ersten LiebeУ, hat Currentzis seine Musiker zu spielen gebeten, die Schluяgruppe in ьberirdischer Helle.
Damit ist das Terrain fьr die beiden Binnensдtze bereitet, die als Beschwцrung von Vergangenem escheinen, beschworen von einem eingeschlossenen Ausgeschlossenen.
Fьr den ДTeufelswalzerУ des zweiten Satzes im 5/4-Takt, untanzbar fьr den Tдnzer, der doch immer mittanzt, ein konservativer, zarentreuer Mann, weltberьhmt und gleichgeschaltet, den Skandal fьrchtend und den Skandal provozierend.
Von peinlichen Auftritten wдhrend seiner Europareise berichten Zeitgenossen unter der Hand, von der Ausschau nach jungen Mдnnern die Tagebьcher.
Und fьr das Scherzo, Tarantella und Marsch, eine ДParade hцllischer MдchteУ, als die schon der Musikwissenschaftler Boris Assafjew diesen dritten Satz gehцrt hat, in dem frцhliche Gesichter zu verzerrten Grimassen gelieren, Muskelspiel zum Krampf erstarrt, Ungestьm in Hetze umschlдgt und ein und derselbe die Tritte empfдngt, die er austeilt.
Der Schluяsatz, das Adagio lamentoso, der mit dem Eingangssatz mehr als nur die Grundtonart h-Moll teilt, fьhrt den Wьrgegriff zu Ende.
Wie in Worte fassen, was uns hier zu hцren auferlegt wird: Dissoziation der musikalischen Form, Rцcheln des gestopften Blechs, fallende Sekundschritte der Posaunen vor der Coda, unterlegt mit dem unheimlichen Schlag des Tamtams, angelehnt an die Musik bei Germans Tod, zweifache und zwiespдltige Leidenschaft symbolisierend, die grauenhaften Sforzandi der Streicher, die fьnf Pizzicati der Streicher, mit denen diese vollendet Unvollendete auslдuft?
All dies machen die 110 Musiker der Music Aeterna mit erschreckender Klarheit durchhцrbar.
Mit der Stimme ihres je eigenen Instruments, ihrer eigenen Stimme, lassen sie die Wunden des Komponisten aufblьhen, von denen nicht ausgemacht ist, daя es die Wunden nur des Komponisten sind.
Sie singen die Gesдnge Maldorors russisch.
Zwei Tage nach der Urauffьhrung, am 30. September 1893, schreibt Tschaikowski an seinen Verleger Jьrgenson, daя er auf die Symphonie stolzer sei, als auf irgendein anderes seiner Werke.
Drei Tage spдter trinkt er, mitten in der Choleraepidemie, ein Glas nichtabgekochten Wassers.
Ob er sich durch den Trank mit dem tцdlichen Bazillus infizierte oder zu diesem Zeitpunkt bereits infiziert war, ist in der Forschung umstritten.
Am 6. November stirbt Tschaikowski.
Tschaikowskis Ehefrau, Antonina Miljukowa, ьberlebt Tschaikowski um 24 Jahre, davon die letzten 20 in einer Irrenanstalt.
Bob Dawidow erschieяt sich 1906, 35 Jahre alt.
Diese Referenzaufnahme macht die ДPathйtiqueУ nicht ertrдglicher, als die Noten hergeben.
Weil Leid nicht transzendiert wird, sondern immanent gestaltet, ist sie adдquat.
Dem Hцrer verlangt sie ab, sich mit bedachter Taubheit der ungedeckten kьnstlerischen Erfahrung zu ьberlassen, wie sich ihr vor ihm Teodor Currentzis und die Seinen ausgesetzt haben Ц todesmutig.
Pjotr I. Tschaikowski: Symphonie Nr. 6 ДPathйtiqueУ Sony Classical 2017  www.sonyclassical.de
