Ob im Thälmann-Kombinat in Magdeburg, in den Leunawerken "Walter Ulbricht",     in der Offiziershochschule "Karl Liebknecht", auf der LPG "Frohe     Zukunft" in Mecklenburg, an der Akademie für Staats- und Rechtswissenschaften, der     Parteihochschule "Karl Marx" oder der Karl-Marx-Universität in Leipzig, an     Schulen und Hochschulen, in der Nationalen Volksarmee, der Deutschen Volkspolizei, der     Freien Deutschen Jugend, der Gesellschaft für Sport und Technik, aber auch in den Räten     der Kreise und Bezirke, im Ministerrat der DDR – überall hatte sich ein     Funktionärsklüngel eingenistet.
Diese Funktionäre wurden für ihre Willfährigkeit mit Gehältern und     Sonderzuwendungen, luxuriösen Urlaubsheimen wie in Schierke im Harz oder in Binz auf     Rügen, vielfach auch mit speziellen Einkaufsmöglichkeiten für Westwaren (ohne wie die übrigen Bürger mit Westgeld bezahlen zu müssen) sowie mit der schnellen Zuteilung von     Autos bedient, auf welche normale Bürger acht bis zehn Jahre warten mußten.
Nach der Vereinigung büßten diese DDR-Funktionäre ihre bisherigen Privilegien ein.
Nun werden sie diese nach einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 28. April     wieder zurückerhalten.
Die Verfassungsrichter fällten eine formaljuristische     Entscheidung, deren Kerngedanke bereits im Ansatz falsch ist.
Denn die Richter     formulierten, daß gemäß dem in der Verfassung verankerten Eigentumschutz die Renten im     Verhältnis zur tatsächlich erbrachten persönlichen Arbeitsleistung zu stehen haben.
Das Gericht schlußfolgerte, daß es verfassungswidrig gewesen sei, hohe Renten (2.700     Mark) kurzerhand zu kappen, was die Betroffenen dazu veranlaßt hatte, in über 5.000     eingebrachten Klagen vom demokratischen Rechtsstaat Gerechtigkeit zu verlangen.
Durch das     jetzige Gerichtsurteil wird ein Personenkreis von etwa 330.000 ehemaligen Systemträgern – verschwindend ist darunter die Zahl derjenigen, die etwa den Stasi-Offizieren die     Suppenterrine auf den Tisch stellten oder in Wandlitz den Rasen mähten – sich     nunmehr weitgehend an den alten Pfründen erfreuen.
Was vom Bundesverfassungsgericht als Akt der Gerechtigkeit apostrophiert wurde, führt     in der Praxis dazu, daß jetzt auch Vernehmungsoffiziere der Stasi, die Zehntausende von     politischen Gefangenen "prozeßreif präparierten", Politoffiziere der NVA,     Grenztruppen, Volkspolizei, die Professorenschaft des Instituts für Marxismus-Leninismus,     die Kader der SED-Parteihochschule sowie viele weitere wieder aus einem Füllhorn     schöpfen können.
264.000 ehemalige politische Gefangene des SED-Regimes aber, deren     berufliche Entwicklung nach jahrelanger Haft geradewegs ins Abseits führte, was sich     heute auf ihre Renten auswirkt, sehen sich wieder einmal als Opfer.
Sie haben die bittere     Erfahrung gemacht, daß sich letztlich eben Täterschaft auszahlt.
Das Bundesverfassungsgericht baute seine Entscheidung auf dem Begriff der erbrachten     Arbeitsleistung auf.
Krankenschwestern und Verkäuferinnen, Traktoristen in der LPG,     Produktionsarbeiter am Fließband, sie alle haben zu DDR-Zeiten etwas geleistet, was     dieser Vokabel tatsächlich gerecht wird.
Der Lohn einer Krankenschwester betrug     höchstens 800 Mark, Verkäuferinnen mußten sich mit 600 Mark oder weniger begnügen,     ihre Renten fallen entsprechend aus.
Nunmehr wird aufgrund des Karlsruher Urteils der alte     Zustand festgeschrieben: Ihr da oben und wir hier unten, dort die Drohnen und hier die     fleißigen Arbeitsbienen, alle befinden sich wieder im alten DDR-Schema.
Viele DDR-Opfer empfinden das Urteil als in höchstem Maße diskriminierend.
In einer     Stellungnahme der Union der Opferverbände der kommunistischen Gewaltherrschaft heißt es     hierzu: "Handlanger des SED-Regimes können sich jetzt ins Fäustchen lachen.
Nunmehr     hat das Bundesverfassungsgericht durch seine Entscheidung, die bislang praktizierten     Rentenkappungen bei Systemträgern weitgehend aufzuheben, neun Jahre nach der politischen     Wende den Weg für viele Täter freigemacht, noch einmal kräftig zuzulangen.
Mittels     juristischer Formalien wurde geradezu der Nachweis geliefert, daß sich Täterschaft im     wahrsten Sinne des Worte auszuzahlen pflegt."
Der letzte Ministerpräsident der DDR, Lothar de Maizieré, kommentierte die Karlsruher     Entscheidung mit den Worten, "dieser Rechtsspruch ist richtig, weil er die     Lebensleistungen der Menschen in Rechnung stellt".
Wendet man darauf die Gesetze der     Logik an, dann haben also Stasi-Offiziere, welche sich die Hände schmutzig machten, so     etwas wie eine Lebensleistung vollbracht.
Grenztruppenkommandeure, die auf Flüchtlinge     schießen ließen, dürfen sich dies als Lebensleistung anrechnen.
Für Harald Strunz, den Vorsitzenden des Berliner Landesverbandes des Bundes der     Stalinistisch Verfolgten, verkörperte die Stasi eine verbrecherische Organisation.
Wolfgang Becker, der den Verband politischer Häftlinge des Stalinismus leitet und viele     Jahre im Zuchthaus Bautzen eingekerkert war, erinnert sich, wie dort am 31. März 1950     nach einem Aufbegehren der Häftlinge Volkspolizei stundenlang mit Eisenstangen auf sie     einschlug.
Die Stützen des Regimes richteten ein wahres Blutbad an.
Die Bundesregierung scheint es auch überhaupt nicht als peinlich empfunden zu haben,     daß sie just am gleichen Tag, an dem das Verfassungsgericht beschloß, zahlreiche     Vorschriften aus dem Rentenüberleitungsgesetz zu Gunsten der Systemträger neu zu regeln,     den Opfern des SED-Regimes durch Staatsminister Rolf Schwanitz verbesserte     Entschädigungen in Aussicht stellte.
Was für ein Timing: Für die einen der süße     Bonbon, für die anderen ein paar Brosamen.
Die verkündete Anhebung der     Kapitalsentschädigung auf 600 Mark je Haftmonat bedeutet im Klartext, daß ehemalige     politische Häftlinge, die seinerzeit vom Westen freigekauft wurden, nunmehr eine     Nachzahlung von 300 Mark je Monat erhalten.
Jene, die bis zum Zusammenbruch in der DDR     verblieben und nach ihrer Rehabilitierung 550 Mark je Haftmonat erhielten, bekommen nun     ganze 50 Mark pro Haftmonat dazu.
Weiterhin sollen alle Entscheidungen über die Anerkennung haftbedingter     Gesundheitsschäden durch die Bundesversorgungsämter noch einmal überprüft werden.
Bisher waren in 75 Prozent solcher Fälle Ablehnungen erfolgt.
Für die Verschleppten     jenseits von Oder und Neiße sollen zukünftig verbesserte Leistungen gewährt werden – ein begrüßenswerter Schritt, denn bei den Opfern sowjetischer Deportation     handelte es sich um einige hunderttausend Mädchen und Frauen, die unter unmenschlichen     Bedingungen in den sowjetischen Gulags gefangen gehalten wurden.
Unerwähnt blieb     freilich, daß viele dieser Frauen bis zum heutigen Tage für ihre ausgestandenen Leiden     noch überhaupt nicht entschädigt wurden.
Lothar Hädicke vom Bund der Stalinistisch Verfolgten verweist darauf, daß das     Karlsruher Urteil die Altkader der SED-Nachfolgepartei PDS hell aufjubeln lasse.
Diese     Partei werte das Urteil als einen Erfolg ihrer Politik.
Tatsächlich rechnete PDS-Bundesgeschäftsführer Dietmar Bartsch seiner Partei das Verdienst für das Erreichte     zu.
Horst Schüler, Sprecher der ehemaligen Workuta-Häftlinge, sieht durch das Karlsruher     Urteil Zeichen gesetzt, welches die PDS zu einer härteren Gangart anspornen werde, ihre     alte Politik durchzusetzen.
