Die 4.000 Seiten umfangreiche Studie analysiert und bewertet die personelle,     finanzielle, materielle und organisatorische Lage der Bundeswehr.
Die auch dem Deutschen     Bundestag übermittelte Bestandsaufnahme ist Grundlage der Arbeit der Kommission, die     unter der Leitung des früheren Bundespräsidenten Richard von Weizsäcker untersuchen     soll, wie die Bundeswehr im Rahmen umfassender Sicherheitspolitik ihre Aufgaben künftig     wahrnehmen kann.
Ihr gehören unter anderem Vertreter der Kirchen wie der Präsident der Synode der     Evangelischen Kirche in Deutschland, Schmude, nicht mehr aktive Generale wie     Peter-Heinrich Carstens, Vertreter der Wirtschaft wie das Vorstandsmitglied der Daimler     Chrysler AG, Cordes, die Politikwissenschaftler Haftendorn und Steinbach sowie Vertreter     der Politik wie Lothar de Maizière (CDU) und Richard Schröder (SPD) sowie der     Vorsitzende des Zentralrats der Juden, Ignatz Bubis, an.
Bis zum 15. September 2000 soll diese nach dem Willen Scharpings ein weites Spektrum     aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft repräsentierende Kommission, die sich auf     externe Experten und die fachliche Zuarbeit des Verteidigungsministeriums stützt, ihre     Empfehlungen zur langfristigen Entwicklung der Bundeswehr vorlegen und die Einbindung der     Bundeswehr in die Gesellschaft auch nach ihrer Neuausrichtung sicherstellen.
Die     Empfehlungen für eine künftige Bundeswehrstruktur sollen Aussagen über     Aufgabenzuordnung, Umfang, Wehrform, Ausbildung und Ausrüstung einschließen.
Auch die     Wehrpflicht wird also zur Diskussion gestellt.
Grundlage der Arbeit der Kommission soll allerdings nach Bundeswehrquellen die     Einbindung Deutschlands in die Nato, aber auch die Verstärkung der außen- und     sicherheitspolitischen Fähigkeiten der Europäischen Union und die Unterstützung der     Vereinten Nationen, der OSZE und der Programme für Partnerschaft und Kooperation durch     Deutschland sein.
Unterdessen hat der Deutsche Bundeswehr-Verband Kritik an der Konzeption des     Verteidigungsministers geübt, eine Kommission ohne Beteiligung des Berufsverbandes der     Soldaten einzusetzen und mit der Gründung eines eigenen Expertengremiums reagiert.
Nach     Aussagen des Verbandsvorsitzenden Oberst Gertz hatte Scharping dem Verband zunächst     zugesichert, an der Kommission mitwirken zu können.
Inzwischen hätten ihn     "offensichtlich wichtige Gründe bewogen, eine andere Entscheidung zu treffen",     erklärte Gertz.
Der Verband habe deshalb beschlossen, in einer eigenen Kommission     "nach öffentlichen Beratungen und nicht hinter verschlossenen Türen klare     Forderungen und klare Zielsetzungen" zu formulieren.
Man wolle die Kommission des     Verteidigungsministers unter Vorsitz von Altpräsident von Weizsäcker "vor sich her     treiben".
