© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Thalers Streifzüge
Thorsten Thaler
Über die Weihnachtsfeiertage und den Jahreswechsel hinweg auf den tagesaktuellen Nachrichtenstrom bewußt verzichtet zu haben ersparte erstens viel unnützes Wissen und zweitens unnötige Kümmernisse.
Zum Jahresanfang den Blick voraus zu richten auf bereits feststehende persönliche kulturelle Höhepunkte birgt stets auch eine gehörige Portion Vorfreude – und soll zudem hier empfehlenden Charakter haben.
?
Vom 9. bis 11. Februar findet zum achten Mal im Fontane-Haus das Internationale Country-Music-Meeting statt.
Über 90 Künstler aus mehr als einem Dutzend Länder decken auf vier Bühnen das Spektrum von Americana, Hillbilly und Bluegrass über Cajun und Southern Rock bis zu Country und Country Rock ab.
?
Am 11. Februar feiert in der Staatsoper unter den Linden eine Neuinszenierung von „Tristan und Isolde“ ihre Premiere.
Sie stammt von dem russischen Regisseur Dmitri Tcherniakov, der Wagners Musikdrama bereits am Mariinsky-Theater Sankt Petersburg auf die Bühne brachte.
In den Hauptrollen werden Andreas Schager und Anja Kampe zu erleben sein.
?
„Die Verlegerin“ lautet der Titel eines Films, der am 22. Februar in die Kinos kommt.
Meryl Streep spielt darin Katharine Graham, die als erste Zeitungsverlegerin der USA die Geschicke der Washington Post leitete.
Zusammen mit dem ehrgeizigen Redakteur Ben Bradley (Tom Hanks) gerät sie in Konflikt mit der Regierung, als sie darauf stoßen, daß vier amerikanische Präsidenten geheimes Wissen über die Rolle der USA im Vietnamkrieg besessen haben.
Bradley will die Informationen um jeden Preis veröffentlichen, während sich Verlegerin Graham um das Wohl ihrer Angestellten sorgt.
?
Für Liebhaber popcorngesättigter Blockbuster sorgt ab dem 2. August der sechste Teil der „Mission: Impossible“-Reihe mit Tom Cruise als Geheimagent Ethan Hunt für Unterhaltung.
?
Am 10. Mai eröffnet in der Alten Nationalgalerie auf der Museums-insel die vielversprechende Ausstellung „Wanderlust.
Von Caspar David Friedrich bis Auguste Renoir“.
Das Wandern als Motiv in der Malerei des 19. Jahrhunderts steht sinnbildlich für das Erkunden neuer Wege, eine romantische Naturverbundenheit und heute zudem für Entschleunigung.
Die Schau präsentiert bis Mitte September rund einhundert Werke, die das Wandern abbilden.
?
Konzertereignisse des Jahres werden für mich am 3. Juni Guns N’ Roses im Olympiastadion und zehn Tage später Iron Maiden in der Waldbühne sein.
