© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
DVD: Die Dдmonischen
Im Schlaf entmenschlicht
Werner Olles
In Don Siegels ДDie DдmonischenУ (ДInvasion of the Body SnatchersУ, USA 1956) Ц laut Peter Bogdanovich Дder beste und erschreckendste Science-fiction-Film aller ZeitenУ Ц sieht man am Anfang den jungen Arzt Miles Bennell (Kevin McCarthy) auf dem Polizeirevier ein Erlebnis berichten, das sich so unglaublich anhцrt, daя die Beamten ihn fьr verrьckt halten.
In der Rьckblende erfдhrt der Zuschauer die Vorgeschichte: Nach einem Urlaub kehrt Bennell in seine Praxis in der kalifornischen Kleinstadt Santa Mira zurьck.
Plцtzlich kommen Patienten mit ungewцhnlichen Anliegen.
Ein kleiner Junge erkennt seine Mutter nicht mehr, obwohl sie дuяerlich unverдndert erscheint; eine Frau berichtet, ihr Onkel habe sich auf eigentьmliche Weise verдndert, doch дuяerlich sei ihm nichts anzumerken.
Als sich die Vorkommnisse hдufen, glaubt Miles zunдchst an eine Massenhysterie.
Erst nach und nach entdeckt er, daя sich von Samenkapseln aus dem Weltraum stammende ДKцrperfresserУ der Menschen bemдchtigen, wдhrend sie schlafen.
Auf diese Weise wird ein Einwohner von Santa Mira nach dem anderen ДausgetauschtУ.
Miles flieht aus der Stadt, nachdem er beobachtet hat, wie Lastwagen mit Samenkapseln auf dem Weg in die Nachbargemeinden sind.
Er versucht die Einwohner zu warnen, wird aber nur ausgelacht.
So landet er auf der Polizeistation, wo ihm niemand glaubt, bis ein Anruf eingeht Е
Zunдchst von der Kritik abgelehnt, gilt der vielfach auch politisch interpretierte Film Ц 1956 befand man sich mitten im Kalten Krieg Ц heute als subtiler Genre-Klassiker.
Die ДDдmonischenУ ist eine beklemmende Dystopie, mit sparsamen Mitteln inszeniert und vorzьglich gespielt, die sichtbare Horror-Elemente vermeidet und sich auf die Wirkung psychischen Terrors verlдяt.
Die Entstehung seelen- und gefьhlloser Wesen aus den auяerirdischen Samenkapseln kann sowohl als Allegorie auf das Herrschaftssystem des Kommunismus verstanden werden als auch auf jede Form von Gehirnwдsche.
Die tiefere Dimension des Films zeigt, daя das Thema menschliche Entfremdung zeitlos ist: die dьstere Vorstellung, daя wir eines Tages versklavt, entwьrdigt, kolonisiert, ohne Identitдt und Persцnlichkeit aufwachen in einer Zukunft, die von einer ьberlegenen Rasse oder Kultur beherrscht wird.
DVD/Blu-ray: Die Dдmonischen.
Alive 2018, Laufzeit etwa 77 Minuten
