Den hцchsten Anteil weist Mauretanien mit vier Prozent der Bevцlkerung auf.
Auch sonst rangieren muslimisch geprдgte Staaten in der Liste der sklavenhaltenden Lдnder weit vorn.
Daneben finden sich Indien und China Ц wegen der Zwangsarbeitslager Ц sowie zahlreiche Nachfolgestaaten der ehemaligen Sowjetunion.
Einer Untersuchung des amerikanischen ÷konomen Siddharth Kara von 2016 zufolge erwirtschaftet ein Sklave fьr seinen Herrn oder seine Herrin im Durchschnitt knapp 4.000 US-Dollar pro Jahr.
Allerdings variieren die Gewinne enorm, die Spanne reicht von wenigen Cent bis zu mehreren tausend Dollar.
Insgesamt rechnet Kara mit einem Jahresgewinn von 150 Milliarden Dollar, der aus dem Besitz von Menschen gezogen werden kann.
Ш
Der Bedeutungsverlust des Christentums ist auch daran zu erkennen, daя sich die kirchenferne Dame zum ausnahmsweisen Besuch des Gottesdienstes auftakelt, als ginge es um ein Party Event.
Ш
Die Leitung des Roten Kreuzes in Belgien hat die Anweisung erteilt, alle Kruzifixe aus den Rдumlichkeiten der Hilfsorganisation zu entfernen, da sich die Mehrzahl seiner Schutzbefohlenen durch dessen Anblick irritiert fьhlen kцnnte.
Ш
Das massenhafte Auftreten irgendwelcher Kampfmaiden im Bereich Historical, Science-fiction, Fantasy ist natьrlich feministischen Vorgaben geschuldet.
Indes: Bei der neuerlichen Untersuchung eines Grabes, das bereits 1880 in der schwedischen Wikingersiedlung Birka gefunden wurde, und das mit besonders reichen Beigaben ausgestattet war Ц Schwert, Kampfmesser, Lanze, Pfeile, Schilde, zwei Pferde und eine Art Strategiespiel Ц kam man zu dem Ergebnis, daя es sich bei der Toten um eine Frau gehandelt hat.
Das lдяt die Vorstellung von Walkьren oder jenen dreihundert ДSchildjungfrauenУ, die an der Schlacht von Bravalla (wahrscheinlich in der ersten Hдlfte des 8. Jahrhunderts) teilgenommen haben, wesentlich weniger phantastisch erscheinen.
Ш
Ich ziehe in Erwдgung, mir fьr den Fall der zwangsweisen Begegnung mit irgendwelchen Blagen Kдrtchen drucken zu lassen, die den elterlichen Versagern mit einer knappen Verbeugung ьberreicht werden; darauf nur der Satz: ДHaben Sie es schon einmal mit Erziehung versucht?У
Ш
Kelvin Holdsworth, Geistlicher der Schottischen Episkopalkirche, fordert in seinem Blog alle Christen auf, dafьr zu beten, daя Prinz George, der Sohn des Thronfolgerehepaars, homosexuell werde.
Ш
Die Redewendung ДMan muя sich noch im Spiegel ansehen kцnnenУ ist auяer Gebrauch.
Das hat Grьnde.
Ш
In Niedersachsen wird ьber die Einfьhrung eines weiteren christlichen Feiertages diskutiert.
Noch ist keine Entscheidung getroffen, was natьrlich auch an der konfessionellen Spaltung liegt.
Um den цkumenischen Frieden zu wahren und gleichzeitig das zu tun, was man in kirchlichen Kreisen so gerne tut Ц ein Zeichen setzen Ц wird hier vorgeschlagen, fьr den Tag des Erzengels Michael, den 29. September, zu entscheiden.
Damit kдme der Deutschen Reichspatron und Nationalheiliger zur Geltung, Niedersachsen kцnnte eine Vorreiterrolle fьr die anderen Bundeslдnder ьbernehmen, man wьrde den Brauch des ДMichaelisfeuersУ wieder aufleben lassen, beim Festmahl den ДLichtbratenУ servieren (nach der Herbst-Tagundnachtgleiche durfte bei Kerzenschein gearbeitet werden) und zum Schluя der Gottesdienste das schцne Schlachtlied ДDer deutsche MichelУ singen (Text: Ottokar Kernstock; Komposition: Arnold Schцnberg), in dessen erster Strophe es heiяt: ДSanct Michel, der vor Gottes Thron / Hдlt mit den Engeln Wache, / Du bist der Deutschen Schutzpatron; / Entscheide unsТre Sache!
/ Thu um Dein Schwert, zдumТ auf Dein Roя, / Und zeuch voran dem Heere!
/Es gilt die deutsche Ehre!
/ Sanct Michel, salva nos!У
Ш
Einer neueren Untersuchung zufolge sind Menschen, deren IQ deutlich ьber 120 liegt, als Fьhrungskrдfte ungeeignet.
Das hat wahrscheinlich дhnliche Grьnde wie das Scheitern ьberdurchschnittlicher Intelligenzen an Bцrsenspekulationen.
Man ist gewohnt, die Dinge geistig zu beherrschen und verwechselt diese Fдhigkeit mit derjenigen, die Dinge auch im wirklichen Leben unter Kontrolle zu haben.
In Aldous Huxleys Zukunftsroman ДSchцne neue WeltУ wird en passant von einem Experiment berichtet, bei dem die Herren der menschlichen Zьchtung beschlossen hatten, eine Gemeinschaft aus Genies aufzubauen.
Es endete in einem Desaster, was auch fьr die spekulative Begabung des Autors spricht.
Die nдchste ДGegenaufklдrungУ des Historikers Karlheinz Weiяmann erscheint am 19. Januar in der JF-Ausgabe 4/18.
