© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Mathe-Nerds gesucht
Medienentwicklung: Der Datenjournalismus nimmt neue technische Herausforderungen an
Christian Schreiber
Paradise PapersУ, Steuer-CDs, Snowden-Dokumente: Der Datenjournalismus hat in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen.
Er entwickelte sich aus den computerbasierten Recherchen, die in den neunziger Jahren verstдrkt durchgefьhrt wurden, und zдhlt ungefдhr seit dem Jahr 2005 als eine Form des Online-Journalismus zum Aufgabenbereich einer Redaktion.
ДDer Datenjournalismus ermцglicht es explizit, unserer publizistischen Funktion gerecht zu werden.
Schlieяlich sind wir Journalisten es, die die Autoritдten kontrollieren sollen.
Dazu mьssen wir auch in der Lage sein zu ьberprьfen, was Behцrden und andere offizielle Stellen an Daten produzieren.
Genau hier setzt unsere Aufgabe anУ, erklдrt Christina Elmer, Fachjournalistin bei Spiegel Online.
Datenjournalismus ist dabei im Kern nicht neu.
Daten, Diagramme, Karten und Visualisierungen sind Teil des journalistischen Geschдfts.
Lorenz Matzat, Grьnder der Agentur ДOpen Data CityУ, definiert den Begriff so: ДDatenjournalismus setzt auf Datensдtze nicht nur als Recherchequelle, sondern macht die Daten zum zentralen Gegenstand der Geschichte und deren Prдsentation.У Die heutigen Datenjournalisten sind dabei Experten fьr investigative Recherchen.
ДUnsere Recherchen sind daten- und dokumentengetrieben und meist investigativУ, schreibt beispielsweise der Bayerische Rundfunk auf seiner Internetseite.
Adrian Holovaty, ein Journalist und Programmierer aus den USA, hat den neuen Trend wie folgt beschrieben: Zeitungen und andere Medien sollten sich nicht nur auf Geschichten konzentrieren.
Sondern ebenfalls Informationen unter dem Aspekt betrachten, wie ihr wesentlicher Gehalt in strukturierter Form, sprich in Datenbanken abzulegen und bei aufbauenden Geschichten weiter zu verwenden ist.
Kьnstliche Intelligenz rьckt in den Fokus
Fьhrend auf dem Gebiet sind amerikanische und britische Journalisten, im englischen Sprachraum ist der Begriff Дdata driven journalismУ (DDJ) Ц wцrtlich ьbersetzt: Daten-getriebener Journalismus Ц gebrдuchlich.
US-Journalist Holovaty erklдrt den Mechanismus am Beispiel von Wohnungsbrдnden.
Wьrde ein Lokaljournalist immer exakt festhalten, welche Art von Brand es war, wieviel Verletzte und Tote es gab, wie lange die Feuerwehr bis zum Einsatzort gebraucht hatte, entstьnde so nach und nach eine Datenbank, die viel ьber die Arbeit der Feuerwehr verraten kцnnte.
Da diese Datenbanken in aller Regel frei zugдnglich sind, kцnnten Journalisten so weltweit verlдяliche Erhebungen erstellen.
Datenjournalismus ist dabei die aktive Auseinandersetzung mit einem Datensatz.
Entweder mit dem Ziel, eine These mit Hilfe von Datenmaterial zu untermauern.
Oder offen an einen vermeintlich interessanten Datensatz heranzugehen und mit journalistischen Kriterien nach einer Geschichte in den Daten zu suchen.
Einer der Vorreiter ist die britische Zeitung The Guardian, die ein eigenes ДData BlogУ betreibt.
Im Kern werden tдglich entlang der aktuellen Meldungen weitere Recherchen durchgefьhrt und Daten entweder einfach verцffentlicht oder visualisiert.
Simon Rogers, der das ДData BlogУ gestartet hat, verlieя den Guardian im Jahr 2013, um der erste Datenjournalist bei Twitter zu werden.
Mittlerweile haben immer mehr Verlagshдuser diese neue Form des Journalismus erkannt.
Die Funke-Mediengruppe bietet seit einem Jahr ein Volontariat im Bereich Datenjournalismus an.
ДDatenjournalismus hat groяe Potentiale und ist ein fester Bestandteil im journalistischen Angebot der Berliner Morgenpost.
Journalisten, die in diesem Bereich arbeiten wollen, brauchen unterschiedlichste Fдhigkeiten, die wir mit dem Daten-Volontariat vermitteln werdenУ, sagt Carsten Erdmann, Chefredakteur der Berliner Morgenpost.
Vermehrt suchen Medienhдuser Journalisten mit guten Statistik- und Mathematikfдhigkeiten, die auch programmieren kцnnen.
Auch technische Erneuerungen, wie eigens entwickelte Software (zum Beispiel das Karten- und Grafiken-Programm ДQУ der NZZ) und Zukunftsthemen wie Kьnstliche Intelligenz oder Spracherkennung rьcken so zunehmend in den Fokus von Redaktionen.
Die Sьddeutsche Zeitung hat Ц wie andere Verlagshдuser auch Ц mittlerweile eine eigene Redaktion gegrьndet, die sich SZ-Datagraph nennt.
ДWo in Deutschland verpestet Feinstaub die Luft gerade am meisten?У Oder ДWo in Europa leben die reichsten Menschen?У, nennt das Blatt beispielhafte Fragestellungen und erklдrt den elementaren Unterschied.
Viele Journalisten seien es gewohnt, groяe Datenmengen anhand von Texten zu analysieren.
Datenjournalismus hingegen lasse Fakten sprechen und liefere lediglich Erklдrungen dazu.
Aber auch neue Anbieter wie datenfreunde.de, dossier.at und ab Mitte des Monats republik.ch beleben den deutschsprachigen Medienmarkt.
