© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Köpfe und Karrieren
von Johann F. Balvany
Der Berliner Mykonos-Prozess hat nicht nur den dortigen      iranischen, staatsamtlichen Kurdenmord bestätigt, sondern auch die Tatsache, wonach der      großkoalitionäre Ballhausplatz 1989, die vom Mullahregime nach Wien entsandten Killer      des Kurdenführers Ghassemlu und dessen Begleitung, laufen ließen.
Und zwar dies nur      deshalb, weil andernfalls die Turbanmänner Beweise auf den Tisch zu knallen drohten, daß die sozialistische Regierungsspitze Österreichs unter Umgehung der von ihr selber      geschaffenen Ausfuhrverbote gleichzeitig an beide Parteien des 1.
Golfkrieges (1980 bis      1988) an den Irak und an den Iran Waffen geliefert haben.
Mit betretenem Antlitz und      gewundenen Worten versprach der Wiener Generaldirektor für Öffentliche Sicherheit,      Michael Sika, vor den ORF-Kameras, die neue Lage zu prüfen.
Er wird sich wohl keine      große Mühe geben: Er müßte nämlich die Neu-Verhandlung des Linzer NORICUM-Prozesses      anordnen.
Genau gesagt: neue Zeugen unter Eid aussagen lassen und verhindern, daß der      Leiter der parlamentarischen Untersuchungskommission, Ludwig Steiner (ÖVP) den      Vertuschungsmanövern die Mauer macht, und daß die Hauptangeklagten Ex-Bundeskanzler Fred      Sinowatz, Ex-Innenminister Karl Blecha und Ex-Außenminister Leopold Gratz mit      Alibi-Urteilen davonkommen.
Bezeichnenderweise hat damals der Linzer Staatsanwalt von seinem Einspruchsrecht gegen      die Gefälligkeitsurteile keinen Gebrauch gemacht, und er wurde am nächsten Tag vom      sozialistischen Justizminister zum Oberstaatsanwalt befördert.
Die Reinwaschung der      Sinowatz’schen Regierungsspitze von der Mitwisserschaft und von der Mittäterschaft      in der Waffenaffäre war für nicht-großkoalitionäre Beobachter schon damals eine Farce.
Wurden doch die beiden damaligen Botschafter Österreichs in Bagdad nicht einvernommen und      auch der Schreiber dieses Berichtes nicht, der damals acht Jahre lang als Korrespondent im      Irak tätig war.
Wären die genannten Personen damals vor Gericht zu Wort gekommen, hätte      in Linz kein "solches" Urteil erbracht werden können, und auch Teheran hätte      kein dermaßen wirksames Erpressungsmittel in die Hand bekommen.
Für das Ansehen der österreichischen Justiz ist nur zu hoffen, daß in der Causa NORICUM noch nicht aller      Tage Abend ist!
