Diese Forderung geht aus einer am Freitag veröffentlichten "Hamburger     Erklärung" der grünen Wissenschaftssenatorin Krista Sager und des Leiters des     Gütersloher Centrums für Hochschulentwicklung (CHE), Detlev Müller-Böling, hervor.
Vorgeschlagen wurde ein Basisgehalt für Professoren, das durch befristete Leistungs- und     Belastungszulagen ergänzt werden könne.
Eine wesentliche Schwachstelle sehen die     Verfasser der Erklärung darin, daß die tarif-, arbeits- und beamtenrechtlichen     Regelungen nur unzureichend auf die Belange des Wissenschaftsbetriebes zugeschnitten     seien.
Empfohlen wird eine weitgehende Personalautonomie der Hochschulen.
Weiterer     Schwachpunkt seien die Strukturen der Nachwuchsqualifizierung.
Im internationalen     Vergleich zu hohe durchschnittliche Erstberufungsalter von Professoren würden     Tätigkeiten in Wissenschaft und Forschung für Nachwuchskräfte unattraktiv machen.
"Kalif von Köln" bleibt in Untersuchungshaft
KARLSRUHE.
Metin Kaplan, der wegen Rädelsführerschaft in einer terroristischen     Vereinigung inhaftiert worden und als "Kalif von Köln" bekannt geworden war,     bleibt in Haft.
Die Ermittlungsrichter hielten den Haftbefehl gegen den 46jährigen     Türken am Dienstag nach einem Haftprüfungstermin aufrecht.
Ihm wird vorgeworfen,     innerhalb des fundamentalistischen Verbandes Kalifatstaat eine terroristische Vereiniung     aufgebaut zu haben, um Abweichler auszuschalten und Anhänger in der Türkei zu     Anschlägen anzustiften.
Kaplan hatte nach Darstellung der Bundesanwaltschaft seine     Anhänger zum Heiligen Krieg aufgefordert, um die Regierung der Türkei zu stürzen.
Anschläge der Organisation, deren Ziel die Errichtung eines islamischen Gottesstaates in     der Türkei sei, konnten von dortigen Sicherheitsbehörden vereitelt werden.
Nach der     Festnahme Kaplans am 25. März hatten Anhänger für dessen Freilassung demonstriert.
Unterdessen hat die Türkei angekündigt, seine Auslieferung zu beantragen.
Vertreibungsverbrechen als Völkermord anerkannt
MÜNCHEN.
Die Sudetendeutsche Landsmannschaft hat die Bundesregierung aufgefordert, die     Vertreibung der Sudetendeutschen nach dem Zweiten Weltkrieg als unverjährbaren     Völkermord anzuerkennen.
Mit seinem Grundsatzurteil vom vorigen Freitag im Fall eines     bosnischen Serben, habe der Bundesgerichtshof festgestellt, daß auch Vertreibung ein     Tatbestand des Völkermordes sei.
Nun werde es Zeit, "daß die Bundesregierung die     völkerrechtlichen Tatsachen zur Kenntnis nimmt", so der Vorsitzende der     Landsmannschaft, Franz Neubauer.
Das Urteil des Bundesgerichtshofes decke sich zudem mit     dem Gutachten des österreichischen Völkerrechtlers und UN-Gutachters Felix Ermacora.
Im     März hatten Bundeskanzler Schröder und der tschechische Ministerpräsident Zeman     vereinbart, die Beziehungen nicht mehr mit Fragen der Vergangenheit zu belasten.
Bei der     Vertreibung von zwölf Millionen Deutschen aus den Ostgebieten des Deutschen Reiches, dem     Sudetenland und deutschen Siedlungsgebieten in Osteuropa waren mehr als zwei Millionen     Menschen ums Leben gekommen.
