© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Gegen Populismus: Pluralismus funktioniert erst richtig mit dem Islam
Fort mit den Einheitssehnsьchten
(wm)
Deutschlands akademisches Milieu setzt im ДKampf gegen den PopulismusУ auf totale Mobilmachung.
Selbst ein Organ wie die katholische Theologische Quartalschrift, die seit ihrer Grьndung 1819 einen traditionell  ьberschaubaren Leserkreis erreicht, darf deshalb beim permanenten Aufstand der Anstдndigen nicht fehlen.
Daя der Tьbinger Theologe Michael Schьяler, der ьber ДKirche, Populismus und die Zukunft europдischer DemokratienУ reflektiert (Heft 3/2107), keine neuen Einsichten zum Thema vermittelt, ist der Sache eher dienlich, da Propaganda nachhaltig nur durch Wiederholung des immer Gleichen verfдngt.
So erklдrt Schьяler das Aufkommen ДpopulistischerУ Bewegungen wie ьblich durch die ДVerlustдngste einer AbstiegsgesellschaftУ, die Дneurechte AkteureУ ausbeuten, indem sie entbehrliche ДEinheitssehnsьchteУ bedienen.
Kein Wunder, daя Carl Schmitt, der ДWegbereiter der NazidiktaturУ, der die Stabilitдt der Demokratie an ethnische und kulturelle Homogenitдt band, zum ДStichwortgeber der Neuen RechtenУ geworden sei.
Der katholische Multikulturalist Schьяler hingegen glaubt fest daran, daя der politisch-weltanschauliche Pluralismus europдischer Nationaldemokratien erst dann richtig funktioniert, wenn man die relativ homogenen Verhдltnisse durch Masseneinwanderung und Islamisierung beseitigt.
