© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Meldungen
2017: 65 Journalisten weltweit getötet
BERLIN.
Mindestens 65 Journalisten und Medienmitarbeiter sind 2017 getötet worden, fast die Hälfte davon außerhalb von Kriegsgebieten.
Das geht aus der „Jahresbilanz der Pressefreiheit“ von „Reporter ohne Grenzen“ hervor.
39 Journalisten seien gezielt wegen ihrer Arbeit ermordet worden, die übrigen 26 kamen im Einsatz ums Leben.
Die weltweit gefährlichsten Länder für Pressevertreter waren demnach Syrien (zwölf Tote), Mexiko (elf), Afghanistan (neun), Irak (acht) und die Philippinen (vier).
„Gerade daß so viele Journalisten außerhalb von Kriegsregionen ermordet werden, ist ein erschreckendes Zeichen“, sagte ROG-Vorstandssprecherin Katja Gloger.
Weltweit seien zudem mindestens 326 Medienmitarbeiter in Haft, fast die Hälfte davon in fünf Ländern: China, Syrien, Türkei, Iran und Vietnam.
54 Journalisten seien außerdem entführt worden, die meisten in Syrien, im Jemen und im Irak.
(gb)
Landesregierung geht auf WDR zu
DÜSSELDORF.
Die neue schwarz-gelbe Landesregierung von Nordrhein-Westfalen hat die von der Vorgängerregierung beschlossene Werbezeitenreduzierung im WDR-Hörfunk für zwei Jahre bis zum 1. Januar 2021 ausgesetzt.
Man wolle in dieser Zeit „in einem Gutachten untersuchen, inwieweit das Ziel, daß eine Reduzierung bei den Öffentlich-Rechtlichen zu mehr Einnahmen bei den Privaten führt, tatsächlich eintritt“, sagte der Staatssekretär und Chef der NRW-Staatskanzlei, Nathanael Leminski (CDU), dem Kölner Stadtanzeiger.
Kritiker sehen ein Tauschgeschäft im Gegenzug für die Textreduktion auf WDR-Internetseiten (JF 52/17–1/18).
(gb)
„Tatort“-Zuschauerzahl sinkt auf Sechsjahrestief
KÖLN.
Die Zahl der „Tatort“-Zuschauer ist 2017 auf den niedrigsten Wert seit sechs Jahren gesunken.
Im Schnitt haben vergangenes Jahr 8,91 Millionen Menschen jede Erstausstrahlung der Krimis gesehen.
Das geht aus einer Auswertung der Programmdirektion der ARD hervor.
2016 schauten durchschnittlich 9,02 Millionen Zuschauer jede neue Folge.
(gb)
