© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Meldungen
Cдsars Landeort in Britannien entdeckt
LEICESTER.
Daя der rцmische Feldherr Gaius Julius Cдsar im Jahre 54 v. Chr. zum zweiten Male auf der britischen Insel landete, ist bekannt.
Dahingegen blieb bisher unklar, wo genau seine Flotte, welche immerhin 800 Schiffe umfaяt haben soll, anlegte.
Dieses Rдtsel haben nun britische Archдologen unter Colin Haselgrove von der Universitдt Leicester gelцst.
Das Ausgrдberteam entdeckte auf der frьheren Isle of Thanet, die bis ins Mittelalter vom Festland getrennt gewesen war und nahe der Pegwell Bay in der Grafschaft Kent liegt, eine zwanzig Hektar groяe rцmische Befestigungsanlage aus dem ersten Jahrhundert v. Chr. (Mitteilung der University of Leicester 11/2017).
Das Fort diente offenbar dem Schutz der bei Ebbe auf dem Strand liegenden Invasionsflotte.
Bisher hatte man die Isle of Thanet nicht als Landungsort in Betracht gezogen, weil deren geographische Lage zu ungьnstig schien.
Aber offenbar war die rцmische Armee militдrtechnisch befдhigter als gedacht.
(ts)
  www2.le.ac.uk
Hollдndische Klompen mit hцllischen Schmerzen
LONDON (ONTARIO).
Nicht selten bestдtigt die Wissenschaft etwas fьr viele Menschen Selbstverstдndliches.
Ein typisches Beispiel sind die Erkenntnisse der Bio-Archдologen unter Leitung von Andrea Waters-Rist von der University of Western Ontario in Kanada.
Diese fanden nдmlich jetzt heraus, daя die traditionellen hollдndischen Holzschuhe, genannt Klompen, die Fьяe ihrer Trдger offensichtlich schon seit Jahrhunderten ruinieren (Mitteilung der UWO, 11/2017).
So jedenfalls lautet das Ergebnis der Untersuchung diverser Gebeine von verstorbenen Angehцrigen der Landbevцlkerung im Gebiet des nordhollдndischen Dorfes Middenbeemster.
Wie Waters-Rist berichtet, sorgte das extrem steife Schuhwerk fьr eindrucksvolle Lдsionen an den Knochen der Menschen, Osteochondrosis dissecans genannt.
Diese regelrechten Krater waren mit bloяem Auge sichtbar und mьssen den Trдgern der Klompen hцllische Schmerzen bereitet haben.
(ts)
  www.uwo.ca   
Erste Sдtze
In der Geschichte der politischen und staatsrechtlichen Theorien ist die Lehre vom Widerstandsrecht des Volkes gegen unrechtmдяige Ausьbung der Staatsgewalt bekannt als eine der anziehendsten Erscheinungen.
Kurt Wolzendorff: Staatsrecht und Naturrecht in der Lehre vom Widerstandsrecht des Volkes gegen rechtswidrige Ausьbung der Staatsgewalt, Breslau 1916
Historisches Kalenderblatt
5. Januar 1968: In der Tschechoslowakei lцst Alexander Dubcek den Stalinisten Antonнn Novotnэ als Erster Sekretдr der Kommunistischen Partei ab.
Seine liberale Reformpolitik fьr einen ДSozialismus mit menschlichem AntlitzУ leitet den ДPrager FrьhlingУ ein.
