© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Begriffliche Wertungen und anthropologische Grundwahrheiten
Die Begriffe richten
Friederike Hoffmann-Klein
Progressiv, fortschrittlich versus rьckwдrtsgewandt; modern versus ьberholt: Es sind die immer gleichen Begriffe, die gebraucht werden, um die moralische Haltung Дder GutenУ von derjenigen Дder SchlechtenУ abzugrenzen.
Es stellt sich jedoch die Frage, mit welchem Recht die linksliberale Szene die positiven Adjektive allein fьr sich in Anspruch nimmt.
Richtig ist, daя der Begriff ДprogressivУ in einer bestimmten Weise besetzt ist.
In zeitlich-formaler Hinsicht lдяt sich eine solche Zuschreibung vielleicht vornehmen, denn Tatsache ist, daя unsere Zeit durch bestimmte Positionen gekennzeichnet ist, die sich mehr und mehr durchgesetzt haben, zum Mainstream geworden sind.
Das aber beantwortet noch nicht die Frage, ob eine solche Etikettierung auch inhaltlich gerechtfertigt ist.
Liegt nicht in der Inanspruchnahme des Merkmals ДprogressivУ fьr die eigene Position eine gewisse Arroganz?
Kein Thema eignet sich als Beispiel fьr dieses Phдnomen so gut wie das Mьtterthema.
Ich habe erlebt, wie Frauen allein deshalb als vormodern betrachtet wurden, weil fьr sie die Mutterrolle kein Problem darstellt.
Diese Frauen dьrfen, aus Sicht der Progressiven, auf keinen Fall fьr sich in Anspruch nehmen, ebenfalls modern zu sein.
ƒhnliches scheint fьr religiцs verankerte Menschen zu gelten.
Ist es nicht erstaunlich, wie sich in unserer liberalen Demokratie immer mehr eine gewisse Einheitlichkeit des Denkens durchsetzt?
Das Paradigma einer linksliberalen Weltanschauung fьhrt bisweilen dazu, daя der liberale Charakter dabei mehr und mehr verlorengeht.
In ihrer Erцffnungsrede auf dem Internationalen Literaturfestival Berlin (FAS, 9. September 2017) betonte die tьrkische Schriftstellerin Elif Shafak die №berwindung von Religion, Sexismus, Nationalismus sowie das Eintreten fьr ДFrauenrechteУ.
Und sie stellt einen unabdingbaren Zusammenhang zwischen diesen Rechten und dem Bestehen einer Demokratie her.
Nur kцnnen wir hier beispielsweise danach fragen, was denn mit Frauenrechten gemeint ist?
Haben Frauen bislang keine Rechte?
Gemeint ist damit natьrlich die Дreproduktive SelbstbestimmungУ, das heiяt, die Freigabe der Abtreibung.
Eine Sichtweise, bei der Frauen in der Opferrolle gesehen werden.
Fьr Ungeborene beispielsweise soll das nicht gelten.
Diese Forderungen nach einer №berwindung der Ausprдgungen einer angeblich rьckstдndigen Weltsicht sind Ausdruck eines sich als progressiv-liberal verstehenden Denkens, das auf die №berwindung angeblich ьberholter Denkmuster abzielt.
Aus dieser Perspektive wird klar, weshalb es von einem Mann wie Donald Trump heiяt, er miяachte Frauenrechte.
Denn Sexismus ist auch so ein ДGespenstУ, das nicht fehlen darf in diesem Kontext.
Das herbeizitiert wird, sich aber bei nдherer Betrachtung schnell als leere Hьlle erweist.
Sexismus liegt aus einer solchermaяen verengten Perspektive bereits dann vor, wenn ein Mann Frauen mag, weil sie Frauen sind.
Absurd, kann man denken.
Aber inzwischen durchaus Realitдt.
Macht nicht genau dies den Kern von Demokratie aus, daя es nicht nur eine richtige Meinung gibt?
Meinungen dьrfen nicht nur unterschiedlich, ja kontrovers sein.
Es sind auch solche Meinungen schьtzenswert, die verletzen, schockieren oder beunruhigen.
Dahinter steht stets ein einfaches Prinzip.
Der Gegner soll ins Unrecht gesetzt werden Ц nicht mit Argumenten, sondern mit Phrasen, mit Schlagworten, mit erfundenen Behauptungen.
Eine Gleichschaltung des Denkens, die gerade auch Intellektuelle befallen kann.
Man denke an die zahlreichen GenderLehrstьhle, die es inzwischen gibt, allein an deutschen Universitдten etwa 250.
Hinzu kommen weitere Forschungseinrichtungen, die sich diesem angeblich so wichtigen Thema widmen, das auяerhalb des akademischen Bereichs keine wesentliche Rolle spielen dьrfte.
Ebenso wie die Religion wird auch die Liebe zur Heimat (Verdacht auf Nationalismus) als Hindernis des Fortschritts gedacht.
Diese Schlagworte, die heute einen speziellen Klang haben, beschreiben fьr die zitierte tьrkische Schriftstellerin Shafak nicht nur den Fortschritt gegenьber der von ihr befьrchteten oder auch herbeigeredeten Rьckstдndigkeit.
Sie sind fьr sie conditio sine qua non der Demokratie.
Wird damit nicht unser herkцmmliches Verstдndnis von Demokratie gewissermaяen auf den Kopf gestellt?
Lebt Demokratie nicht von der unterschiedlichen Meinung vieler?
Schief ist ein solches Verstдndnis auch deshalb, weil die Begriffe zuvor einseitig gefдrbt wurden.
Und damit jeglichem anderen Verstдndnis etwa darьber, was Frauenrechte sein kцnnen und was sie nicht sind, abgesprochen wird, in einer Demokratie Gьltigkeit zu besitzen.
Aber macht nicht genau dies den Kern von Demokratie aus, daя es nicht nur eine richtige Meinung gibt?
Meinungen dьrfen nicht nur unterschiedlich, ja kontrovers sein.
Es sind auch solche Meinungen schьtzenswert, die Дverletzen, schockieren oder beunruhigenУ, so hat es der Europдische Gerichtshof fьr Menschenrechte in einer grundlegenden Entscheidung bestдtigt (Richard Handyside gegen Vereinigtes Kцnigreich, Straяburg, 7. Dezember 1976, Band A Nr. 24).
Das Kьnstliche an der beschriebenen Haltung zeigt sich auch am Beispiel des frьheren US-Prдsidenten Obama, der vielen als das Symbol fьr Fortschrittlichkeit gilt, die unter Donald Trump, der nun vor bald einem Jahr vereidigt wurde, verlorengegangen sei.
Doch ist dies nicht nur scheinbare Demut?
Der langjдhrige US-Diplomat Todd Huizinga erwдhnt in seinem Buch ДWas Europa von Trump lernen kannУ eine Rede Obamas, die dieser nach seiner Nominierung als Prдsidentschaftskandidat der Demokraten am 3. Juni 2008 gehalten hat und in der er seine kьnftige Regierung als den Beginn eines neuen Zeitalters beschreibt.
Alles andere als Ausdruck von Bescheidenheit.
Auch in manchen seiner цffentlichen Auftritte nach der Amtsьbergabe Ц etwa auf dem Evangelischen Kirchentag in Deutschland Ц kommt zum Ausdruck, daя er sich selbst in der Rolle des Fortschrittlichen sieht.
Betrachtet man seine цffentlichen Ansprachen, sein Auftreten genauer, so lдяt sich darin ein gewisses Maя an №berheblichkeit durchaus erkennen.
Hier der Gute, der bescheidene Weltverbesserer Ц dort Trump, der Rьckstдndige.
Dabei gibt es durchaus Handlungen Trumps, die man, mit gutem Recht, als die Grundlage fьr ein positives Fortschreiten erkennen kцnnte.
Er hat mit Neil Gorsuch einen hochqualifizierten (Pro life-)Richter eingesetzt, der fьr die Unabhдngigkeit der Verfassung eintritt, er hat den jдhrlichen ДMarch for LifeУ in Washington D. C. unterstьtzt durch die dortige Rede des Vizeprдsidenten Mike Pence und seiner Mitarbeiterin Kellyanne Conway.
Er hat, wie alle demokratischen Prдsidenten nach Ronald Reagan, die Mexico City Policy wieder eingesetzt und sogar erweitert, wonach Mittel fьr Organisationen, die weltweit Familienplanung fцrdern, gestrichen werden Ц unter Trump betrifft dies einen Etat von acht Millionen US-Dollar.
Im Gedenkmonat des Down-Syndroms in den USA, im Oktober vergangenen Jahres, sprach Trump ьber die Liebenswьrdigkeit der betroffenen Menschen.
Wer mag das kritisieren?
Der vermeintliche Fortschritt beansprucht dieses Etikett zu Unrecht.
Er ist kein wirklicher.
Er propagiert die schrankenlose Freiheit auf Kosten anderer und auf Kosten der Wirklichkeit.
Bis hin zur Absurditдt der freien Wahl des eigenen Geschlechts.
Freiheit unter Verletzung der Rechte anderer hцrt immer auf, Freiheit zu sein.
Obama ist deshalb so beliebt, weil er fьr diese ДschцneУ neue Ordnung steht, Trump jedenfalls auch aus dem Grunde unbeliebt, weil er sie in Frage zu stellen scheint.
Das Streben nach Progressivitдt hat das Vakuum ausgefьllt, das die Wahrheitsfrage gelassen hat.
Christen etwa glauben an zeitlose Wahrheiten, wie wir sie uns in diesen Tagen vergegenwдrtigt haben.
Und zeitlos, bedeutet das nicht immer auch Avantgarde?
Vollkommen verdreht wird es, wenn die ДprogressiveУ Seite ьber eine angeblich bedrohte Meinungsfreiheit klagt.
Wer heute fьr Familie, Ehe, Elternrechte eintritt, kann dies manchmal nur noch unter Polizeischutz und massiver Bedrohung seitens vermeintlich Liberaler tun.
Schlimm genug wдre bereits, wenn die eine Seite die andere auf die skizzierte Art und Weise an der Kundgabe einer Meinung behindern wьrde, denn eine Meinung ist ja nicht per se wertvoller als eine andere.
Und es wдre jedenfalls das genaue Gegenteil von Toleranz, die eine Seite offenbar nur fordert, aber selbst nicht zu geben bereit ist.
Daя es hier nicht allein um die Frage unterschiedlicher Meinungen geht, sondern daя auch eine objektive Dimension berьhrt ist, sei nur am Rande angedeutet.
Die Achtung vor jedem Menschen, unabhдngig beispielsweise von seiner sexuellen Orientierung oder ethnischen Herkunft, wird als Konsens des herrschenden Universalismus gesehen.
Dabei sind universalistische Prinzipien gemeint, die zu vertreten der linksliberale Mainstream vorgibt (zum Beispiel FAS vom 1. Oktober 2017, ДEs reicht nicht zu sagen, das gehцrt sich nicht!У von Mark Siemons).
Aber ist nicht genau das ureigene Lehre des Christentums?
Eine Selbstverstдndlichkeit.
Achtung vor der Wьrde eines jeden kann jedoch nicht bedeuten, daя alles gleichermaяen gьltig und damit letztlich auch gleich-gьltig wird, daя sich anthropologische Grundwahrheiten дndern.
Wer Ehe und Familie als Grundlage einer Gesellschaft sieht, ist weder homophob noch diskriminierend.
Hier wird eine Unterscheidung wichtig, die der Philosoph Raphael E. Bexten in seiner Untersuchung ДWas ist menschliches Personsein?У beschrieben hat.
Es muя nicht allem zugestimmt werden, was jemand anderes fьr richtig hдlt, aber niemals kann der Mensch seine ontologische Wьrde, die aus dem Sein folgt, verlieren.
In Form des politisch-medialen Establishments ist eine sich moralisch ьberlegen fьhlende Pseudo-Aristokratie entstanden.
Hillary Clinton hat in ihrem neuen Buch ДWhat happenedУ (dt.
ДWas geschehen istУ) ihrer Fassungslosigkeit ьber das Ergebnis der US-amerikanischen Prдsidentschaftswahl Ausdruck verliehen.
Eine Fassungslosigkeit, die einer Politikerin eigentlich nicht gut ansteht.
Ist nicht das Volk der Souverдn?
Oder vielleicht nur dann, wenn es eine vorgegebene Weltanschauung bestдtigt?
Es soll hier nicht ein einseitig positives Bild von Trump gezeichnet werden, nur scheint dieses Beispiel geeignet, ein Bild der derzeitigen Schieflage zu zeichnen.
Die Grenze zwischen Fakt und Fake News ist bisweilen gar nicht so leicht zu ziehen.
Das Streben nach Progressivitдt hat letztlich das Vakuum ausgefьllt, das die Wahrheitsfrage gelassen hat.
Christen etwa glauben an zeitlose Wahrheiten, wie wir sie uns in diesen Tagen erst wieder vergegenwдrtigt haben.
Und zeitlos, bedeutet das nicht immer auch Avantgarde?
Dr. Friederike Hoffmann-Klein, Jahrgang 1967, arbeitet als Juristin mit Schwerpunkt Eu≠ropa- und Kirchenrecht in Freiburg, darьber hinaus als Journalistin und №bersetzerin.
Sie ist stellvertretende Landesvorsitzende der Christdemokraten fьr das Leben (CDL) Baden-Wьrttemberg und Mitglied in deren Bundesvorstand.
Auf dem Forum diskutierte sie zuletzt Fьr und Wider des Hausunterrichts gegenьber der Schulpflicht (ДEin deutscher Sonderweg?У, JF 39/17).
Foto: Widerstreit des begrifflich Guten und Bцsen im Denken und in der Welt: Fortschrittlich gegen rьckwдrtsgewandt, modern gegen ьberholt: Schlagworte, die einen bestimmten Klang erhalten haben.
Die negativ belegten Sachverhalte sollen nicht mehr diskutierbar sein
