Ungeachtet der „angesagten“, Rechtsklarheit schaffenden Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, sollten die Kirchen daher nicht aufhören, die Ehe von Mann und Frau als die dem Menschen bestimmte Ordnung, als „Regelfall und Normalität zu behaupten“ und in Predigt und Lehre jedermann zu empfehlen.
Zumal ein solches Gesetz in der sozialen Wirklichkeit keine „grundstürzenden Veränderungen“ bewirken werde.
Denn die Gemeinschaft Gleichgeschlechtlicher könne sich nun zwar Ehe nennen.
Aber unter dem besonderen Schutz von Artikel 6 Grundgesetz stehe weiterhin nur die Ehe von Mann und Frau, die allein in der Lage ist, die Generationsfolge und damit den Fortbestand des Staates zu sichern.
