2018 dьrften viele einem neuen Trainingstrend folgen, den so mancher bisher nur als Attribut aus dem TinderProfil junger hipper Groяstдdter und solcher, die es gerne sein wollen, kennen wird.
ДCrossFitУ heiяt das Zauberwort all jener, fьr die Kцrperertьchtigung nicht einfach nur eine simple Freizeitbeschдftigung oder gar nur ein notwendiges №bel ist, sondern ein entscheidend zur Selbstdefinition beitragendes Lebensgefьhl.
CrossFit ist kein schnцdes Zirkeltraining, auch wenn es genauso aussieht und viele №bungen nahezu die gleichen sind.
Der Sport wurde in den nuller Jahren in den USA entwickelt und ist sowohl Trainingsmethode als auch Wettbewerbssport.
Hierbei werden Krafttraining (mit und ohne Gewichte) verbunden mit Ausdauerьbungen und Turnen.
Gefцrdert werden sollen unter anderem: Kraft, Beweglichkeit, Koordination, Balance, Genauigkeit und Schnelligkeit.
Den Kern bilden im bisherigen Fitneя-Hype lange Zeit vernachlдssigte schwere Ganzkцrperьbungen aus dem olymischen Gewichtheben (Stoяen und Reiяen).
Alle №bungen haben englische Namen
Mit dieser Kombination scheint CrossFit nicht nur perfekt geeignet zu sein, um mьde Bьrohengste wieder fit fьr die Welt abseits des Schreibtisches zu machen.
Das Training wird auch als Teil des Fitneяprogramms bei verschiedenen Polizei-, Feuerwehr- und Militдreinheiten eingesetzt.
So zum Beispiel bei den kanadischen Streitkrдften und der Kцniglichen Leibgarde in Dдnemark.
Bцse Zungen kцnnten jetzt behaupten, daя der professionalisierte Freizeitsport vielleicht ein wenig zu zeitaufwendig und ineffizient sein kцnnte fьr Einheiten, die nebenher noch ihr Land vor Terrorismus zu schьtzen oder gar den einen oder anderen Krieg zu fьhren haben.
Die klassischen WODs (ДWorkouts of the dayУ), die es gilt gegen die Uhr, in so vielen Runden wie mцglich oder einfach nur des Durchhaltewillens zu erledigen, sind immerhin nach gefallenen US-Soldaten benannt.
Dies wдre sicherlich auch ein guter Ansatz, um gefallene Bundeswehrsoldaten stдrker ins Bewuяtsein der sich mit aller Kraft der Realitдt entziehenden deutschen Mainstream-÷ffentlichkeit zu rьcken.
Es bleibt allerdings zu befьrchten, daя nicht einmal die Bundesverteidigungsministerin die Namen der fьr Deutschland gefallenen Soldaten kennt.
Falls doch mьяte vor jeder Benennung wohl erst einmal der komplette Lebenslauf des Gefallenen geprьft werden.
Man kann ja schlieяlich kein Workout nach jemandem benennen, der irgendwann einmal Mitglied der ДfalschenУ Partei war, auf Facebook einen regierungskritischen Post gelikt oder gar verfaяt hat, oder, im Kreise seiner Kameraden, einen Witz auf Kosten der Frau Ministerin gemacht hat.
Ganz ungefдhrlich ist CrossFit ьbrigens offenbar auch nicht.
Ein Matrose der US-Navy, der wдhrend eines CrossFit-Workouts eine Verletzung erlitt und behauptete, CrossFit stelle ein erhцhtes Risiko dar, an Rhabdomyolyse (Zerfall von Muskelfasern) zu erkranken, verklagte erfolgreich seinen Trainer und erhielt daraufhin 300.000 US-Dollar Schadenersatz.
Bei so einer Schadenersatzsumme dьrften zumindest die Mitgliedsbeitrдge fьr das CrossFit-Studio, im Fachjargon ДBoxУ genannt, wieder drin sein.
Die minimalistisch mit Langhanteln, Klimmzugstangen und Kugelhanteln ausgestatteten Studios sind meist deutlich teurer als normale Fitneя-Center und kosten zwischen 100 und 150 Euro monatlich.
Dafьr wird allerdings auch in kleinen Gruppen unter Anleitung trainiert.
Hip sein hatte eben schon immer seinen Preis.
Vor allem wenn man dabei obendrein auch noch fit sein mцchte.
Einsteiger sollten zudem vor dem ersten Studio-Besuch ihre Englischkenntnisse auffrischen.
Denn sдmtliche №bungen tragen Namen wie: ДHip ExtensionsУ, ДPower SnatchesУ oder ДRing Handstand Push-upsУ.
Wer seinen Trainer verstehen will, sollte also vor dem Gang in die ДBoxУ eventuell nochmal in der цrtlichen Volkshochschule vorbeischauen.
Vielleicht klappt es dann sogar mit einer Profikarriere.
Der Markt ist mit eigenen Magazinen, TV-№bertagungen, Weltmeisterschaften (ДCrossFit GamesУ) und Sponsoren wie Reebok oder Rogue Fitness jedenfalls groя genug.
Unter den Top-Athleten fehlen zudem bisher die Deutschen.
Aus Europa ist es das kleine Island, das gleich mehrfach in den internationalen Ranglisten der ДFittest on EarthУ vertreten ist.
Fьr jemanden, der einfach nur seine Feiertagspfunde loswerden oder generell etwas fitter werden will, gibt es vermutlich einfachere und deutlich gьnstigere Wege.
Aber wohl keine Angesagteren.
Wie so oft gilt: Jeder wie erТs braucht.
