© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Umwelt
Leuchtende Antibiotika
Volker Kempf
Effektvolle Aktionen haben Greenpeace bekannt gemacht, andere lassen sich hiervon inzwischen gerne inspirieren Ц etwa die Identitдre Bewegung.
Vor Weihnachten traten Greenpeace-Aktivisten mit der Nachbildung eines riesigen Koteletts und eines grьnen Kastens mit der Aufschrift ДAntibiotika in BilligfleischУ auf: Wer in die Box hineinschaute, fand Billigfleisch in Schwarzlicht, auf den Knochen weiя-gebliche Flecken.
ДDas sind Rьckstдnde von AntibiotikaУ, klдrte Markus Wichmann von Greenpeace auf.
In 32 Stдdten lief die Aktion vor Lidl-Filialen.
Kern der Botschaft: Der Preiskampf der Discounter fьhre zu billigen Produktionsmethoden.
Die Haltung der Tiere sei beklagenswert, der Antibiotika-Einsatz enorm gestiegen: 740 Tonnen wьrden jдhrlich in der Tierhaltung bundesweit eingesetzt, heiяt es im Greenpeace-Magazin (6/17).
Bei hohem Antibiotika-Einsatz entwickeln sich leichter resistente Krankheitserreger.
Auch wem das Tierleid egal ist, der sollte bedenken, daя sich bei hohem Antibiotika-Einsatz leichter resistente Krankheitserreger entwickeln.
25.000 Menschen wьrden in Europa jдhrlich sterben, weil Antibiotika nicht mehr wirkten, so Greenpeace.
Halter kleiner Hьhnerbestдnde wissen, einige Medikamente dьrfen gar nicht eingesetzt werden, aber in der Landwirtschaft.
Zweierlei Maя verheiяt hier ein grenzlastiges Vorgehen.
Aber woher sollen die 60 Kilogramm Fleisch pro Jahr und Person kommen?
Die Massenzuwanderung lдяt die Konsumentenzahl wachsen, was das politisch hyperkorrekte Umweltmagazin verschweigt.
Vorbildlich ist fьr Greenpeace Lidl-Dдnemark.
Hier wьrden hundert Filialen Schweinefleisch von Betrieben mit Verzicht auf Antibiotika anbieten und dies auf den Etiketten kenntlich machen.
Schweinefleischesser achten offenbar eher auf das Antibiotikaproblem.
Der Antibiotika-Einsatz ist ein Grund unter vielen, weshalb es einen Bio-Boom gibt Ц obwohl gerade beim Fleisch die Produkte deutlich teurer sind.
