Zu den Weihnachtsfeiertagen und dem Jahreswechsel erreichte uns wieder eine Fьlle von Briefen, Karten und E-Mails mit Dankesgrьяen und allen guten Wьnschen fьr die weitere Arbeit.
Ein Abonnent aus Dresden schrieb, er gehe donnerstags Дimmer besonders erwartungsvollУ zum Briefkasten.
Fьr einen Leser aus der Nдhe von Dьsseldorf wird jede Woche Дein Tag heller, wenn ich Ihre Zeitung bekommeУ.
Und ein Leser aus Sachsen-Anhalt wьnschte nicht nur der JF weitere Erfolge, sondern auch Дfьr Deutschland das Ende einer dьsteren ZeitУ.
Neben den lieben Worten erfreuten wir uns an den zahlreichen Prдsenten, darunter Weinflaschen, Sekt und andere Spirituosen (Lьttje Lage aus dem Raum Hannover), Wurstspezialitдten, Butterstollen, Pralinen und sonstige Sьяwaren.
Wir werden alles gerecht aufteilen.
Herzlichen Dank dafьr!
In Abwandlung eines Satzes Wilhelm von Humboldts, der auf gleich zwei Gruяkarten aus dem Deutschen Bundestag gedruckt war, lieяe sich sagen: Im Grunde sind es immer die Verbindungen mit Lesern, die der JUNGEN FREIHEIT ihren Wert geben.
