Ich finde ihn unvorstellbar.
Er ist ein phantastisches und vielleicht das eigentliche Thema der Kunst!
Maik Wolf, geboren 1964 in Pirna/Sachsen, verschmilzt in seiner Malerei die romantisch-märchenhafte mit der futuristischen Position.
Aktuelle Ausstellungen: „JoJoe Isonotom“ (Galerie Michael Schultz Berlin, bis 20.01.2018), „NukuHiva Map“ (Ludwiggalerie, Schloß Oberhausen, vom 2. bis 22. April) sowie Beteiligung an der Schau „Neue Schwarze Romantik“ (nächste Station: Galerie der Stadt Backnang, vom 23. Februar bis 22. April).
