Die Tochter einer Philippinin und eines Spдtaussiedlers aus Oberschlesien spricht sich gegen eine Leitkultur und fьr einen Дdeutschen MultikulturalismusУ aus.
Die junge Christdemokratin hдlt das Verbot der doppelten Staatsbьrgerschaft fьr ДSchwachsinnУ, bezeichnet die frьhere Bundestagsabgeordnete Erika Steinbach als Дein WeicheiУ und deren Parteiaustritt als ДfeigeУ.
Das Rechtskonservative in der CDU sei niemals stigmatisiert worden.
Konservative Werte wie Stabilitдt, Sicherheit und Wohlstand seien gefдhrdet, Дwenn wir auf die wandelnde Umwelt nicht reagierenУ, schreibt die 1991 in Wuppertal Geborene und durch die dortige Schwebebahn ДZwangspolitisierteУ.
Welche Haltung, Werte und Programmatik sollte ein zeitgemдяer Konservatismus vertreten?
Kinnert plдdiert fьr eine Дreflektierte Haltung der MitteУ: Der Konservative Дdifferenziert, statt zu verkьrzen, wдgt ab, statt ьberzuschдumen, ist der Spielverderber bei Trends und Hypes und Hysterie, steht fьr eine Kultur der Selbstvergewisserung und entscheidet auf Grundlage der Stimmung der MehrheitsbevцlkerungУ.
Die Autorin spricht jene Themen an, die sie selbst umtreiben: die Flьchtlingspolitik, die Zukunft Europas, das digitale Zeitalter.
Brexit, Identitдts- und Sterbepolitik interessieren sie ebenso wie die Folgen von Political Correctness und Fake News.
Ihre Antworten ьberzeugen nicht immer, sind aber zumindest , so Kinnert, Дim besten Sinne modern und konservativ in einemУ.
Da das politisch quer- und durcheinander denkende lesbische Nachwuchstalent mit Migrationshintergrund frьhzeitig von CDU-Granden wie Peter Hintze, dessen Abgeordnetenbьro sie 2015 leitete, und Generalsekretдr Peter Tauber, der sie in die Reformkommission ДMeine CDU 2017У holte, entdeckt wurde, stimmt es vernьglich, sich vorzustellen, wie Kinnert mit ihren Ideen zum Konservatismus und vor allem mehr ДOffenheitУ die Programmkommission bereichert haben dьrfte.
Diana Kinnert: Fьr die Zukunft sehС ich schwarz.
Plдdoyer fьr einen modernen Konservatismus.
Rowohlt Verlag, Reinbek 2017, broschiert, 208 Seiten, 9,99 Euro
