Doch als der Obdachlose ein Auto mit offenem Fenster und eine Handtasche   darin in Reichweite entdeckt, greift er nicht zu.
Statt dessen bewacht McGeown bei Regen und Kälte das Fahrzeug und wartet auf die Halter.
Als diese jedoch auch nach mehreren Stunden nicht erscheinen, nimmt er doch die Tasche – allerdings nicht, um sie und die umgerechnet gut 500 Euro Bargeld zu behalten.
Vielmehr geht er zu einer nahe gelegenen Kanzlei und gibt dort die Tasche ab.
Die Anwälte können anhand der sich darin befindlichen Papiere die Autobesitzer ausfindig machen.
John McMonagle und Alyshia Orford sind von der Haltung des Obdachlosen gerührt: „Er ist ein aufrichtiger, ehrlicher und zu einhundert Prozent netter Kerl.
Er besitzt nichts, nicht einmal ein Bett für die nächste Nacht, und trotzdem hat er das Geld nicht genommen, um sich beispielsweise eine dicke Jacke oder warme Kleidung zu kaufen.“ 
Als Dank wollen die beiden James nun helfen, seine Alkoholsucht zu bekämpfen.
Über eine Online-Aktion konnten sie knapp 20.000 Euro für einen Entzug und einen Neubeginn sammeln.
