© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Netzwerkdurchsetzungsgesetz
Der Unmut wдchst
Dieter Stein
Das Recht auf Meinungsfreiheit ist das Schlьsselgrundrecht des demokratischen Staates.
Die Beendigung staatlicher Zensur war das Kernziel der demokratischen Freiheitsbestrebungen im 19. Jahrhundert Ц auch in Deutschland.
Der Eingriff in Presse- und Meinungsfreiheit ist wiederum erste Maяnahme in jeder Diktatur, so wenn Putschisten Fernsehsender und Zentralredaktionen besetzen.
Es handelt sich um ein Abwehrrecht des Bьrgers gegen den Staat.
Das Bundesverfassungsgericht achtete aus diesem Grund in der Vergangenheit penibel darьber, im Zweifel stets der Presse- und Meinungsfreiheit den Vorrang vor anderen Grundrechten zu geben.
Eine Demokratie muя es ertragen, ja es ist die notwendige Voraussetzung, daя die Bьrger sich frei und auch radikal дuяern kцnnen.
Die Grenze ist allein das Strafrecht, und hierьber mьssen Gerichte entscheiden.
Unter Bundesjustizminister Heiko Maas (SPD) trat nun am 1. Januar das umstrittene Netzwerkdurchsetzungsgesetz in Kraft, dessen Kritiker sich schon nach den ersten Tagen voll bestдtigt sehen kцnnen.
Mit Androhung hoher Buяgelder nцtigt das Gesetz nдmlich private Firmen (Facebook, Twitter und andere), prдventiv in der Praxis im Zweifel gegen die Freiheit zu entscheiden.
Eine Lцschorgie unbekannten Ausmaяes wurde losgetreten, die von Hilfswilligen in gigantischen Lцschzentren am Flieяband exekutiert wird Ц unter anderem bei Arvato, einer Tochter des fьr seine Regierungsnдhe berьchtigten Bertelsmann-Konzerns.
Als Twitter-Nachrichten der AfD-Spitzenpolitikerinnen Beatrix von Storch und  Alice Weidel zum Jahreswechsel gelцscht und Accounts zeitweise gesperrt waren, kam vielleicht bei einigen linken AfD-Gegnern noch kurzfristig klammheimliche Freude auf.
Nachdem nun aber selbst ein Twitter-Profil des Satiremagazins Titanic gesperrt wurde und am Schluя die Lцschung sogar grenzwertige Tweets des fьr das verkorkste Gesetz verantwortlichen SPD-Bundesjustizministers traf, der in einer Nachricht seinen Parteigenossen Thilo Sarrazin unstaatsmдnnisch als ДIdiotenУ beleidigt hatte, wдchst der Unmut quer durch alle politischen Lager.
Inzwischen fordern neben Journalisten- und Zeitungsverlegerverbдnden nicht nur die AfD, sondern auch FDP, Grьne und einzelne Unionspolitiker die Rьcknahme des Maas-Gesetzes.
Dieses Gesetz stellt die ДKapitulation des RechtsstaatesУ dar, wie Wolfgang Kubicki (FDP) seine Rьcktrittsforderung an den Justizminister unterstrich.
Ob Demagogenverfolgung im Vormдrz, als der Staat Schulen und Universitдten von Дgefдhrlichen Irrtьmern, Verfьhrern und VerfьhrtenУ freihalten und Demokraten niederhalten wollte, oder Sozialistengesetze im Bismarck-Reich Ц die SPD mьяte wissen, daя sie ihrer eigenen Tradition zuwider handelt, wenn sie unter ihrem Namen mit Heiko Maas die Meinungsfreiheit zu Grabe trдgt.
