© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Schuld ist die Gesellschaft
Zuwandererkriminalitдt: Zahlen kцnnen nicht mehr beschцnigen, was viele erleben
Fabian Schmidt-Ahmad
Wer sich heutzutage in der Pose des Aufklдrers gegen dumpfen Aberglauben gefдllt, der muя mit Statistik um sich werfen.
Die klare, kalte Zahl, wieviel unbestechlicher erscheint sie doch, als subjektiv hochkochende Gefьhle.
Denn merke: Es ist nur ein Gefьhl, wenn du heute Orte meidest, wo du frьher sicher warst, wenn du dir mittlerweile fremd im eigenen Land vorkommst.
Die Wirklichkeit, das heiяt das nackte Zahlenwerk der Statistik, sagt etwas anderes.
Alles ist gut, alles wird noch besser.
Das ist die Botschaft, die der Kriminologe Christian Pfeiffer seit Jahrzehnten versucht unters Volk zu bringen.
Mit Erfolg, verfьgt er mit dem Kriminologischen Forschungsinstitut Niedersachsen (KFN) doch nicht nur ьber eine eigene Kaderschmiede, sondern auch ьber eine unkritische ÷ffentlichkeit, die dankbar politisch gefдllige Aussagen verbreitet.
Warnende Stimmen, wie Jugendrichter Andreas Mьller, der dem niedersдchsischen Ex-Innenminister (SPD) verharmlosende Sozialromantik attestiert, werden dagegen ignoriert.
Dumm nur, wenn nun Pfeiffer die eigenen Zahlen auf die Fьяe fallen.
Denn auch statistisch lдяt sich nicht verheimlichen, was sowieso jeder Deutsche weiя, der noch цffentliche Verkehrsmittel benutzt: Die Sicherheitslage in Deutschland hat sich dramatisch verschlechtert, verursacht vor allem durch die Masseneinwanderung der vergangenen Jahre.
Seit 2014 nahm die Gewaltkriminalitдt in Niedersachsen um zehn Prozent zu, obwohl es immer weniger Tatverdдchtige mit deutschem Paя gibt, rдumt nun die KFN-Gewaltstudie ДJugendliche und Flьchtlinge als Tдter und OpferУ ein.
ДInsgesamt  betrachtet ist damit  die  seit 2014 in Niedersachen eingetretene Zunahme der aufgeklдrten Fдlle von Gewalt, zu 92,1 Prozent der Gruppe der Flьchtlinge zuzurechnen.У Im Detail fallen die Zahlen noch erschreckender aus.
Die Zahl der Tцtungsdelikte durch ДSchutzbedьrftigeУ schnellte zwischen 2014 und 2016 von 18 auf 45 und die der Vergewaltigungen von 23 auf 116.
Doch Pfeiffer wдre nicht Pfeiffer, wenn er sich diese Zahlen nicht zurechtstutzen wьrde.
Sie seien von dem Studienergebnis ДschockiertУ gewesen, rдumte der Kriminologe gegenьber der Deutschen Welle ein.
Doch die Ausrede folgt sofort.
ДJe fremder der TдterУ, so belehrt uns der Genosse, Дdesto wahrscheinlicher, daя die Geschichte angezeigt wirdУ.
Jaja, das Anzeigeverhalten der Deutschen, das ist Pfeiffers Running Gag.
Bereits vor der Jahrtausendwende muяte sich das KFN nicht zuletzt wegen dieser steilen These den Vorwurf einer interessegeleiteten Forschung gefallen lassen.
Preisfrage: Wer wird eher angezeigt?
Der deutsche Rentner, der die Hinterlassenschaft seines Dackels vor der Haustьr nicht entfernt, oder die Gruppe junger Mдnner aus dem Asylheim nebenan, die Sie durch Worte und Gesten mitsamt Ihrer Familienangehцrigen bedrohen, sollten Sie sich beschweren?
Doch weiter mit Pfeiffer und dessen Mitstreitern, die hier feststellen, daя nord≠afrikanische Asylsuchende im Vergleich zu Syrern oder Afghanen hдufiger straffдllig werden.
Ursache sei daher die fehlende Bleibeperspektive ersterer, klagt der Genosse: ДDie Not veranlaяt die Menschen, sich so aufzufьhren, wie wir das ja schon in der Silvesternacht in Kцln beobachten konntenУ, empцrt er sich, Дdie vor den Augen der Polizei ihre Asylbewerberzettel zerrissen haben, um zu demonstrieren, wie frustriert sie sind.У
Das Bild vom ДFlьchtlingУ, der Ц irgendwie berechtigterweise?
Ц Дfrustriert und wьtendУ ist, hat Pfeiffer offenkundig so beeindruckt, daя er diesen Unsinn gleich mehrfach wiederholte.
So handele, wem gezeigt werde, daя er nicht willkommen sei, behauptete er in der Schwдbischen Zeitung.
ДKriegsflьchtlinge etwa aus Syrien und Afghanistan verhalten sich eher korrekt und vorsichtig.У Und im Mьnchner Merkur: ДWir kцnnen dankbar sein, daя die Kriegsflьchtlinge aus Syrien, Irak oder Afghanistan im Verglich extrem wenig Gewalttaten begehen und alles tun, daя sie sich gut integrieren.У
Nun ja, Mordversuch an einer 64jдhrigen Deutschen in Herzberg Ц der Tдter ein syrischer Flьchtling.
Die Morde in Freiburg und Kandel Ц die Tдter jeweils ein afghanischer Flьchtling.
Und so weiter und so fort.
Wer aufmerksam den Regionalteil von Zeitungen studiert, kommt zwangslдufig zu dem Schluя, daя sich wohl eher der Дkorrekt und vorsichtigУ verhalten sollte, der Umgang mit Syrern und Afghanen pflegt.
Liegt nicht eine andere Erklдrung viel nдher, wenn sie auch zugegebenermaяen prosaisch ist: Wer illegal nach Deutschland einreist, mцglicherweise Herkunft und Alter verschleiert, der hat bereits genug kriminelle Energie bewiesen, der muя fьr diese nicht erst Frustrationserlebnisse sammeln.
Statt diesen mit einem weiteren Fцrderprogramm zu bespaяen Ц wie es Pfeiffer ernsthaft als Lцsung vorschlдgt Ц ist fьr einen solchen Einwanderer ohne Bleibeperspektive nur ein einziges Frustrationserlebnis zu wьnschen, und das mцglichst schnell: die Abschiebung.
Doch solche einfachen Lцsungen kommen dem Kriminologen nicht in den Sinn.
Stattdessen legt Pfeiffer erst richtig los.
Ein groяes Problem sei, daя Flьchtlinge hдufig in Mдnnergruppen leben: Д№berall wirkt sich negativ aus: der Mangel an FrauenУ.
Daher sei ein Familiennachzug Дnicht dummУ.
Weiя das KFN etwa nicht, daя die groяen Integrationsprobleme tьrkischer Gastarbeiter erst mit dem Familiennachzug begannen, als die Importbrдute zu Befцrderern der Parallelgesellschaft wurden?
Pfeiffer, so ist festzuhalten, hat durch seine Arbeit eine eigene Kategorie in der Kriminalitдtsstatistik geschaffen: die des ideologischen Intensivtдters.
