© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 02/18 / 05. Januar 2018
Knapp daneben
Es geht bloя um Profit
Karl Heinzen
Wer Frauen wieder so richtig diskriminieren mцchte, muя gar nicht auf eine weitere Islamisierung setzen.
Unsere Wirtschaft schafft dies auch aus eigener Kraft.
Manche der einschlдgigen Fakten sind altvertraut.
Weibliche Fьhrungskrдfte kann man in Unternehmen weiterhin mit der Lupe suchen.
Je hцher die Hierarchieebene ist, desto mehr bleiben die Herren unter sich.
Wenn Frauen den gleichen Job erledigen wie Mдnner, heiяt dies noch lange nicht, daя sie dafьr auch in gleicher Weise entlohnt werden.
Die Gehaltsdifferenz wird auf bis zu 22 Prozent geschдtzt.
Als wдre dies nicht bereits genug, hat das Institut fьr sozioцkonomische Forschung der Consultingfirma 2HM in einer im Auftrag der Antidiskriminierungsstelle erstellten Studie nun herausgefunden, daя Frauen auch als Konsumentinnen oft benachteiligt werden.
Gehen sie zum Frisцr, zahlen sie fьr einen Kurzhaarschnitt mit Waschen, Schneiden und Fцhnen gut 55 Prozent mehr als Mдnner fьr die gleiche Leistung.
Geben sie ihre Bluse in die Reinigung, mьssen sie im Durchschnitt 1,80 Euro mehr berappen als fьr ein Herrenhemd verlangt wird.
Die Wirtschaft hegt keine Vorurteile gegen Frauen.
Sie versucht nur die Gewinne zu maximieren.
Auf der Suche nach den Grьnden fьr diese Phдnomene macht man allerdings eine erfreuliche Entdeckung: Die Wirtschaft hegt gar keine Vorurteile gegen Frauen.
Sie versucht nur, das zu tun, was ihr Auftrag ist, nдmlich den Profit zu maximieren.
Dazu muя sie die Lцhne und Gehдlter so gering halten wie es nur geht und mцglichst hohe Preise gegenьber jenen durchsetzen, die dies mit sich machen lassen.
Ihr liebstes Opfer sind dabei gar nicht die Frauen, sondern die Wohlhabenden.
Diese stopfen sich zwar als Manager oder Kapitaleigner die Taschen voll.
Als Konsumenten wird ihnen das Geld aber sogleich wieder abgenommen.
Das Bedьrfnis, ihren Reichtum zur Schau zu stellen, treibt sie in die Fдnge einer gewissenlosen Luxusindustrie, die mit vermeintlichen Edelmarken mittelmдяige Qualitдt kaschiert und dafьr horrende Preise verlangt.
Alleine kцnnen sich die Wohlhabenden aus dieser psychologischen Falle nicht befreien.
Sie brauchen eine Antidiskriminierungsstelle, die ihnen zur Seite steht.
