© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Aufgeschnappt
Fleisch ist rechts
Matthias Bдkermann
Ernдhrungsform als Politikum Ц da werden allerlei Klischees wach: der AfD-Schriftzug aus Mett auf einer Berliner Wahlparty oder Tofubratling verputzende Grьne.
Auch wenn Дbisher noch nicht abschlieяend geklдrt ist, ob hier kausale Mechanismen vorliegenУ, wie die Mainzer Psychologin und ьberzeugte Vegetarierin Tamara Pfeiler eingestehen muя, darf sie in der Zeitschrift Aus Politik und Zeitgeschichte (1Ц3/18) der Bundeszentrale fьr politische Bildung ihre Klischees wissenschaftlich verbrдmt ausbreiten.
Dabei werden die Lager klar assoziiert: Vegetarische Ernдhrung links, Fleischkonsum rechts.
ДInternationale StudienУ zitierend, die zumeist aus dem Veganer-Milieu stammen, sind Дvegane Menschen offener, gewissenhafter und emotional stabilerУ.
Fleischkonsumenten dagegen Дweisen eher feindselige Interpretationen in zwischenmenschlichen Interaktionen und weniger Empathie aufУ, weiя Pfeiler.
Wenn dann Fleischfresser zudem noch Haustiere streicheln, was ДVorurteile gegenьber diesen Tieren ausdrьcktУ und Diskriminierungsverhalten offenbart, dьrfte eine rechte Parteimitgliedschaft kaum mehr fern sein.
Daя sich der Anteil der Vegetarier (unter zehn Prozent) dabei nicht exakt politisch widerspiegelt, lдяt die Psychologin auf Forschung in diese Richtung hoffen: ДBislang fehlen Studien.У
