Selbst engste Weggefδhrten halten Trump demnach wahlweise fόr einen Idioten, einen Affen oder einen Verrόckten.
Der Streit um die Verφffentlichung hat aber einmal mehr bewiesen: Der grφίte Gegner von Donald Trump ist dessen eigenes Ego.
Anstatt abzuwarten, bis die mediale Empφrungskarawane weiterzieht, goί Trump Φl ins Feuer, indem er versuchte, das Erscheinen des Buches zu verhindern, und sich via Twitter in die Debatte um seine geistige Gesundheit einschaltete.
Die Trump-Prδsidentschaft wird das Buch όberleben.
Gleiches gilt wohl kaum fόr das Verhδltnis von Trumps Ex-Chefstrategen Steve Bannon zum Prδsidenten.
Der rechte Haudegen bezahlt jetzt den Preis fόr die Torheit, sich gegenόber einem Journalisten mit fragwόrdiger Reputation verplappert zu haben.
Wichtige Geldgeber distanzieren sich von ihm.
Damit hat der Breitbart-Chef auch seinem Anliegen, den Prδsidenten auf Kurs zu halten, einen Bδrendienst erwiesen.
Als vorlδufige Gewinner stehen die linksliberalen Einflόsterer im Weiίen Haus, Jared Kushner und Trumps Tochter Ivanka, da.
Ihr Erzfeind hat sich selbst aus dem Spiel genommen.
