© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Lesereinspruch
Undifferenziert
Zu: „Als die Auflösung begann“ von Mat­thias Matussek (JF 2/18)
Es mag ein erfreulicher Ritterschlag für die JF sein, daß der langjährige  Spiegel-Autor Matthias Mattussek den Titel schreibt.
Wenn er aber unter einer Welt, die ins Stadium der Pubertät eingetreten sei, die Jungen Garden der Kulturrevolution in China, die Hippies in Woodstock und die tschechischen Jugendlichen im Prager Frühling subsumiert, muß er sich fragen lassen, was denn diesen Bewegungen wohl gemein gewesen sei!
Die Jungen Garden waren vom Schreibtischmörder Mao angestiftete Terrorbanden, die die bürgerlichen Reste in China vernichteten, während die Hippies bekifft auf Wolke 18 schwebten und politisch irrelevant waren.
Im Prager Frühling dagegen manifestierte sich eine verzweifelte letzte Hoffnung auf einen Sozialismus mit menschlichem Antlitz, die die Vorgänger des heutigen Demokratie-Simulanten Putin niederwalzten.
Ich war im Mai 1968 in Prag Zeitzeuge.
Diese Ereignisse undifferenziert in einem Atemzug zu nennen, verbietet sich meiner Meinung nach.
Doch es ist erfreulich, daß wir fünfzig Jahre nach 1968 eine Aufarbeitung dieses Kulturbruchs erleben.
Sehr spät, aber nicht zu spät.
Dirk Jungnickel, Berlin
