© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
ДMinderjдhrige unbegleitete FlьchtlingeУ
Fьr immer 17
Birgit Kelle
Du kannst nicht immer 17 seinУ, sang einst Chris Roberts.
Kannst du doch, wissen offenbar zahlreiche Flьchtlinge aus Syrien, Afghanistan & Co., weil unser Staat sich auf der Nase herumtanzen lдяt, statt Fakten zu prьfen.
Fьr die ДJungsУ ist es toll: Man bekommt die besseren Unterkьnfte und wird im Zweifel nach Jugendstrafrecht abgeurteilt, sollte man der Ex-Freundin ein Messer ins Herz rammen, weil sie nicht so spurt, wie man es von den Mдdchen im Heimatland gewohnt ist.
Freiburg, Kandel, Darmstadt, die Vorfдlle mit sogenannten ДJugendlichenУ, um die sich in den teuer bezahlten Wohngruppen offenbar niemand wirklich kьmmert, hдufen sich.
Opfer sind naive, einheimische Mдdchen, die man vor diesen ДJungsУ warnen mьяte.
Stattdessen betreibt der цffentlich-rechtliche Kindersender Kika Volksaufklдrung fьr Mдdchen und berichtete Ende November mit herzigem Filmchen ьber die wunderbare Liebe zwischen Teenie Malvina und dem ДFlьchtlingsjungenУ Diaa.
Der ДminderjдhrigeУ Syrer trдgt einen Vollbart, der bei ihm schon mit 12 Jahren zu wachsen begonnen haben muя.
Man fragt sich, ob der Sender alle Zuschauer fьr absolut dдmlich hдlt.
Malvina trдgt derweil nur noch mindestens knielange Klamotten, weil sie ihn ja liebt und er das so will.
Man mцchte verzweifeln.
