Das Scheinwerferlicht der Stuttgarter Oper hьllt ihn in ein verzerrtes, schemenhaftes Hellgrau.
Dabei hat der FDP-Bundesvorsitzende durchaus Farbe im Gesicht, als er am vergangenen Samstag auf dem Dreikцnigstreffen der Liberalen mit seiner Rede beginnt.
Gespannt blicken die Augen seiner Zuhцrer auf ihn.
Neugierig darauf, wie er auf die Kritik, die auch aus den eigenen Reihen in den vergangenen Tagen laut geworden war, reagieren wьrde.
ДNicht ins Fahrwasser      der Grьnen geratenУ
Gerhart Baum und Sabine Leutheusser-Schnarrenberger vom linken Flьgel hatten in der Sьddeutschen Zeitung ihren Unmut darьber zum Ausdruck gebracht, daя die Liberalen aus den Sondierungsgesprдchen fьr eine Jamaika-Koalition ausgestiegen waren.
Schlieяlich hatten sich neben zahlreichen Medienvertretern gerade die Linksliberalen der FDP дhnlich wie so mancher in der CDU-Fьhrung an den Trдumereien ьber ein grьn-alternativ dominiertes Dreierbьndnis mit Katrin-Gцring-Eckardt, Claudia Roth und Co.
berauscht.
Doch mit seiner Rede sorgt Lindner bei ihnen schnell fьr Ernьchterung.
Gleich zu Beginn setzt der 39jдhrige einen Seitenhieb gegen Leutheusser-Schnarrenberger, als er an die Zeiten der Liberalen vor acht Jahren erinnert.
ДDamals hatten wir trotz Regierungsbeteiligung bei drei Prozent gelegenУ, erzдhlt er.
Und ruft genьяlich-ironisch in Erinnerung, daя seinerzeit Sabine Leutheusser-Schnarrenberger ihre Дverdienstvolle ArbeitУ als Justizministerin verrichtet hatte.
Wдhrend der Sondierungsgesprдche sei nicht «em ÷zdemir, sondern Jьrgen Trittin der eigentliche Verhandlungsfьhrer der Grьnen gewesen, dessen linksradikale Vorstellungen in einen Koalitionsvertrag maяgeblich mit eingeflossen wдren.
ДAls Liberale dьrfen wir einer solchen Haltung nicht zur Macht verhelfenУ, ruft Christian Lindner unter dem Jubel und rhythmischen Beifall seiner Zuhцrer.
Spдtestens jetzt wird klar: Die angeblich so starke innerparteiliche Kritik an der FDP-Spitze aufgrund des Abbruchs der Jamaika-Gesprдche entlarvt sich als Kampagne einiger Medien.
Eine, die namentlich jedoch nur mit den Polit-Rentnern Baum und Leutheusser-Schnarrenberger als Kritiker aufwarten konnte.
ДDas war ein ziemlich durchsichtiges Manцver von der Presse, um die FDP wieder auf Jamaika-Kurs zu bringenУ,  mutmaяt einer der Zuhцrer bereits bei der Einlaяkontrolle zum Opernsaal.
Den Abbruch der Gesprдche hдlt er fьr vollkommen richtig.
ДWir dьrfen uns nicht ins Fahrwasser der Grьnen drдngen lassen.
Unser Land braucht Erneuerung und wieder mehr Freiheit und Marktwirtschaft statt Ideologie.У Genau das sei aber mit Merkels ДWeiter so-PolitikУ und dem ДVerbotswahnУ der ÷ko-Partei nicht hinzubekommen.
ƒhnliche Tцne schlagen einen Tag zuvor auch die Delegierten des baden-wьrttembergischen FDP-Landesparteitags an.
ДWдre Friedrich Merz Bundeskanzler wдre ich sofort fьr eine KoalitionУ, sagt ein schwдbischer Kreisvorsitzender der JUNGEN FREIHEIT.
Auch beim liberalen Mittelstand sieht man vor allem Angela Merkel als Koalitionshindernis.
ДSie hat die CDU sozialdemokratisiert und in Teilen sogar zu einer grьnen Partei umgeformt.
Mit einer neuen Fьhrungsspitze lieяe sich wahrscheinlich eher Einigkeit erzielenУ, meint eine Unternehmerin dort.
Bei den Jungen Liberalen hingegen kцnnte man sich Jamaika unter bestimmten Umstдnden auch mit Merkel vorstellen.
ДEs kommt auf die Inhalte an.
Wenn eine Erneuerung der Gesellschaft mit den Grьnen und mit Merkel mцglich sein sollte, warum nicht?
Allerdings kann ich da momentan ьberhaupt keine Reformbereitschaft erkennenУ, erklдrt eine Juli-Funktionдrin.
Ihr FDP-Landesvorsitzender Michael Theurer sieht diese Bereitschaft erst recht nicht.
Die CDU habe das Erbe Ludwig Erhards verraten.
ДWann beginnt die CDU endlich zu kдmpfen?У fragt er sich.
Und: ДDie CDU soll endlich mal sagen, was sie will.У Wдhrend der Sondierungsgesprдche hдtten sich Peter Altmaier und Claudia Roth schon in den Armen gelegen.
ДWenn du merkst, daя du ein totes Pferd reitest, steig abУ, empfiehlt er.
Auch Theurer bezeichnet die angebliche innerparteiliche Kritik am Abbruch der Sondierungsgesprдche als ДFake NewsУ.
Man wolle kein ДSteigbьgelhalter von Merkel und TrittinУ sein, unterstreicht auch der baden-wьrttembergische FDP-Fraktionsvorsitzende Hans-Ulrich Rьlke, der sein Bundesland als Warnung vor Jamaika-Koalitionen darstellt und es als Дgrьn-schwarzes AbsurdistanУ bezeichnet.
ДSeit sieben Jahren geht es hier mit der Bildungspolitik bergab.У Kinder dьrften nicht mehr ans Angeln herangefьhrt werden, weil man in der Landesregierung der Meinung sei, dies kцnne dazu fьhren, daя aus ihnen Gewalttдter wьrden.
Der FDP gehe es nicht bloя ums Mitregieren, sondern um das Mitgestalten.
Notfalls auch in einer Minderheitsregierung, wie FDP-Chef Lindner betont.
Die aber sei ДunbequemУ.
ДDenn dann mьяte Frau Merkel ins Parlament kommen und ihre Politik erst mal erklдren.
Dazu mьяte sie aber erst mal eine Meinung haben.У Auch vor einer Neuwahl fьrchte sich seine Partei nicht, verkьndet Lindner selbstbewuяt.
