© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Meldungen
Front National protestiert gegen     Nato-Luftangriffe
PARIS.
Der Chef des Front National (FN) Jean-Marie Le Pen hat vor etwa 4.000 Anhängern     die Nato-Luftangriffe gegen Jugoslawien verurteilt.
Das serbische Volk sei Opfer der     Ungerechtigkeit Europas und der USA, sagte er bei der 1.
Mai-Kundgebung seiner Partei in     Paris.
Er sei der einzige, der die französischen Interessen in Europa verteidigen werde,     so der Spitzenkandidat der Partei für die Europawahl am 13. Juni.
Am gleichen Tag     demonstrierte sein früherer Weggefährte Bruno Mégret an der Spitze des Front National – Mouvement Nationale (FN-MN), der mit einer eigenen Liste bei der Europawahl     antritt.
Le Pen und Mégret hatten sich Ende vergangenen Jahres zerstritten und     beanspruchen beide Namen, Symbol und Vermögen der Partei.
Unterdessen ist es Le Pen     gelungen, Charles de Gaulle, den gleichnamigen Enkel des großen französischen Generals     und Staatsmannes dafür zu gewinnen, auf Platz zwei der Liste des FN zu kandidieren.
Dieser erklärte auf einer gemeinsamen Pressekonferenz dem verblüfften Auditorium, Le Pen     verkörpere wie einst sein Großvater das "Ideal eines Frankreich", das     Widerstand gegen die USA leiste und seine Interessen verteidige.
Korsika: Polizei-Skandal schlägt Wellen bis Paris
AJACCIO.
Durch den Polizei-Skandal auf Korsika gerät nun auch die französische     Regierung unter Druck.
Am Montagabend wurde der Präfekt der Mittelmeerinsel, Bernard     Bonnet, wegen des Verdachts der Beteiligung an einem Brandanschlag in Polizeigewahrsam     genommen.
Bonnet ist der höchste Vertreter des französischen Staates auf der Insel und     untersteht direkt der Regierung in Paris.
Rücktrittsforderungen wurden allerdings seitens     des französischen Innenministers Chevènement abgelehnt.
Wer den Befehl zu dem Anschlag     auf das Lokal "Chez Francis" gab, dessen Motive noch nicht herausgefunden     wurden, war zunächst unklar.
Einer der vier Gendarmen, die wegen der Affäre seit einer     Woche in Untersuchungshaft sind, hatte den Anschlag am Montag gestanden und erklärt, er     habe auf Befehl seines direkten Vorgesetzten gehandelt.
Nach einer in Bonnets Büro     erfolgten Durchsuchung, bei der mehrere Unterlagen beschlagnahmt wurden, kündigte Premier     Jospin die Entlassung des Präfekten an.
