Man verfьge Дderzeit ьber Informationen, die eine niedrige dreistellige Anzahl von Minderjдhrigen erwarten lassen, wobei der Groяteil im Baby- beziehungsweise Kleinkindalter sein dьrfteУ, heiяt es in einer Antwort auf eine Anfrage der Grьnen.
Deren Innenpolitikerin Irene Mihalic forderte ein bundesweites Prдventionsnetzwerk, um die Radikalisierung zu bekдmpfen, Дbevor sie sich in konkreten Anschlдgen entlдdtУ.
(ha)
Twitter-Kommentar: AfD mahnt Abgeordneten ab 
BERLIN.
Der AfD-Bundestagsabgeordnete Jens Maier ist fьr einen Kommentar ьber Noah Becker von seiner Partei gerьgt worden.
Der AfD-Fraktionsvorstand im Bundestag unterstьtzte eine Abmahnung des Bundesvorstandes einstimmig, teilte Parteisprecher Christian Lьth am Montag mit.
Vergangene Woche war von Maiers Twitter-Account ьber den Sohn von Ex-Tennisstar Boris Becker der Satz verцffentlicht worden: ДDem kleinen Halbneger scheint einfach zuwenig Beachtung geschenkt worden zu sein, anders lдяt sich sein Verhalten nicht erklдren.У Die Aussage bezog sich auf ein Interview von Noah Becker, in dem er sich beklagt hatte, er sei in Berlin wegen seiner dunkleren Hautfarbe bereits attackiert worden.
Maier teilte am Montag mit, er bedauere Дdiese sprachliche Entgleisung in dem Tweet sehrУ.
Die Betreuung seines Twitter-Accounts habe er einem Mitarbeiter ьberlassen, mit dem das Arbeitsverhдltnis mittlerweile beendet worden sei.
Zudem kьndigte der sдchsische Abgeordnete an, sich persцnlich bei Becker entschuldigen zu wollen.
Neben der Empцrung aus anderen Parteien hatte der Tweet ebenso in der AfD Kritik hervorgerufen.
Der Vorsitzende Jцrg Meuthen bezeichnete die ƒuяerung als ДrassistischУ.
Die AfD-Bundestagsfraktion muяte sich zudem mit einer weiteren Personalie befassen.
So hat am Freitag Fraktionsgeschдftsfьhrer Hans-Joachim Berg seinen Arbeitsvertrag gekьndigt.
Als Begrьndung nannte er, daя es im Fraktionsvorstand Krдfte gebe, die ein anderes Verstдndnis vom Aufbau einer professionellen Fraktion hдtten als er und die die Anforderungen an sein Amt anders bewerteten.
Fьhrende Fraktionsmitglieder warfen Berg indes vor, zuwenig Informationen aus interfraktionellen Sitzungen mitgeteilt und so ДHerrschaftswissenУ fьr sich behalten zu haben.
Kritik an seiner Arbeit entzьndete sich auch hinsichtlich der IT-Ausstattung der Fraktion.
Unterdessen wies die AfD in Thьringen Meldungen zurьck, wonach das Parteiausschluяverfahren gegen Landeschef Bjцrn Hцcke abschlдgig beschieden worden sei.
Ein Urteil des Landesschiedsgerichts liege noch nicht vor, teilte Thьringens AfD-Pressesprecher Torben Braga auf Anfrage der JUNGEN FREIHEIT mit.
(ls, vo)
 Kommentar Seite 2
