Im notorisch unruhigen baden-wьrttembergischen AfD-Verband ist das Landtagsmandat des ins Europaparlament gewechselten Bundessprechers Jцrg Meuthen nun an den 44jдhrigen Markus Widenmeyer aus Bцblingen bei Stuttgart gefallen.
Der promovierte Chemiker, Philosoph und Buchautor (ДWelt ohne Gott.
Eine kritische Analyse des NaturalismusУ) lдяt sich, da kцnnen sich Kritiker noch so sehr anstrengen, nicht ins Rechtsauяen- Lager der Partei einsortieren.
Der Neu-Parlamentarier hat seine ersten politischen Erfahrungen 2006 in der PBC, der Partei Bibeltreuer Christen, und fьnf Jahre spдter in der christlich-konservativen AUF-Partei (Arbeit, Umwelt und Familie) gesammelt.
Widenmeyer wird somit medial als Дchristlicher FundamentalistУ stigmatisiert.
Im Gottesdienst seiner evangelischen freikirchlichen Gemeinde steht er gelegentlich am Lesepult.
Er kдmpft, das macht ihn den etablierten Medien verdдchtig, fьr eine klare familienorientierte Politik und scheut dabei auch nicht den Schulterschluя mit Katholiken, die mit ihrer Amtskirche fremdeln.
Er stimmt mit ihnen ьberein in der starken Betonung der traditionellen Familie, ist wie sie gegen Abtreibung und Homosexuellen-ДEheУ.
Widenmeyer sucht die offenkundige mangelnde Geschlossenheit der Union in bestimmten ethischen Fragen zu nutzen, um enttдuschte Wдhler der C-Parteien ins alternative Lager zu ziehen.
Bereits 2009 hatte er ein ДEngagement von Krдften guten WillensУ in der Union fьr aussichtslos erklдrt.
ДDie CDU/CSU forciert aktiv und ohne erkennbare Not die Zerstцrung unserer ethischen, christlichen und kulturellen Grundlage!У, so sein Verdikt.
Daя 75 Unionsabgeordnete fьr die ДEhe fьr alleУ votierten, hat Widenmeyers Ansicht bestдtigt, Christen wьrden dort lediglich Дals Alibi gehaltenУ.
Und er sucht weitere christlich-konservative Schnittmengen herauszuarbeiten, etwa in der Bildungspolitik.
Kinder sollten zu Hause erzogen, Ganztagsschulen abgeschafft werden, denn ДKollektivbetreuungУ sei von №bel.
Unwohl ist ihm freilich bei Дmanchem TonfallУ in der AfD.
Aber, gibt er zu bedenken, keine Partei sei ДperfektУ, ьberall gebe es ДProblematischesУ.
Mцglich jedoch, daя er bald mit einem  ganz besonderen ДProblemУ konfrontiert ist: In Stuttgart halten sich Gerьchte, der unter Antisemitismusverdacht stehende und auf Betreiben von Widenmeyers Vorgдnger Meuthen aus der Fraktion ausgeschlossene Abgeordnete Wolfgang Gedeon kцnnte zurьckkehren.
Das gibt seinem Nachrьcken Brisanz, sollte es zum Ringen darum kommen.
