© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Streitlust an der Leine
Vor dem Parteitag: Der niedersдchsischen AfD steht ein turbulentes Wochenende bevor / Wechselseitige Abwahlantrдge im zerstrittenen Landesvorstand
Christian Vollradt
Der Ausgang sei vцllig offen, meinen mehrere Mitglieder der niedersдchsischen AfD ьbereinstimmend, wenn man sie auf den Landesparteitag am kommenden Wochenende in Hannover anspricht.
Immerhin: er wird stattfinden.
Und zwar an einem Ort.
Das zu betonen mag seltsam klingen; aber so selbstverstдndlich ist es in diesem zerstrittenen Verband keineswegs.
Denn zeitweilig kursierten zwei unterschiedliche Einladungen zu zwei unterschiedlichen Parteitagen an einem Tag Ц aber zwei unterschiedlichen Orten.
Nun ist es bei zwei verschiedenen Tagesordnungen geblieben Ц soviel Einigkeit war dann doch nicht im Vorfeld herstellbar.
Bereits im Oktober vergangenen Jahres hatten nach Parteiangaben zwanzig Kreisverbдnde die Einberufung eines auяerordentlichen Parteitags zur Abwahl des bisherigen und Wahl eines neuen Landesvorstands beschlossen.
Damit war das in der Satzung festgelegte Quorum von zehn Kreisverbдnden locker erreicht worden und der Beschluя ДunverzьglichУ umzusetzen.
Im Fokus der Kritiker stand dabei Landeschef Armin-Paul Hampel (JF 43/17).
Ihm lasten sie die chaotischen Zustдnde im Landesverband an (26/17), sie werfen ihm fehlende Loyalitдt insbesondere gegenьber der Spitzenkandidatin im Landtagswahlkampf, Dana Guth an.
Zudem werde der Vorsitzende sogar von seinen bisherigen Fьrsprechern im Bundesvorstand, Alexander Gauland und Jцrg Meuthen, nicht mehr unterstьtzt.
Hampels Gegner wollten diesen Parteitag bereits Ende November ьber die Bьhne bringen, doch das wдre nicht zuletzt wegen des Bundesparteitags Anfang Dezember in Hannover zu eng geworden.
So wurde aus dem ДunverzьglichУ der Termin Mitte Januar.
Die daraufhin von den Hampel-Kontrahenten im Vorstand Ц namentlich die Vizes Jцrn Kцnig, Wilhelm von Gottberg und Oliver Westphal Ц versandte Einladung war in den Augen des Hampel-Lagers Дnicht autorisiertУ.
Folge war die Ladung zu einem konkurrierenden Parteitag nach Gieboldehausen.
Der wurde spдtestens durch die Kьndigung des dortigen Veranstaltungslokals hinfдllig.
Fьr die Abwahl Hampels mьяten mindestens zwei Drittel der anwesenden Mitglieder stimmen.
Daя es diese Mehrheit am Wochenende geben wird, gilt als eher unwahrscheinlich.
Noch zweifelhafter dьrfte die entsprechende qualifizierte Mehrheit fьr die ebenfalls vorliegenden Abwahlantrдge gegen die Hampel-Gegner im Vorstand sein.
Sie seien zudem nicht fristgerecht eingereicht worden, heiяt es bei deren Unterstьtzern.
Mindestens zwei Vorstandsposten mьssen wegen Rьcktritten ohnehin neu besetzt werden.
Auяerdem sind zwei weitere Vorstдnde mittlerweile Angestellte des Bundestagsabgeordneten Hampel; damit kцnnte Ц je nach Lesart der Satzung Ц eine weitere Zugehцrigkeit ausgeschlossen sein.
Mцglich und nicht ganz unwahrscheinlich also, daя Hampel auch nach dem Parteitag an der Spitze des Landesvorstands steht, das gegnerische Lager jedoch die Mehrheit in dem Gremium stellt.
Auf einer eigens eingerichteten Internetseite der Hampel-Kritiker werden mit Blick auf den eloquenten Ex-Fernsehmacher die Parteimitglieder aufgefordert, nicht nur auf Дschwungvolles Auftreten und rhetorisches TalentУ zu achten, sondern die Vorstandsarbeit der vergangenen Monate und Jahre zu betrachten.
Dabei sei zu fragen, Дwie erfolgreich ein Landesvorsitzender ist, der Ц anstatt seiner integrierenden Aufgabe nachzukommen Ц von Monat zu Monat mehr Kreisverbдnde gegen sich aufgebrachtУ habe.
Dagegen beklagt ein Appell fьr den Verbleib des amtierenden Vorsitzenden auf der offiziellen Homepage des Landesverbands, mit Hampel werde Дder einzige national bekannte niedersдchsische AfD-Politiker mit FormatУ angegriffen und demontiert, damit irgendwelche farblosen Hinterbдnkler seinen Platz einnehmenУ.
Diese seien die Дnьtzlichen IdiotenУ des politischen Gegners.
Verfasser ist Uwe Wappler, Beisitzer im Landesvorstand Ц und Angestellter des Bundestagsabgeordneten Armin-Paul Hampel.
