Claudia Zimmermann: Ich habe den Fehler gemacht, meinem Arbeitgeber zu vertrauen.
Heute weiя ich, ich hдtte mir sofort einen Anwalt nehmen mьssen.
Sie sind menschlich enttдuscht?
Zimmermann: Sehr!
Oder sagen wir, heute bin ich klьger.
24 Jahre habe ich fьr den WDR gearbeitet.
Wir waren dort alle per du.
Nun weiя ich, daя das weniger zu bedeuten hat, als ich dachte Ц und wer von meinen ehemaligen Kollegen meine echten Freunde sind.
Beziehungsweise von wem ich fдlschlicherweise glaubte, sie wдren meine Freunde.
Anfang 2016 hatten Sie in einer Talksendung des niederlдndischen Radiosenders L1 ьber Ihre Erfahrungen mit der цffentlich-rechtlichen Berichterstattung in der Flьchtlingskrise gesprochen.
Zimmermann: Und am nдchsten Morgen war die Hцlle los.
Mein Mann und ich schliefen noch, da kam ganz frьh ein Anruf, ich hдtte sofort in die Redaktion zu kommen.
Was ich da angerichtet hдtte!
Ich wuяte gar nicht, was los ist und muяte erst googeln, um zu verstehen.
Es ging um Ihre ƒuяerung bei L1: ДWir sind ein цffentlich-rechtlicher Sender, das heiяt, es gibt verschiedene Kommissionen, die bestimmen, wie unser Programm aussehen muя.
Und es ist natьrlich wohl vernьnftig, ein biяchen pro Regierung zu berichten.У
Zimmermann: Ich habe das gesagt, weil ich es so erlebt habe.
Auch hat mich nie jemand aufgefordert, darьber zu schweigen.
Gut, ich hдtte mir denken kцnnen, daя dies erwartet wird.
Aber ich bin eben ьberzeugt von der freien Meinungsдuяerung.
Als ich beim WDR ankam, wurde ich schon zum Empfang mehr oder weniger angeschrien: ДWo bleibst du?
Sofort in die Redaktion!У Dort traf ich die Studioleiterin und ihren Vize, die eine Telefonkonferenz mit der Chefredaktion schalteten.
Ich sollte erklдren, dann den Raum verlassen Ц warten, was beratschlagt wurde, wieder rein, wieder raus.
Dann sollte ich eine Presseerklдrung unterschreiben.
Hat man Sie unter Druck gesetzt?
Zimmermann: Nein, aber dennoch war Druck da, durch die Atmosphдre, die Vorwьrfe, die Aufregung ьber mich.
Ich war fertig mit den Nerven.
In der Mitteilung erklдrten Sie: ДIch habe an dieser Stelle Unsinn geredet.
Unter dem Druck der Live-Situation habe ich totalen Quatsch verzapft.
Ich bin niemals als freie Journalistin aufgefordert worden, tendenziцs zu berichten oder einen Bericht in eine bestimmte Richtung zuzuspitzen.У
Zimmermann: Ich habe diesen Text zwar abgesegnet, aber nicht selbst geschrieben.
Etwa: ДIch habe totalen Quatsch verzapft.У So wьrde ich mich nie ausdrьcken, das ist nicht meine Sprache.
Vor allem aber hat die Pressemitteilung einen vцllig falschen Eindruck erweckt.
In welcher Hinsicht?
Zimmermann: Sie hat, wie ich spдter feststellte, den Anschein erzeugt, ich wьrde meine Aussage Ц Дwir sind sehr wohl angewiesen, ein biяchen pro Regierung zu berichtenУ Ц widerrufen.
Das aber war nie meine Absicht.
Warum haben Sie sie dann unterschrieben?
Zimmermann: Es hieя, ich hдtte dem Sender geschadet.
Das war natьrlich nie meine Absicht.
So wollte ich helfen, den Schaden einzudдmmen, falls wirklich welcher entstanden sein sollte.
Ich habe in diesem Moment aber nicht durchschaut, welches Spiel der WDR trieb.
Inwiefern?
Zimmermann: Dem Sender ging es nicht darum, den Fall zu klдren, sondern, wie er es verstand, sein Gesicht zu wahren.
Dazu hat er meine Kooperationsbereitschaft ausgenutzt.
Ich sage ja, mein Fehler war vertrauensvoll auf eine gemeinsame Lцsung zu setzen, statt einen Anwalt zu nehmen.
ДWir sind sehr wohl angewiesen, ein biяchen pro Regierung zu berichten.У Oder: ДIch habe Unsinn geredet ... Ich bin niemals aufgefordert worden, tendenziцs zu berichten.У Was stimmt denn nun?
Zimmermann: Moment!
Es ging zunдchst um den ersten Teil meiner Aussage bei L1, nдmlich: ДWir sind ein цffentlich-rechtlicher Sender, das heiяt, es gibt verschiedene Kommissionen, die bestimmen, wie unser Programm aussehen muя.У Ich habe damit versucht, den hollдndischen Hцrern die Rolle des Rundfunkrates im цffentlich-rechtlichen System zu erklдren.
Ich gebe zu, der Versuch, das mit einem Satz zu tun, ging daneben.
Darauf Ц und nur darauf Ц bezieht sich meine Korrektur: ДIch habe an dieser Stelle Unsinn geredet.У Ich wollte so einfangen, was offenbar falsch rьbergekommen war.
In Deutschland aber wurde die Korrektur auch auf meine zweite Aussage ДWir sind sehr wohl angewiesen, ein biяchen pro Regierung zu berichtenУ bezogen.
Das aber war nicht meine Intention.
Im Gegenteil, dieser Satz trifft zu und ich stehe zu ihm!
Und wie paяt das zu Ihrem weiteren Dementi: ДIch bin niemals aufgefordert worden, tendenziцs zu berichten oder Berichte in eine bestimmte Richtung zuzuspitzen.У
Zimmermann: Jetzt sind wir beim springenden Punkt: Der WDR wollte diesen Satz unbedingt in der Pressemitteilung haben.
Und ich habe ihn unterschrieben Ц weil er zutrifft.
Aber wie paяt das zusammen?
Zimmermann: Merken Sie das nicht, Herr Schwarz?
Ich hatte doch nie behauptet, zu tendenziцser Berichterstattung ДaufgefordertУ worden zu sein.
Sie haben bei L1 das Verb ДangewiesenУ gebraucht, ist das nicht das gleiche?
Zimmermann: Das Problem ist die deutsche №bersetzung.
Im Original,  das sich jeder bei Youtube anhцren kann,  sage ich ДaangewezenУ.
Das bedeutet, daя es vernьnftig ist, etwas zu tun.
Das meint  nicht, daя ich ДaufgefordertУ, sondern daя das ДerwartetУ wurde.
Die Pressemitteilung hat also etwas ДrichtiggestelltУ, was ich gar nicht gesagt habe.
Und hat fatalerweise gerade dadurch den Eindruck erweckt, dies sei gemeint gewesen!
Es wurde dann sogar von einer ДAnweisungУ gesprochen.
Das habe ich nicht gesagt!
Ц Ich sage ja, ich wьrde sie heute so nicht mehr unterschreiben.
Bitte erklдren Sie den Unterschied.
Zimmermann: Gern, aber dazu muя ich erklдren, wie mein Arbeitsverhдltnis funktioniert hat.
Ich gehцrte zu den sogenannten ДFesten FreienУ des WDR.
Heiяt: Man hat einen Vertrag, auch eine Lohnsteuerkarte, aber kein Recht auf festes Gehalt, sondern wird pro Auftrag bezahlt.
Solche kommen zustande, indem der Journalist dem Sender Themen vorschlдgt, die dieser annimmt Ц manchmal auch andersherum.
Im Schnitt machte ich pro Woche zehn Vorschlдge, von denen acht eingekauft wurden.
Damit gehцrte ich ьbrigens zu den gefragtesten beim WDR.
Wie kommt nun die Tendenz zustande?
Sehr einfach: Der Sender akzeptiert nur Themen, die dieser Tendenz entsprechen.
Der Journalist lernt: Wenn ich Geld verdienen will, brauche ich mit einem Vorschlag, der nicht der Tendenz entspricht, gar nicht zu kommen.
Und was die Flьchtlingspolitik angeht, wurde schnell klar, daя der WDR an positiven und nicht an negativen Geschichten interessiert war: Berichte im Sinne der Grenzцffnungspolitik der Bundesregierung und des ДWir schaffen dasУ.
Und das war allen Journalisten klar?
Zimmermann: Ja, ich habe nur ausgesprochen, was jeder wuяte: Daя sich viele Journalisten ьber die Jahre unausgesprochen selbst einen Maulkorb verpaяt haben.
Wir alle haben einen Teil der Tatsachen verschwiegen und uns mehr oder weniger der Euphorie gegenьber der Willkommenskultur angeschlossen.
Im Juli hat das eine Studie des Medienwissenschaftlers Michael Haller auch offiziell bestдtigt, die er mit der Universitдt Leipzig und der Hamburg Media School erstellt hat.
Der WDR dementiert aber Ihre Behauptung, Ihnen sei deshalb gekьndigt worden.
Zimmermann: Das habe ich nie behauptet.
Mir kann auch nicht gekьndigt werden, da ich nur beschдftigt werde, wenn man meine Themen einkauft.
Mein Vorwurf lautet, daя er mich, um mich zu bestrafen, nicht weiter beschдftigt hat, indem plцtzlich keines meiner Themen mehr angenommen wurde.
ДEs ist nachweislich nicht richtig, daя Frau Zimmermann seitdem keine Auftrдge mehr erhalten hatУ, so der WDR.
Zimmermann: Daя ich nicht lache!
Ja, stimmt: Zwei 30-Sekьnder von mir wurden noch gekauft.
Und selbst das war nach meinem Eindruck ein Versehen Ц  was ich am Verhalten der Studio≠leitung gemerkt habe.
Vorher waren es, wie gesagt, im Schnitt acht Mehrminьter pro Monat!
Nicht einmal meinen alljдhrlichen Bericht ьber die ДEuropean Fine ArtУ-Messe nahm man noch, obwohl der bis dahin jedes Jahr praktisch automatisch gebucht war und alle im Haus wuяten: Das macht Claudia !
Der WDR hat den Vertrag nicht gebrochen, aber er hat mich am ausgestreckten Arm verhungern lassen.
So lдuft das!
Sie sagen, die Redakteure vermitteln den Journalisten die gewьnschte Tendenz durch ihre ДEinkaufspolitikУ.
Wer aber vermittelt sie den Redakteuren?
Zimmermann: Letztlich kommt das aus der Politik und wird via Rundfunkrat in die Redaktionen transportiert.
Das heiяt jedoch nicht, daя es direkte Anweisungen der Politik gibt Ц das ist nicht der Fall!
Aber es gibt unterschwelligen Einfluя, eine politische Tendenz, ьber die man sich einig ist, die stillschweigend vorausgesetzt wird, allen Beteiligten klar ist.
Ein allzu kritischer Auslandskorrespondent etwa kriegt vom Auswдrtigen Amt eine negative Eintragung und wird womцglich kaltgestellt.
Das heiяt nicht, daя es nicht auch kritischen Journalismus gдbe.
Auch die ÷ffentlich-Rechtlichen haben etliche Freiheiten gegenьber der Politik.
Aber bei gewissen Themen herrscht Einigkeit, daя sie tabu sind.
Rechte Themen?
Zimmermann: Ich weiя nicht, ob man das so einfach sagen kann.
Ich weiя es wirklich nicht.
Das mьяte ich genauer recherchieren.
Haben sich die Verhдltnisse seit der Kцlner Silvesternacht nicht gebessert?
Zimmermann: In Sachen Bejubelung der Flьchtlingspolitik ja, aber sonst, nein, im Gegenteil.
Sehen Sie, zum Beispiel kommen immer noch tдglich jede Menge Flьchtlinge an.
Doch darьber wird kaum mehr berichtet.
Nach meiner Einschдtzung sind fast alle Ц meist junge Mдnner Ц , die nach Deutschland kommen, Wirtschafts-ДFlьchtlingeУ.
Damit will ich sie nicht verurteilen.
Sie und ich wьrden womцglich das gleiche versuchen, lebten wir in Nigeria oder Afghanistan.
Syrer, die wegen des Krieges fliehen, wдren auch in Jordanien sicher, aber da gibt es wirtschaftlich kaum Perspektiven.
Dies sollten Politik und Medien allerdings ehrlich kommunizieren.
Vor meiner Kaltstellung wurde ich in Aachen zufдllig Zeuge, als ein paar  ДFlьchtlingeУ Mдdchen an den Haaren zogen.
Ich ging dazwischen, vertrieb die Jungs.
Ein Mдdchen weinte, ich schlug ihr vor, zur Polizei zu gehen.
Sie lehnte ab: es nьtze doch nichts, die Jungs belдstigten sie stдndig, machten sie an, zцgen ihr an den Haaren und beschimpften sie als ДNaziУ, wenn sie wagte, sich zu wehren.
Ich hatte daraufhin weitere solche Fдlle recherchiert und bot dem WDR einen Bericht an.
Antwort: Bloя nicht, das stдrkt nur Pegida!
Oder: Eine Kollegin machte einen Fernsehbericht ьber einen Rathaus-Einbruch.
Letzter Satz: Auch Paяunterlagen wurden gestohlen.
Ich sprach die Kollegin an: Aber eben um die ging es doch dabei!
Warum wird das also nicht im ersten Satz, sondern nur en passant im letzten erwдhnt?
Antwort: So habe sie den Bericht ursprьnglich auch aufgebaut, muяte ihn aber auf Anweisung umarbeiten.
Ich habe in ganz Deutschland recherchiert, es gibt jede Menge Rathaus-Einbrьche, und es geht den Dieben dabei fast immer um die Paяunterlagen, aber das wird fast nie so dargestellt Ц es sind einfach nur ДEinbrьcheУ.
Daя es um die Blanko-Pдsse geht, wird gezielt nicht berichtet!
Auf eine Stellungnahme der Pressestelle des BKA warte ich bis heute.
Wenn stimmt, was Sie sagen, wie ist dann zu erklдren, daя Sie die einzige sind, die das Schweigen gebrochen hat?
Zimmermann: Die Kollegen wollen eben ihren Job behalten Ц ich kann das verstehen.
Sie haben ja nun alle gesehen, was mit jemandem wie mir passiert.
Aber natьrlich gibt es auch welche, denen das Ganze gewaltig stinkt.
Wie hoch wьrden Sie deren Anteil unter den deutschen Journalisten schдtzen?
Zimmermann: Schwer zu sagen, vielleicht zehn, zwanzig Prozent, vielleicht auch mehr.
Ich kann ja nur von meinen Erfahrungen sprechen und von den Kollegen, die sich heimlich mir gegenьber дuяern.
Ist das nicht bestьrzend wenig?
Zimmermann: So ist es aber leider.
Und was meinen Fall betrifft: Selbst die Kollegen, die noch Kontakt mit mir pflegen, tun das oft nur heimlich.
Fast keiner kann es offen tun, es wьrde zu Nachteilen fьhren.
Treffe ich so einen Kollegen etwa in Begleitung anderer, ignoriert er mich.
Nur unter vier Augen kann er mit mir sprechen.
Und in meiner Lage muя ich sagen: Immerhin!
So weit geht das.
Warum gehen Sie nicht zu einem anderen Sender, zum Beispiel zum ZDF?
Zimmermann: Meinen Sie das ernst?
Die wьrden keinen Beitrag mehr von mir einkaufen.
Mich nimmt kein Mainstream-Medium mehr.
Die kennen sich untereinander.
In Deutschland habe ich wohl keine Chance mehr.
Wovon leben Sie?
Zimmermann: Von meinem Ersparten und vom Verkauf meiner Bьcher.
Inzwischen berichte ich цfter fьr US- und andere auslдndische Medien ьber die Situation in Deutschland.
Ich halte auch Vortrдge zu Medien- und Finanzthemen.
Reicht das?
Zimmermann: Ich muя mich einschrдnken, aber es geht.
Ist nach Ihren Erfahrungen der Vorwurf ДLьgenpresseУ gerechtfertigt?
Zimmermann: Nein, das geht mir zu weit.
Es wird ja weniger gelogen als vielmehr verschwiegen und verzerrt.
Die Situation ist in Deutschland fьr Journalisten schwieriger geworden.
Vor Jahren war das nicht so schlimm, da konnte man ausgewogener berichten.
Die Pressefreiheit steht gewaltig unter Druck.
Wer zu kritisch ist oder unbequem, dem werden Rechte genommen, denken Sie an den G20-Gipfel, wo Akkreditierungen ohne Grund entzogen wurden.
Da hat es kaum einen lauten Aufschrei oder Protest von seiten der Kollegen oder Medien gegeben.
Kollegen aus dem Ausland wundern sich darьber, daя das Bundespresseamt kritische Fragen nicht beantwortet, das haben mir einige Kollegen groяer internationaler Medien geschrieben.
Ich habe allerdings nicht damit gerechnet, daя man wegen der Wahrheit Ц ьberhaupt wegen eines einzigen Satzes Ц fertiggemacht wird.
Dennoch bin ich aber froh, heute frei zu sein.
Claudia Zimmermann, arbeitete zunдchst fьr die Funke-Mediengruppe, dann in der Presseabteilung der Lufthansa, bevor sie 1992 zum WDR wechselte.
Geboren 1961 in Aachen, aufgewachsen in den Niederlanden, studierte die Diplom-Journalistin an der Uni Mьnchen in Zusammenarbeit mit der Deutschen Journalistenschule und an der Hochschule fьr Fernsehen und Film.
Sie schrieb etliche Bьcher, darunter eines fьr Time-Life.
2017 erschien:  ДTerroristen der Finanzmдrkte.
Wie kriminelle Online-Broker Milliarden stehlenУ (Books on Demand)
Foto: Fotografen erzeugen mediale Bilder: ДLьgenpresse Ц dieser Begriff geht mir zu weit ... aber sehr wohl sind wir angewiesen, ein biяchen pro Regierung zu berichten.У
