Elke Lau
Wir, zwei weitgereiste, mit allen Wassern gewaschene Berliner, verlassen unsere Shanghaier Herberge zur Mittagszeit.
Es ist unertrдglich schwьl.
So ДdiskutierenУ wir an einer Kreuzung.
Stadtrundgang?
Rьckkehr?
Plцtzlich spricht uns ein junges Paar in vorzьglichem Englisch an: ДKommen sie aus Deutschland?У 
Sofort sind wir in ein lebhaftes Gesprдch verwickelt.
Unsere Planlosigkeit ist wie weggeblasen, denn Tiffiny und Chen laden uns zu der berьhmten Teezeremonie ein, die, keine hundert Meter entfernt, in einem kleinen, tiefer gelegenen Laden stattfinden soll.
Wir werden in den hinteren Raum gefьhrt, pieksauber, mit handgeschnitzten Mцbeln.
Drei Chinesinnen im traditionellen  Hanfu-Gewand beginnen mit der Zeremonie.
Tiffiny ьbersetzt.
Wir dьrfen vier Sorten probieren und freuen uns so ьber die schцne Tradition.
Wir sind von Neugierigen umringt, die uns bestaunen wie Panda-bдren auf Freigang.
Dann wird uns eine Rechnung ьber 120 Euro prдsentiert.
Unser Protest prallt wirkungslos an den Chinesen ab.
Auch das Argument, eine Fabrikarbeiterin wьrde diese Summe nicht in einem Monat verdienen, zieht nicht.
Wir beschlieяen, die Summe als ДKollateralschadenУ abzubuchen.
Plцtzlich haben es alle eilig.
Ungeduldig dirigieren sie uns durch den Hintereingang.
Eine halboffene Stahldrehtьr fьhrt zunдchst ьber unьbersichtliche Hinterhцfe, dann aber zurьck auf die Hauptstraяe.
Tiffiny und Chen telefonierent hektisch und folgen uns.
Plцtzlich ertцnen hinter uns laute Rufe.
Eine 40jдhrige Frau und zwei junge Mдnner holen uns ein und fragen in holprigem Englisch: ДWaren Sie mit diesen Leuten bei einer Teezeremonie?У Ц ДJa.У Ц ДWas haben Sie bezahlt?
Die Leute sind kriminell.
Ich rufe jetzt die Polizei.
Einverstanden?У Wir nicken.
Tiffiny keift wie ein Waschweib, will der Frau das Handy entreiяen und fдngt sich warme Ohren.
Derweil sind wir von etwa hundert Neugierigen umringt, die uns bestaunen wie Pandabдren auf Freigang.
Die Leute reden aufgeregt auf beide ein, wir verstehen kein Wort.
Dann taucht ein Streifenwagen mit zwei Beamten auf, von denen einer Englisch spricht.
Wir erklдren die Lage.
Der Troя setzt sich in Bewegung.
In der Teestube steht der Besitzer mit seiner Hilfe, der Polizist hдlt eine kurze Ansprache, die Chinesin zieht unser Geld aus der Hosentasche, reicht es uns.
Auf dem Weg zum Funkwagen danken wir unserer Helferin.
Aber die muя nun zu Tiffiny, die bereits auf dem Rьcksitz randaliert, in den Funkwagen steigen.
