Konkret kündigte die Partei an, der industriellen     Massenfertigung moderner Solartechnologien durch ein 100.000-Dächer-Programm auf die     Sprünge zu helfen.
Tatsächlich hat die Forderung nach einem 100.000-Dächer-Photovoltaik-Programm – wenn auch in letzter Minute und nur auf Druck der rot-grünen "solaren     Parlamentarier" um Hermann Scheer (SPD) und Hans-Josef Fell (Grüne) – Eingang     in den Koalitionsvertrag gefunden.
Dort heißt es unter dem Stichwort     "Energieversorgung": "Erneuerbare Energien und Energieeinsparung haben     dabei Vorrang; dazu gehört auch ein 100.000-Dächer-Programm."
Inzwischen hat das Koalitionsversprechen konkrete Formen angenommen: Bereits am 21.     Januar wurden die "Richtlinien zur Förderung von Photovoltaik-Anlagen (300 MW) durch     ein 100.000-Dächer-Program" im Bundesanzeiger veröffentlicht.
Anders als in dem     1996 von Hermann Scheer ausgearbeiteten und vorgelegten Gesetzesentwurf "für die     Förderung der industriellen Solarzellentechnologie" ist nun jedoch nicht mehr ein     Zuschuß von 12.000 Mark je Kilowatt vorgesehen, also eine etwa 75prozentige Förderung,     sondern nur die Möglichkeit, über die eigene Hausbank einen zinslosen Kredit bei der     Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) aufzunehmen mit der Option, die letzte der zehn     Raten erlassen zu bekommen, wenn die Photovoltaik-Anlage nach zehn Jahren immer noch Strom     produziert.
Vereinbar mit dem zinslosen Kredit sei außerdem die zusätzliche Finanzierung durch     andere Förderprogramme, sofern die Gesamtförderung nicht die Höhe der Kosten der Anlage überschreitet.
Einschränkungen gibt es in den Kommunen, in denen eine erhöhte     Einspeisevergütung gezahlt wird.
War ursprünglich sogar vorgesehen, Vorhaben von der     Förderung auszunehmen, bei denen die Einspeisevergütung des     Energieversorgungsunternehmens die im Stromeinspeisungsgesetz geregelte Mindestvergütung     von derzeit 16,25 Pfennig pro Kilowattstunde übersteigt, so konnten sich Vertreter der     SPD, der Bündnisgrünen, des Wirtschaftsministeriums, der KfW und des Bundesverbandes     Solarenergie Ende Februar doch noch darauf einigen, daß sich das Volumen des     Förderkredits nach der Höhe und dem Zeitraum der Stromeinspeisevergütung richtet, aber     nicht von vorn-herein ausgeschlossen wird.
Antragsberechtigt sind im Moment nur Privatpersonen.
Später sollen auch kleine und     mittlere Unternehmen den Kredit in Anspruch nehmen können, sofern sie nicht mit der     Herstellung von Photovoltaik-Komponenten beschäftigt sind.
Gefördert werden die     Neuerrichtung und die Erweiterung bestehender Photovoltaik-Anlagen ab einer neu     installierten Leistung von einem Kilowatt (kW).
Ausgeschlossen sind von der Förderung     hingegen Eigenbauanlagen, gebrauchte Anlagen sowie Prototypen, die in einer Stückzahl von     weniger als vier Exemplaren gefertigt wurden.
Außerdem darf mit dem Bauvorhaben nicht vor     der Antragstellung begonnen worden sein.
Schließlich wurde auch das maximale     Kreditvolumen auf 500.000 Euro beschränkt, so daß Anlagen von mehr als 100 kW nur zu     einem gewissen Teil mit dem KfW-Kredit vorfinanziert werden können.
Die Begeisterung über das 100.000-Dächer-Programm hält sich bei den Solarfans in     Grenzen.
Die Mehrzahl der Solarfachverbände und Teile der Solarindustrie sind skeptisch     und bezweifeln, daß das Programm zu 100.000 neuen Solarstromanlagen führen werde, so das     Solarstrom-Magazin Photon.
Förderprogramme in Baden-Württemberg und Niedersachsen     hätten gezeigt, daß von zinsgünstigen Krediten für Solarstromanlagen kaum Gebrauch     gemacht werde, unterstrich der Solarfirmenverband Nordsolar.
Von dem Programm sei vielmehr     eine "Energiewende rückwärts" zu erwarten, mit der Folge, daß mögliche     Entlassungen in der Branche der Bonner Regierung anzulasten seien.
In die gleiche Kerbe schlägt Photovoltaik-Vorkämpfer Ernst Schrimpff, einer der     größten Befürworter der kostendeckenden Vergütung von Solarstrom.
Er sei über die     "peanuts" entsetzt gewesen.
Die Regierung falle weit hinter die kostendeckende     Vergütung zurück und appelliere an die "Opferbereitschaft der Idealisten".
Doch die werde nicht ausreichen, um den versprochenen Weg in die Solarwirtschaft zu ebnen,     so Schrimpff gegenüber dem Solarstrom-Magazin.
Hermann Scheer, der "Bonner Sonnen-Zampano" (Photon), sieht das ganz anders.
Er verteidigt das Null-Zins-Programm als die einzige Möglichkeit, ein Förderprogramm     sofort und ohne "marktzerstörerische Verzögerung" starten zu können.
Jede     andere Lösung hätte den Beginn der Finanzierung bis Mitte 1999 hinausgezögert und so     manchem Solarbetrieb den Garaus gemacht.
Außerdem erspare dieses "weltweit größte     und anspruchsvollste Programm für Photovoltaik-Anlagen" den bürokratischen Papier-     und Antragskrieg früherer Förderungen.
Der Weg mit dem ausgefüllten Formular zur     Hausbank reiche aus, um den Kredit zu bekommen.
Auch müßten die Solarfreunde von der     verbreiteten Mentalität wegkommen, daß sich Investitionen im Photovoltaik-Bereich nur     durch direkte Zuschüsse realisieren lassen.
Besonders für den privaten Häuslebauer seien die jetzigen Konditionen wenig     attraktiv, entgegnet Anne Kreutzmann, Photon-Chefredakteurin.
"Denn wer Geld für     eine Technik ausgeben möchte, die sich betriebswirtschaftlich betrachtet nicht rechnet,     hat dieses Geld verfügbar, benötigt also keinen Kredit.
Wer dagegen ohne Kredit nicht     bauen kann, wird sich nicht an ein Zehn-Jahres-Projekt binden, das ihm kaum Geld     einbringt.
So gesehen sind die Befürchtungen der kleinen Solarfirmen also durchaus     berechtigt."
Statt ein Förderprogramm aufzulegen, das vorgibt, "die magische     Zahl 100.000 einzulösen", kritisiert Kreutzmann, wäre es sinnvoller gewesen,     "ein etwas bescheideneres Programm zu starten, das seinen Namen auch tatsächlich     verdient.
Denn die Förderhöhe für die einzelne Anlage hat sich mit der neuen Regierung     deutlich verschlechtert, und das wird dem Kunden kaum verborgen bleiben."
Bis heute sollen einige hundert Kreditanträge eingegangen sein.
Von den für 1999     geplanten 6.000 Photovoltaik-Anlagen ist Deutschland aber noch weit entfernt – vom     Solarzeitalter erst recht.
