© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Stellenangebot der Woche
Mal ohne Phrasen dreschen
Christian Vollradt
Wer immer schon einmal Lust hatte, in die Landluft zu schnuppern, hat in diesem Jahr die Gelegenheit.
Ein Landwirt mit dem klingenden Internet-Spitznamen „Manni Muh“ bietet für die kommende Erntesaison einen Praktikumsplatz an.
Allerdings müssen die Bewerber eine bestimmte Qualifikation mitbringen.
Nein, kein Treckerführerschein oder Erfahrungen am Melkstand!
Die einzige Voraussetzung lautet: Der (oder die) Betreffende muß Mitglied des Deutschen Bundestages, des Europäischen Parlaments oder in einem der Landtage sein.
Geboten wird dafür eine Woche lang – unentgeltlich – „Einsicht in landwirtschaftliche Abläufe, das Sammeln von Erfahrungen in der landwirtschaftlichen Realität und Weiterbildung im Bereich Teamfähigkeit“.
Klar, daß das Ganze kein Zuckerschlecken wird: „Die tägliche Arbeitszeit ergibt sich aus der Wetterlage und dem Ernteverlauf.“ Einer der Hintergründe der Einladung zum Praktikum: „Manni Muh“, der in der Vergangenheit bereits als „Agrar-Blogger“ Innenansichten seines Berufs vermittelt hatte, ärgert sich immer wieder über Politiker mit „fragwürdigen Kenntnissen“ in Sachen Landwirtschaft.
Seine Aktion hat bei Facebook inzwischen schon einigen Zuspruch erfahren, Nutzer wiesen auf potentielle Kandidaten hin, andere Bauern zogen nach und offerierten ebenfalls Plätze für Polit-Praktikanten.
