© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Meldungen
Linken-Politikerin kritisiert eigene Partei
HAMBURG.
Die Hamburger Linken-Politikerin Christiane Schneider hat Kritik an der eigenen Partei sowie der ДRoten FloraУ geдuяert.
Ihre Partei habe das Ausmaя der Gewalt bei den G20-Protesten in Hamburg falsch eingeschдtzt, sagte sie dem Hamburger Abendblatt.
ДDamit meine ich vor allem die Ereignisse an der Elbchaussee, die ich zutiefst verstцrend fand.У Die Gewalt sei dort nicht aus einem Konflikt heraus entstanden, Дsondern wurde offenbar kaltblьtig geplant und ohne Sinn und Verstand angewandtУ, fьhrte die innenpolitische Sprecherin an.
ДDas ist eine vцllig neue Qualitдt der Gewalt in Deutschland gewesen.У Ebenso kritisierte Schneider die Rolle des linksextremen Szenetreffs ДRote FloraУ .
Deren spielerisches Verhдltnis zur Gewalt sei nicht angemessen, daraus mьяten intern Konsequenzen gezogen werden.
(ha)
