© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Zeit, sich neu zu erfinden
Frankreich: Republikaner und Front National  mьssen auf  ДNapoleonУ Macron reagieren / Gerangel um die rechte Mitte
Friedrich-Thorsten Mьller
Die Tageszeitung Le Figaro ьbertreibt nur wenig, wenn sie die politischen Umwдlzungen des Jahres 2017 in Frankreich mit dem ДUrknallУ vergleicht.
Es ist ohne Frage ein beispielloses politisches Husarenstьck, das Emmanuel Macron als vorherigem sozialistischen Wirtschaftsminister unter Franзois Hollande mit seinem Durchmarsch zu Prдsidentschaft und parlamentarischer Mehrheit gelungen ist.
Gleichwohl war dies Ausdruck einer tiefen Unzufriedenheit der Franzosen mit ihrer ДClasse politiqueУ.
Es war eine Antwort auf zwei Jahre islamistischen Terror mit ьber 200 Toten, auf steigende Kriminalitдt und bis dahin schon ein Jahr Ausnahmezustand.
Vor allem aber suchten die Franzosen im Wahljahr 2017 einen Ausweg aus der gesellschaftlichen Desintegration durch den wirtschaftlichen Niedergang des Landes mit schwindender Kaufkraft und Massenarbeitslosigkeit.
Zwar ist es Ц bei schwankenden Umfragewerten fьr Macron Ц noch zu frьh, um beurteilen zu kцnnen, ob Macron die in ihn gesetzten Erwartungen erfьllen wird.
Viele, wie der Journalist Jean-Dominique Merchet, trauen ihm in Anlehnung an Napoleon weiterhin einen Дneuen BonapartismusУ zu, der Frankreich komplett umkrempeln kцnnte.
Unabhдngig vom langfristigen Ergebnis ist aber der Verдnderungsdruck, der vom Erfolg von LREM (La Rйpublique en marche) ausgeht, fьr alle anderen Parteien enorm.
Denn Macron gelang es sehr geschickt nicht nur die linke, sondern auch weite Teile der rechten politischen Mitte fьr sich einzunehmen.
Und das als klare, wirtschaftsliberale und EU-freundliche Antithese zu den von Sozialisten und Republikanern angefьhrten, bis dahin vorherrschenden Lagern.
Diese hatten zuletzt ihr Heil eher im Kopieren von planwirtschaftlichen oder einwanderungs- und europakritischen Positionen von extremer Linke und Front National gesucht und scheinen diesen Kurs trotz der Niederlage noch verstдrken zu wollen.
Viele Repubikaner hadern mit der Neuausrichtung 
Besonders augenfдllig wird dies in der Partei der frьheren Prдsidenten Chirac und Sarkozy, bei den Republikanern.
Gebeutelt von dem Nicht-Rьcktritt Franзois Fillons als Prдsidentschaftskandidat nach dessen Scheinbeschдftigungsaffдre verpaяten sie nicht nur den Einzug in die Stichwahl um das Prдsidentenamt, sondern verloren auch 40 Prozent ihrer Abgeordneten-Mandate.
Nach dem sang- und klanglosen Rьckzug Fillons von der Fraktionsspitze wдhlten die Konservativen im Dezember den 42jдhrigen rechten Hardliner und Sarkozy-Zцgling Laurent Wauquiez auf den Posten des seit ьber einem Jahr vakanten Parteivorsitzes.
Der Prдsident des Regionalrats Auvergne-Rhфne-Alpes (vergleichbar etwa einem Ministerprдsidenten in Deutschland) steht dabei fьr den Rьckbau der EU, einen schlankeren Staat, aber auch fьr einwanderungskritische Positionen, wobei er sich fьr eine Дdeutliche AusspracheУ entschieden hat, Дum das Land wachzurьttelnУ, wie er sagt.
Eine Positionierung also eher in Konkurrenz zu Marine Le Pens Front National, als mit dem Ziel der Rьckgewinnung von LREM-Wдhlern und Mitgliedern.
Tatsдchlich haben die Republikaner nicht nur viele Stimmen, sondern auch exponierte Politiker an Macron verloren, so den heutigen Premier …douard Philippe, und auch mehrere Minister, wie Bruno Le Maire oder Sйbastien Lecornu.
Nicht wenige Republikaner halten diese Ausrichtung fьr einen Fehler.
Der  Prдsident des Regionalrats von Hauts-de-France, Xavier Bertrand, hat darum die Partei nach WauquiezТ Wahl zum Vorsitzenden unter Protest verlassen und mцchte 2022 selbst Prдsidentschaftskandidat werden.
Andere organisieren sich im Bьndnis ДAgir Ц Konstruktive RechteУ, das sich nach der Wahl WauquiezТ als Partei zwischen LREM und Republikanern etablieren mцchte.
Aber auch fьr den Front National (FN) sind trotz des groяen Erfolgs in der Stichwahl um das Prдsidentenamt mit nie dagewesenen 33,9 Prozent durch Macron und den ДIdeenraubУ der Republikaner hдrtere Zeiten angebrochen.
Le Pen propagiert gar eine Neugrьndung 
Marine Le Pen wird im Mehrheitswahlrechts-Land Frankreich mit weiterhin nur sechs FN-Abgeordneten in der Nationalversammlung klar, daя man mit der aktuellen Ausrichtung der Partei an die Grenzen der Entwicklungsmцglichkeiten gelangt sein kцnnte.
Auch hat sie als Parteivorsitzende viel von ihrem Nimbus eingebьяt und konnte nur durch formale Hьrden zwei Gegenkandidaturen um den Parteivorsitz verhindern.
Sie hat darum zur Stдrkung ihrer Legitimation im vergangenen Herbst per Fragebogen einen Wettbewerb zur Neuausrichtung der Partei ins Leben gerufen.
Dieser soll nach ihren Vorstellungen im Mдrz bei einem Parteitag im nordfranzцsischen Lille in nicht weniger als eine fцrmliche ДNeugrьndungУ der Partei mьnden.
Auch der bisherige Parteiname soll  kein Tabu sein.
Eine ДweichereУ Positionierung zum Beispiel beim Euro, die erstmals zwischen den beiden Prдsidentschaftswahlgдngen spьrbar wurde und zum Zerwьrfnis Le Pens mit ihrer einstigen rechten Hand Florian Philippot fьhrte.
Dieser hat inzwischen unter dem Namen ДPatriotenУ eine noch weiter rechts stehende Partei gegrьndet, die 2019 bei der Europawahl kandidieren mцchte.
Nach eigenen Angaben hat sie nur wenige Wochen nach der Grьndung 6.000 Mitglieder, darunter aber nur wenige bisherige FN-Mandatstrдger.
Der mit 4,7 Prozent bei den Prдsidentschaftswahlen sechstplazierte rechte Kandidat Nicolas Dupont-Aignan kommentierte die Lage darum so: ДWeder Le Pen, Wauquiez noch Philippot werden alleine gewinnen kцnnen.
Nur eine Union der Rechten kann zum Erfolg fьhren.У
