Wie das Komitee gegen den Vogelmord in Aachen mitteilte,     hat der Brüsseler Staatsrat, das höchste belgische Verwaltungsgericht, alle     entsprechenden Verordnungen der flämischen Regionalregierung verworfen.
Diese wollte in     einem ersten Schritt den Fang von knapp 50.000 Buchfinken zu angeblichen Zuchtzwecken     erlauben.
Das Gericht entsprach mit seinem Urteil der Klage eines belgischen     Vogelschutzverbandes.
"Während Flanderns Vogelfänger ihre Netze wieder einpacken     müssen, planen jetzt die für den französischsprachigen Landesteil Wallonie zuständigen     Behörden in Namur die großzügige Ausgabe von Fanglizenzen", teilte der deutsche     Vogelschutzverband mit.
BUND erwartet für Herbst "genpolitischen Skandal"
BONN.
Vor einem großen "Bauernnepp" mit gentechnisch verändertem Saatgut     hat der BUND gewarnt.
Kurz vor der jetzt in Süddeutschland beginnenden Aussaat von Mais     sei vollkommen unklar, welche Schwierigkeiten Bauern zu erwarten haben, wenn ihre Ernte     unwillentlich genveränderte Anteile enthält, weil das angeblich konventionelle Saatgut     mit genmanipulierten Bestandteilen verunreinigt war, erklärte den Gentechnik-Experte des     BUND, Dan Leskien.
"Wenn der Handel im Herbst 100prozentig gentech-freie Ware     verlangt, werden die Bauern möglicherweise ihre Ernte nicht mehr los."
Hier bahne     sich ein genpolitischer Skandal an, der auf dem Rücken der Bauern ausgetragen werden.
Der     BUND forderte Saatguthersteller und Händler auf, eindeutige Garantien für die     Gentech-Freiheit des Saatgutes auszusprechen und alle Saatgut-Partien, die gentechnisch     verunreinigt sind, vom Markt zu nehmen.
Phosphate in Spülmitteln nehmen wieder zu
HAMBURG.
Aus Waschmitteln wurde es längst verbannt, bei Maschinen-Geschirrspülmitteln     aber habe sich Phosphat als Wasserenthärter und Reinigungssubstanz wieder durchgesetzt,     berichtet das Greenpeace Magazin in seiner Mai-Ausgabe.
Einige Spülmittelhersteller wie     Procter & Gamble ("Fairy Ultra"), Benckiser ("Calgonit") oder     Henkel ("Somat Reiniger") griffen wieder oder nach wie vor auf die die Gewässer überdüngende und das Algenwachstum fördernde Chemikalie zurück.
Nur in     Tengelmann-Läden seien die gleichen Produkte phosphatfrei erhältlich, schreibt das     Magazin.
