1989 konnte William Peter Blatty mit ДDer Exorzist IIIУ an das Original anknьpfen, obwohl er die spirituellen Dimensionen des ersten Teils fast vцllig auяer acht lieя.
Scott Derricksons ДDer Exorzismus von Emily RoseУ (2005) war die Verfilmung des Buches ДAnneliese Michel und ihre DдmonenУ der Kulturanthropologin Felicitas D. Goodman, die sich eingehend mit dem Drama in der frдnkischen Kleinstadt Klingenberg befaяt hatte.
Auf Matt Baglios Reportage ДDie Schule der ExorzistenУ berief sich Mikael Hafstrцms ДThe RiteУ (2011): die Geschichte eines Priesters, der an der katholischen Universitдt Regina Apostolorum in Rom eine Ausbildung zum Exorzisten absolviert.
Alle diese Filme beschдftigten sich ernsthaft mit den Themen Exorzismus und Dдmonologie.
Weit ьber 90 Prozent der Filme mit dieser Thematik sind jedoch billigster Schund.
In diese Kategorie gehцrt auch Jay Alaimos ДThe Wicked WithinУ (2015).
Hier geht es um eine schuldbeladene Familie, die von einem Dдmon heimgesucht wird, der nicht nur die Familie, sondern auch ein Medium, einen Pater und den Polizeipsychologen eliminiert.
Es lohnt sich weder auf die grottenschlechten Darsteller noch auf die unterirdischen Dialoge einzugehen: Der Priester verlegt den Exorzismus ins Mittelalter und hat offenbar keine Ahnung, daя in Italien nach eingehender Prьfung durch ƒrzte und Psychologen jдhrlich Tausende Exorzismen durchgefьhrt werden.
Wer an dem Thema interessiert ist, lasse die Finger von diesem Machwerk.
ДThe Wicked WithinУ bemьht sich nicht mal ansatzweise um eine minimale Kenntnis christlicher Dдmonologie, bedient dafьr aber sдmtliche dumpfen Klischees.
DVD: The Wicked Within.
Lighthouse Home Entertainment 2017, Laufzeit etwa 80 Minuten
