Gleichzeitig stellte die Ostsee-Akademie, das Herzstьck des Campus, ihre Tдtigkeit ein.
Zu Weihnachten verabschiedete die Pommersche Zeitung (PZ) sich nach 67 Jahren von der Leserschaft, und am 30. Dezember schloя das Restaurant ДVinetaУ fьr immer seine Tьren.
Lediglich die mit Spendengeldern erbaute Versцhnungskirche, die einer eigenen Stiftung gehцrt, verbleibt in der Hand der Landsmannschaft.
Die amtierende Sprecherin, die 80jдhrige Margrit Schlegel, verkьndete zwar in den letzten PZ-Nummern immer wieder, daя die Arbeit fortgesetzt wьrde, doch klang das eher trotzig als ьberzeugend.
Die jahrelange Agonie der Pommerschen Landsmannschaft (PLM), die neben den Schlesiern, Sudetendeutschen und Ostpreuяen zu den groяen unter den Vertriebenenorganisationen gehцrte, ist ins finale Stadium getreten.
Kampf um die Leitung der Ostsee-Akademie
Das Pommern-Zentrum war 1988 durch den Bundesprдsidenten Richard von Weizsдcker und den Ministerprдsidenten von Schleswig-Holstein, dem Patenland der Pommern, ьbergeben worden.
Der Sprecher der Landsmannschaft war damals der CDU-Politiker Philipp von Bismarck.
Neben der Akademie, dem Restaurant, einer Bierkneipe und Kantine umfaяte der Komplex die Bundesgeschдftsstelle, die Redaktion der PZ, den Buchversand sowie zahlreiche Gдstewohnungen und Appartements fьr Senioren.
Spдter wurden die Versцhnungskirche und ein Gedдchtnishain fertiggestellt.
Im Rьckblick sieht man deutlicher, daя die Harmonie des Anfangs auf einem Miяverstehen beruhte.
Kanzler Willy Brandt hatte anlдяlich der Ostvertrдge 1970 noch versichert, die Akzeptanz der Oder-Neiяe-Linie Дbedeutet nicht, daя wir Unrecht anerkennen oder Gewalttaten rechtfertigen.
(Sie) bedeutet nicht, daя wir Vertreibungen nachtrдglich legitimieren.У Auch lieяe Дdie Geschichte des deutschen OstensУ sich Дnicht willkьrlich umschreibenУ.
Doch genau das sollte bald eintreffen.
Unter dem Schlagwort ДVersцhnungУ wurde es bald ьblich, die Vertreibung moralisch und historisch zu rechtfertigen.
Das zweite Miяverstдndnis bezog sich auf den regierungsamtlichen Vorbehalt, daя die deutsche Ostgrenze endgьltig erst durch die friedensvertragliche Regelung mit einem gesamtdeutschen Souverдn festgelegt werden kцnne.
Fьr sдmtliche Bundesregierungen bedeutete das lediglich das Beharren auf der gьltigen Rechtslage, auf deren Basis auch die Wiedervereinigung mit der DDR gefordert und schlieяlich vollzogen wurde.
Viele Vertriebenenvertreter legten die Formel hingegen so aus, als kцnnten die Ostgebiete noch Gegenstand kьnftiger Verhandlungen sein.
Es waren Illusionen, an die man sich klammerte.
Der 1990 abgeschlossene Zwei-plus-Vier- und der deutsch-deutsche Einigungsvertrag wischten sie vom Tisch.
Die Orientierungskrise und verbandsinternen Spannungen, die sich daraus ergaben, entluden sich im Konflikt um die Ostsee-Akademie, die mit ihren international besetzten Konferenzen und Publikationen als Schaufenster und auswдrtiger Akteur der Landsmannschaft agierte.
Kritiker aus der Verbandsfьhrung warfen ihr vor, sich mit der ДVersцhnungsarbeitУ dem Zeitgeist anzudienen und Kompromiяbereitschaft mit Prinzipienlosigkeit zu verwechseln.
2001 wurde dem Akademieleiter Dietmar Albrecht gekьndigt.
Begrьndet wurde das mit finanziellen Unregelmдяigkeiten.
Albrecht bewertete seine Entlassung als politischen Akt und mobilisierte damit eine breite Unterstьtzung aus Politik, Medien und Kultur.
Durch die Landsmannschaft ging ebenfalls ein tiefer Riя.
Zwei ehemalige Ц darunter Philipp von Bismarck Ц und sogar der amtierende Sprecher stellten sich gegen den eigenen Verband.
Sie befьrchteten, daя die Landsmannschaft sich mit Albrechts Entlassung und einer Neuausrichtung der Akademiearbeit vцllig isolieren wьrde.
Tatsдchlich war dieser Kampf nicht zu gewinnen und leitete ihre Agonie ein.
In der juristischen Auseinandersetzung konnte die PLM zwar die Verfьgung ьber die Akademie und die Immobilie behaupten, doch die 1,2 Millionen Euro jдhrlicher Subventionen von Bund und Land, die ihren Unterhalt sicherte, wurden gestrichen und auf die neugegrьndete, von Dietmar Albrecht geleitete Academia Baltica ьbertragen.
(ДGeschichtsmoral auf faulen GrundlagenУ, JF 37/01) Die Mitarbeiter der Ostsee-Akademie muяten daraufhin entlassen werden, ihre Aktivitдten schrumpften auf heimatkundliches Niveau.
Die Erwartung, die monatlichen Betriebskosten in sechsstelliger Hцhe durch die Vermietung von Tagungsrдumen abzudecken, erfьllten sich nicht, weil potentielle Interessenten jetzt vom Ruch der Rechtslastigkeit abgeschreckt wurden.
Einen mцglichen Ausweg zeigte das Angebot der Hansestadt Stralsund auf, der Landsmannschaft unentgeltlich ein Haus in der Altstadt zur Verfьgung zu stellen.
Da die Academia Baltica zu der Zeit hдnderingend nach einem eigenen Gebдude suchte, hдtte das Pommern-Zentrum Ц diplomatisches Geschick vorausgesetzt Ц sich als Faustpfand fьr einen Interessensausgleich geeignet.
Mit der Wiedervereinigung war der Standort an der Lьbecker Bucht ohnehin zum Anachronismus geworden, denn der Schwerpunkt pommerscher Kultur- und Traditionspflege lag jetzt in Vorpommern.
1992 bereits hatten die Planungen fьr das Pommersche Landesmuseum in Greifswald begonnen, das 2005 erцffnet wurde.
Mit dem Umzug hдtte auяerdem ein konzeptioneller Neuanfang einhergehen mьssen, denn die personelle Basis fьr die Vertriebenenarbeit schmolz unaufhaltsam dahin.
Nachdrucke aus alten Zeitungen und Bьchern
Die Landsmannschaft aber hielt am Pommern-Zentrum fest, das sich immer mehr als Mьhlstein am Hals erwies und zur permanenten Selbstbeschдftigung zwang.
Darьber wurden das Mцgliche und Notwendige versдumt.
Notwendig wдre es gewesen, die Bestдnde der Heimatstuben, Kreis- und Schularchive zusammenzufьhren, die jetzt verstreut in Stadt- und Landesarchiven lagern.
Der Vorsitzende des Heimatkreisausschusses Belgard schrieb 2014 im Jahresblatt seines Vereins: ДEs schmerzt und macht mich wьtend, daя die Organe der Landsmannschaft sich der Bedeutung der Heimatstuben Hinterpommerns nie wirklich bewuяt waren, sich ihrer nie ernsthaft annahmen.
№berall im Lande entstehen (Е) Museen, finanziert mit EU- und anderen fцrdernden Mitteln; wie hдtte es da nicht mцglich sein sollen, ein Museum in Greifswald zu etablieren, das die Heimatstuben hдtte aufnehmen kцnnen.У 
Die Frustration beschleunigte die Erosion an der Basis.
So betonte der 2006 gegrьndete Verein ДHeimatfreunde Pommerns e.V.
HamburgУ seine Unabhдngigkeit von der PLM.
Der Heimatkreis Stargard verlieя 2009 den Pommerschen Zentralverband und im September 2017 auch die Landsmannschaft, um nicht in den Abwдrtsstrudel gezogen zu werden.
Einige Heimatkreise werden nur noch kommissarisch geleitet.
Zu den jeweiligen Heimattreffen finden gerade mal drei Dutzend Teilnehmer zusammen.
Der allgemeine Verfall widerspiegelte sich auch in der Pommerschen Zeitung.
Auf der Titelseite stachen weiterhin die pointierten Artikel des Leitenden Redakteurs hervor, doch die folgenden Seiten wurden zunehmend mit Nachdrucken aus alten Zeitungen und Bьchern gefьllt.
In Auflцsung befand sich auch das Pommern-Zentrum.
Zuerst wurden die Appartments verдuяert, 2015 schlieяlich das Akademiegebдude.
Die Pommern-Bibliothek und das Pommern-Archiv wurden an den Verein ДPommerscher GreifУ im vorpommerschen Zьssow ьbergeben.
In der Verbandsspitze kam es zu langen Vakanzen.
Der Internetauftritt Ц der unabdingbare Existenznachweis eines jeden Vereins heutzutage Ц wurde seit Jahren nicht mehr aktualisiert.
Am Ende stand folgerichtig die Insolvenz.
Man wollte alles behalten und hat alles verloren.
Im kommenden Jahr begeht die Pommersche Landsmannschaft den 70.
Jahrestag ihres Bestehens, doch faktisch markiert das Jahr 2017 ihr Ende.
Bundessprecherin Margrit Schlegel betont zwar: ДDie Pommersche Landsmannschaft besteht weiter!У Ц und gibt als Kontakt- ihre Privatadresse an.
Wie die Landsmannschaft ohne Geschдftsstelle, ohne Tagungsrдume, ohne Verbandsorgan, ohne personelle und technische Ausstattung und ohne Geld am Leben erhalten, organisiert und Wirkung entfalten kann, bleibt ein Geheimnis.
Die ДTreue zur HeimatУ, die im jьngsten Aufruf zur ДPommerschen HeimatspendeУ beschworen wird, ist 73 Jahre nach Ende des Zweiten Weltkriegs kein hinreichendes Arbeits- und Zukunftskonzept mehr.
Nicht nur das Pommern-Zentrum, auch die Landsmannschaft gehцrt der Vergangenheit an.
