© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Biodiesel
In Deutschland gibt es inzwischen rund 750 öffentliche Tankstellen, die den aus Raps     hergestellten Biodiesel führen.
Ein Verzeichnis über die Standorte der Bio-Tankstellen     kann im Internet unter www.ufop.de abgerufen werden.
Zu einer Zunahme der Biodiesel-Fahrer     dürfte zukünftig beitragen, daß der Volkswagenkonzern seine neuen Modelle Lupo, Boro     und New Beetle für den Biodieselbetrieb freigegeben hat.
Alternative Medizin
Kombinierte Therapien, die individuell auf die Patienten abgestimmt sind, können bei     chronischen Schmerzen helfen.
In ihrer Mai-Ausgabe stellt die Zeitschrift natur & kosmos von Biofeedback und Heil-eurythmie über Suggestion, Musik-, Mal- und     Gegenreiztherapie bis zur Akupunktur wirksame Behandlungsansätze vor.
Der Beitrag zeigt,     wie und warum die Verfahren wirken und wie sie miteinander verbunden werden.
Mittlerweile     hätten auch mehrere wissenschaftliche Studien gezeigt, daß Hanf die Schmerzen von     Tumorpatienten, Multiple-Sklerose-Kranken und Querschnittsgelähmten erheblich lindern     kann.
Heimtiere
100.000 Hunde und 80.000 Katzen – insgesamt 225.000 Tiere – werden     alljährlich in deutschen Tierheimen aufgenommen.
Viele davon kurz vor Beginn der     Urlaubszeit.
Daher starten der Deutsche Tierschutzbund und die ihm angeschlossenen örtlichen Tierschutzvereine eine bundesweite Urlaubsaktion.
Um die Tierheime zu     entlasten, bieten sie an, Heimtierbesitzer bei der Urlaubsplanung zu helfen.
Seit 3. Mai     ist das Urlaubs-Beratungstelefon des Tierschutzbundes zu erreichen.
Unter 0228 / 60 49 627     können sich Heimtierbesitzer zum Beispiel über die aktuellen Einreisebestimmungen der     Urlaubsländer informieren oder auch erfragen, welcher Tierschutzverein in ihrer Nähe die     Aktion "Nimmst Du mein Tier, nehm’ ich Dein Tier" organisiert.
Marder
Im letzten Jahr verursachten nächtliche Bißattacken von Mardern an Autos einen     Schaden von mehreren Millionen Mark.
Doch völlig hilflos ist man den Attacken nicht     ausgeliefert.
Ein wirksames Mittel gegen den Marder sind laut ADAC Schutzgeräte, die dem     Tier einen schwachen Stromschlag verpassen.
Dies Geräte seien im Fachhandel erhältlich.
Tierklinik
"Tierklinik" heißt eine neue Dokumentations-Reihe des ZDF, die vom 25. Mai     an sechs Wochen lang jeden Dienstag um 20.15 Uhr zu sehen ist.
Die Kamera begleitet die     Tierpatienten in die Klinik oder zum Tierarzt.
Jede Folge besteht aus einer vielseitigen     Komposition unterschiedlichster Fälle und Geschichten.
Großtiere wie Pferde wechseln ab     mit Kleintieren von Katze, Hund und Hamster bis Kaninchen, Maus und Papagei.
In jeder     Folge gibt es zudem einen Ausflug über die Grenzen Deutschlands hinaus, zumeist in     exotische Länder.
In einer Falkenklinik in den Vereinigten Emiraten muß einem Jagdfalken     eine gebrochene Feder ersetzt werden.
Verletzte Rennkamele werden in einer Spezialklinik     in Dubai von einem internationalen Ärzteteam behandelt.
In einer Schildkrötenklinik     inklusive OP und Forschungslabor am Strand von Florida haben sich engagierte Helfer der     Rettung von Meeresschildkröten verschrieben, die heute durch Verfolgung, Verletzungen und     Krankheiten vom Aussterben bedroht sind.
Expo 2000
Die Deutsche Bundesstiftung Umwelt wird auch in den Themenpark der Expo 2000 einsteigen     und sich mit insgesamt 25 Millionen Mark an der Weltausstellung beteiligen, teilte die     Pressestelle für die Expo 2000 in Hannover mit.
Rote Listen
Insgesamt 2.000 Artenschutzlisten Mitteleuropas mit insgesamt einer Million Einträgen     wurden für die CD-Rom "Rote Listen" zusammengetragen, die für 148 Mark beim     Verlag für interaktive Medien (Gaggenau) erhältlich ist.
Erfaßt wurden nicht nur     aktuell bedrohte Arten, sondern auch historische Bestandsaufnahmen bis ins 19.     Jahrhundert.
