© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Dorn im Auge
Christian Dorn
Verdammt, wir brauchen die deutschen Milan-Raketen.У Die Ansage des kurdischen YPG-Kдmpfers im Nordirak, der davon trдumt, Brechts Stьck ДDie MaяnahmeУ dereinst in seiner Heimat zur Auffьhrung zu bringen, erinnert mich an die №bersicht der linksanarchistischen Zeitschrift Abwдrts!, die unter dem Titel ДGaucks ThierlebenУ die motorisierten Waffentypen der Bundeswehr vorstellte (heute als Plakat erhдltlich).
Ein lebendiges Bild von den realen, in hцchstem Maяe verworrenen Vorgдngen im Nordirak prдsentiert der mutige Bьrgerkriegs-Thriller des ambitionierten Regisseurs Peter Ott (www.otthollo.de).
Dessen Film ДDas Milan-ProtokollУ erinnert unversehens auch an das Schicksal des JF-Reporters Billy Six, der in Syrien gekidnappt wurde und mit der Protagonistin des Films ein дhnliches Arbeitsethos teilt.
So wird die ƒrztin Martina (Catrin Striebeck), die durch ihr grenzьberschreitendes Engagement blauдugig agiert und den Diebstahl des Milan-Abwehrsystems durch die Kurdenmiliz YPG deckt, von einer sunnitischen Gruppe entfьhrt, die mit dem Islamischen Staat kooperiert.
Dabei wollen die Entfьhrer inzwischen selbst aus dem IS-Gebiet fliehen.
Schlieяlich wird die ƒrztin Ц nach einigen fehlgeschlagenen Versuchen Ц ьber Kontakte des BND befreit, der sie in Person des undurchsichtigen Vernehmers Moses (Christoph Bach) einem Verhцr unterzieht, dem die Betroffene mit befremdlichem Unverstдndnis begegnet.
Entsprechend ist auch das Verhalten, als Martina vor ihren sunnitischen Bewachern mit ihren Kontakten in die deutsche Politik angibt: EU-Parlamentarier der Grьnen.
Die verstдndnislose, enttдuschte Reaktion der Kidnapper korrespondiert mit den darob einsetzenden Lachern im Publikum.
Gleichwohl scheint es ohne das Presseheft nur schwer mцglich, das Personengeflecht zu durchdringen.
Indes ist der Film an mancher Stelle klьger als der Begleittext.
Das gilt etwa fьr die ƒrztin, wenn sie die machistische Doppelmoral und Verlogenheit des sunnitischen Bewachers vorfьhrt, der arabische Mдnner als die beste Wahl empfiehlt, oder als sie den IS-Kдmpfer Ismail totspritzt, der sie verraten wollte und der Ц bezeichnenderweise Ц aus ДBielefeldУ stammt: Die Bielefelder Schule, die Luhmannsche Systemtheorie und die Lehrstдtte Lamya Kaddors lassen grьяen.
Am besten macht sich jeder selbst ein Bild (Kinostart: 18. Januar): Packender und intensiver als in diesem Nahost-Thriller ist die menschliche wie politische Komplexitдt des derzeitigen Konfliktes nicht abzubilden (www.das-milan-protokoll.de).
