© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
ДNo BillagУ-Initiative stellt Rundfunkgebьhr in Frage
Schweiz: Am 4.
Mдrz stimmen die Eidgenossen ьber die Zwangsabgabe ab / Die Gegner liegen laut Umfragen knapp vorn
Frank Liebermann
Was in Deutschland die Gebьhreneinzugszentrale (GEZ) war, ist die Billag AG in der Schweiz.
Aufgabe des Unternehmens ist es, die Rundfunkgebьhren fьr Radio- und Fernsehgerдte einzutreiben.
Die Billag ist дhnlich beliebt wie damals die GEZ und jetzt der Beitragsservice in Deutschland.
Zumal mit rund 460 Franken pro Jahr die Schweiz weltweit die hцchsten Rundfunkgebьhren hat.
Unter dem Namen ДNo BillagУ findet nun am 4.
Mдrz eine Volksabstimmung statt, die das Ziel hat, die Zwangsabgabe abzuschaffen.
Lange Jahre haben die Eidgenossen klaglos gezahlt.
Das дnderte sich vor kurzem.
ƒhnlich wie in Deutschland wurde die Abgabe, die pro Gerдt angefallen war, in eine Haushaltsgebьhr umgewandelt.
Diese hat jeder zu entrichten, egal ob er ein Gerдt hat oder nicht.
Da dadurch die Verwaltungskosten sinken, sollte der jдhrliche Betrag auf 400 Franken reduziert werden.
Olivier Kessler, Initiant der Abstimmung und ehemaliges Mitglied der Schweizerischen Volkspartei (SVP), will das ganze System mit der Abstimmung in Frage stellen.
Ein Kostentreiber fьr das Schweizer Fernsehen ist der staatliche Auftrag, in den vier Landessprachen ein vollumfassendes Programm zu senden.
Kritiker bemдngeln aber vor allem die vielen teuren Eigenproduktionen, die nichts mit dem Grundauftrag zu tun haben.
Serien, Spielshows und Musiksendungen sind zwar beliebt, aber auch teuer, genauso wie eingekaufte Sport≠events.
Selbst sehr gute Eigenproduktionen des Schweizer Fernsehens lassen sich auяerhalb des Landes kaum vermarkten, da diese hдufig in Mundart produziert sind und stark regional geprдgt sind.
Vor allem die Vertreter der Youtube- und Netflix-Generation sehen nicht ein, welchen Nutzen ein staatliches Vollprogramm hat.
Sie wollen nur fьr das bezahlen, was sie konsumieren.
Und das Image des Schweizer Radio und Fernsehen (SRF) ist bei der jungen Generation дhnlich wie das von ARD und ZDF.
Die Gegner befьrchten das Aus fьr das SRF, das ьber die bisherige Regelung umgerechnet rund eine Milliarde Euro einnimmt.
Eine Werbefinanzierung wьrde nur den geringsten Teil der Kosten decken.
Die Beschдftigten stдnden auf der Straяe, die Sender mьяten ihren Betrieb einstellen.
Unterstьtzung erhalten sie vor allem aus den lateinischen und lдndlichen Kantonen.
Sie profitieren von den Minderheitenprogrammen.
Auяer der SVP lehnen alle Parteien die Initiative ab, und auch diese ist gespalten, da die lдndliche Klientel Angst hat, ins Abseits zu geraten.
Der Abstimmungsausgang ist vцllig offen.
In Umfragen liegen die Abschaffungsbefьrworter im Moment leicht vorn.
Da die Abstimmungsinitiatoren in der Regel am Anfang einen Mobilisierungsvorteil haben und dieser dann bis zur Abstimmung durch die Gegner kompensiert wird, ist zu erwarten, daя die Initiative eher schlechte Chancen hat.
