© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Gegen den Zeitgeist
Am Wochenende feiert das Magazin ДEigentьmlich freiУ seinen 20. Geburtstag
Ronald Glдser
Am Freitag wird Andrй F. Lichtschlag die Konferenz seines Verlages auf Usedom erцffnen.
Д20 Jahre hintereinander jдhrliches Wachstum der Leser- und Abozahlen, wo gibt es das sonst?
Jedenfalls ist es ein schцner Anlaя, auch einmal mit Freunden der Zeitschrift diesen Erfolg zu feiernУ, freut sich der Grьnder des Magazins.
Als Eigentьmlich frei 1998 mit 70 Abonnenten startete, war Helmut Kohl noch Kanzler Ц und die Hefte wurden mit D-Mark bezahlt.
Dahinter stand kein Verlag, sondern Lichtschlag und sein radikalliberaler Freundeskreis, der die ersten Hefte als eine Art Дgedruckten Theoretiker-StammtischУ ansah.
№ber dieses Stadium ist das Magazin lдngst hinausgewachsen.
Seit September sind es mehr als 4.000 Abonnenten.
Die Redaktion ist klein.
Vier bis fьnf Personen arbeiten in dem Dьsseldorfer Verlag regelmдяig an dem Monatsheft.
Um so wichtiger sind die etwa 100 regelmдяigen Autoren.
Unter ihnen Bruno Bandulet, der seinen Deutschlandbrief vor Jahren in das Blatt ьberfьhrt hat und es mit anderen Autoren wie dem FDP-Politiker Frank Schдffler zu einer starken eurokritischen Stimme formen konnte, die von Anfang an auf die Risiken und Fehlentwicklungen der Einheitswдhrung hingewiesen hat.
Oder Carlos A. Gebauer, die faktische Nummer zwei bei Ef.
Er ist in jedem Heft mit einem Aufsatz an prominenter Stelle vertreten (vorzugsweise ьber Gesundheitspolitik) und fungiert als Transporteur der Ideenschmiede, sei es als TV-Anwalt, Buchautor oder FDP-Kandidat.
Er wird die Beitrдge auf der Konferenz in Zinnowitz moderieren.
Das Leitmotiv der Zeitung ist klar: Der moderne Wohlfahrtsstaat bevormundet seine Bьrger zu sehr und erreicht nicht selten das Gegenteil von dem, was er vorgibt zu wollen.
Egal ob Rot-Grьn, Schwarz-Rot oder Schwarz-Gelb.
Immer neue Vorgaben von A wie Abwrackprдmie bis Z wie Zertifizierungszwang entmьndigen den Bьrger und hebeln Marktgesetze aus.
Letztlich zum Schaden aller.
Es gab zwei zentrale Ereignisse in der Geschichte des Heftes: 2003 verfaяte Lichtschlag einen Aufsatz ьber die notwendige Grьndung einer neuen Partei, die dem Irrsinn des real existierenden Sozialismus begegnet.
Der Tod Jьrgen W. Mцllemanns kцnne eine solche Partei, die sich konservativen wie liberalen Prinzipien verschreibe, ebenso befцrdern wie es der Tod Rudi Dutschkes bei den Grьnen getan habe Ц so Lichtschlags These damals, die von vielen Lesern als Initialzьndung angesehen wurde.
Groяer Einfluя auf das Milieu von AfD und FDP
Zehn Jahre spдter war eine solche Partei da: die AfD.
Ihr Erfolg und das gleichzeitige Scheitern der FDP, deren Prinzipienlosigkeit Lichtschlag fortwдhrend angeprangert hatte, waren auch auf das Wirken von Eigentьmlich frei zurьckzufьhren.
ДAuf dem Grьndungsparteitag der AfD in Berlin traf ich viele Leser, die mich ansprachen und meinten: Das hier ist auch Ihr WerkУ, erinnert sich Lichtschlag.
Sicherlich ist das Heft zu unbedeutend, als daя es allein ьber Sieg und Niederlage bei einer Bundestagswahl entscheiden kann, aber der Einfluя in dem Milieu, aus dem sowohl FDP als auch die AfD ihre Unterstьtzung erhalten, ist groя.
Und bei dem knappen Abschneiden 2013 kцnnte die Linie des Blattes den Ausgang entscheidend beeinfluяt haben.
Fьr Lichtschlag war der Wahlabend insofern ein Erfolg.
Besonders stolz ist er darauf, Ereignisse wie den Aufstieg der AfD und die Finanzkrisen der vergangenen Jahre korrekt vorausgesagt zu haben.
Vor kurzem ist der Redaktion ein Scoop gelungen: In der August-Ausgabe verцffentlichte Ef den Insiderbericht eines Dolmetschers, der an Altersprьfungen unbegleiteter junger Flьchtlinge beteiligt ist.
Er schilderte den haarstrдubenden Alltag in der Integrationsindustrie.
Der aktuellen Debatte ьber diese Frage nach dem Mord von Kandel war die Redaktion damit um Monate voraus.
Es gab auch Rьckschlдge.
Am stдrksten дrgert sich Lichtschlag ьber die Verunglimpfung bei Wikipedia: ДNach der Manipulation auf Wikipedia muяte ich erst lernen, daя Denunziation kein Miяverstдndnis, sondern Absicht ist.
Wenn man das wirklich verstanden hat, ist man nicht mehr so naiv wie vorher.У
Das ist дrgerlich fьr das Ansehen des Verlags Ц gleichzeitig aber Geschдftsgrundlage.
Solange der Wikipedia-konforme Zeitgeist ist, wie er ist, sind unabhдngige Zeitschriften wie Eigentьmlich frei um so stдrker gefragt.
ДUnserem Wachstum hat es jedenfalls nicht geschadetУ, erklдrt Lichtschlag.
Ronald Glдser ist Journalist und sitzt fьr die AfD im Berliner Abgeordnetenhaus
