© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de 03/18 / 12. Januar 2018
Meldungen
Verlag stellt ДMelodie & RhythmusУ ein
BERLIN.
Die 1957 in der DDR gegrьndete Musikzeitschrift Melodie & Rhythmus wird vorerst eingestellt.
Die nдchste Ausgabe des zuletzt vierteljдhrlich herausgekommenen ДMagazins fьr GegenkulturУ kцnne nicht mehr erscheinen, teilte der Verlag 8. Mai GmbH, in dem auch die linksradikale Junge Welt erscheint, vergangenen Freitag mit.
Eine Wiederaufnahme der Produktion stehe mit Blick auf die notwendigen, aber nicht vorhandenen Mittel in absehbarer Zeit nicht in Aussicht.
In der DDR hatte das Magazin nach Verlagsangaben eine Auflage von bis zu 300.000.
Zuletzt habe sie bei knapp 10.000 Exemplaren gelegen.
(gb)
ARD-Intendant will Rundfunkbeitrag erhцhen
BERLIN.
Der neue ARD-Intendant Ulrich Wilhelm hat eine Erhцhung der Rundfunkgebьhren ab dem Jahr 2021 gefordert.
Ohne eine Erhцhung Дkommen wir am gewaltigen Kьrzen der Programme nicht vorbeiУ, sagte er dem Handelsblatt.
In den folgenden vier Jahren soll der Betrag an die Inflation angepaяt werden.
Dadurch wьrden die momentan monatlich fдlligen 17,50 Euro 2021 um 30 Cent steigen.
Die Entscheidung ьber eine Abgabenanpassung fдllt 2019.
(gb)
Britischer Minister fordert mehr Daten 
LONDON.
Der britische Sicherheitsminister Ben Wallace (Konservative Partei) hat den groяen Internetfirmen mangelnde Zusammenarbeit bei der Terrorbekдmpfung vorgeworfen.
Es kцnne nicht sein, daя Google, Facebook und Twitter ihre gesammelten Daten an Privatunternehmen verkauften, nicht aber der Regierung zur Verfьgung stellten, sagte er der Zeitung Sunday Times.
Zudem mьяten die Unternehmen entschiedener gegen radikale Inhalte vorgehen.
Wallace drohte mit neuen Steuern, mit denen die sozialen Netzwerke zur Kooperation gezwungen werden sollen.
Kritiker warnen, der britische Vorstoя kцnne langfristig als Vorbild fьr weitere Staaten dienen, die mehr №berwachung fordern.
Facebook-Chef Mark Zuckerberg kьndigte derweil in einem Beitrag an, 2018 sein soziales Netzwerk zu ДreparierenУ und von Haя, Miяbrauch, aber auch der politischen Einfluяnahme zu befreien.
(gb)
