Der Arbeitgeber mußte eine Lohnsteuerpauschale von 20 Prozent zahlen.
Die     Arbeitnehmer erhielten also 620 Mark ohne Abzüge.
Um den Mißbrauch der Umwandlung von     sozialversicherungspflichtigen Vollzeit- oder Teilzeitarbeitsverhältnissen in     630-Mark-Verträge mit Verlust der Beiträge für die Sozialversicherung und ohne     Sozialversicherungsschutz für die Arbeitnehmer zu beseitigen, müssen jetzt die     Arbeitgeber in der Regel für den geringfügig Beschäftigten zwölf Prozent Beitrag zur     Rentenversicherung und zehn Prozent Beitrag zur Krankenversicherung zahlen oder sogar 50     Prozent der Beiträge zur Kranken-, Renten-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung, wenn     der Beschäftigte selbst versicherungspflichtig ist, weil er mehrere 630- Mark-Jobs oder     daneben eine Hauptbeschäftigung hat.
Zum Ausgleich entfällt für den Arbeitgeber die     Lohnsteuerpauschale von 20 Prozent, statt dessen trifft die Steuerpflicht jetzt den     Arbeitnehmer.
Für die Arbeitnehmer ist der Verdienst nur dann steuerfrei, wenn sie außer     den 630 Mark keine weiteren Einkünfte haben, d.h. keine andere Hauptbeschäftigung, keine     weiteren 630-Mark-Jobs oder einen positiven Saldo anderer Einkünfte aus Kapitalvermögen,     Vermietung, Gewerbebetrieb, Kapitalanteil der Rente oder Unterhaltszahlungen eines     früheren Ehegatten, die dieser als Sonderausgaben absetzt.
Ziel ist die Rückführung in Voll- und Teilzeitverträge
Sehr häufig unterliegt daher der 630- Mark-Verdienst dem Abzug der Lohnsteuer gemäß Tabelle durch den Arbeitgeber, falls der Arbeitgeber die Lohnsteuerpflicht des     Arbeitnehmers nicht wie bisher durch eine Pauschale von 20 Prozent abgilt.
Anders als     bisher entsteht auch eine Beitragspflicht von 50 Prozent dem Arbeitgeber zu allen Zweigen     der Sozialversicherung, wenn der Beschäftigte mehrere 630-Mark-Jobs oder daneben eine     Hauptbeschäftigung hat.
Ergebnis: In einer sehr großen Zahl von Fällen hat der     Beschäftigte nicht mehr 630 Mark netto, sondern durch die Beitragspflicht zur     Sozialversicherung und Steuerpflicht nur noch einen Nettoverdienst je nach Höhe der     anderen Einkünfte von 378 Mark oder noch weniger, also statt 15 Mark pro Stunde nur noch     einen Stundenlohn von 9,45 Mark.
Die Ziele des Gesetzes: 1.
Keine Umwandlung von Vollzeit- oder Teilzeitverträgen in     630-Mark-Verträge mehr, sondern ihre Rückführung in Vollzeit- oder Teilzeitverträge;     2. zusätzliche Einnahmen für die Renten- und Krankenversicherung zum Ausgleich der     Mehrkosten durch die Rücknahme der Einschränkungen der Kohl-Regierung; 3.
Verhindern     sozial ungesicherter Arbeitsplätze.
Diese Ziele werden nicht erreicht.
Nach dem Ergebnis     einer Umfrage sind bisher überhaupt nur etwa zehn Prozent der 630-Mark-Verträge aus     einer Umwandlung von Vollzeit- oder Teilzeitverträgen entstanden; ihre Rückumwandlung     ist zweifelhaft.
Möglich, aber wenig wahrscheinlich ist die Umwandlung mehrerer     630-Mark-Verträge eines Beschäftigten bei einem Arbeitgeber in einen Teilzeitvertrag.
In     der Mehrzahl der Fälle wird eine Umwandlung in einen Teilzeitvertrag unterbleiben wegen     der Art der Tätigkeit oder der fehlenden Bereitschaft der Beschäftigten, weil sie nur     für etwa 15 Stunden pro Woche, oft weniger verfügbar sind.
Der Mißbrauch mehrfacher     630-Mark-Verträge eines Beschäftigten hätte sich einfacher durch eine nur einmal     ausgestellte Freistellungsbescheinigung verhindern lassen.
Auch die angestrebten zusätzlichen Einnahmen für die Kranken- und Rentenversicherung     wären durch weitgehende Verwendung der Einnahmen aus der bisher von Arbeitgebern     gezahlten Lohnsteuerpauschale als Zuschuß an die Kranken- und Rentenversicherung     einfacher zu erreichen gewesen.
Damit wäre der durch die jetzige Regelung verursachte     extreme Aufwand an Bürokratie für Arbeitgeber und Staat zu vermeiden gewesen,     insbesondere aber die insgesamt zu erwartenden geringeren Gesamteinnahmen, denn es ist     kaum anzunehmen, daß die Einnahmen aus der jetzigen Steuerpflicht der Arbeitnehmer die     bisherigen Einnahmen des Staates aus der Lohnsteuerpauschale erreichen werden, weil ein     Teil der 630-Mark-Jobs jetzt steuerfrei bleibt, andere 630-Mark-Jobs ganz entfallen, weil     für die Arbeitnehmer wirtschaftlich sinnlos, durch Schwarzarbeit ersetzt werden oder bei     der Freistellungsbescheinigung unrichtige Angaben gemacht werden; denn eine wirksame     Kontrolle der Angaben durch die Finanzämter ist kaum möglich.
Viele Beschäftigte werden ihren Nebenjob aufgeben
Der dritte Grund für die Neuregelung, das Verhindern von durch Sozialversicherung     nicht gesicherten Arbeitsplätzen, bestand in Wirklichkeit nicht; denn die ganz überwiegende Zahl der Beschäftigten hatte bereits aufgrund ihrer Hauptbeschäftigung     oder als mitversicherte Familienangehörige den entsprechenden Versicherungsschutz.
Die drei Ziele der Neuregelung werden also nicht nur verfehlt, sondern die Neuregelung     führt zur Vernichtung mehrerer hunderttausend Arbeitsplätze mit entsprechendem Verlust     für die bisher Beschäftigten, großen Schwierigkeiten für die Arbeitgeber und     Nachteilen für die Verbraucher durch Fortfall oder höhere Preise für Dienstleistungen;     denn sehr viele Beschäftigte werden wegen des jetzt zu geringen Netto-Verdienstes ihre     Nebentätigkeit aufgeben.
Zugleich wird die Schwarzarbeit sehr stark zunehmen, mit der     Folge, daß dem Staat statt der angestrebten zusätzlichen Einnahmen für die Kranken- und     Rentenversicherung auch noch die Einnahmen aus der bisherigen Lohnsteuerpauschale der     Arbeitgeber entgehen.
Zu einer noch größeren Vernichtung von Arbeitsplätzen und Schäden für die     Wirtschaft führt die Einbeziehung der sogenannten Schein-Selbständigen in die     Versicherungspflicht in allen Zweigen der Sozialversicherung.
Um den Mißbrauch zu     verhindern, daß Arbeitgeber zwecks Ersparnis der Sozialversicherungsbeiträge bestimmte     in der Regel durch eigene Arbeitnehmer ausgeführte Leistungen auf der Form nach rechtlich     Selbständige übertragen, wird jetzt vermutet, daß Personen versicherungspflichtige     Arbeitnehmer sind, wenn sie in Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit außer     Familienangehörigen keine versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen,     regelmäßig nur für einen Auftraggeber tätig sind, weisungsgebunden in dessen     Arbeitsorganisation eingegliedert sind und nicht unternehmerisch am Markt auftreten.
Für     die Vermutung reicht aus, daß nur zwei dieser Merkmale erfüllt sind.
Der Arbeitgeber hat     solche Personen bei der zuständigen Krankenkasse zwecks Einziehung aller     Versicherungsbeiträge anzumelden.
Es ist dann Sache des Betroffenen, die Vermutung der     Eigenschaft als Arbeitnehmer zu widerlegen und notfalls in einem Prozeß seine Anerkennung     als Selbständiger zu erreichen.
Bei der schon gegenwärtigen und durch die Neuregelung     künftig unermeßlich steigenden Belastung der Gerichte kann das zwischen zwei und fünf     Jahre dauern; bis dahin müssen Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Beiträge zahlen.
Die Zahl der durch diese Neuregelung erfaßten Personen läßt sich gegenwärtig nicht übersehen, dürfte aber einer Million nahekommen.
Erfaßt werden nicht nur die für das     Schaffen neuer Arbeitsplätze dringend gesuchten Existenzgründer, sondern auch die von     der öffentlichen Verwaltung beschäftigten Honorarkräfte insbesondere im Bildungsbereich     wie Volkshochschulen und Musikschulen und im Sozialbereich, Handel- und     Versicherungsvertreter, junge Rechtsanwälte und Steuerberater, Personen in Medienbereich     und Datenverarbeitung.
Ein erheblicher Teil dieser Personen war und ist fähig und bereit,     für Krankheit und Alter selbst ausreichend vorzusorgen, und wird künftig ohne     Möglichkeit einer Befreiung in eine für sie wirtschaftlich nachteilige Versicherung     gezwungen.
Die Entwicklung von Umgehungsstrategien ist bereits in vollem Gange.
Entscheidend ist aber, daß einerseits damit vielen jungen Leuten die Gründung eines     eigenen Unternehmens unmöglich gemacht wird und andererseits sehr viele Auftraggeber     wegen der erhöhten Kosten durch 50 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge künftig     Aufträge überhaupt nicht mehr oder nur in erheblich geringerem Umfange erteilen werden,     insbesondere die öffentliche Verwaltung an die zahlreichen Honorarkräfte.
Durch die     Neuregelung wird also nicht nur das Entstehen einer großen Zahl neuer Arbeitsplätze     verhindert, sondern werden mit hoher Wahrscheinlichkeit mindestens 100.000, wahrscheinlich     weit mehr vorhandene Arbeitsplätze vernichtet.
Regierung und Koalitionsparteien geben zwar inzwischen gewisse Risiken als Folge des     630-DM-Gesetzes und des Gesetzes gegen Schein-Selbständigkeit zu, sind aber trotz der     bereits eindeutig erkennbaren Folgen zu der dringend notwendigen Nachbesserung nicht     bereit, sondern wollen zunächst die Wirkung der beiden Gesetze noch weiter beobachten.
Schneller und besser kann man Arbeitsplätze nicht vernichten.
Prof. Dr. Folkmar Koenigs, Jahrgang 1916, lehrt Handels- und     Wirtschaftsrecht an der Technischen Universität (TU) in Berlin.
