© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Meldungen
Konflikte zwischen Jung und Alt könnten     zunehmen
STUTTGART.
In Deutschland wird sich das Verhältnis zwischen Jungen und Alten in den     kommenden Jahrzehnten möglicherweise spürbar verschlechtern.
Zu diesem Schluß kommt     eine Umfrage des Sozialwissenschaftlichen Instituts für Gegenwartsfragen in Stuttgart.
Der Studie zufolge glauben je nach Altersgruppe die Hälfte oder mehr Bürger an     zunehmende Spannungen zwischen den Generationen.
Zwar werde der Generationenvertrag von     der Mehrheit der Deutschen noch akzeptiert, doch gerade bei der jungen und mittleren     Altersgruppe stoße er bereits auf erhebliche Widerstände, erklärte der     Sozialwissenschaftler Jörg Ueltzhöfer anläßlich des Europäischen Gipfels der     Generationen in der baden-württembergischen Landeshauptstadt.
Auch der Sozialminister des     Landes, Friedhelm Repnik, räumte ein, daß es mit dem im Verhältnis der Generationen     nicht zum besten bestellt sei.
Zwar gebe es noch keine Anzeichen für einen "Krieg     der Generationen", doch müsse die zunehmende Sprachlosigkeit zwischen Jung und Alt überwunden werden.
Industrieverband kritisiert geplante Werbeverbote
BRÜSSEL.
Als falschen Weg bewertet der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI)     drohende Werbebeschränkungen und Werbeverbote auf europäischer Ebene.
Nach dem     Totalverbot der Tabakwerbung seien jetzt auch Beschränkungen der Werbung für Autos,     Süßwaren, Kinderspielzeug und Alkohol im Gespräch, so der BDI anläßlich einer     Konferenz zur Freiheit der Werbung in Brüssel.
Eine Regulierung der Werbung sollte – wenn überhaupt – in erster Linie in Selbstverantwortung der Wirtschaft und auf     nationaler Ebene stattfinden.
Der europäische Binnenmarkt verlange nicht, die Regelungen     der Werbung über einen Kamm zu scheren, erklärte der Industrieverband.
Der Wettbewerb     der verschiedenen Systeme müsse auch hier offen bleiben.
Werbeverbote würden letztlich     zu Wettbewerbsverboten führen.
Dies sei ein Verlust an Innovationsanreizen, der den     Standort Europa gefährde.
Ungeborene werden "zu Schädlingen gestempelt"
BONN.
Harte Kritik an der mangelnden Entschlossenheit der CDU, die Zulassung "der     Tötungspille Mifegyne" in Deutschland zu bekämpfen, hat der Bundesvorstand der     Christdemokraten für das Leben (CDL) bei seiner Sitzung am Wochenende in Bonn geübt.
Wie     die CDL-Bundesvorsitzende Johanna Gräfin von Westphalen bei der Sitzung betonte, handelt     es sich bei der Abtreibungspille nicht um ein Heilmittel, sondern um eine ausschließlich     zum Töten bestimmte Chemikalie, mit der die betroffenen Frauen unter unerträglichen     Zeitdruck gesetzt würden, da der Schwangerschaftsabbruch spätestens bis zur siebenten     Schwangerschaftswoche vorgenommen werden muß.
Die gesetzlich vorgeschriebene     Schwangerenberatung werde unter diesem Zeitdruck zur Farce, so Westphalen.
Auch werde den     Frauen bei dieser Abtreibungsmethode die Hauptverantwortung für das Töten ihres Kindes     aufgebürdet, wodurch sie zusätzlich psychisch schwer belastet würden.
Nach Auffassung     der CDL ist es in einem Rechtsstaat, der sich zur Achtung der Menschenwürde bekennt,     nicht hinnehmbar, wenn ungeborene Menschen durch die Anwendung einer Tötungs-Chemikalie     "zu Schädlingen gestempelt würden, die wie Ungeziefer vernichtet werden".
