Auf den Plätzen zwei und drei folgen fast gleichauf unsere Sommer-Doppelausgabe (Kehr ich einst zur Heimat wieder, JF 31-32/17) und die letzte Ausgabe des Jahres (Glückliches Österreich, JF 52/127).
Allen Teilnehmern an der Umfrage herzlichen Dank!
Einen Gutschein des JF-Buchdienstes über 25 Euro haben gewonnen: Rosemarie Angermann, Benjamin Barg, Matthias Friedrich, Gernot Führlich, Anneliese Gottkowski, Reinhard Krieg, Alexandra Schmidt-Tychsen, Silke Schultze, Florin Spataru, Franz Xaver.
Wir gratulieren!
Alle Gewinner werden schriftlich benachrichtigt.
