Mit einem      Vortragsabend im Klagenfurter Konzerthaus suchte man die Kritik an der Europäischen Union      zu vertiefen.
Grenzlandarbeit und EU-Problematik "als zwei Paar Schuhe zu betrachten, wäre      absurd", positionierte Feldner die neue Aufgabenstellung des KHD: "Viele      Heimattreue haben der Regierung geglaubt und für die Europäische Union gestimmt.
Jetzt      sieht man, daß das zu mehr Arbeitslosigkeit und Sozialabbau führt.
Die Stimmung hat sich      dementsprechend gewandelt: Früher waren zwei Drittel der Bevölkerung pro EU, jetzt sind      zwei Drittel dagegen."
Während aber mit dem österreichischen Beitritt diese Frage      erledigt ist, will man gegen weitere Bedrohungen kämpfen.
Eine erkennt Feldner in der      Einführung der europäischen Einheitswährung "Euro".
Das Volk habe sich auch      hier von der Regierung täuschen lassen, die versichert habe, daß ein EU-Beitritt den      Schilling nicht gefährde: "Nach dem Beitritt ist die Regierung nun für den Euro.
Und das Volk soll nicht gefragt werden."
Die Verlierer der Euro-Einführung mit dem      1. Januar 1999 würden die kleinen Leute, die Sparer und die Mittelbetriebe sein.
"Die Regierung wird uns in den kommenden Monaten den Euro mit einer sündteuren      Kampagne einhämmern", so Feldner.
Es werde mehr Arbeitslosigkeit und weitere      Sparpakete geben, während der einheitliche europäische Lebensraum vornehmlich von      Deutschland und Österreich finanziert werden müsse.
Feldner: "So sparen müssen wir      aber, damit wir uns die EU leisten können."
Sonst hätte man derlei notwendige      Maßnahmen behutsamer setzen können.
Der Widerstand gegen den Euro wachse allerdings, so      der KHD-Obmann, der dazu aufforderte, den Versprechungen der Regierung keinen Glauben mehr      zu schenken: "Wir müssen in der Euro-Frage eine Volksabstimmung fordern."
Eine weitere Bedrohung sieht Josef Feldner in der von der EU geplanten      Regionalisierung.
Vor allem, daß Kärnten mit Friaul und Slowenien in eine Region      gedrückt werden soll, errege die Sorge des KHD.
Feldner warnte vor dem radikalen      Nationalismus offizieller slowenischer Kreise.
Man sei sehr wohl für eine friedliche      Zusammenarbeit mit dem südlichen Nachbarn, wolle aber keine Zwangsvereinigung.
Im übrigen sei der KHD, so Feldner, noch immer für ein "Europa der Vaterländer".
Die Schweiz als Beispiel für Unabhängigkeit außerhalb der EU präsentierte der      Schweizer Volkspartei-Nationalratsabgeordnete Ulrich Schlüer, seines Zeichens auch      Chefredakteur der Zeitung Schweizerzeit.
Auch in der Schweiz müsse der Kampf für die      Unabhängigkeit gegen die eigenen Medien geführt werden.
Der österreichische und der      Schweizer Weg trenne sich aber, weil Österreich seine Neutralität aufgebe.
Schlüer:      "Für die Schweiz ist die Neutralität ein Identitätsmerkmal."
Der      Nationalratsabgeordnte kennzeichnete auch einen anderen Unterschied zu Österreich:      "Die Regierung ist nicht dazu da, große Erklärungen abzugeben, sondern um für das      Volk da zu sein."
Das Volk habe für die Regierung so eine "schmerzliche      Barriere" errichtet, weil man nicht überall "voll" dabei sein könne.
Der      Schweizer Nationalratsabgeordnete warnte ebenfalls vor dem Euro und brachte seine      EU-Kritik auf den Punkt: "Zentralismus zerstört die Freiheit."
Der Obmann des Allgemeinen Bauernverbandes, Adolf Reautschnig, der die Diskussion      moderierte, warnte eindringlich vor der Bauernvernichtungspolitik der EU: "Heimat ist      für den Bauern aber mehr als ein Job".
