© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Balkan-Konflikt: Eine Erwiderung auf Daniel Goldhagens These
Unmoral der Davos-Kultur
Baal Müller
Daniel Goldhagen, 1996 Autor des umstrittenen Buches "Hitlers     willige Vollstrecker", hat sich zurückgemeldet.
In einem Beitrag für das Feuilleton     der Süddeutschen Zeitung plädiert der US-Soziologe für eine "deutsche     Lösung" für den Balkan: Um das Völkermorden zu beenden, muß die Nato Serbien     besiegen, besetzen und umerziehen, meint der Dozent für Politikwissenschaft an der     Harvard Universität.
Die Frage, die sich Goldhagen stellt, ist schlicht: "Wären Albaner, Bosnier,     Kroaten, Europäer, Nordamerikaner und sogar Serben besser dran, wenn Serbien durch einen     Saddam Hussein oder wenn es durch einen Konrad Adenauer regiert würde?"
Das kleine     Problem besteht nur darin, daß ein Adenauer – über dessen Vorzüge im Vergleich mit     Saddam Hussein Einigkeit bestehen dürfte – im Augenblick in Serbien gerade nicht zur     Verfügung steht.
Dieser mißlichen Realität glaubt Goldhagen allerdings abhelfen zu können: Die Nato     müßte bloß in Serbien einmarschieren, eine Art Adenauer einsetzen und eine umfassende     Reeducation in Gang setzen, wie sie in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg auch so     erfolgreich gewesen sei: "Im Jahre 1945 haben die Deutschen und Japaner aufgehört,     andere umzubringen.
Ein paar Jahre später waren sie keine Bedrohung mehr für ihre     Nachbarn.
Deutschland und Japan wurden Demokratien, gute Nachbarn und     verantwortungsbewußte Mitglieder der Völkergemeinschaft."
Möglich wurde diese "Doppel-Transformation" dadurch, daß beide Länder     "total besiegt und besetzt" und "von ihren Eroberern gezwungen"     wurden, "demokratische Institutionen anzunehmen und im öffentlichen Bereich ihre     nationalistischen, militaristischen und menschenverachtenden Überzeugungen     abzulegen", schreibt Goldhagen.
"Besiegen, besetzen und umerziehen", lautet     dementsprechend das Konzept des US-Amerikaners für ein friedliches und gutnachbarliches     Serbien: "Wie bei Deutschland und Japan ist auch hier die militärische     Niederwerfung, Besetzung und Neugestaltung der politischen Institutionen eine moralische     und praktische Notwendigkeit."
Viel ist bei Goldhagen von "Moral" die Rede: insgesamt fünfzehnmal verwendet     er die Wörter "moralisch" oder "Moral" – genau dreimal so     häufig wie "politisch" und "Politik".
Entsprechend argumentiert er     auch als Moralist und weniger als Politikwissenschaftler, und wie alle Moralisten     verdrängt er das Politische, oder – was oft noch schlimmer ist – er verwechselt     Politik und Moral miteinander.
Unbeeindruckt von der Realität predigt er den Mythos von     der "universellen Moral", auf der das "Tun" einer "wohlwollenden     Besatzungsmacht" aufbauen würde, was diese freilich den unterworfenen Serben erst     "klarmachen" müsse.
Vollends zum Theologen mutiert der Moralapostel allerdings, wenn er die Heilige Allianz     der Nato warnt, ihr gutes Werk nicht "leichten Herzens" anzugehen, denn auch     ihre Führer könnten keine "moralische Reinheit" für sich beanspruchen.
Allzuoft hätten sie sich schließlich schon befleckt und "Schande" auf sich     geladen, indem sie anderen Massenmorden und Genoziden tatenlos zusahen.
Leider kommt     Goldhagen nicht auf die Idee, daß dieses Zusehen, hinter dem oft ein mehr oder weniger     tatkräftiges Paktieren mit den Tätern steht, kein schändlicher Abfall von der     universellen Moral, sondern vielmehr ein Ausdruck dessen ist, daß es eine solche nicht     gibt.
Gewisse Grundüberzeugungen, daß es normalerweise verboten ist, zu stehlen, zu töten,     zu brandschatzen, sind keinesfalls Ausdruck eines allgemein gültigen und gottgegebenen     Weltethos, auch wenn sie in allen Kulturen verbreitet sind.
Entscheidend ist nämlich,     daß sie überall auf unterschiedlichen Voraussetzungen beruhen, welche die moralischen     Vorstellungen bedingen und umgreifen.
Da der kulturelle und erst recht der anthropologische Rahmen viel weiter ist als     derjenige Teil seiner moralischen Inhalte, der auch von Angehörigen anderer Kulturen     vorläufig akzeptiert wird, ist stets genug Raum vorhanden für die Einschränkungen,     Umschichtungen und Umbewertungen dieser Inhalte.
Wesentlich sind nicht die aktuellen Übereinstimmungen moralischer Überzeugungen, sondern ihre unterschiedlichen     Hintergründe, aus denen sich Differenzen ergeben, die solche Gemeinsamkeiten immer wieder     aufheben.
Diese Differenzen resultieren weniger aus der Existenz gänzlich voneinander     abweichender Leitideen als aus deren unterschiedlicher Hierarchie.
Mögen die Überzeugungen auch zu weiten Teilen dieselben sein, so können sie doch in Abhängigkeit     von der jeweiligen Kultur oder Ideologie auf sehr verschiedene Weise systematisiert     werden, woraus sich die Vielzahl und prinzipielle Unabgeschlossenheit der normativen     Konzepte ergibt.
Es ist alles andere als selbstverständlich, wenn Goldhagen etwa den "Schutz des     Lebens und die Grundrechte der angegriffenen Völker" als     "Primär-Prinzipien" und den "Respekt für Souveränität und     Selbstbestimmung" nur als "Sekundär-Prinzipien" ansieht.
Man könnte die     Gewichtung anders vornehmen und tut dies auch in vielen Teilen der Welt.
Goldhagens     "universelle Moral", die nicht einmal in den westlichen Ländern     uneingeschränkt akzeptiert, sondern eher nur die Überzeugung einer schmalen     globalisierten Elite ist – Samuel Huntington nennt sie die "Davos-Kultur" –, wird in anderen Kulturen lediglich als die Moral des Westens angesehen.
Eine dauerhafte Friedensordnung für den Balkan müßte diese Voraussetzungen     ernstnehmen, anstatt lediglich Kreuzzüge für das Phantom der einen Moral zu führen, wie     es die Strategie der Nato und ihres in weit vorauseilendem Gehorsam vorpreschenden, allzu     willigen ideologischen Vollstreckers Goldhagen ist.
Die Tatsache, daß bei Umerziehung in Deutschland aufgrund vieler historischer und nur     vorübergehend suspendierter Gemeinsamkeiten mit den Siegermächten funktionierte,     bedeutet nicht, daß dies auch in Serbien möglich und sinnvoll ist.
Noch weniger als     hierzulande liefern auf dem Balkan abstrakte moralische Ideen der europäischen     Aufklärung die Identifikationsmuster der Menschen, sondern vielmehr die nach dem Fall des     Kommunismus in fanatischem Eifer wiederentdeckten Religionen und sprachlich-kulturellen     Verwandtschaftsbeziehungen.
Die Erkenntnis und Akzeptanz der kulturellen Differenzen impliziert übrigens nicht     notwendigerweise die achselzuckende Hinnahme von Verbrechen, nur weil sie in anderen     kulturellen Kontexten verübt werden, denn obwohl sich die letzteren unterscheiden, ist     das Elend überall gleich.
Wichtig ist vielmehr bei der Suche nach einer Lösung für den Balkan-Konflikt, die     traditionellen Unterschiede und ihre institutionellen Träger zu berücksichtigen.
Nicht     Einmischung, Einebnung und Vereinheitlichung sollte daher das Konzept der Stunde sein,     sondern ideologische Enthaltsamkeit.
