Die sieben bedeutendsten Festspielorte, die dann auch die bekanntesten     Regisseure und Schauspieler in jeder Saison engagiert haben, haben sich zu einem     Festspielverbund zusammengefunden.
Bad Hersfeld hat nach dem zwar geschäftlich     erfolgreichen, aber dafür unglücklich taktierenden Volker Lechtenbrink und dem gänzlich     erfolglos agierenden Schweriner Ingo Waszerka nun seinen ehemaligen Intendanten Peter     Lotschak wieder zurückbekommen.
Der wartet auch gleich mit prominenten Theaternamen am     Regietisch auf.
Hans Gratzer, Intendant des Wiener Schauspielhauses, inszeniert am 9. Juni     die "Evita" mit Helen Schneider, Carl Hermann Risse, hat am 17. Juni mit     Shakespeares "Viel Lärm um Nichts" Premiere.
TV-Star Anja Kruse spielt in der     Inszenierung des Intendanten schließlich in Molieres "Bürger als Edelmann".
Schwäbisch Hall hat seit über 30 Jahren denselben Intendanten (Achim Plato).
Der     kommt dieses Jahr auf dem Marktplatz vor der Kirche St. Martin ganz französisch: am 16.     Juni Schillers "Jungfrau von Orleans" und am 24. Juni seine Wiederaufnahme des     "Glöckner von Notre Dame", und schließlich darf am 28. Juli der     "Cyrano" dichten und fechten.
Feuchtwangen hält seinen heimeligen Kreuzgang für einen echten und einen modernen     Klassiker bereit.
Festspielintendantin Lis Verhoeven, seit Jahrzehnten bekannte     TV-Schauspielerin, inszeniert am 18. Juni Kleists "Kätchen von Heilbronn".
Am     25. Juni darf dann der einstige Berliner Schillertheater-Schauspieler Hartmut Reck als     "Hauptmann von Köpenick" kommandieren, TV-Bösewicht Dirk Galuba spielt den     Bürgermeister Obermüller.
Die Felsenbühne von Wunsiedel bietet fast überdimensionale Spielmöglichkeiten.
Hans     Peter Doll, häufig eingesprungener Intendant auf zahlreichen deutschen Bühnen, bringt in     diesem Jahr den "Sommernachtstraum" heraus (25. Juni), läßt Günther     Fleckenstein Zuckmayers unsterblichen "Fröhlichen Weinberg" inszenieren (mit Al     Bundy-Synchronsprecher Rüdiger Bahr).
Und zeigt am 28. Juli etwas eher     Festspielgewohntes: nämlich Becketts "Warten auf Godot".
Vor zwanzig Jahren eröffnete der Schauspieler Kurt Müller-Graf vor der Schloßkulisse     von Ettlingen bei Karlsruhe seine Festspiele.
Seit einigen Jahren ist Fritzdieter Gerhards     Intendant, der ein Mammutprogramm vorbereitet hat: eine "Jahrhundertrevue" (28.     Mai), "Kiss me Kate" (11. Juni), "Sommernachtstraum" (25. Juni),     "Elektra" (24. Juli) und dem Genius Loci entsprechend das     "Schwarzwaldmädl" (06. August).
Die nördlichsten Festspiele im Siebener-Verbund sind im niedersächsichen Bad     Gandersheim.
Intendant Georg Immelmann inszeniert auf dem Domplatz das späte sechziger     "Hair" (2. Juli).
Eine Woche vorher, am 24. Juni, darf "Hamlet" Rache üben.
Schon im 35.
Jahr tönt es aus der Götzenburg in Jagsthausen, das gern gebrauchte     Zitat.
Zahlreiche Größen von Walter Richter bis Götz George, von Wolfgang Reichmann bis     Raimung Harmstorf haben schon in Ritterrüstungen gefochten.
Dieses Jahr macht das der     Intendant Jochen Striebeck, ansonsten Ensemble-Mitglied an Dieter Dorns Münchener     Kammerspielen, selbst.
Torsten Bischof inszeniert am 17. Juni.
Seit vielen Jahren aber     gibt es neben dem "Götz" noch ein Zusatzprogramm.
In diesem Fall ist es die     "Fledermaus" (mit Orchester) am 8. Juli und am 4. August Goldonis "Diener     zweier Herren".
Bad Hersfeld, 8.06.–1.08.
(Tel.
: 0 66 21 / 7 20 66; Schwäbisch Hall,     15.06.–15.08.
(Tel.
: 07 91 / 75 13 24); Feuchtwangen, 14.06.–14.08.
(Tel.
: 0 98     52 / 90 40); Wunsiedel, 8.06.–24.08., Tel.
: (0 92 32 / 60 21 62); Ettlingen,     28.05.–29.08.
(Tel.
: 0 72 43 / 1 01 01); Bad Gandersheim, 24.06.–8.08.
(Tel.
: 0     53 82 / 730); Jagsthausen, 17.06.–22.08.
(Tel.
: 0 79 43 / 9 12 34 59)
