In den drei Kapiteln "Erfindungen und Entdeckungen:     Die Eroberung der Außenwelt", "Umstürze: Wendepunkte der Geschichte" und     "Wissen: Die Entdeckung der Innenwelt" fragt das 180 Seiten starke Heft, wie die     Welt von einst zu der geworden ist, in der wir heute leben, welches die wichtigsten     Entwicklungssprünge und folgenreichsten Ereignisse waren, und stellt die prägenden     Persönlichkeiten des vergangenen Jahrtausends vor, von Amerikas erstem Entdecker, dem     Wikinger Leif Eriksson, über den Kolumbus des Ostens, Zheng He, und den Erfinder des     Buchdrucks, den Mainzer Goldschmied Johannes Gensfleisch zur Lade, genannt Gutenberg, bis     zu Louis Pasteur, dem Entdecker des Penicillins.
GEO Epoche beschreibt die rund 200 Jahre währende Zeit der Kreuzzüge, die 1095 mit     einem Aufruf von Papst Urban II.
in einer bald in ganz Europa verbreiteten Predigt     begannen, und die als bedeutendste militärische und kommerzielle Unternehmungen des     Abendlandes seit dem Untergang des Römischen Reiches in die Geschichte eingingen.
Wir     erleben den "Sturm aus der Steppe", mit dem 1211 die Reiterheere Dschingis Khans     ihre Feinde in Angst und Schrecken versetzten und schließlich nach entsetzlichen     Verwüstungen und Massakern bis zur Donau vordrangen.
Fasziniert liest man die Geschichte     der französischen Nationalheldin Johanna von Orléans, die als einfaches Bauernmädchen     im Alter von 18 Jahren mit ihrer Armee das von den weit besser bewaffneten Engländern     belagerte Orléans befreit und den Thronerben in einem Eroberungsfeldzug nach Reims     führt, wo dieser als Karl VII.
von Frankreich gekrönt wird.
GEO Epoche macht den Leser bekannt mit dem Universalgenie Leonardo da Vinci, dem     streitbaren Forscher Galileo Galilei, dem Mathematiker und Philosophen René Descartes,     dem Physiker Isaac Newton, dem Weisen aus Königsberg, Immanuel Kant, dem Herrn der     Zahlen, Carl Friedrich Gauss, dem ungarischen Arzt und Begründer der Asepsis, Ignaz     Semmelweis, dem Augustinermönch und Biologen Gregor Mendel, mit Giuseppe Fortunino Verdi,     der noch mit 85 Jahren Marksteine der Musikgeschichte setzte, dem "King of     Jazz", Louis Armstrong, und jenem schüchternen Südstaatenjungen namens Elvis Aaron     Presley, der die Welt der Musik und die Jugend der Welt für immer veränderte.
Gewürdigt     wird auch eine Erfindung aus dem Jahre 1609, als in deutscher Sprache die erste Zeitung     der Welt erschien: Relation, ein Urahn jener 13.000 Publikationen, die heute allein in     Deutschland vertrieben werden.
"GEO Epoche" ist im Zeitschriftenhandel und in allen guten Buchhandlungen zum     Preis von 15,80 DM erhältlich.
