© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
CD: Johannes Brahms
Tod, Trauer, Trost
Julia Poser
Unter einem Requiem versteht man die bis ins 16. Jahrhundert     zurückreichende Totenmesse der römisch-katholischen Kirche mit einem über die     Jahrhunderte festgelegten lateinischen Text.
Brahms hat sich für sein "deutsches     Requiem" jedoch deutsche Bibeltexte aus dem Alten und Neuen Testament selbst     ausgewählt und vertont.
Dabei knüpft er an die protestantische Tradition der     "Musikalischen Exequien" von Heinrich Schütz (1636) an.
Die von Brahms     zusammengestellten Verse sprechen von Tod, Trauer und Trost, von der Vergänglichkeit des     Lebens, aber auch von der freudigen Gewißheit des Weiterlebens nach dem Tode.
Fast zehn Jahre, mit Unterbrechungen, hat Johannes Brahms, der 1833 in Hamburg geboren     wurde, um sein "deutsches Requiem" gerungen.
Der stets von Selbstzweifeln     geplagte Komponist verwarf vieles und experimentierte mit neuen Ideen, um schließlich     1869 die siebensätzige Fassung zu vollenden.
Bereits am Karfreitag 1868 hatte dieses Werk     von einzigartiger Klangschönheit, sinfonischer Weite und lyrischer Zartheit in der     sechsteiligen Fassung im Dom von Bremen eine erfolgreiche Uraufführung erlebt.
Später     fügte Brahms noch das Sopran-Solo "Ihr habt nun Traurigkeit" als fünften Satz     in die endgültige Fassung ein.
Die Stuttgarter CD-Firma Carus hat eine ergreifende Aufnahme des "deutschen     Requiems", vom Dirigenten Frieder Bernius geleitet und mit dem bewährten Kammerchor     Stuttgart, auf 2 CDs aufgenommen.
Den ersten Satz "Selig sind, die da Leid     tragen" nimmt Bernius mit stiller Zurückhaltung und großer Innigkeit.
Im zweiten     Satz "Denn alles Fleisch ist wie Gras" läß der Dirigent den Hörer deutlich     die Bewunderung Brahms’ für Händel und Bach erkennen, vor allem im düsteren     Trauermarsch und in der abschließenden Fuge.
Aus dem 39.
Psalm nahm Brahms den Text für     den dritten Satz "Herr, lehre doch mich, das Ende mit mir haben muß" – eine ergreifende Klage über die Nichtigkeit allen menschlichen Seins und Tuns, stilsicher     von dem Bariton Michael Volle gesungen.
Geradezu freundlich und tröstlich gestaltet     dagegen Bernius den vierten Satz "Wie lieblich sind deine Wohnungen" wie auch     den später eingefügten fünften Satz, der ein vom Chor eingerahmtes Sopran-Solo     enthält.
Warmherzig und wie eine Stimme vom Himmel klingt Julia Borcherts "Ich will     euch trösten, wie einen seine Mutter tröstet".
Furioser Höhepunkt des Requiems ist     der wuchtige sechste Satz "Denn wir haben hie keine bleibende Statt".
In der     Schreckensvision des Jüngsten Gerichts, ebenbürtig dem "Dies ira" aus Mozarts     oder Verdis Requiem, erreicht der Chor in "Tod, wo ist dein Stachel!
Hölle, wo ist     dein Sieg!"
zusammen mit gewaltigen Posaunenklängen stimmliche Höchstleistungen.
Friedvoll und trostreich klingt mit "Selig sind die Toten, die in dem Herren     sterben" dieses große Chorwerk aus.
Die Klassische Philharmonie Stuttgart und der Kammerchor Stuttgart, die schon über     zehn Jahre zusammenwirken, bilden eine bewundernswerte Einheit.
Großartig ist die     wandlungsfähige Darstellungskraft von Chor und Orchester in den weichen, weit     schwingenden Passagen, im fast marschmäßigen Totentanz und im versöhnlichen Schluß,     der die Stimmung des ersten Satzes wieder aufnimmt.
Unter den zahlreichen Interpretationen von Brahms’ Chorwerk gehört diese neue     Aufnahme zu den besten.
