© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Carl Schmitt: Briefwechsel mit einem seiner Schüler
Fritz und der gerechte Krieg
(JF)
Fritz: Jetzt sage ich aber: Nie wieder Krieg!
Lehrer: Bravo, mein lieber Fritz!
Aber hör mal bitte einen Augenblick zu!
Wir sind uns     doch wohl darüber einig, daß man Recht tun muß und Unrecht nicht dulden darf?
F: Gewiß.
L: Verbrechen müssen bestraft, Übeltäter müssen unschädlich gemacht werden.
F: Klar.
L: Nun kommt es leider vor, daß Verbrecher die Macht an sich reißen, sei es mit List     und Tücke, sei es mit Gewalt.
Es gibt Übeltäter, die ganze Länder und Völker     beherrschen.
F: Schlimm genug
L: Die müssen dann natürlich um so gründlicher bestraft und unschädlich gemacht     werden.
F: Unbedingt.
L: Wenn nun so ein mächtiger Verbrecher sich wehrt, muß man vielleicht sogar Krieg     mit ihm führen.
F: Krieg?
L: Jawohl Fritz, Krieg.
Hab nur keine Angst.
Eigentlich ist das gar kein Krieg.
Es ist     nur eine Art Rechtsverwirklichung.
Es ist dasselbe wie eine Zwangsvollstreckung.
So etwas     machen die Vollstreckungsbeamten jeden Tag.
F: Na ja, aber doch nicht mit Atombomben.
L: Sicher nicht.
Aber das macht juristisch keinen Unterschied.
Du sollst ja gerade     juristisch denken lernen.
Juristisch ist das gar kein Krieg.
F: Wenn aber auf beiden Seiten große Heere mit allen Waffen gegeneinander kämpfen?
Das soll kein Krieg sein?
L: Meinetwegen nenn es Krieg.
Du mußt dann jedenfalls zugeben, daß es ein gerechter     Krieg und eine gute Tat ist.
F: Schön.
L: Die guten und gerechten Menschen tun sich zusammen und bestrafen die bösen und     ungerechten.
F: Sehr schön.
L: Wenn dann der Bösewicht besiegt ist, muß er büßen.
F: Mit Recht.
L: Bedenke aber auch, lieber Fritz, die Unkosten eines solchen Krieges.
Der Gerechte     kann doch nicht umsonst Krieg führen.
Bedenke ferner, daß solche Verbrecher immer wieder     rückfällig werden.
Der Gerechte muß sich also auch gegen Rückfälle sichern.
Das alles     kostet heutzutage viel Geld.
Wir müssen uns also gründliche Entschädigungen,     Wiedergutmachungen, Schmerzensgelder, Kautionen, Pfänder und Sicherungen geben lassen.
F: Ausgezeichnet.
L: Siehst du, mein lieber Fritz, das ist doch alles gar nicht schwer zu begreifen.
Wer     es nicht begreift, ist offenbar dumm oder frech.
Vermutlich ist er selber ein Verbrecher,     den wir am besten gleich im Voraus unschädlich machen.
F: Bravo!
L: So, Fritz, jetzt können wir schon unsere ersten volkerrechtlichen Grundsätze     aufstellen.
Also: Der Krieg wird abgeschafft und streng verboten.
Nur gerechte Kriege sind     erlaubt.
Sie sind sogar Pflicht jedes anständigen Menschen.
Gerechte Kriege sind solche     Kriege, die von gerechten Menschen aus einem gerechten Grunde gegen solche Menschen     geführt werden, die Unrecht tun.
F: Das kann man wohl sagen: Gerechte Kriege sind solche Kriege, die von solchen     Menschen gegen solche geführt werden.
Vollkommen klar.
L: Du siehst, mein lieber Fritz, das Völkerrecht ist gar nicht so schwer.
Das     schwierigste Problem haben wir jetzt schon gelöst.
Ich kann dir sagen, daß alle großen     Denker aller Zeiten unsere Auffassung teilen.
Theologen aller Konfessionen, Philosophen,     Juristen und Menschenfreunde aller Art gehen mit uns einig.
F: Wunderbar.
Dann wird es ja wohl bald Frieden geben.
L: Wird es auch.
Es gibt nur noch einige Schädlinge und Verbrecher.
Sie sind das     letzte Hindernis des Weltfriedens.
Gegen sie werden wir demnächst einen gerechten Krieg     führen.
F: Großartig!
Also, auf in den gerechten Krieg!
Weihnachten 1948
Dieser Text stammt aus dem Buch "Carl Schmitt – Briefwechsel mit einem seiner     Schüler", hrsg.
von Armin Mohler in Zusammenarbeit mit Irmgard Huhn und Piet     Tommissen, Akademie Verlag, Berlin 1995.
Carl Schmitt, 1888 bis 1985, Staatsrechtler, war von 1921 bis 1945     Professor in Greifswald, Bonn und Berlin.
Nach dem Krieg lebte er als Schriftsteller in     Plettenberg.
Zahlreiche Buchveröffentlichungen, u.a. "Politische Theologie",     "Verfassungslehre", "Der Begriff des Politischen", "Theorie des     Partisanen".
