© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Literatur: Zum 60. Geburtstag des Schriftstellers Volker Braun
Leerstellen, ausgeleuchtet
Andrzej Madela
1988, die DDR entschlummert schon halb in den Zustand klinischen     Todes, erscheint beim Reclam Verlag Leipzig ein schmales Büchlein mit dem barock     anmutenden Titel "Verheerende Folgen mangelnden Anscheins innerbetrieblicher     Demokratie".
Es findet reißenden Absatz, obwohl es sich dabei nicht um Belletristik     handelt.
Gegenstand des Bändchens sind vielmehr präzise gebaute, kurze und treffsichere     Kommentare zur Lage im Lande.
Verfasser ist der Berliner Autor Volker Braun, 49, einer der     stärksten philosophischen Köpfe zwischen Oder und Elbe.
So diffus das Material auf den ersten Blick auch scheinen mag – da wimmelt es von     Dankesreden, Einblicken in die Stimmung bei Kumpeln in der Schwerindustrie und Parodien     aufs verbeamtete Nützlichkeitsdenken à la Ost-Berlin –, so ernst zu nehmen ist das     Werk insgesamt.
Denn aus dem kunstvoll komponierten Stimmengewirr dringt unüberhörbar     eine Rede, die den fortschreitenden Verfall der DDR aufgreift, ihn geradezu obsessiv     variiert und immer wieder die schleichende Auszehrung ihrer ideellen Basis dem Leser vor     den Latz knallt.
Dabei tut es dem Anliegen des Autors keinen Abbruch, daß diese Rede mal     als melancholische Clownerie, mal als grimmige Attacke daherkommt, um sich an anderer     Stelle in der Parodie standardisierten Parteijargons als weitgehend durchdachter Plan     einer schmerzlosen und radikalen Lösung der herangereiften ideologischen Probleme zu     entpuppen.
Man merkt auf Anhieb: Da ist ein Radikaler am Werk, dem unter dem Haufen     realsozialistischen Kulturmülls schier die Luft zum Atmen ausgeht.
Der da spricht, erkennt aber auch, daß das analytische Werkzeug seiner Genossen arg     verbraucht ist.
In einem Zeitalter, da Intelligenz und Bürokratie ineinanderfließen und     Freiheit (wieder) mehr wert ist als Sicherheit, wird der diffizilen Wahrheit der DDR kaum     mit dem Wortbrei beamteter Staatsphilosophen beizukommen sein.
Eine neue Begrifflichkeit     muß her, die dem hochgradig arbeitsteiligen, aber finanziell nahezu bankrotten     Preußenkommunismus zu Leibe rückt, ohne auf seine Sprache angewiesen zu sein.
Spuren der     neuen Denkweise finden sich mühelos bereits in den "Verheerenden Folgen"     selbst.
Aus der Lektüre französischer Postmoderne, westdeutscher Sozialismuskritik und     aus eigenen Überlegungen entwickelt Braun ein Instrumentarium, das sich gerade in den     Umbrüchen um 1989/90 so glänzend bewährt.
Braun ist weder bereit, dem weinerlichen Klageton und der verklärenden DDR-Sicht einer     Christa Wolf zu folgen, noch stilisiert er sich mediengerecht zu einem erbittert     verfolgten Freiheitskämpfer hinauf.
Sein Band "Bodenloser Satz" (1991)     impliziert bereits im Titel den Zwiespalt gegenüber der neuen Lebenswelt, spielt dieser     doch sowohl auf einen kühnen Sprung über ungeahnte Hindernisse an als auch auf das     willenlos treibende Strandgut.
Beides, so Braun, gehört zur Dialektik des vereinigten     Deutschland, ein Zuwachs an Freiheit ist nicht ohne das andere zu haben.
Vielleicht erwächst seine Ausnahmestellung unter den deutschen Gegenwartsautoren     gerade daraus, daß er diesen Zwiespalt aus der Privatheit ans Tageslicht zerrt.
Er hatte     den DDR-Marxismus hinter sich gelassen, als viele seiner DDR-Kollegen darin noch eine     praktikable Methode der Wirklichkeitsanalyse zu erkennen glaubten.
Und er kam in dem     vereinten Deutschland mit einer Weltsicht an, die zwar kapitalismuskritisch war, nicht     aber antiwestlich fundiert; was ihn eher für das FAZ-Feuilleton nobilitierte als für das     des Neuen Deutschland.
Diese Sicht sorgt in der frischgebackenen Groß-BRD für erhebliche     Irritationen und läßt besonders linksliberale Kritiker (etwa Richard Herzinger)     vergessen, daß Braun zu den ganz wenigen deutschen Gegenwartsautoren aus der DDR gehört,     denen die Vereinigung nicht als Katastrophe erscheint.
Letzteres findet nur selten Erwähnung bei der Kritik.
Liegt das daran, daß vermeintliche Fachleute für aufgerissene deutsche Wunden sich im Buchhandel erfolgreicher     vermarkten lassen?
Fakt ist jedenfalls, daß Braun sich nach 1990 zu dem gemausert hatte,     was ihm in der DDR verwehrt blieb: einem fulminanten Kulturkritiker, der den     Zerrissenheiten deutscher Lebenswege nicht mit dem Habitus professoraler Arroganz     begegnet, sondern ganz nahe dran an eher unspektakulären Biographien bleibt.
Legendär     ist in diesem Zusammenhang sein Hinze-und-Kunze-Projekt, ein Thema, das ihn seit über 30     Jahren beschäftigt und aus dem bereits mehrere Bücher hervorgegangen sind.
Die     Geschichte des DDR-Staatsfunktionärs Kunze und seines Fahrers Hinze, deren Biographien     bis in das vereinigte Deutschland führen, ist ein einmaliges Kleinod einer auf den Punkt     gebrachten Kulturgeschichte der DDR.
In den gängigen Geschichtsdarstellungen der DDR-Literatur fungiert der Name Braun     stellvertretend für eine rebellische Generation, die das Politische gerade im Privaten     entdeckt, in der Mickrigkeit Ostberliner Altbauwohnungen ebenso wie in den verqualmten     Jugendclubs zwischen Leuna und Merseburg.
Die großen ideologischen Debatten haben hier     keinen Platz, sie sind von Alltagssorgen, Hochschulzwängen und Liebesnöten verdrängt     worden.
Aber Brauns Generation bestand noch hartnäckig darauf, daß Politisches und     Privates in einer größeren Einheit – und sei es der der Utopie – aufgehoben     werden müßten.
Die zunehmende Vereinzelung von Lebenswegen in der DDR hielt sie lange     Zeit für eine Fehlentwicklung.
Heute zeigt sich, daß die Individualisierung von Biographien nicht die Ausnahme,     sondern die Regel darstellt.
Konsequenzen für Brauns Werk: Der Traum von einer Einheit     des Lebens ist ausgeträumt, Betriebe abgewickelt und Kollektive suspekt.
Auch in der     Literatur geht es längst nicht mehr darum, Zusammengehörigkeit herzustellen; sie kann     allenfalls als eine Leerstelle ausgeleuchtet werden.
In Brauns erst vor wenigen Wochen     erschienenen Gedichtband "Kumulus" wird uns eine solche Leerstelle in Reinkultur     serviert: Seine Figuren mit ihren sozialen Ängsten und körperlichen Gebrechen deuten     ganz vage an, daß ihnen ein größerer Zusammenhang noch dunkel schwant.
Ob er auch     erstrebenswert wäre, wissen sie, die Gestrandeten der 90er Jahre, nicht mehr zu sagen.
Und ob der Schöpfer dieser Figuren das weiß, ist ebenfalls fraglich.
Im Gegensatz aber     zu seinen westdeutschen Kollegen, deren Praxis dieses Ideal längst aufgegeben hat, hält     er ihm die Treue – im Wissen darum, wie vergeblich sie sein wird.
