© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
Frisch gepresst
Preußischer Ungehorsam.
Der Titel des Essays "Preußischer Ungehorsam.
Tradition und Verfall" (Verlag     Fölbach, Koblenz 1999, 78 Seiten, 14,80 Mark) des Historikers Bodo Scheurig ist nicht     zufällig gewählt.
"Preußischer Ungehorsam war weithin ein arteigenes     Gewächs", so der Autor, der inbesondere mit seinem Werk über das Nationalkomitee     "Freies Deutschland" für Diskussionen sorgte.
In seiner kleinen Abhandlung     zeichnet Scheurig nun ein präzises Bild der langen Tradition des Ungehorsams innerhalb     der preußischen Armee und verfolgt anhand von Beispielen ihr Funktionieren, ihren     schleichenden und dann radikalen Verfall unter Hitler.
Krieg am Eismeer.
Nach einem beispiellosen Wettlauf mit den Alliierten eroberten 1940     deutsche Gebirgsjäger den nordnorwegischen Erzhafen Narvik.
Dieser Sieg war Voraussetzung     für die Offensive gegen Murmansk ein Jahr später.
Der Rückschlag an der Murmanbahn     degradierte den deutschen Erfolg bei Narvik jedoch zu einem Pyrrhussieg.
Unter dem     Gesichtspunkt dieser Wechselbeziehung stellt der Militärhistoriker Roland Kaltenegger in     seinem Buch "Krieg am Eismeer" (Leopold Stocker Verlag, Graz 1999, 358 Seiten,     58 Mark) erstmals die Schlacht am Eismeer in den Kriegsjahren 1940 bis 1941     zusammenfassend dar.
Das Buch ist ein nüchterner und dennoch packend geschriebener     Tatsachenbericht – wissenschaftlich belegt durch bisher unbekannte Details und     ergänzt durch viele informative Fotos, Karten und Dokumente.
Jugoslawien.
Den Verbrechen an den Albanern im Kosovo gingen die Verbrechen an den     Deutschen im früheren Jugoslawien voraus.
Aus diesem aktuellen Anlaß hat die     Donauschwäbische Kulturstiftung unter dem Titel "Verbrechen an den Deutschen in     Jugoslawien 1944/1948.
Stationen eines Völkermordes" Zeitzeugenberichte     veröffentlicht, die deutlich machen, welch traurige Tradition ethnische Säuberungen auf     dem Balkan haben.
Die Autoren, Georg Wildmann, Hans Sonnleitner und Karl Weber, haben     diese Verbrechen zum Teil persönlich miterleben müssen.
Der Arndt-Verlag hat drei bereits früher erschienene Titel, die überdurchschnittlich     verkauft wurden, als verbilligte Sonderausgaben auf den Markt gebracht: "Überleben     war schwerer als Sterben.
Ostpreußen 1944 bis 1948" (256 S., früher 32 Mark, jetzt     19,80 Mark) von Erika Morgenstern; "Das Jahrhundert der Lüge.
Von der     Reichsgründung bis Potsdam 1871 bis 1945" (256 S., früher 32 Mark, jetzt 19,80     Mark) von Hugo Wellems und "Das Reich hört mit.
Görings ‘Forschungsamt’.
Der geheimste Nachrichtendienst des Dritten Reiches" (324 S., früher 38 Mark, jetzt     24,80 Mark) von David Irving.
Neu herausgekommen ist "Das Versailler Diktat"     (416 Seiten, 39,80 Mark), eine Dokumentation des vollständigen Vertragstextes sowie der     deutschen Gegenvorschläge, versehen mit einer Einführung und einem Vorwort von Franz     Uhle-Wettler.
