© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
EU-Kritik: Neues Buch von Josef Feldner
Über den erschwindelten Beitritt
Rezension
von Jürgen Hatzenbichler
Ins Bewußtsein vieler Österreicher mag es noch immer nicht      gedrungen sein: wir sind nicht mehr nur Österreicher sondern auch "Europäer",      Bürger der Europäischen Union.
66,58 Prozent haben bei der Volksabstimmung im Juni 1994      für den Beitritt zur EU gestimmt.
Schon vor diesem Termin hatte der Obmann des Kärntner      Heimatdiensts, Josef Feldner, sich intensiv mit der europäischen Frage beschäftigt und      sein warnendes Buch "Österreich in die EU?
Der falsche Weg nach Europa"      vorgelegt.
Es wurde wohl zu wenig gelesen.
Jetzt hakt der gelernte Jurist nach: mit seinem neuen Buch "EU – Versprechungen und Wirklichkeit" bilanziert Feldner das Ergebnis des      "erschwindelten Beitritts".
Auf 256 Seiten geht es darum, was die Regierung      alles versprochen hat, und was alles anders gekommen ist.
Feldner zerlegt das, was die      Propagandamaschinerie gesponnen hat und verweist auf weitere Problemfelder.
Das Ende es      Bauernstandes wird ebenso analysiert wie andere "Vorteile" des EU-Beitritts:      Sparpaket, Einkommenseinbuße und Sozialabbau, die EU-Sicherheitspolitik gegen Österreichs Neutralität ist ebenso ein Thema wie das Drücken der vorbildlichen österreichischen Umweltstandards.
Auch die vermeintlichen Förderungen, die allesamt von      der Alpenrepublik mehr als finanziert werden, sind als Nachteile zu nennen, ebenso wie die      Transitlawine, die von Österreich nur mehr bedingt abgewehrt werden kann, weil auch      Verkehrspolitik im vereinten Europa von Brüssel wesentlich bestimmt wird.
Wesentliche      Zukunftsprobleme, die Feldner angeht: die Einführung der Einheitswährung Euro und die      Regionalisierung Europas, in der er ein Zerreißen historisch gefügter Ordnungen erkennt.
Feldner über sein Buch: "Wenn hier all die Lügen und Halbwahrheiten schonungslos      aufgezeigt werden, mit denen der EU-Beitritt erschwindelt worden ist, (…) und wenn      die neuerlichen Lügen im Zusammenhang mit der EU-Mitgliedschaft abgeprangert werden, dann      soll damit auch ganz allgemein Anklage erhoben werden gegen Politiker, die schamlos das      Volk hinters Licht führen (…)."
Das Volk solle – auch in der EU – wieder als Souverän agieren.
Josef Feldner hat mit "EU – Versprechen und      Wirklichkeit" ein Handbuch verfaßt, das in die Hand jedes politisch Interessierten      gehört, der sich mit Österreichs europäischem Weg auseinadersetzt.
Josef Feldner: EU – Versprechen und Wirklichkeit.
Der erschwindelte Beitritt,      Leopold Stocker Verlag, Graz 1996, 256 Seiten, öS 198,– / DM 28,—
