© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    17/97  18. April 1997
 
Drogen-Problem: Der Fall des Pop-Barden Vegas
Schickeria-Schneetreiben
Meinungsbeitrag
von Andreas Mölzer
Drogen gehören zur menschlichen Kulturgeschichte, keine Frage.
Nun      mag der tiefe Fall eines Austro-Pop-Sängers, der zweimal am Song-Contest seichte Liedchen      geträllert hat, wenig bis gar nichts mit Kulturgeschichte zu tun haben.
Ebensowenig wie      die Sorge der Seitenblicke-Gesellschaft in diversen Polizeiberichten oder Medien-Stories      im Zusammenhang mit Nobel-Drogen genannt zu werden.
Dennoch gibt es eben eine      kulturhistorische Dimension des Phänomens Droge.
Nahezu jede Kultur der Menschheitsgeschichte hatte und hat ihre Kulturdroge, die für      den Charakter, sozusagen die Mentalität der betreffenden Kultur bezeichnend ist.
Die      Geschichte vom Opiumraucher, vom Haschischraucher und vom Alkoholiker, die des Abends vor      ein verschlossenes Stadttor kommen, sagt über dieses Phänomen mehr aus, als gelehrte      Vorlesungen: Was also tun angesichts des verriegelten Stadttores.
Der Opiumraucher meint:      "Was soll’s, wir legen uns vor das Tor und schlafen."
Der Haschischraucher      hingegen: "Wir schweben durch das Schlüsselloch", und schließlich der      Alkoholiker: "Unsinn, wir schlagen das Tor ein."
Dem europäisch-westlichen Kulturkreis mit seiner kommunikativen, ja aggressiven      Zivilisation entspricht also die aggressive Kulturdroge Alkohol.
Den kontemplativen      Kulturen des Fernen Ostens eben eher Opium.
Haschisch rauchende Wüsten-Nomaden und      Kokablätter kauende Indios vermochten mit diesen Drogen über Jahrtausende ebenso      umzugehen, wie der Europäer mit berauschenden alkoholischen Getränken.
Das Gros einer      Gesellschaft weiß "ihre" Kulturdroge zu handhaben.
Ein gewisser Prozentsatz      geht allerdings daran zugrunde.
Erst dort wo die kulturelle Handhabung der Droge nicht      möglich ist, wo Drogen kulturüberschreitend konsumiert werden, steigt der Prozentsatz      jener, die daran zugrunde gehen sprunghaft an.
Haschisch und Marihuana also in unserem      Kulturkreis mit dem Hinweis auf den Alkohol freizugeben, wäre verantwortungslos.
Weder      die Mentalität unseres Kulturkreises noch die soziale Handhabung dieser Drogen ist mit      dem, in unseren Breiten üblichen Alkoholkonsum vergleichbar.
Drogen, um physischen      Schmerz oder psychisches Leid zu vergessen, Drogen zur hedonistischen Steigerung des      Lustgewinns oder Drogen als Stimulans für Kreativität und zur Erkenntniserweiterung      durch Grenzerfahrungen, sie sind also allenthalben kulturelles Faktum ebenso wie soziales      Problem.
Die Bekämpfung unerträglicher Schmerzen, etwa durch Morphium, bedarf hier      keiner Erörterung.
Anders steht es da schon um die Versuchung seelische oder soziale      Probleme durch Drogenkonsum zu verdrängen und zu vergessen.
Der Katzenjammer, der      zwangsläufig auf die temporäre Linderung folgt, das Verschieben oder Vergessen der      eigentlichen Problemlösung ist schlicht gefährlich.
Was schließlich den Lustgewinn      durch Drogenkonsum betrifft, so ist das zweifellos ein jämmerliches Schauspiel, wenn eine      ebenso zynische wie hemmungslose Schickeria versucht, ihre schlaffe Libido mittels      sogenannter "Nobel- oder Designer-Drogen" anzuregen.
Zwischen dem angeregten      Gespräch nach mehreren Gläsern guten Weins oder auch ausgelassener Champagner-Laune bei      einem Fest und dem Kokain-Exzessen einer Möchtegern-Hautevolee ist ein unüberbrückbarer      moralischer und sozio-kultureller Graben.
Wer beides vergleicht oder versucht, auf      dieselbe Stufe zu stellen, übersieht, daß es beim einen um Kommunikation, um      zwischenmenschlichen Austausch und gemeinsame Freude geht, beim anderen bloß um exzessive      Egomanie.
Wenn dann drittklassige Liedermacher glauben, sie stünden in der Tradition Georg      Trakels, bloß, weil sie rauschgiftsüchtig sind, wenn Zeitgeistjünger aus der Kultur-      und Medienszene meinen, auf den Spuren Baudelaires zu wandeln, wenn sie Kokain schnupfen,      wenn neurechte Techno-Fans – ja, die gibt’s – ihren Ecstasy-Konsum mit dem      Verweis auf Ernst Jüngers Betrachtungen über "Rausch und Droge" argumentieren,      kann all dies über die Gefährlichkeit, ja über die Verwerflichkeit solcher Sucht nicht      hinwegtäuschen.
Gewiß, Hemingway war ein exzessiver Säufer.
Beileibe nicht jeder      Alkoholiker ist deswegen ein begnadeter Dichter.
Diese Diskussion demaskiert jene gesellschaftspolitischen Kräfte, die sich da immer      wieder für eine Drogenfreigabe stark machen.
In einer Zeit, in der leichte Drogen      kriminalisiert werden, kapituliert man vor den harten Drogen.
Raucher werden wohl bald mit      nikotingelben Sternen an der Brust herumlaufen müssen, mit Gefängnisstrafen oder      zumindest mit Zwangspsychiatrierung rechnen müssen.
Die Reduzierung der Promillgrenze im      Straßenverkehr wird ebenso heftig betrieben.
Ohne nun die Gefahren von Nikotin und      Alkohol verharmlosen zu wollen, muß doch gesagt werden, daß die parallel dazu laufende      Diskussion um die Freigabe von Marihuana und Haschisch einigermaßen skurril ist.
Pervers allerdings geradezu ist es, dann einer staatlichen Abgabe von harten Drogen wie      Heroin an Süchtige das Wort zu reden.
Es mag dies zwar die Beschaffungskriminalität      vermindern, würde aber doch eine völlige Kapitulation vor eben diesen harten Drogen      bedeuten.
