Die heute gefühls- und lautstark als "Verbrechen gegen die Menschlichkeit"     angeprangerten Vertreibungen vollzogen sich nach Meinung der amtierenden Regierungsoberen     nicht vor 54 Jahren jenseits von Oder und Böhmerwald.
Vielhmehr handelt es sich um die     aktuellen "ethnischen Säuberungen" der Serben im Kosovo.
Ihre Verwerflichkeit     liefert in den Augen derselben Vertreibungsgegner zugleich die moralische Berechtigung     für das wochenlange Bombardement auf das Vertreiberland.
Und zwar in Allianz mit Staaten, deren politische Führer 1945 die größte     "ethnische Säuberung" dieses Jahrhunderts in Potsdam beschlossen und von ihren     Alliierten hatten durchführen lassen.
Die Achtung der Menschenrechte spielte damals     ebensowenig eine Rolle wie der Respekt vor der menschlichen Würde.
Die Toten von Aussig,     Brünn und Lamsdorf gaben keine Schlagzeilen her.
Für die meisten heutigen Zeitgenossen     scheinen sie ohnehin nie existiert zu haben.
Und wenn sie von überlebenden Zeitzeugen     daran erinnert werden, offenbart sich nicht selten ein Vorurteil, das an Peinlichkeit und     Unwissen kaum zu überbieten ist.
Da werden die vertriebenen Ost- und Sudetendeutschen mit     der Begründung von den Kosovo-Albanern unterschieden, sie seien als Deutsche am Ausbruch     des Krieges schuldig gewesen und hätten sich mithin ihr späteres Vertreibungsschicksal     selber zuzuschreiben.
Auch seien unter den deutschen Vertriebenen "NS-Täter"     gewesen, die kein Recht auf Mitleid hätten.
Vor dem Hintergrund einer solchen     Vergangenheit sei es tunlich, die Vertreibung der Deutschen "zu vergessen",     zumal man sich mit den östlichen Nachbarn mittlerweile "ausgesöhnt" habe und     sich die beiderseitigen Beziehungen nicht "durch die Vergangenheit belasten"     lassen wolle.
Um mit dem von Zeitgeistformeln erdrückten menschlichen Mitgefühl mit dem Schicksal     der vertriebenen Landsleute nicht auch noch die historische Wahrheit zu vertreiben,     erscheinen einige Tatsachenfeststellungen erforderlich.
Erstens: Die Ausweisung der     Deutschen aus dem Sudetenland und den Ostprovinzen des Deutschen Reiches erfolgte nicht     als Vergeltung für vorher begangenes NS-Unrecht, sondern war bereits vorher von der     Prager und der Warschauer Regierung als "Lösung der Nationalitätenfrage"     geplant worden.
Das geht aus französischen und britischen Dokumenten der Jahre 1938 und     1939 hervor.
So schlug ausweislich eines französischen Diplomatenberichtes vom 17. September 1938     der damalige tschechoslowakische Staatspräsident Eduard Benesch neben der Abtretung     sudetendeutscher Siedlungsgebiete noch die "Ortsverlagerung" mehrerer     hunderttausend Deutschböhmen vor, um das seit Gründung der Tschechoslowakei schwelende     Nationaltätenproblem zu lösen.
Eine "ethnische Säuberung" noch vor ähnlichen     Aktionen der Berliner Machthaber in Polen und im Baltikum.
Und zugleich ein zweiter     Versuch nationaltschechischer Politiker, die 1918/ 19 zur innenpolitischen Zielsetzung     erhobene Entgermanisierung mit internationaler Hilfe durchzusetzen.
Das vierseitige Abkommen von München vereitelte dann im Oktober 1938 dieses Vorhaben     und brachte den Sudetendeutschen mit 20jähriger Verspätung die Erfüllung des ihnen 1918     gegebenen Vesprechens auf Selbstbestimmungsrecht; ein Vorgang, den viele – von der     Londoner Times bis zu den deutschen Kirchenführern – gleichermaßen als     "Korrektur eines historischen Fehlers" und "Akt ausgleichender     Gerechtigkeit" begrüßten.
Erst die Nachkriegsgeschichtsschreibung deutete in der     Rückschau die geschehnisse ausschließlich als "Vergewaltigung der     Tschechoslowakei" und "Kapitulation der demokratischen Staaten vor autoritären     Regime" und verschwieg mit dieser Qualifikation die ganze leidvolle Vorgeschichte des     Münchner Abkommens.
Diese "Geschichtsverkürzung" setzte sich durch und schlug     sich auch in den "geschichtlichen Aussagen" der deutsch-tschechischen     "Versöhnungserklärung" von 1997/98 nieder.
Und das angesichts der klaren     Bezugnahmen der britisch-französisch-italienischen Vertragspartner von München auf die     Okkupation des Sudetenlandes durch die Tschechen im Dezember 1918.
In ihnen werden die     Tschechen aufgefordert, die nach dem Ersten Weltkrieg eigenmächtig besetzten deutschen     Siedlungsgebiete bis spätestens "zum 10. Oktober 1938 zu räumen".
Die     mittlerweile im Sudetenland ansässig gewordenen Tschechen hatten nach den Bestimmungen     des Münchner Abkommens sechs Monate Zeit, ihren Wohnsitz zu verlegen oder für die     deutsche Staatsangehörigkeit zu optieren.
Eine "Vertreibung der Tschechen", wie sie heute von interessierter Seite     behauptet und von passionierten deutschen "Volkspädagogen" blindlings     nachgeredet wird, gab es nachweislich nicht.
Ebensowenig hatten, zweitens, die Polen für ihre Vertreibungen nach dem Krieg einen     "deutschen Präzedenzfall"; denn ihre ersten einschlägigen Ausweisungspläne     standen bereits im Frühjahr 1939 zur Debatte.
Sie sind in einem Reisebericht zweier     britischer Sonderbotschafter vom 13. Juni 1939 überliefert.
Darin ist vom Wunsch     Warschaus die Rede, nach einem siegreich bestandenen Krieg gegen Deutschland Ostpreußen     zu annektieren, um einen längeren Küstenstreifen an der Ostsee zu haben und die     bisherige "Korridor-Regelung" abzulösen.
Um die ohnehin schon bestehende     deutsche Minderheit nicht noch durch die Einverleibung Ostpreußens zu erhöhen, gedachte     man dessen deutsche Bevölkerung ins Reich zu "transferieren".
Wörtlich erklärten die polnischen Regierungsvertreter ihren britischen Besuchern,     daß "die Bevölkerung Ostpreußens sowieso im Abnehmen begriffen und vieles von dem     Gebiet in Wirklichkeit polnisch" sei und "daß man jedenfalls Umsiedlungen     vornehmen" könne, weil "Polen als junger und rasch wachsender Staat eine seiner     Bedeutung angemessene Küstenlinie" haben müsse.
Dieses Vorhaben stellte der     "Vizedirektor der Abteilung Ost im (polnischen) Außenministerium als polnischen     Plan" vor.
Dabei handelte es sich wiederum um eine geplante "ethnische Säuberung" ohne     deutsches "Vorbild" oder gerechtfertigte Vergeltung für vorher von den     Deutschen begangene Untaten.
Vielmehr war es ein weiteres Beispiel für nationalistische     Intoleranz, die in der Zwischenkriegszeit 1919–1939 in Europa verschiedenenorts     anzutreffen war und beispielsweise auch in Frankreich politisch mächtige Vertreter hatte.
Ihrem Betreiben hatten 1919/20 nach Ende des Ersten Weltkriegs und Rückgliederung     Elsaß-Lothringens an Frankreich zahlreiche Deutsche ihre Ausweisung aus der Heimat     zuzuschreiben.
Die bekannte deutsch-jüdische Schriftstellerin Charlotte Elk Zernik     berichtet in einem "persönlichen Dokument" aus dem Erleben ihrer betroffenen     Familie: "Elsaß-Lothringen wurde Frankreich zugesprochen, die Franzosen zogen ein     und wiesen kurzerhand alle dort seit Jahrzehnten ansässigen Deutschen aus,     beschlagnahmten ihren Besitz, ohne die heimatlos geworenen Menschen jemals dafür zu     entschädigen... .
Diese Vorgänge zählen zu den vielen ungesühnten Ungerechtigkeiten     der Geschichte, bei denen Menschen, die sozusagen zwischen zwei Ländern geboren sind, zum     Pfand kriegerischer und politischer Konflikte gemacht wurden und werden".
Die heute in New York lebende Zeitzeugin, deren Eltern in den dreißiger Jahren die     Verfolgung durch die Nationalsozialisten durchmachen mußten, sieht die vertriebenen Ost-     und Sudetendeutschen in der Leid-Nachfolge der Betroffenen von 1919 und bekundete     wiederholt ihr solidarisches Mitgefühl mit den deutschen Schicksalsgenossen von 1945/46.
Ihr ist offenbar der Gedanke fremd, eine mögliche Einzeltäterschaft unter den     Vetriebenen zu kollektivieren und damit die Deutschen-Vertreibungen zu     "entschuldigen", wie sich manche amtierende Politiker und vorlaute     Meinungsführer hierzulande den Anschein geben.
Der Blick in die Geschichte unseres Jahrhunderts macht deutlich, daß Menschenvertreibungen nicht die Erfindung deutscher Gewaltpolitik sind, sondern fast     ausschließlich Ausfluß menschenrechtsverletzenden Nationalismus.
