Den Amerikanern dämmert es langsam, daß man ein Land nicht einfach in die     Unterwerfung bomben kann."
Slobodan Milosevic, jugoslawischer Präsident, in einem Interview mit der     amerikanischen Nachrichtenagentur UPI am 3. Mai 1999
 
 
"Solange die deutsche Bereitschaft, sich an Operationen der Nato zu beteiligen,     mit der besonderen deutschen Verpflichtung zur Moralität erzwungen wird, hat die deutsche     Souveränität nichts Normales.
Sie kommt vielmehr als umgekehrtes Sendungsbewußtsein     daher.
() Wer immer und überall den deutschen Faschismus als Folie braucht, treibt     letzlich eine umgekehrte Politik der Selbstüberhebung.
Einst einzigartig im Verbrechen,     sollen Deutsche nun einzigartig in der Durchsetzung der Menschenrechte sein.
Dieses Denken     hat etwas vom Sonderweg, auf dem sich die schreckliche deutsche Seele wieder zur schönen     Seele geläutert haben will."
Thomas Schmid in einem Leitartikel in der "Welt" am 4. Mai 1999
 
 
"Dem Westen aber sind die Menschenrechte nicht wichtiger als das Leben, zumindest     nicht das Leben der eigenen Soldaten.
Solange von relativ sicheren Cockpits der Bomber aus     vorzugehen ist, solange ist die Zustimmung der Bevölkerung relativ stabil, aber für     ungeschützte Bodenoperationen, sozusagen Mann gegen Mann, reicht das emotionale Potential     kaum aus.
Eine Verweigerung von Bodenkämpfen durch die beteiligten Parlamente könnte die     Nato aber in eine tiefe Glaubwürdigkeitskrise stoßen.
Es hieße: Wir sind zwar bereit,     für die Menschenrechte zu töten, aber nicht zu sterben.
Deshalb, und nicht aus der Angst     vor einer weiteren Eskalation, weigern sich die meisten Beteiligten strikt, den Gedanken     an Bodentruppen auch nur ernsthaft zu erwägen.
Es wird sich aber herausstellen, daß die     Moral einer ähnlich unerbittlichen Logik folgt wie der Krieg.
Beiden sind wir vermutlich     nicht gewachsen."
Harald Jähner in der "Berliner Zeitung" vom 3. Mai 1999
 
 
"Jeder Mann innerhalb der Atlantischen Allianz geht offenbar felsenfest von der     Annahme aus, daß Rußland brennend daran interessiert sei, der systematischen Vernichtung     Rest-Jugoslawiens so schnell wie möglich Einhalt zu gebieten, zu verhindern, daß die     albanischen Wirren auf Mazedonien und auf Bosnien-Herzegowina übergreifen.
Das ist eine     sehr optimistische Hypothese.
Dem Kreml könnte ebenso glaubhaft daran gelegen sein,     diesen irrwitzigen Bombenkrieg der Nato in die Länge zu ziehen, gerade weil immer mehr     serbische Zivilisten getötet werden und das Kosovo binnen zwei oder drei weiterer Wochen     auch vom Rest seiner albanischen Bevölkerung entleert sein dürfte.
Mit jedem     zusätzlichen Kriegstag setzt sich das Atlantische Bündnis etwas mehr ins Unrecht und     offenbart zerstörerische Ohnmacht."
Peter Scholl-Latour, Kriegsberichterstatter und Buchautor, in der "Welt am     Sonntag" vom 2. Mai 1999
 
 
"Die Amerikaner brauchen nun einmal ein Feindbild, und sei es noch so vage.
Sicher     würden sie gern allein den Weltsheriff spielen.
Doch dazu reicht es nicht.
Die USA wollen     die Nato als Hilfssheriff.
Man muß sogar fürchten (), daß sich ihnen die     Engländer zu jeder Gewaltaktion geradezu anbiedern.
So muß man nicht als allzu zynisch     gelten, wenn man feststellt, daß der Kosovo-Konflikt außer aus verständlichen     humanitären Motiven auch als ein Stück ihrer Weltstrategie benutzt und begonnen worden     ist."
Rudolf Augstein im "Spiegel" Nr. 18 vom 3. Mai 1999
