© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/99 07. Mai 1999
1.
Mai-Krawalle: Mit einem neuen Konzept begegnete die Polizei     linken Gewalttätern
Nicht zu aufdringlich
Ronald Gläser
Wenn die extreme Linke zur revolutionären 1.
Mai-Demo aufruft,     sucht jeder halbwegs vernünftige Mensch das Weite.
Um den Berliner Bezirk Kreuzberg macht     man am "Tag der Arbeit" eigentlich einen großen Bogen.
Um so mehr erstaunt es,     im Umfeld des Oranienplatzes auf friedliche Anwohner zu stoßen, die in Straßencafés die     Sonne genießen oder mit kleinen Kindern Spaziergänge unternehmen.
Der erste Demonstrationszug am frühen Nachmittag verlief auch durchaus friedlich.
Türken lassen Mao Tse-tung hochleben; Kurden demonstrierten für die Freilassung Öcalans.
Ab 18 Uhr sammelten sich dann rund 10.000 Teilnehmer für ihre große Demo gegen     den Nato-Krieg, gegen Rassismus und Großmachtgelüste, gegen die Hauptstadt der Bänker     und Bullen und all die anderen Dinge, die fortschrittlichen Zeitgenossen am Herzen liegen.
Ein Flugblatt verrät "Tips und Trix (sic!)
bei Demos und anderen Aktionen":     "Demos sind häufig anstrengend und kräftezehrend.
Geh deswegen ausgeschlafen     (.....) dorthin".
Adreßbücher, Kalender und Fotos solle man lieber zu Hause lassen,     aber Binden und Tampons sowie Ersatzhalstücher ("schützt Dich vor CN/CS-Gas")     werden immer gebraucht.
Tierliebe kann am 1. Mai nicht demonstriert werden:     "Überlegt Euch, ob Ihr Eure kleinen Monster unbedingt auf diese Demo mitnehmen     solltet."
Wer Verletzungen davonträgt, wird vor den Krankenhäusern gewarnt, die mit     der Polizei kooperieren und Personalien "direkt an die Bullen weiterleiten".
Die     "Schergen" verüben nämlich gewalttätige Übergriffe.
Diese "Schergen" wollen aber diesmal gar nicht als Störfaktor erscheinen.
Die Polizei hat ihre Strategie grundlegend geändert.
41 Beamte haben ihre Knüppel     abgelegt und statt dessen Baseball-Mützen aufgesetzt.
Sie propagieren "Anti-Gewalt     mobil" und suchen das Gespräch mit den potentiellen Krawallmachern.
"Nur nicht     zu aufdringlich" will er auftreten, sagt ein 30jähriger Polizeibeamter: "Wir     reden mit den Leuten und versuchen sie davon zu überzeugen, daß Gewalt nicht     weiterhilft".
Einige Jugendliche beginnen mit ihm zu streiten.
Schönbohm sei schuld     an der Gewalt.
"Aber sieh’ mal, in NRW oder in anderen Ländern, wo es     Innenminister und sogar Polizeipräsidenten von den Grünen gibt, kommt es auch zu     Ausschreitungen", entgegnet der Beamte.
Eine ältere Frau mischt sich ein: "Ich     habe gesehen, wie Polizeibeamte am Alexanderplatz auf wehrlose Kurden geprügelt haben,     auf der PDS-Kundgebung, wo Gysi gesprochen hat."
Der Beamte windet sich.
Es gäbe     leider von beiden Seiten Gewalt, das sei alles sehr traurig.
Einen eintägigen Kurs, "Workshop" genannt, haben die Beamten dafür     absolviert.
Mit den Bezirkspolitikern haben sie gesprochen.
Ein zerbeultes Polizeifahrzeug     mit einer ansehnlichen Sammlung von Waffen haben sie in den Brennpunkten der Stadt     herumfahren lassen.
Gebracht hat es nichts.
Während der Demo macht man sich per Mikrofon über die Therapiegruppe in Olivgrün lustig: "Die Bullen fahren mit einer Wanne ‘rum, die von früheren 1.
Mai-Einsätzen reichlich verbeult ist."
Da erschallt     Jubel.
Unter den Demonstranten sind viele unauffällige junge Leute, etliche Mädchen weit     unterhalb der Volljährigkeit.
Eine verteilt ein Flugblatt vom "Bund gegen     Anpassung", das geheime Nachrichten aus Jugoslawien zu berichten weiß:     "mindestens 88 Nato-Aggressoren, darunter eine satte Zahl von Deutschen", seien     gefallen.
Die gleichgeschaltete Presse würde dies unterdrücken.
Für etliche Teilnehmer     des Demonstrationszuges scheint es sich um ein "Event" zu handeln.
Es kommt, wie es kommen muß: Obwohl im Vorfeld einige Festnahmen erfolgt waren und     Rasierklingen, Taschenmesser und Ketten beschlagnahmt werden konnten, fliegen bei Einbruch     der Dunkelheit die ersten Steine, Flaschen und Feuerwerkskörper auf Polizeibeamte.
Autos     werden demoliert, Fensterscheiben zertrümmert.
Polizeikräfte, die sogar aus     Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zu Tausenden in die Hauptstadt geholt wurden,     treten den Chaoten entgegen.
Nach einigen Stunden haben die "Schergen" die Lage     wieder halbwegs unter Kontrolle, aber der Preis, den sie bezahlen mußten, war hoch: 160     von ihnen wurden verletzt.
Woher kommt die Gewalt?
Wenn an einer amerikanischen High School ein durchgeknallter     Schüler seine halbe Klasse umlegt, weiß man sofort von Verbindungen zu neonazistischen     Organisationen zu berichten.
Wenn aber die extreme Linke den Staat herausfordert, wirken     die Verantwortlichen sprachlos.
Ein Beamter vom "Anti-Gewalt mobil", Erster     Polizeihauptkommisar Selowski, hat sich mit seinen Kollegen mit den politischen     Hintergründen auseinandergesetzt: "Das hängt mit dem Zusammenbruch des Kommunismus     zusammen."
Was hat diese Gewalt mit dem Zusammenbruch des Kommunismus zu tun?
"Naja, die Kapitalisten haben dadurch viele Maßnahmen durchsetzen können, die nicht     gerade sozialverträglich sind."
Die Krawallmacher als Opfer eines neuen     Manchester-Kapitalismus?
Am nächsten Morgen ist von den Ausschreitungen nicht mehr viel zu sehen.
Die Berliner     Stadtreinigung hat die Glasscherben bereits in der Nacht entsorgt.
Nur eine zerstörte     Bushaltestelle und das an manchen Stellen aufgerissene Pflaster erinnern noch an den     "revolutionären 1. Mai" und die traditionell nach der Demo einsetzenden     Krawalle.
