Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Da, wo ich jetzt bin – in Bayern.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für ein gemütliches Beisammensein mit Freunden.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Kein nostalgischer Kitsch, sondern wichtiger Bezugspunkt für die Ausprägung eigener     Persönlichkeit und Identität.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Familie, Erfolg im Beruf und Politik, bayerische Lebensqualität.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Bodenständigkeit, ein festes, in sich abgerundetes Wertesystem.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Cicero, "De re publica".
Echte bayerische Volksmusik, amerikanische Country-Musik, Klassik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Insgesamt: die Entwicklung des Christentums; für Bayern: der Verlust der     Selbständigkeit 1866/71.
Was möchten Sie verändern?
Bayern auch in einer Zeit der Globalisierung und der EU ein staatliches und ethnisches     Eigenleben sichern.
An was glauben Sie?
An ein "Come-back" der Bayernpartei.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Was meine Eltern mir mitgegeben haben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Nach christlichen Vorstellungen der Übergang in ein jenseitiges ewiges Leben.
Hubert Dorn, 42, ist von Beruf Gymnasiallehrer und Landesvorsitzender     der Bayernpartei (BP).
