Ein berühmter Friedensheld jener Jahre war der sehr einflußreiche SPD-Politiker und     langjährige Parlamentarische Geschäftsführer der Bundestagsfraktion Karl Wienand.
Lange     Zeit rechte Hand des Vorsitzenden und Zuchtmeisters der SPD-Fraktion, Herbert Wehner,     weiß man spätestens seit seiner Verurteilung als DDR-Agent im Jahre 1996, daß er zur     selben Zeit eine von vielen westdeutschen linken Händen Mielkes gewesen ist und mit allen     beiden Händen Agentenlohn in Millionenhöhe angenommen hat.
Natürlich hat er von den wahren Auftraggebern seiner östlichen Kontaktmänner nichts     gewußt.
Natürlich ist er schwerkrank über diese ganze traurige Geschichte geworden und     auch deshalb ein Freund Helmut Schmidts geblieben.
Klug wie er nun einmal ist, weiß der     hanseatische Altkanzler auch in diesem Fall alles besser, mindestens aber besser als die     Stasi-Akten.
Ein Gnadengesuch für den Verurteilten beim Staatsoberhaupt war da nur     Formsache, hatte es doch ein Senat des Oberlandesgerichts Düsseldorf tatsächlich gewagt,     Wienand für knapp zwanzig Jahre speziellen "Friedensdienst" zu dreißig Monaten     Haft zu verurteilen.
Roman Herzog hat Helmut Schmidt et alii verstanden, sich einen Ruck gegeben und     Maximal-Gnade vor Minimal-Recht ergehen lassen.
Symbolischer konnte das westdeutsche     Schmierenstück "Wienand, der Held" nicht zu Ende gehen.
Roman Herzogs Amtszeit     als Bundespräsident allerdings auch nicht.
Ulrich Schacht ist politischer Publizist und Schriftsteller.
Er lebt     in Schweden.
