© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Ein politisches Debakel
von Dieter Stein
Die Nato erlebt mit ihrem Luftkrieg gegen Serbien ein Desaster     sondergleichen.
Die nach Albanien geflüchteten Kosovaren haben geglaubt, nach ein bis     zwei Wochen wieder in ihre Heimat zurückkehren zu können.
Nun sind sie im ärmsten Land     Europas gestrandet und müssen von Tag zu Tag deutlicher der Realität ins Auge sehen,     daß es völlig in den Sternen steht, ob und wann sie wieder zurückkehren können.
Niemand versteht die merkwürdige Logik des Nato-Krieges, der mit einem kaum faßbaren     Aufwand betrieben wird und alles andere erreicht, als das, was er bezwecken sollte:     Vertreibungen zu verhindern und die Rückkehr der Kosovaren zu ermöglichen.
Die Milliarden, die für die sinnlosen Angriffe auf Serbien verpulvert werden und mit     denen ein industrialisiertes Land, in Armut und nationale Isolation gebombt wird, könnte     die gesamte Region dringend gebrauchen, um den wirtschaftlichen Anschluß an Europa zu     bekommen.
Eine positive Folge hat die Anwesenheit der Kosovo-Flüchtlinge in Albanien:     Endlich interessieren sich ausländische Reporter für ein Land, in dem Menschen wie auf     einer Müllkippe leben und das in Anarchie primär von kriminellen Geschäften lebt:     Rauschgifthandel, Hehlerei und Diebstahl.
Die nun ins Land kommenden Kosovo-Albaner sind     weit gebildeter, zivilisierter und haben im Rahmen Jugoslawiens nicht den Charakter des     Homo sowjeticus angenommen, den die albanische Variante des Kommunismus in erschütternder     Weise hinterlassen hat.
Eines steht jetzt schon so gut wie fest: Die wichtigsten Kriegsziele des Nato-Angriffs     werden nicht erreicht.
Milosevic scheint fest im Sattel zu sitzen, die Vertreibung wird     nicht verhindert und offen ist jede Form der Rückkehr.
Wer wird sie in diesem Land     durchsetzen?
Noch dazu in einer Region, deren Nationalitätenkonflikte gerade durch die     gewaltsame Einmischung der Nato noch zugenommen haben.
Durch das immer weitere     Hochschrauben der Forderungen seitens der Nato wird das Debakel nur noch schlimmer.
Es ist     die Aufgabe der Diplomaten, für einen eleganten Abgang zu sorgen und denen das Feld zu überlassen, die etwas von dieser Region verstehen.
Zu Recht haben hohe Nato-Generäle vor     einem Krieg gegen Serbien gewarnt, wenn man nicht ernsthaft zu einem Bodenkrieg bereit und in der Lage ist.
Ein Ordnungsfaktor wurde bisher zu wenig wahrgenommen: die Kirche und kirchliche     Organisationen.
Deren Hilfe für Flüchtlinge ist vorbildlich.
Vielleicht sollte man den     Vatikan, der sich von Anfang an besänftigend in dem Konflikt geäußert hat, als     Vermittler gewinnen.
Dieter Stein, 31, hält sich zur Zeit in Albanien auf, um sich aus     erster Hand über die Situation zu informieren.
Der Chefredakteur der JF begleitet den     ehemaligen Berliner Innensenator und CDU-Politiker Heinrich Lummer, den Vorsitzenden der     "Deutschen Konservativen", Joachim Siegerist, und Pfarrer Winfried Pietrek auf     einer fünftägigen Reise zu den Flüchtlingslagern im ärmsten Land Europas, das mit den     Flüchtlingsströmen aus dem Kosovo die Hauptlast der Kriegsfolgen tragen muß.
Einen     ausführlichen Bericht lesen Sie in der nächsten Ausgabe der jungen freiheit.
