© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Vertreibung: Menschenrechte sind unteilbar
Aus Fehlern lernen
Alfred Schickel
Wer die letzten 60 Jahre bewußt miterlebt hat, steht ernsthaft     in Versuchung, an der Lernfähigkeit der Menschen zu zweifeln.
Wüßte er nicht, daß dieses augenscheinliche Unvermögen durch mehr Geschichtskenntnisse und weniger     Voreingenommenheit beseitigt werden könnte, müßte er die Hoffnung auf Besserung     aufgeben.
Die Gabe der Erinnerung bietet dem Menschen jedoch die Möglichkeit, begangene     Fehler einzusehen und ihre Wiederholung zu vermeiden.
Voraussetzung sind dabei die     Bereitschaft zu ehrlicher Überprüfung des eigenen Standpunktes und der erkennbare Wille,     aus gesammelten Erfahrungen zu lernen.
Auf den aktuellen Balkan-Konflikt bezogen bedeutet dies zum ersten die rückhaltlose     Erforschung seines geschichtlichen Hintergrunds und zum zweiten die bedingungslose     Umsetzung der gewonnenen Erkenntnisse; gleichgültig ob sie opportun erscheint oder nicht     in die politische Kampagne paßt.
Bei der Aufhellung des historischen Hintergrunds des Kosovo-Konfliktes treten die     Friedensregelungen der Pariser Vorortverträge von 1919 in Erscheinung.
Sie segneten die     serbische Gründung eines südslawischen Vielvölkerstaates auf dem Balkan     völkerrechtlich ab und fügten mit "Jugoslawien" der sogenannten "Kleinen     Entente" einen wichtigen Bestandteil hinzu.
Zusammen mit Polen, der Tschechoslowakei     und Rumänien hatte dieses neue Staatsgebilde auf dem Balkan Frankreichs traditionellen     Bündnispartner im Osten, Rußland, zu ersetzen und sich als Einschließungsring     ("Cordon sanitaire") um das Deutsche Reich zu legen.
Daß Jugoslawien – ähnlich wie die Tschechoslowakische Republik (CSR) – als     multinationaler Staat schwere innenpolitische Probleme hatte, bekümmerte die     Friedensmacher von 1919 nicht sonderlich.
Entgegen allen abgegebenen Versprechungen hatten     sich die nach Österreich bzw. Deutschland ausrichtenden Sudetendeutschen den Tschechen     ebenso zu fügen wie die nach staatlicher Selbständigkeit strebenden Kroaten.
Tschechen     wie Serben fühlten sich als Mitsieger des Ersten Weltkriegs und ließen dies ihre     deutschen bzw. kroatischen "Mitbürger" spüren.
Die Ereignisse der Jahre     1938/39 und 1941 waren die Folgen.
Da sie sich vor dem Hintergrund der NS-Diktatur in     Deutschland vollzogen, suchte man ihre Ergebnisse 1945 wieder rückgängig zu machen und     die Volksdeutschen als die Schuldigen hinzustellen.
Ihre Ausweisung sollte einem     abermaligen Zerfall vorbeugen.
Entsprechend wurde die CSR nach dem Krieg durch die Vertreibung der Sudetendeutschen     "ethnisch gesäubert".
Eine "innenpolitische Bereinigung", welche die     Polen in den von ihnen okkupierten deutschen Ostgebieten in gleicher Unmenschlichkeit     praktizierten.
Die verantwortlichen Politiker der Zeit nahmen diese millionenfachen     Menschenrechtsverletzungen hin – und ihre amtierenden Nachfolger suchen sie hinter     einem "Schlußstrich" vergessen zu machen.
Dabei bedenken sie offenbar jedoch     nicht, daß sie mit einem derartigen "Abschluß" eines Unrechtes einen     folgenschweren Präzedenzfall schaffen und spätere "ethnische Säuberer" zu     gleichem Tun verleiten.
Und sie stellen wohl auch nicht zur Genüge in Rechnung, daß ein     solches Umgehen mit der Vergangenheit die Glaubwürdigkeit ihres Handelns in der Gegenwart     beschädigt.
Wer die Einlösung der Menschenrechte für seine Landsleute im Falle der vertriebenen     Ost- und Sudetendeutschen für "anachronistisch" erklärt, wirkt wenig überzeugend bei der Durchsetzung von Menschenrechten mittels Bombardierungen auf dem     Balkan.
Ebenso wie die öffentlich reportierten Klagen über das leidvolle Schicksal der     Kosovo-Flüchtlinge bei jenen überraschen, die vom gleichen Opfer der deutschen     Vertriebenen heute nichts mehr wissen wollen.
Die Jahre der Deutschen-Vertreibung nach dem Zweiten Weltkrieg sind in puncto     Kenntnisse und Wissensvermittlung zur eigentlichen "unbewältigten     Vergangenheit" der deutschen Geschichte geworden, was sich nicht zuletzt wiederum in     den Äußerungen der öffentlichen Meinungsführer und politischen Verantwortungsträger     ausdrückt.
Über dieses offenkundige Defizit tröstet auch die gleichermaßen     problematische Luftkriegserklärung der westlichen Militärallianz nur wenig hinweg, die     sich bereits im Zweiten Weltkrieg mehr spontanen Widerstand als größere     Kapitulationsneigung erbombt hatte.
Lediglich in der offenkundigen Scheu vor einem "Bodenkrieg" scheinen die     westlichen Interventionalisten an gesammelte Erfahrungen der Vergangenheit zu denken.
Da     lassen die leidvollen Erinnerungen an den opferreichen Vietnam-Krieg die     Nato-Führungsmacht noch vor einem möglichen Infanterie-Einsatz zurückschrecken; da     kommen dem deutschen Zeitgenossen die blutigen Partisanenkämpfe des Zweiten Weltkriegs     ins Gedächtnis – mit dem bitteren Beigeschmack, daß nach dem Krieg die überlebenden deutschen Soldaten und Offiziere wegen ihres Vorgehens gegen diese     Freischärler vor alliierte Siegergerichte gestellt und als "Kriegsverbrecher"     abgeurteilt wurden.
Dr. Alfred Schickel ist Leiter der Zeitgeschichtlichen     Forschungsstelle Ingolstadt (ZFI).
