Nach dem in allen Parteien üblichen     Rechenverfahren erhielt Diepgen 94,2 Prozent der 314 abgegebenen Stimmen.
Daß sich 14     anwesende Delegierte nicht an der Abstimmung beteiligten und 78 erst gar erschienen,     spiegelt sich in diesem Ergebnis freilich ebensowenig wider wie die in Unionskreisen     kolportierte Vermutung, daß es sich bei der Mehrzahl der Wahlverweigerer um     Diepgen-Kritiker handeln dürfte, die ihre Ablehnung nur aus Gründen der Parteiräson     nicht an der Wahlurne dokumentieren mochten.
Die fünfte Nominierung in Reihenfolge nach 1985, 1989, 1990 und 1995 bedeutet für den     57jährigen eine persönliche Genugtuung.
Noch im Februar vorigen Jahres mußte er bei     seiner Wiederwahl als Landeschef mit knapp 63 Prozent vorliebnehmen – als Regierender     Bürgermeister und ohne Gegenkandidaten ein nachgerade peinliches Ergebnis für den     erfolgsverwöhnten Diepgen.
Seit 1983 steht er an der Spitze der Berliner Union, seit     Februar 1984 ist er – mit einer knapp zweijährigen Auszeit 1989/90 während der     rot-grünen Koalition – Regierender Bürgermeister seiner Geburtsstadt, und irgendwie     gehört er mittlerweile zum Inventar Berlins wie der Funkturm oder die Siegessäule.
Aktuelle Umfragen, in denen Diepgen klar vor seinem SPD-Herausforderer Momper liegt,     deuten darauf hin, daß sich daran auch nach dem Wahltag nichts ändert.
Dabei muß sich Diepgen, dessen persönliche Ausstrahlung selbst Parteifreunde als     blaß und wenig charismatisch beschreiben, mit dem fortschreitenden Bedeutungsverlust     seines Amtes abfinden.
Auf vielen Feldern kreuzen sich im Zuge der Hauptstadtwerdung     Berlins die Interessen der Stadt mit denen von Bundestag und Bundesregierung.
Der     aberwitzige Streit um die Beschriftung der Hinweistafeln auf das Reichstagsgebäude ist     das jüngste Beispiel in einer langen Kette von Mißstimmigkeiten zwischen dem Bund und     Berlin.
Demnächst könnten sich der Senat und die Bundesregierung wegen der Finanzierung     diverser hauptstädtischer Investitionen und ungeklärter Grundstücksfragen sogar vor     Gericht sehen.
Mit der für Juni bevorstehenden Entscheidung über den Bau eines Holocaust-Mahnmals in     zentraler Berliner Lage zeichnet sich der nächste Konflikt bereits ab.
"Eine     Entscheidung über die Köpfe der Berliner hinweg sollte der Bundestag auf alle Fälle     vermeiden", drohte Mahnmals-Kritiker Diepgen, der allerdings genau weiß, daß er     kein Druckmittel in der Hand hat.
