Wie der Vorsitzende des Verbandes, der Schriftsteller und österreichische     Europaparlamentarier Peter Sichrovsky, in einer Rede betonte, wünscht er sich eine     Rückkehr zur religiösen Normalität jüdischen Lebens in Deutschland, wie sie vor dem     Krieg herrschte.
Man könne nicht immer nur auf den Tod fixiert leben, meinte Sichrovsky     mit Blick auf den Holocaust.
Es müsse künftig wieder mehr darum gehen, den Kindern und     Enkeln jüdisches Leben näherzubringen.
Der Verband eint orthodoxe (gesetzestreue) Juden in Deutschland, die sich immer weniger     durch die Gemeinden repräsentiert sehen, die im Zentralrat der Juden in Deutschland     vertreten werden.
In einer Ansprache appellierte Rabbiner Isaak Hakohen Halberstadt, der Deutschland als     Delegierter im Weltverband orthodoxer jüdischer Gemeinden vertritt und eigens aus Israel     angereist war, ausdrücklich an die anderen religiösen Gemeinschaften in Deutschland,     mitzuhelfen, daß Juden – insbesondere orthodoxe – ihre Religion     uneingeschränkt ausüben könnten.
Halberstadt kritisierte die Institution des Zentralrats der Juden als Hypothek des     Nationalsozialismus.
Im Dritten Reich waren alle jüdischen Verbände und Organisationen     im Juli 1939 in der "Reichsvereinigung der Juden in Deutschland" zwangsweise     zusammengefaßt worden.
Dieses gelte es nun wieder rückgängig zu machen, so Halberstadt.
Orthodoxe jüdische Gemeinden erhalten vor allem durch die aus Rußland und anderen     GUS-Staaten zuwandernden Juden starken Zulauf.
Sie fassen die Definitionen, wer Jude ist,     enger.
Danach ist Jude, wer eine jüdische Mutter hat.
Kinder, die nur einen jüdischen     Vater, nicht aber eine jüdische Mutter haben, werden nicht anerkannt.
Das ist bei den     reformjüdischen Gemeinden innerhalb des Zentralrats der Juden in Deutschland anders.
Dort     werden auch diese akzeptiert.
Die Gründung des Bundes Gesetzestreuer Jüdischer Gemeinden wird vom Zentralrat und     Ignatz Bubis abgelehnt und als Angriff auf die Einheit der Juden angesehen.
Schließlich     geht es auch um die Umverteilung von Geldern, die der Staat an die jüdischen Gemeinden über den Zentralrat – ähnlich wie bei der Kirchensteuer – verteilt.
Unklar ist     derzeit noch, ob der BGJGD die Anerkennung als Körperschaft des öffentlichen Rechtes,     also den selben steuerlichen Status wie der Zentralrat, erhält.
Das werden wahrscheinlich     die Gerichte entscheiden müssen, da man staatlicherseits aus politischen Gründen den     Zentralrat nicht in Frage stellen will.
