© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Meldungen
Senat behindert Initiative gegen     Rechtschreibreform
BERLIN.
Das am Montag in Berlin angelaufene Volksbegehren gegen die umstrittene     Rechtschreibreform wird nach Ansicht des Berliner Vereins für deutsche Rechtschreibung     und Sprachpflege (BVR) vom Senat massiv behindert.
Bereits am ersten Tag lagen an einigen     der 91 Stellen die Listen nicht offen aus.
Die Initiatoren kritisieren außerdem, daß an     zu wenigen Stellen Listen ausliegen.
Sie fordern, daß parallel zu den Europawahlen am 13.     Juni auch in den Wahllokalen die Listen für das Volksbegehren ausgelegt werden, was der     Senat bisher ablehnt.
Bis zum 9. Juli müssen sich 243.000 Berliner, zehn Prozent der     Wahlberechtigten, in die Listen eintragen.
Grünen-Mitbegründer: Fischer ist ein "Alptraum"
BERLIN.
Außenminister Fischer ist nach Ansicht des Mitbegründers und früheren     Bundestagsabgeordneten der Grünen, Jürgen Rochlitz, zu einem "Alptraum" für     die Partei geworden.
"Er hat nur seinen Lebenstraum verwirklichen wollen, es war ein     Fehler der Partei, das zuzulassen", sagte der 61jährige Hochschullehrer in einem     Interview mit dem Neuen Deutschland.
Rochlitz kündigte an, seiner Partei den Rücken zu     kehren und sich der PDS anzuschließen, falls der Grünen-Parteitag am Donnerstag dieser     Woche eine Unterstützung der Politik Fischers im Kosovo-Krieg beschließt.
Die PDS sei     inzwischen "das Flaggschiff der Friedensbewegung", sagte Rochlitz.
Gewalt an Schulen der Hauptstadt wird vertuscht
BERLIN.
Die Gewalt an Berliner Schulen ist schlimmer als allgemein bekannt und wird von     der Schulverwaltung vertuscht, weil sie dem Image der betroffenen Schulen schaden würde.
Diese Ansicht vertritt der Landesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, Eberhard     Schönberg.
"Wer mit Schülern und Eltern spricht, hört immer wieder von     Gewalttaten", so Schönberg.
"In der Öffentlichkeit wird dagegen immer so     getan, als sei an den Schulen alles in Ordnung."
