Auf Platz zwei der Landesliste kandidiert Michaele Schreyer.
Bund der Vertriebenen
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat seine geplante Festrede auf der Gedenkveranstaltung     des Bundes der Vertiebenen (BdV) am 29. Mai in Berlin wegen der deutsch-französischen     Konsultationen am gleichen Tag abgesagt.
Nach Angaben der BdV-Präsidentin Erika Steinbach     versicherte ihr Schröder in einem Schreiben, daß die Angelegenheiten der deutschen     Heimatvertriebenen für ihn und die Regierung ein wichtiges Anliegen seien.
Für die     Bundesregierung hält nun Innenminister Otto Schily die Festrede.
Weitere Redner sind der     amtierende Bundesratspräsident, Hessens Ministerpräsident Roland Koch und Berlins     Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen.
Die Landesversammlung des BdV in Brandenburg hat in der Landeshauptstadt Potsdam den     bisherigen Landesvorsitzenden Erwin Bauer mit 86,7 Prozent in seinem Amt bestätigt.
Große Zustimmung fand die Ankündigung Brauers, daß sich der Landesverband für ein     zentrales Denkmal der Heimatvertriebenen in Berlin einsetzen werde.
CDU Schleswig-Holstein
Der frühere Bundesverteidigungsminister Volker Rühe ist am vergangenen Wochenende     erwartungsgemäß zum Spitzenkandidaten der CDU in Schleswig-Holstein gewählt worden.
Der     56jährige tritt damit bei der Landtagswahl im Frühjahr 2000 gegen die     Ministerpräsidentin Heide Simonis (SPD) an.
CDU Thüringen
Die Thüringer Union geht mit ihrem Ministerpräsidenten Bernhard Vogel als     Spitzenkandidaten in die Landtagswahl am 12. September.
Der 66jährige wurde am     vergangenen Samstag auf einer Landesvertreterversammlung der CDU in Mühlhausen auf den     ersten Platz der Landesliste gewählt.
FDP Saarland
Die saarländische FDP hat bei einer Landesvertreterversammlung am Montag ihren     Vorsitzenden Werner Klumpp (70) zum Spitzenkandidaten für die Landtagswahl am 5.     September gewählt.
idea
Vorsitzender des Trägervereins der evangelischen Nachrichtenagentur idea bleibt Pastor     Horst Marquardt.
Auf einer Mitgliederversammlung in Wetzlar wurde er für vier weitere     Jahre wiedergewählt.
Ebenfalls in seinem Amt bestätigt wurde Marquardts Stellvertreter,     der Leiter der Deutschen Evangelischen Allianz, Rolf Hille.
Jungsozialisten
Zum neuen Vorsitzenden der Jungsozialisten ist der 26jährige Student Benjamin Mikfeld     gewählt worden.
Auf einem Bundeskongreß am vergangenen Wochenende in Leipzig erhielt er     ohne Gegenkandidaten 148 Stimmen, 126 Delegierte votierten gegen ihn, 15 enthielten sich.
Mikfeld tritt die Nachfolge von Andrea Nahles (28) an, die nach vier Jahren an der Spitze     der SPD-Nachwuchsorganisation nicht wieder kandidiert hatte.
Neue     Bundesgeschäftsführerin der Jusos wurde die 33jährige Jessika Wischmeier.
Paneuropa-Union
Vom 14. bis 16. Mai finden in Bayreuth die 25.
Paneuropa-Tage der Paneuropa-Union     Deutschland statt, zu denen rund 400 Teilnehmer aus 19 Nationen erwartet werden.
Schirmherr der zentralen Jahresveranstaltung der 1923 gegründeten europäischen     Einigungsbewegung ist der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber.
Unter den Rednern     finden sich der slowakische Außenminister Eduard Kukan, der Generalsekretär der     italienischen Christdemokraten, Rocco Buttiglione, der Generalanwalt beim Europäischen     Gerichtshof, Siegbert Alber, Bayerns Innenminister Günther Beckstein, die     Vizepräsidentin des Europaparlaments, Ursula Schleicher, der internationale     Paneuropa-Präsident Otto von Habsburg und sein Stellvertreter Ingo Friedrich sowie der     deutsche Paneuropa-Präsident Bernd Posselt, die alle drei für die CSU dem     Europaparlament angehören.
SPD Sachsen
Zum Spitzenkandidaten für die Landtagswahl am 19. September hat die sächsische SPD     ihren Landesvorsitzenden Karl-Heinz Kunckel gewählt.
Auf einer Landeswahlkonferenz     vergangenen Samstag in Dresden stimmten 47 Delegierte für den 54jährigen, neun votierten     gegen ihn.
Kunckel tritt damit zum zweiten Mal gegen Ministerpräsident Kurt Biedenkopf     (CDU) an.
