© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Staatsbürgerschaft: Die Reform ist im Bundestag beschlossen
Ohrfeige für die Union
Karl-Peter Gerigk
Nun scheint es beschlossene Sache zu sein, daß Millionen     ausländischer Mitbürger der Doppel-Paß zugebilligt wird.
Mit den Stimmen der     rot-grünen Koalition und der Liberalen wurde das umstrittene neue     Staatsbürgerschaftsrecht im Bundestag verabschiedet.
Auch die Zustimmung des Bundesrates     zur neuen Regelung am 21. Mai gilt als gesichert.
Die Neuregelung, die von der CDU/CSU bis     auf den heutigen Tag heftig bekämpft wird, sieht im Kern vor, daß hier geborene     Ausländer künftig schon mit ihrer Geburt in Deutschland die deutsche     Staatsangehörigkeit bekommen, wenn ein Elternteil rechtmäßig seit acht Jahren hier     lebt.
Spätestens im Alter von 23 Jahren sollen sie sich dann entscheiden, ob sie     weiterhin Deutsche bleiben wollen oder die zweite Staatsangehörigkeit als einzige     behalten möchte.
Für das neue Staatsbürgerrecht stimmten im Bundestag 365 Abgeordnete, 184 votierten     dagegen.
39 der Abgeordneten enthielten sich der Stimme.
Vor der Entscheidung hatten rund     20 Abgeordnete der CDU/CSU-Bundestagfraktion angekündigt, sich der Stimme enthalten zu     wollen.
Nach dem Sieg der Union bei der Hessenwahl, die sie unter anderem mit der Kampagne     gegen die doppelte Staatsbürgerschaft gewann, schlossen die Liberalen und die     Sozialdemokraten nach einer Vorlage der rheinland-pfälzischen Regierung ein Bündnis, um     eine liberalere Regelung für die Staatsbürgerschaft zu erreichen.
Die Sozialdemokraten     hatten nach der Wahl in Hessen die Mehrheit im Bundesrat verloren und sind nun auf die     Stimmen der rot-gelben Koalition in Rheinland-Pfalz angewiesen.
Als eine Entscheidung mit "historischer Dimension" bezeichnete     Bundesinnenminister Otto Schily die Entscheidung.
Der Beschluß sei ein Beitrag dazu, das     Staatsvolk und die Wohnbevölkerung zusammenfinden könnten.
Zudem sei es ein Schritt zur     Intergration und wirke Ghettobildung und der Entwicklung von Parallelgesellschaften     entgegen.
Der stellvetretende CDU/CSU-Fraktionsvorsitzende Jürgen Rüttgers erklärte,     das Gesetz sei verfassungsrechtlich bedenklich.
Darüber hinaus sei es     integrationspolitisch unausgegoren und mit einem noch nicht abzusehenden     Verwaltungsaufwand verbunden.
Letztlich führe die Neuregelung mit dem Optionsmodell in     eine regelmäßige doppelte Staatsbürgerschaft.
Dagegen betonte der Generalsekretär der     Liberalen, Guido Westerwelle, daß das ursprünglich von der rot-grünen Koalition     geplante neue Recht für die doppelte Staatsbürgerschaft vom Tisch sei; das neue Gesetz     trage die Handschrift der Liberalen.
Vor allem sei die Neuregelung ein Signal an alle     integrationswilligen Menschen ausländischer Herkunft, die dauerhaft und rechtmäßig in     Deutschland lebten.
Cem Özdemir von den Grünen bedauerte, daß es nicht gelungen sei,     die doppelte Staatsbürgerschaft auch für die erste Generation zu ermöglichen.
Eine Neuregelung sieht vor, daß sich in Deutschland lebende Ausländer bereits nach     acht Jahre einbürgern lassen können.
Bisher betrug die Frist 15 Jahre.
Voraussetzung     für den Erwerb der Staatsbürgschaft ist es jedoch, daß der Bewerber für den deutschen     Paß keine Vorstrafen hat und auch keine verfassungsfeindlichen Ziele verfolgt.
Außerdem     müssen hinreichende Deutschkenntnisse nachgewiesen werden.
Die Problematik des Gesetzes liegt in der praktischen Ausformung der     Verwaltungsvorschriften und in der Handhabung in der Praxis.
Neben Härtesituationen, die     geltend gemacht werden können, stellt sich die Frage, wie man jemanden, der sich mit 23     Jahren nicht freiwillig für einen Paß entscheidet, zu dieser Entscheidung zwingen will.
Auch ist es bis jetzt noch nicht klar, wie die Frage der notwendigen Fähigkeit, den     Lebensunterhalt selber zu bestreiten, in jedem Einzelfall entschieden werden soll.
Hierbei wird es zu einer enormen Belastung für die Kommunen kommen.
Nicht nur die     Deutschkenntnisse müssen überprüft werden, auch die Fähigkeit, den Lebenunterhalt zu     bestreiten, muß bei der kommunalen Behörde nachgewiesen und überprüft werden.
Die     Präsidentin des Städtetages, Petra Roth (CDU), kritisierte die unpräzisen Regelungen     des Gesetzes, etwa bei der Prüfung der Sprachkenntnisse.
Hier kämen in der Praxis enorme     Probleme auf die Städte und Gemeinden zu.
Roth äußerte die Befürchtung, daß wegen der     Ausnahmeregelungen in dem Gesetz die Zahl der doppelten Staatsbürgerschaften deutlich     zunehmen werde und sich darunter auch viele Sozialhilfeempfänger befänden.
Für die von Jürgen Rüttgers angedeutete Möglichkeit einer Klage vor dem     Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe gegen das neue Staatsbürgerrecht sieht     Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin nur wenig Chancen.
"Die CDU wird sich     dort eine Ohrfeige holen", sagte die SPD-Politikerin im Deutschlandradio Berlin.
