© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
PDS und NPD: Rechte und Linke demonstrierten zur gleichen Zeit     gegen die Nato-Angriffe
Protestierer standen im strömenden Regen
Ronald Gläser
Berlin.
Regen.
Die Frisur sitzt.
Aber Gregor Gysi ist etwas     heiser.
Doch was der Vorsitzende der PDS-Fraktion im Bundestag an diesem Tag zu sagen hat,     wissen die Teilnehmer der "Anti-Kriegs-Kundgebung" ohnehin schon: daß die     deutsche und die amerikanische Rüstungsindustrie die Kriegsgewinnler sind und daß es im     Kosovo um die weltweite Ressourcenverteilung geht.
Die rot-grüne Bundesregierung forderte     er auf, den "Nato-Angriffskrieg auf Jugoslawien zu stoppen".
Die Berliner Polizei kommt nicht zur Ruhe.
Nach den Krawallen am 1. Mai mußte sie am     vergangenen Wochenende erneut mit 2.000 Beamten zum Großeinsatz ausrücken.
Den Jahrestag     der Kapitulation der deutschen Wehrmacht hatten verschiedene Organisationen zum Anlaß für sogenannte Anti-Kriegs-Kundgebungen genommen.
Rund 50 Gruppen, darunter die PDS,     demonstrierten unter dem Motto "Helfen statt Bomben" auf dem Gendarmenmarkt     weitgehend friedlich.
Unter den Demonstranten befand sich eine große Zahl von     PKK-Anhängern, die mittlerweile gut organisiert auf jeder linken Demo mit Plakaten und     Spruchbändern anzutreffen sind.
Zahlreiche Serben nahmen ebenfalls mit Fahnen an der     Kundgebung teil und verteilten "Target-Anstecker" unter den Demonstranten.
Vor dem Schauspielhaus entrollten Demonstranten ein etwa 40 Meter langes Plakat, das     die wahren Ansichten der Friedensbewegung offenbarte: "Gäbe es die DDR noch, hätte     es keinen deutschen Angriffskrieg auf Jugoslawien gegeben".
Im strömenden Regen     harrten rund 10.000 Teilnehmer aus.
Ein beträchtlicher Teil der gewaltbereiten Linken     aber pilgerte noch vor Ende der Veranstaltung Richtung Brandenburger Tor, das nur wenige     hundert Meter entfernt liegt.
Dort fand zeitgleich eine rechte Kundgebung statt, die von einigen Einzelpersonen     angemeldet worden war.
Weil rechte Parteien wie die DVU und insbesondere die NPD, deren     Demonstration in Bremen in der Vorwoche verboten worden war, ebenfalls zu dieser     Kundgebung aufgerufen hatten, war die Demonstration zunächst mit dem Hinweis auf     gewalttätige Ausschreitungen der Antifa von der Polizei verboten worden.
Das     Verwaltungsgericht Berlin revidierte diese Entscheidung in der Nacht zum Sonnabend.
Der     Platz rund um den Reichstag war großflächig von der Polizei abgeschirmt.
Polizeibeamte     ließen nur Personen passieren, die "optisch der NPD zuzuordnen sind", obwohl     die Rechtspartei nicht einmal der Hauptveranstalter war.
Ob dahinter die Absicht stand,     die Kundgebungsteilnehmer auf den harten Kern zu reduzieren, wollte ein     Polizeipressesprecher auf Nachfrage nicht bestätigen: "So etwas entscheiden die     Polizeiführer vor Ort."
Insgesamt fanden sich rund 50 Personen ein, unter ihnen auch die Veranstalterin der     Frankfurter Montagsdemonstrationen, Annemarie Paulitsch, der NPD-Vorsitzende Udo Voigt und     Friedrich Baunack von der "Deutschland-Bewegung" Alfred Mechtersheimers.
Baunack     erinnerte in seiner Rede an die Vertreibung der Deutschen aus den Ostgebieten und     distanzierte sich von Milosevic und der "Schlächtermentalität seiner     Schergen", bezeichnete aber die Nato-Bombardements als "krank".
Baunack erinnerte an Generaloberst Löhr, der 1941 Belgrad ohne Kriegserklärung     bombardieren ließ und dafür sechs Jahre später als Kriegsverbrecher hingerichtet wurde.
Besonderes Interesse der zahlreich anwesenden Berichterstatter rief der Hauptredner     Horst Mahler hervor, der die Deutschen aufforderte, "zu sich selbst     zurückzufinden".
Den 8. Mai 1945 bezeichnete der umtriebige Anwalt und frühere     RAF-Terrorist als tiefen Einschnitt, "den das Volk bis heute nicht verarbeitet     hat".
Aufgrund des massiven Polizeieinsatzes verlief auch diese Kundgebung ebenso wie die     linke Gegendemonstration friedlich.
