© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Abtreibung: Tagung von Lebensrechtlern
Geburtenkontrolle
(JF/idea)
Unabhängig vom Ausgang des behördlichen Zulassungsverfahrens für     die Abtreibungspille RU 486 soll im Bundestag eine Gesetzesvorlage gegen die Einführung     eingebracht werden.
Dafür hat sich der renommierte Kommentator des Strafgesetzbuches,     Herbert Tröndle, auf einer gemeinsamen Tagung der Vereinigung "Ärzte für das     Leben" (ÄfdL) und der "Juristenvereinigung Lebensrecht"in Köln     ausgesprochen.
So erhielten Abgeordnete, die auf der Seite der Lebensrechtler stünden, die     Möglichkeit, das Wesen des Präparates als "Tötungspille" der Öffentlichkeit     vor Augen zu führen.
Wer behaupte, RU 486 sei ein "Arzneimittel", erkläre     damit die Schwangerschaft zur Krankheit.
Eine solche Vorstellung könne man nur als     "krank" bezeichnen, sagte Tröndle.
In Deutschland werde Abtreibung inzwischen meist als "Problemlösung" bei     einer ungeplanten Schwangerschaft betrachtet, erklärte der Vorsitzende der ÄfdL, Ingolf     Schmid-Tannwald.
"Wir als Gesellschaft haben die Abtreibung als erweiterte Methode     der Geburtenkontrolle längst etabliert und akzeptiert", sagte der Münchner     Mediziner und Universitätsprofessor.
Der Vorstand der Juristenvereinigung schlägt nach den Worten ihres Vorsitzenden     Bernward Büchner – Richter am Verwaltungsgericht Freiburg – vor, in das     Arzneimittelgesetz eine Regelung aufzunehmen, die es verbiete, Arzneimittel in den Verkehr     zu bringen, zu verschreiben, abzugeben oder bei anderen anzuwenden, die zur Tötung     menschlichen Lebens bestimmt sind.
Außerdem fordern die beiden Vereinigungen eine Einschränkung der nach ihrer     Auffassung derzeit "schier uferlosen" medizinischen Indikation des Paragraphen     218 im Strafgesetzbuch, die zu einer "grauenvollen Praxis der     Spätabtreibungen", meist von behinderten Kindern, führe.
