Wie jetzt bekannt wurde, sind Hunderte weiterer Bücher darüber hinaus     aus den Regalen ausgesondert worden.
Als ausgelagerte "Sondersammlung" befinden diese sich jetzt im Haus der Heimat.
Nach mehreren parlamentarischen Initiativen der     Republikaner, in denen diese seit Jahren die Offenlegung aller Titel der vernichteten     Werke verlangt hatten, ist die Landesregierung der Forderung nun nachgekommen.
Bei einer     Vielzahl der eingestampften Schriften handelt es sich um Titel, die sich mit der NS-Zeit,     Ostdeutschland oder der DDR befassen.
Betroffene Autoren sind beispielsweise Sebastian     Haffner, Theodor Fontane, Andreas Hillgruber, Heinrich Lummer, Armin Mohler sowie Caspar     von Schrenck-Notzing.
Kosovo-Krieg bestimmte Republikaner-Parteitag
HORB.
Der Landesparteitag der baden-württembergischen Republikaner vorigen Sonnabend     in Horb war bestimmt durch den Krieg auf dem Balkan.
Die Partei, die nach Angaben ihres     Bundesvorsitzenden Schlierer bundesweit wieder über 16.000 Mitglieder zählt, forderte     das sofortige Ende der deutschen Beteiligung am Kosovo-Krieg und ein Ende der     Nato-Luftangriffe auf Serbien.
Die Befürchtung wurde geäußert, spätestens bei     Herannahen des nächsten Winters werde angesichts der Zustände in den Flüchtlingslagern     die Forderung laut werden, sie "alle" aufzunehmen.
Deutschland sei aber nicht     "die Heilsarmee der ganzen Welt", sagte Landesvorsitzender Käs.
Ehrenschutz für Soldaten der Bundeswehr gefordert
BONN.
Angesichts des Kosovo-Einsatzes der Bundeswehr hat sich CSU-Landesgruppenchef     Michael Glos erneut für einen rechtlichen Ehrenschutz deutscher Soldaten ausgesprochen.
Für ihn sei es ein unerträglicher Zustand, daß Soldaten der Bundeswehr nach der     derzeitigen Rechtsordnung ungestraft als Mörder beschimpft werden könnten.
Er forderte     von der rot-grünen Regierung, nachdem sie die "Turnschuhe gegen     Soldatenstiefel" vertauscht hätte, dies nun in Ordnung zu bringen.
Der     Verteidigungsminister müsse ein Interesse daran haben, daß die Soldaten vor solchen     Beschimpfungen geschützt werden.
Mehrheit der Deutschen gegen homosexuelle Ehen
HAMBURG.
Die im Koalitionsvertrag von SPD und Grünen vereinbarte sogenannte     Homosexuellen-Ehe findet in der deutschen Bevölkerung keine Mehrheit.
Nach einer Umfrage     des Meinungsforschungsinstituts Forsa im Auftrag der Woche sprechen sich nur 45 Prozent     von rund 1.000 Befragten dafür aus, daß gleichgeschlechtliche Paare eine Ehe mit allen     damit verbundenen Rechten und Pflichten eingehen können.
Gegen eine Gleichstellung der     Partnerschaften von Schwulen und Lesben mit heterosexuellen Paaren votieren 46 Prozent,     elf Prozent sind unentschieden.
Männer und Frauen bewerten die Gleichstellung     unterschiedlich: 55 Prozent der weiblichen Befragten, aber nur 35 Prozent der männlichen     tolerieren die "Homosexuellen-Ehe".
