Die UÇK hätte in der Zwischenzeit, zur Bestürzung der Washingtoner     Möchte-gern-Friedensstifter, den machtlosen politischen Führer der kosovo-albanischen     Mehrheit, Ibrahim Rugova, verdrängt.
Hoffnungsträger und Stimme der meisten     Kosovo-Albaner sei jetzt die UÇK.
Hedges bleibt freilich auffallend zurückhaltend, wenn er auf die ideologische     Ausrichtung der UÇK zu sprechen kommt.
Eher beiläufig erwähnt er, daß US-Beamte     Verbindungen der UÇK zu islamischen Organisationen aufgedeckt hätten, die die UÇK ganz     offensichtlich finanzierten.
Insbesondere wohltätige islamische Vereinigungen am     persischen Golf würden der UÇK Millionen von Dollar zukommen lassen.
Was Hedges in seinem Beitrag nicht erwähnt, ist die Tatsache, daß die UÇK bis zu     Beginn der serbischen Polizeieinsätze im Kosovo seitens der USA bis weit in das Jahr 1998     hinein als terroristische Vereinigung eingestuft wurde.
In diesem Zusammenhang sei auf     einen aufschlußreichen Artikel der konservativen US-Wochenzeitung Human Events vom 5.     März 1999 verwiesen.
Im Juli 1998, so berichtet die Zeitung, seien Einheiten der     jugoslawischen Armee mit einer Gruppe von Mujaheddin an der serbisch-albanischen Grenze in     ein Feuergefecht geraten.
Diese hätten versucht, durch die Berge in die serbische Provinz     Kosovo einzusickern.
Die Jugoslawen haben bei diesem Gefecht einen Guerilla namens Alija Rabie erschossen.
Zwar sei dieser Albaner gewesen, dennoch aber Mitglied der UÇK.
Die Dokumente, die die     Jugoslawen bei Rabie fanden, hätten bewiesen, daß dieser ein Kontingent von 50     ausländischen Mujaheddin angeführt habe, die einen "Heiligen Krieg" gegen die     christlich-orthodoxe Minderheit im Kosovo entfachen sollten.
Im weiteren Verlauf des Artikels nimmt Human Events auf Erkenntnisse aus der englischen     Publikation Jane’s International Defense Review Bezug.
"Jane" ist eine in     Großbritannien ansässige Nato-nahe Institution, die sich insbesondere auf die     Beobachtung sogenannter "Schurkenstaaten" spezialisiert hat und eng mit     amerikanischen Nachrichtendiensten zusammenarbeitet.
"Jane" charakerisiert die UÇK als eine heimtückische Bewegung, die     insbesondere drei Ziele verfolge.
Einmal die Ermordung von Muslimen, die nicht mit der     UÇK kooperierten.
Zweitens die Ermordung serbischer Polizisten.
Und schließlich, als     wichtigstes Ziel der UÇK: den Terror gegen die christlich-orthodoxe Minderheit im Kosovo.
Dieser Terror habe aus der Sicht der UÇK zwei Konsequenzen, die deren Zielen     entgegenkommen: Einmal die Aufgabe der Provinz durch die Serben, zum anderen die scharfe     Verurteilung der Vergeltungsaktionen der serbischen Polizeieinheiten durch die     OSZE-Beobachter (siehe JF 19/99).
Es kann bei diesem Hintergrund nicht wundern, daß Human Events starke Zweifel an der     Politik der Regierung Clinton äußert: Was für eine Politik dies sei, fragt die Zeitung,     die auf eine Unterstützung einer nationalen Unabhängigkeitsbewegung hinauslaufe, die     sich terroristischer Mittel seitens muslimischer Guerillas bedient, die wiederum von     arabischen Staaten finanziert werden.
Und dies alles innerhalb der historischen Grenzen     einer europäischen Nation.
Human Events ist mitnichten die einzige Quelle, die sich mit dem     islamisch-fundamentalistischen Charakter der UÇK auseinandersetzt.
So berichtete Chris     Stephen für The Scotsman am 30. November 1998 aus Pristina, daß islamische     Fundamentalisten in Albanien inzwischen voll etabliert seien, ungeachtet einiger Razzien     seitens der CIA und albanischer Sicherheitskräfte, die im Sommer 1998 zur Festnahme von     fünf Schlüsselakteuren des "Islamischen Djihad" und anderen Mitgliedern von     islamischen Gruppen aus dem Mittleren Osten führten.
Die albanischen Sicherheitskräfte     verwiesen nach Angaben Stephens auf den steigenden Einfluß muslimischer Extremisten aus     einer Reihe islamischer Staaten auf den Kosovo.
Fatos Klosi, der dem albanischen     Nachrichtendienst vorsteht, sehe, so Stephen, eine starke Einflußnahme insbesondere aus Ägypten, Algerien, Tunesien und dem Sudan.
Die UÇK als Sonderpolizei muslimischer Extremisten
Trotz der Tatsache, daß die Fundamentalisten in der Frage der Gewaltanwendung     Zugeständnisse gemacht hätten, so kommentiert Stephen weiter, bestehe seitens der USA     die konkrete Furcht, daß sich die Rebellenbewegung UÇK mehr und mehr in Richtung der     Fundamentalisten orientieren könnte.
In diesem Zusammenhang erwähnt Stephen auch den     Namen des US-Staatsfeindes Nr. eins, Osama Bin Laden.
Dessen Männer würden bereits in     Albanien operieren.
Stephen bezog sich bei seinen Ausfährungen augenscheinlich auf einen Bericht der     Nachrichtenagentur Associated Press vom 29. November 1998, in dem der bereits erwähnte     Fatos Klosi darauf hinwies, daß Osama Bin Laden ein Netzwerk betreibe, das Einheiten für     den Kampf im Kosovo bereitstelle bzw. zusammenstelle.
Am detailliertesten berichtete in diesem Zusammenhang Steve Rodan von der Jerusalem     Post am 14. September 1998.
Zunächst verweist auch Rodan auf die Gelder, die der Iran und     Saudi-Arabien für die UÇK-Rebellen bereitstellten.
Auch findet sich wieder der Hinweis     auf Bin Laden.
Rodan führt in diesem Zusammenhang sinngemäß aus: Beamte des     US-Nachrichtendienstes behaupteten, daß die UÇK auch von seiten Osama Bin Ladens     unterstützt werde, der als Drahtzieher der Terroranschläge auf die US-Botschaften in     Nairobi und Dar-es-Salam gelte.
Die wachsende islamisch-fundamentalistische Präsenz sowohl in Bosnien als auch im     Kosovo sei allerdings ein Gesichtspunkt, der kaum einen Niederschlag in der     Berichterstattung finde, schreibt Rodan weiter.
Rodan begründet dies wie folgt: Da die     arabische und die islamische Welt insgesamt einen gewaltigen Markt für einen Großteil     der Staaten Europas darstellten, werde die Verstrickung einiger islamischer Staaten     niedriggehängt, weil eine Denunziation von deren Aktivitäten im Kosovo als     geschäftsschädigend angesehen werde.
Dennoch werde die wachsende Unterstützung der UÇK     insbesondere durch den Iran seitens der Europäer als eine gewaltige Bedrohung für den     ganzen Balkan gedeutet, die bis nach Westeuropa hin Auswirkungen zeitigen könnte.
Rodan führt eine Reihe von Indizien für die Aktivität des Iran in Albanien an.
Nicht     nur, daß die iranischen Revolutionsgarden begonnen hätten, Mitglieder der UÇK     auszubilden.
Iranische und saudi-arabische Beuauftragte hätten darüber hinaus     Niederlassungen gegründet, um die Unterstützungsmaßnahmen für die UÇK zu     organisieren.
Eine islamische Bank sei in der albanischen Hauptstadt Tirana gegründet     worden.
Und in Skadar (Albanien) hätten iranische Vertreter die     Ayatollah-Khomeni-Gesellschaft eröffnet.
Die Ausbilder und Guerillas der UÇK hätten in ihren Reihen viele Iraner, die in den     frühen neunziger Jahren bereits in Bosnien kämpften.
Westliche Nachrichtendienste     schätzten, so Rodan weiter, deren Zahl auf etwa 7.000.
Von denen hätten viele bosnische     Frauen geheiratet.
Es befänden sich aber auch Afghanen, Algererier, Tschetschenen und Ägypter in den Reihen der UÇK.
Rodan zitiert in diesem Zusammenhang einen Mitarbeiter des US-Kongresses mit den     Worten, daß sich die Regierung Clinton der iranischen Aktivitäten im Kosovo und Bosnien     voll bewußt sei.
Die Regierung wolle aber mit allen Mitteln den Deckel auf dem Topf     halten.
Auch auf die Gefahr hin, daß die Iraner davon profitierten und frei in der Region     operieren könnten.
Es bedürfe keiner besonderen Erwähnung, so wird dieser Mitarbeier     weiter zitiert, daß die Europäer über diese Entwicklung im höchsten Maße beunruhigt     seien.
In die gleiche Richtung geht ein Artikel von Uzi Mahnaimi für die Londoner Sunday     Times vom 22. März 1998.
Dieser schreibt, daß die iranischen Revolutionsgarden und der     saudi-arabische Millionär Bin Laden zusammenarbeiten würden, um die kosovo-albanische     Untergrundarmee zu unterstützen.
Angestrebt werde die Etablierung einer zentralen Basis     für bewaffnete islamische Aktivitäten in Europa.
Mahnaimi verweist darauf, daß das US     State Department Bin Laden, der der exponierteste Unterstützer islamischer Extremisten     sei, sich darüber im klaren sei, daß dieser seine Operationsbasen auf Osteuropa     ausgedehnt habe.
USA Today vom 22. September 1998 berichtete im gleichen Zusammenhang, daß die UÇK     bekannt sei für ihre Verbindungen zu terroristischen Gruppierungen wie denen Bin Ladens.
Der selbe Bin Laden, so fügt USA Today hinzu, der der USA den "heiligen Krieg"     erklärt habe.
Es kann angesichts dieser Nachrichtenlage kein Zweifel darüber bestehen, daß die     US-Regierung über den starken islamisch-fundamentalistischen Einfluß auf die UÇK     vollständig informiert ist.
Christlichen Einfluß auf dem Balkan zurückdrängen
Scheich Mohammed Stubla, der Präsident der albanisch-islamischen Gesellschaft in     London, erklärte auf die Frage, was die UÇK verkörpere und welche politische Ziele sie     verfolge, in einem Interview für das Nida’ul Islam Magazine (April-Mai 1998)     folgendes: Die UÇK sei eine albanisch-islamische Organisation, die angetreten sei, sich     selbst, ihr Volk, ihre Heimat und ihre Religion mit allen Mitteln und Möglichkeiten zu     verteidigen.
Das Ziel der UÇK sei die Unabhängigkeit und Befreiung ihrer Heimat vom     Feind.
Es spiele keine Rolle, was alles der Feind in der Absicht unternehmen werde, den     Islam oder die Moslems auf dem Balkan auszuschalten.
Diese Absichten werden aufgrund der     Stärke des Islams nur das Gegenteil dessen erreichen, was sie beabsichtigten.
Düster     sind auch die Äußerungen Mohammed Stublas in Richtung Griechenland, das aus seiner Sicht     dem Genozid der Serben im Kosovo den Weg bereite.
Was Mohammed Stubla unter dem Einsatz aller Mittel versteht, zeigt die Terror-Bilanz     der UÇK.
Seit ihren ersten Gewaltakten vor acht Jahren hat die UÇK nach Angaben von     Associated Press, United Press International, Pristhina Media Center und Kosova     Information Center insgesamt 135 Polizisten, 124 albanische Zivilisten (nach UÇK-Lesart:     "Kollaborateure") und 115 andere Zivilisten (Serben und andere Minoritäten im     Kosovo) ermordet.
101 Menschen wurden auf der Seite der UÇK im selben Zeitraum schwer,     125 leicht verletzt.
1998/99 kidnappte die UÇK 179 Serben oder Montenegriner, 104     Albaner, 14 Zigeuner und 6 Menschen mit anderer nationaler Herkunft.
Darüber hinaus wurde     ein ausländischer Staatsbürger entführt.
125 Menschen konnten entfliehen oder wurden     von der UÇK freigelassen.
Die anderen wurden für tot erklärt oder haben ein unbekanntes     Schicksal.
Zumindest hingewiesen werden muß auf die Verbindung der UÇK zur organisierten     Kriminalität, insbesondere zum Heroin-Handel, der einen eigenen Artikel wert wäre.
Daß Gelder aus dem Drogengeschäft für den Kampf der UÇK verwendet werden, darauf verwies     zum Beispiel die italienische Zeitung Corriere della Sera vom 19. Januar 1999.
Diese     berichtet über die Festnahme des aus Pristina stammenden Mailänders Drogenkönigs Agim     Gashi (35), der einen Teil der Billionen von Lire, die er aus dem Drogenhandel zog, dem     Kampf seines Bruders im Kosovo zur Verfügung stellte.
Nachrichten wie diese lassen sich beliebig aneinanderreihen.
Schon am 6. Juni 1994     berichtete die International Herald Tribune, daß albanische Drogenhändler in Westeuropa,     insbesondere aber in Deutschland mit türkischen Kriminellen konkurrierten.
Diese seien     der Polizei wenig bekannt und hätten enge Verbindungen mit georgischen und armenischen     Mafiosi, die den Türken mißtrauten.
Am 10. Dezember berichtete die Londener Zeitung The     Independent, daß die Albaner 70 Prozent des schweizerischen Heroinmarktes kontrollierten.
2.000 Albaner aus dem Kosovo befänden sich aufgrund von Drogendelikten in Schweizer     Gefängnissen.
Am 15. März berichtete The Phi-ladelphia Inquirer, daß sich Italien mit einer neuen     Welle kosovo-albanischer Krimineller auseinandersetzen müsse.
Deren Brutalität übertreffe die der italienischen Mafia bei weitem.
Ein italienischer Polizist wird mit     der Aussage zitiert: Als der Krieg im Kosovo begann, habe er beobachten können, daß die     kosovo-albanischen Gangs, die vorher nur an Drogenhandel interessiert gewesen seien,     plötzlich Interesse zeigten, Waffen zu kaufen.
Diese Beispiele mögen ausreichen, um zu zeigen, wem die Nato, insbesondere aber die     USA, im Kosovo den Weg freibombt.
Dieser Krieg dient keineswegs europäischen Interessen,     sondern schafft dem islamischen Fundamenta-lismus in Europa eine neue Operationsbasis, die     nicht nur eine weitere Radikalisierung der in Europa lebenden Muslime nach sich ziehen     könnte, sondern auch der organisierten Kriminalität neue logistische Möglichkeiten     eröffnet.
