© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Großbritannien: Schottland und Wales wählten erstmals eigene     Landesparlamente
Engländer auf Identitätssuche
Michael Walker
Daß die letzten zwanzig Jahre eine Konjunktur des Regionalismus     erlebten, während technologische Entwicklungen und internationales Witschaftswachstum     unseren Planeten in ein "globales Dorf" verwandeln, ist ein bemerkenswertes     Paradox, kompensiert aber zugleich den Verlust nationaler Identität.
Ein Wahlversprechen     der Labour Party lautete, Volksentscheide über eigene Parlamente für Schottland und     Wales abzuhalten.
Das Versprechen wurde gehalten.
Das Ergebnis fiel in Schottland wie in     Wales zugunsten eines nationalen Parlamentes aus.
Das Government White Paper von 1997     legte bis ins Detail den geplanten Verlauf der Dezentralisierung und die Einrichtung eines     schottischen Parlamentes in Edinburgh dar.
Schottland sollte zum ersten Mal seit 1707 ein     eigenes Parlament bekommen.
Die Mitglieder des damaligen Parlamentes hatten für dessen     Abschaffung und für die Vereinigung mit England gestimmt.
Die Fahne des neuentstandenen     Staates war der Union Jack, der das englische Sankt-Georgs-Kreuz (rot auf weiß) und das     schottische Sankt-Andreas-Kreuz (diagonal blau auf weiß) symbolisch vereinte.
So sah die     symbolische Geburt Britanniens aus, eines riesigen Handelsreiches, das 200 Jahre lang die     Meere regieren sollte.
Die Wiederherstellung des schottischen Parlamentes im Jahre 1999,     am Ende eines Jahrhunderts, in dem diese Weltmacht zusammenbrach und ihr Kolonialreich     sich auflöste, ist so betrachtet seine symbolische Beerdigung.
Der Aufschwung des schottischen Nationalismus begann in den 60er Jahren mit der     Forderung nach Autonomie.
Die Entdeckung von Öl in der Nordsee, das sich angeblich in     schottischen Territorialgewässern befindet, rückte die Unabhängigkeit in den Bereich     des wirtschaftlich Möglichen.
Bislang war Schottland ökonomisch auf die britische Union     angewiesen gewesen.
Aufgrund des konservativen Unionismus, des Zentralismus der Labour     Party und des britischen Wahlsystems konnten die schottischen Nationalisten jedoch schon     froh sein, überhaupt einen Sitz im britischen Parlament zu erringen.
Die starke englische     Ausrichtung von Margaret Thatchers Regierung leistete dem schottischen Nationalismus     unfreiwillig Hilfestellung.
Der Widerstand gegen eine Regierung, die Politik für die     freie Marktwirtschaft und gegen die Gewerkschaften betrieb, führte in Schottland zu einer     Rückwendung zu traditionellen puritanischen Tugenden wie Gemeinschaft, Solidarität,     Sozialismus, Republikanismus, Fundamentalismus und eben Nationalismus.
Der schottische     Nationaldichter Robert Burns war Patriot und Sozialist.
Hugh McDiarmid war ein     Nationalist, der Stalin bewunderte; er wurde wegen seiner nationalistischen Überzeugungen     aus der Kommunistischen Partei ausgeschlossen und wegen seiner marxistischen Ansichten     nicht in die Scottish National Party (SNP) aufgenommen.
Bei der Vereinigung mit Schottland     handelte es sich nicht um eine Eroberung, sondern um eine Übereinkunft; was erobert     wurde, waren die katholischen Highlands mit ihrem Feudalsystem, ihrer Treue zu Königtum     und Irrglauben.
Dieses andere Schottland ging für immer unter, als der Widerstand der     Highlanders in der Schlacht von Culloden zerschlagen wurde und das deutsche Königshaus     die Herrschaft über Schottland und England gewann.
In den 70er Jahren sang die Folkgruppe "The Three Wheelers" patriotische     Balladen, darunter auch Ian Harris‘ Neubearbeitung des Liedes "Flower of     Scotland", das als inoffizielle Nationalhymne bei Fußballspielen und     Wahlveranstaltungen ebenso angestimmt wird wie in Kneipen und zu Hause.
Später gab es     Filme wie "Braveheart" und "Train-spotting", die sich beide     gleichermaßen auf eine schottische Identität berufen.
Alte und neue Identitätsmythen sind derzeit nebeneinander aktiv.
Tony Blair begann     seinen Wahlkampf in Schottland ausgerechnet in Culloden.
Auf die Kritik, dies zeige     mangelnde Sensibilität, reagierte er mit dem Kommentar: "Das spielt keine Rolle.
Man     müßte sich sehr weit zurückerinnern können."
Aber bedeutet Nationalismus nicht     genau dies: sich weit zurückzuerinnern?
Das neue Parlament hat die Form eines Hufeisens und befindet sich in Holyrood, am     selben Ort, an dem das letzte Parlament seine eigene Auflösung beschloß.
Alex Salmond,     dem Führer der SNP zufolge, ist "das letzte Wort über das Vereinigte Königreich     noch nicht gefallen".
David McLetchie, ein schottischer Konservativer, der sich     bemüht, die Abkehr vom Unionismus in Schottland zu verstehen, hat zugegeben, daß die     Londoner Regierung den schottischen Konservatismus zu einer Zeit dominierte, als     Separatismus in der Luft lag.
"Unseren Entscheidungen und politischen Maßnahmen     merkte man an, daß sie von London bestimmt wurden."
Teddy Taylor, ein schottischer     Abgeordneter, den man dem rechten Flügel zuordnet, ist der Meinung, der Niedergang der     Konservativen in Schottland sei darauf zurückzuführen gewesen, daß die Konservativen     sich unter Edward Heath und Margaret Thatcher weigerten, auf das schottische Erwachen zu     reagieren.
Bei den letzten Wahlen gelang es den Konservativen in Schottland nicht, auch     nur einen einzigen Sitz im Parlament zu gewinnen.
Die Labour-Regierung, die zu einem     bemerkenswert hohen Prozentsatz aus schottischen oder zumindest in Schottland     ausgebildeten Politikern besteht, hat ihr Wahlverprechen gehalten, dem schottischen     Partikularismus Rechnung zu tragen, indem sie zunächst ein Referendum über ein     schottisches Parlament abhielt und später, zwei Jahre nach dem positiven Ergebnis des     Referendums, Wahlen zu diesem Parlament.
Tony Blair zufolge wird dies die Union stärken.
Schottland wird Macht zugeteilt, aber die Zuteilung erfolgt aus London.
Werden die Schotten mit diesem Kompromiß auf die Dauer zufrieden sein?
Durchaus     möglich.
Der Angriff der neuen US-Weltordnung auf jede Nation, die ihre Souveränität zu ernst nimmt, hat ein Exempel statuiert, das viele Schotten sich zu Herzen nehmen werden.
Wie dem auch sei, Umfrageergebnisse zeigen eine deutlich abnehmende Unterstützung für     eine Unabhängigkeit Schottlands.
Immerhin wird Brüssel Schottland genauso mit Geldern überschwemmen wie Irland und Spanien, so daß die in den 60er Jahren brennende Frage des     Nordseeöls zur Nebensache wird.
Bei der Wahl zum schottischen Parlament wurde zum ersten Mal in der britischen     Geschichte das bundesdeutsche Prinzip der proportionalen Repräsentation angewandt.
73     Abgeordnete werden per Direktmandat gewählt, 56 weitere mit Zweitstimmen.
Es ist eine     Ironie des Schicksals, daß ausgerechnet die Konservativen am meisten von diesem so     "unbritischen" Wahlverfahren profitiert haben.
Alle ihre 18 Sitze im neuen     Parlament haben sie dem neuen System zu verdanken.
Daß es eine Koalitionsregierung geben     wird, steht schon fest.
Kurz nachdem das Wahlergebnis feststand, kündigte Donald Dewer in     einem Interview an, "vernünftige Diskussionen mit vernünftigen Menschen"     führen zu wollen.
Sowohl in Schottland als auch in Wales hat die Opposition deutlich     gemacht, daß sie sich der im Londoner Westminster-Parlament üblichen Politik der     Konfrontation nicht anschließen will.
Wie Tony Blair immer wieder betont, soll die     Dezentralisation die britische Union keineswegs zerstören, sondern stärken.
Sie soll auf     die gerechtfertigten Forderungen des schottischen Volkes nach mehr Kontrolle über seine     eigenen Angelegenheiten eingehen und zugleich den Nationalisten den Wind aus den Segeln     nehmen.
Die Wahlergebnisse hielten keine Überraschungen bereit.
Sie bestätigten die Rolle der     SNP als führende schottische Oppositionspartei.
Die Labour Party gewann die Wahl mit 58     Sitzen.
Nach dem britischen Wahlverfahren hätte dies eine absolute Mehrheit in Schottland     wie auch in Wales bedeutet.
Da sich das White Paper jedoch für das deutsche Verfahren     aussprach, benötigt die schottische Labour Party einen Koalitionspartner.
Die SNP errang     37 Sitze und verfehlte damit das erhoffte Ergebnis von 42 Sitzen.
Diskrepanz wird es geben zwischen der relativ weitläufigen Befugnis des neuen     Parlamentes, die das Gesundheitswesen, Recht und Ordnung, Wohnungsbau und Verkehr     einschließt, und seiner minimalen Berechtigung, Steuern zu erheben: ein Prozent     Einkommenssteuer mehr oder weniger als England.
Die "Fundamentalisten" der SNP,     die die totale Unabhängigkeit befürworten, verhalten sich im Moment ruhig.
Das wird sich ändern, sobald das neue Parlament an die Grenzen seiner Finanzkraft stößt.
Das zweite ungelöste Problem ist die "West Lothian-Frage": Ist es England     gegenüber nicht ungerecht, wenn ein Abgeordneter, der das schottische West Lothian     vertritt, in Westminster über Fragen abstimmen kann, die nur England betreffen, während     rein schottische Angelegenheiten ausschließlich in der Kompetenz des schottischen     Parlamentes liegen?
Eine englische Erwiderung wird nicht lange auf sich warten lassen.
Immer häufiger wird der Begriff "englisch" nicht als Kürzel für das     Vereinigte Königreich verwendet, sondern als Differenzierung.
Eine zunehmende Zahl     konservativer Kommentatoren lassen durchblicken, daß es in Englands Interesse wäre, sich     von Schottland zu trennen.
Die Anfeuerungsrufe Tausender schottischer Fußballfans überall im Land, die sich während der letzten Weltmeisterschaft gegen die englische     Mannschaft richteten, sind in lebhafter Erinnerung geblieben.
Ein anderes Dilemma betrifft die Linke allgemein und insbesondere die Linken der Labour     Party.
Das relativ schlechte Abschneiden bei den Wahlen zum schottischen Parlament macht     deutlich, daß viele Linke für die SNP stimmten, weil sie über die Abkehr der Labour     Party vom Sozialismus enttäuscht waren.
Schließlich stehen die Parteilinken in vielen     Bereichen der SNP näher als der derzeitigen Labour-Parteiführung.
Andererseits liegen     die Wurzeln dieser Linken im Fabianismus, einer zentralistischen sozialistischen     Tradition, die stark vom Marxismus beeinflußt ist.
Wer seine Hoffnung auf einen     zentralistischen sozialistischen Staat setzt, will von Devolution natürlich nichts     wissen.
Wie werden die Briten südlich der schottischen Grenze reagieren?
Wie lange werden sie     sich noch als "Briten" bezeichnen, wenn die Schotten darauf bestehen,     "Schotten" zu sein, und die BBC, wie vor kurzem angekündigt, den Begriff     "britisch" nicht mehr verwenden will, um nicht die Schotten und Waliser zu     diskriminieren?
Sollten die Engländer mit ihrer englischen Identität ernst machen, ist     einiges zu erwarten.
Bereits 23. April waren in England überall auf den Straßen     Postkarten und Fahnen zu sehen, die ein rotes Kreuz auf weißem Hintergrund zeigten: die     Flagge des "Schwarzen Prinzen", die Flagge der Kreuzritter, die Flagge Englands,     die Flagge des Heiligen Georg.
Genau dies ist es, worauf die nationalistischen     Befürworter der schottischen Unabhängigkeit zählen – eine anti-schottische     Reaktion südlich der Grenze, die dazu beitragen wird, Schottland zur vollständigen     Unabhängigkeit zu verhelfen.
Wem die Geschichte recht geben wird – Tony Blair oder     den Separatisten auf beiden Seiten –, läßt sich noch nicht absehen.
