© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Meldungen
Bruno Mégret unterliegt Le Pen vor     Gericht
PARIS.
Der frühere Weggefährte von Jean-Marie Le Pen, Bruno Mégret, hat eine     juristische Niederlage einstecken müssen.
Ein Gericht in Paris untersagte ihm am     vergangenen Dienstag die Nutzung des Namens und des Symbols des Front National (FN).
Der     Parteitag im südfranzösischen Marignane, auf dem sich Mé-gret im Januar zum     Vorsitzenden des FN hatte wählen lassen, wurde für nicht rechtens erklärt.
Le Pen hatte     die Veranstaltung boykottiert und seinen Rivalen aus der Rechtspartei ausgeschlossen, was     Mégret wiederum nicht akzeptierte.
Mégret hatte in Marignane faktisch die Spaltung des     FN vollzogen und die Front National – Mouvement Nationale (FN-MN) gegründet.
Er     erhob damals Anspruch auf das Symbol der Partei und ihre Fahne.
Bereits vor     Veröffentlichung des Beschlusses erklärte Mégret: "Wenn wir uns nicht mehr FN     nennen können, nennen wir uns eben anders."
Paris ernennt neuen Präfekten für Korsika
AJACCIO.
Nach der vergangene Woche erfolgten Absetzung und Inhaftierung des korsischen     Präfekten Bernard Bonnet hat nun dessen Nachfolger Jean-Pierre Lacroix sein Amt in     Ajaccio angetreten.
Bonnet wird verdächtigt, der dem französischen     Verteidigungsministerium unterstellten Spezialeinheit GPS den Befehl erteilt zu haben, am     20. April in Ajaccio ein illegal betriebenes Strandrestaurant in Brand zu stecken, wofür     es nach Aussagen des ermittelnden Staatsanwaltes aber bisher keine Belege gebe.
Die 1998     nach der Ermordung von Bonnets Vorgänger Claude Erignac geschaffene Spezialeinheit GPS     wurde inzwischen von Premierminister Lionel Jospin aufgelöst.
Botschafts-Bombardierung aufgrund veralteter Karten
WASHINGTON.
Veraltetes Kartenmaterial des US-Geheimdienstes CIA soll Ursache für die     Bombardierung der Botschaft der Volksrepublik China in Belgrad gewesen sein.
Wie die     Washington Post unter Berufung auf Nato-Kreise meldete, datierte die vom US-Geheimdienst     verwendete Karte aus der Zeit vor dem Bau der Botschaft.
Nachdem die CIA das Ziel     ausgesucht habe, sei ohne weitere Überprüfung der Beschuß des als     "Waffenbeschaffungsamtes" identifizierten Gebäudes vorgenommen worden.
Bei dem     Angriff wurden vier Menschen getötet.
Nordkorea räumt erstmals Tote durch Hungersnot ein
KOMUSAN.
Nordkorea hat erstmals eingeräumt, daß im Zuge der Hungerkatastrophen     zahlreiche Menschen ums Leben gekommen sind.
Regierungsvertreter Jon In Chan erklärte     gegenüber Hilfsorganisationen, in den vergangenen drei Jahren habe die Zahl der     Todesfälle um 37 Prozent zugenommen.
Zu den am stärksten betroffenen Gegenden gehört     die Region um Komusan im Nordosten des Landes.
Im dortigen Krankenhaus leiden 50 Prozent     der Patienten unter Mangelernährung.
Im vergangenen Jahr schätzten     US-Kongreßabgeordnete, daß durch die Hungersnot etwa zwei Millionen Menschen ums Leben     gekommen sind.
Nach Angaben des südkoreanischen Geheimdienstes sank die Einwohnerzahl     Nordkoreas von 25 auf 22 Millionen, was der Regierungsvertreter bestritt.
Seit 1995 haben Überschwemmungen, Trockenheit und Mißwirtschaft katastrophale Folgen nach sich gezogen.
Vielfach versuchten die Menschen, sich mit Gras oder Wurzeln zu ernähren.
