– Diese Kritik an der Windenergie stammt nicht     aus einer örtlichen Bürgerinitiative, sondern von hochrangigen Naturschutzvertretern.
Seitdem     1997 durch eine Änderung des § 35 Baugesetzbuch die Windenergie eine massive     Privilegierung erfuhr, die es gestattet, den Bau von Windkraftanlagen im Außenbereich     für allgemein zulässig zu erklären, rührt sich zunehmend der Widerstand von Natur- und     Landschaftsschützern.
Anfangs beschränkte sich dieser Widerstand auf kleine Gruppen,     während zum Beispiel Greenpeace oder der BUND am Ausbau der Windkraft festhielten.
Doch     bröckelt diese Front, und der "grüne" Widerstand gegen die Rotoren nimmt     beständig zu.
Nun haben mit Christian Otzen und Fritz Heydemann zwei prominente Vertreter des     größten deutschen Natur- und Umweltverbandes, des Naturschutzbundes Deutschland (NABU),     Stellung gegen den weiteren Ausbau der Windkraft bezogen.
Namens des     schleswig-holsteinischen NABU-Landesverbandes – das nördlichste Bundesland hat die     größte Windkraftanlagendichte – legten sie eine umfassende kritische Analyse der     Windenergienutzung vor, deren Kernaussage lautet: "Windenergienutzung ist nicht     gleich Umweltschutz".
Sowohl der Bau als auch der Betrieb der Anlagen stelle massive Eingriffe in das     Landschaftsbild und den Naturhaushalt dar – vor allem, wenn ganze Windparks oder überdimensionierte Anlagen von 70 bis 90 Metern Gesamthöhe errichtet werden.
Die     optische Dominanz heutiger Windkraftanlagen werde vor allem durch die Drehbewegung der     Rotoren mit einem Kreis-Durchmesser von 40 bis 60 Metern Gesamthöhe, den sogenannten     "Diskoeffekt" hervorgerufen; dieser provoziere eine Unruhe im Landschaftsbild,     die ein entsprechend dimensioniertes, gleichwohl aber ruhendes Bauwerk nie verbreiten     würde.
Deshalb haben Wind-räter, so die NABU-Funktionäre, "nichts mit den     Windmühlen des 19. Jahrhunderts gemeinsam, ebenso nichts mit Kirchtürmen oder anderen     historischen Bauwerken.
Sie sind vielmehr in ihrem technischen Design international     uniform und von nahezu allen natürlichen und standörtlichen Begrenzungen losgelöst.
Die     flächenhafte Nutzung der Windenergie führt daher zum Verlust des natürlichen,     naturnahen oder kulturhistorischen Ausdruckes unserer Landschaften, deren Erhaltung im     Umweltrecht ein hochrangiges Ziel darstellt."
Zudem belegten Untersuchungen     zweifelsfrei, daß Windkraftanlagen die Funktion von Rast-, Brut- und Nahrungsplätzen     vieler Vogelarten beeinträchtigen und darüber hinaus einen Einfluß auf das Zugverhalten     von Vögeln haben.
Fazit der NABU-Vertreter: "Windkraftanlagen sind unter den gegebenen     Rahmenbedingungen nicht mit einer Naturschutzmaßnahme gleichzusetzen, sondern in erster     Näherung als technische Bauwerke zu bewerten, die aus kommerziellem Interesse errichtet     wurden.
Die bisherige und insbesondere die abzusehende Entwicklung läßt befürchten,     daß mit der Nutzung der Windenergie nur die begrenzte Ressource ‘Landschaft’ in     Anspruch genommen wird, nicht anstelle von Kernenergie und fossilen Brennstoffen, sondern     zusätzlich.
Dabei werden unter dem Etikett ‘Natur- und Umweltschutz’ die     gesetzlichen Bestimmungen zum Schutz von Natur und Landschaft weiter ausgehöhlt bzw.     ausgehebelt und drohen mit der Privilegierung von Windkraftanlagen vollends aus dem Blick     zu geraten.
Wirtschaft und Politik nehmen das umweltfreundliche Image der Windkraftnutzung     als willkommenes Alibi für ihre nur unzureichende Betrachtung vorhandener     Energiesparpotentiale und tatsächlich umweltschonender Energieerzeugung."
Deshalb     müsse der Naturschutz den "für die Zukunft zu befürchtenden Ausbau der     Windenergienutzung als tragische Fehlentwicklung" bezeichnen, "die dringend     einer Korrektur bedarf".
Vor allem sollte die Förderung der Windkraft aufhören,     ihre Privilegierung dürfe nicht länger ein Staatsziel bleiben, die Subventionierung     müsse aufgegeben werden.
Noch entschlossener macht der Bundesverband Landschaftsschutz (BLS) Front gegen die     "Landschaftsverspargelung" durch Windräder.
Der Verband fühlt sich selbst im     Aufwind, seit vor kurzem mehr als 100 namhafte Hochschullehrer und Schriftsteller wie     Botho Strauß und Horst Stern in einem "Darmstädter Manifest" sich für den     Stopp des Ausbaus der Windenergie eingesetzt haben und die Einstellung der     Stromeinspeisungsvergütung und der Steuervorteile für die Betreiber von Rotoren fordern.
In ihren Augen ist die Begeisterung für die Windenergie nur eine neue Form     technologischen Fortschrittsglaubens, der von den eigentlichen Problemen, dem wachsenden     Energieverbrauch infolge ökonomischen und demographischen Wachstums, ablenke.
Statt der     Belastung der Volkswirktschaft mit über drei Milliarden Mark jährlich "für     nichts" verlangen die Unterzeichner des "Darmstädter Manifests" die     Förderung wirksamer Maßnahmen zur Energieeinsparung wie zum Beispiel die     Wirkungsgradsteigerung durch Kraft-Wärme-Koppelung und moderne Gas- und     Dampfturbinen-Kraftwerke sowie durch sinnvolle erneuerbare Energien wie unter anderem die     Biomasse-Nutzung.
Der BLS bezweifelt überdies die vom Bundesverband Windenergie (BWE) vorausgesagte     Zunahme wirksamer Windkraft-Leistung in diesem Jahr.
Der Anteil des Windstroms an der     Gesamtenergie sei bei den für Ende 1999 prognostizierten 3.750 Megawatt (MW) Nennleistung     nicht 1,5 Prozent, sondern knapp 0,3 Prozent.
Die Stromerzeugung habe nämlich weniger als     20 Prozent Anteil an der Gesamtenergie, die durch Verkehr und Raumheizung geprägt werde.
"Von diesen 0,3 Prozent bleibt aber nichts mehr übrig, weil es infolge der unsteten     Verfügbarkeit zur Energievergeudung kommt beim Ausgleich durch die Kraftwerke und damit     zur Verringerung des Wirkungsgrades.
Eine Kilowattstunde Windstrom verdrängt daher keine     Kilowattsunde Kohle- oder Atomstrom, ersetzt keine Kraftwerke und Brennstoffe und     reduziert keine CO2-Emissionen", erklärt Lothar Hoischen, stellvertretender     BLS-Bundesvorsitzender.
Sein Fazit: Windkraft sei keine regenerative Energie, denn sie     verbrauche Landschaft, und die wachse nicht nach.
Im Binnenland, so weiß der in Marburg     lehrende Mathematikprofessor, würden überdies bereits Anlagen abgebaut und an     windreichere Küstenstandorte verfrachtet.
Dort könne man für elf Pfennig pro     Kilowattstunde Windstrom erzeugen – bei einer Vergütung von derzeit 16,52 Pfennig.
