Am vergangenen Donnerstag startete der Verband dafür die Aktion "Keine     Gentechnik auf kommunalen Flächen".
Bundesweit sollen Kommunen dafür gewonnen     werden, auf ihren Grundstücken kein gentechnisch verändertes Saatgut einzusetzen und     dies in Pachtverträgen mit Landwirten festzulegen.
Als erste Stadt hat sich München     bereits dieser BUND-Initiative angeschlossen.
Hintergrund der BUND-Aktion ist die     zunehmende Vermarktung von gentechnisch verändertem Saatgut in Deutschland und die     steigende Zahl der Freisetzungen genmanipulierter Pflanzen.
"Die Bundesregierung hat     sich bislang den BUND-Forderungen nach einem Verbot der Vermarktung von Gen-Saatgut     verschlossen", erläuterte der stellvertretende BUND-Vorsitzende Ralf-Uwe Beck.
"Es ist darum an der Zeit, daß nun Städte und Gemeinden durch ein Gentechnikverbot     in Pachtverträgen ein klares Signal setzen."
Der dadurch wachsende Druck könne der     Regierung als Entscheidungshilfe dienen, um ein Moratorium für den Anbau von Gen-Pflanzen     auszusprechen, wie es beispielsweise schon in England, Frankreich, Luxemburg und Österreich gilt.
Tierschützer fordern Taten statt Lippenbekenntnisse
WÜRZBURG.
Auf der Mitgliederversammlung des Deutschen Tierschutzbundes in Unterfranken     wurde am vergangenen Sonntag der amtierende Präsident des Tierschutzvereins, Wolfgang     Apel, in seinem Amt bestätigt.
Der 47jährige Apel führt seit 1991 die Dachorganisation     von 700 Tierschutzvereinen, die 400 Tierheime unterhalten.
In einer Resolution "Taten     statt inhaltsloser Lippenbekenntnisse" fordert der Deutsche Tierschutzbund, Bund und     Länder müßten die kontraproduktiven Diskussionen und Regelungen zur Diskriminierung     einzelner Hunderassen unterlassen.
Nur in einem Heimtierzuchtgesetz könnten Grundlagen     geschaffen werden, mit denen Zucht und Ausbildung von gefährlichen Hunden dauerhaft     begegnet werden kann.
Der neugewählte Präsident machte sich erneut dafür stark, den     Tierschutz im Grundgesetz zu verankern.
Er erwarte, daß in den nächsten Monaten auch     Politiker der CDU/CSU ihren Widerstand gegen das Staatsziel Tierschutz aufgeben würden.
