Rußland erhofft sich dadurch Deviseneinnahmen von 15 Milliarden US-Dollar.
Reaktorsicherheit
Zum ersten Mal ist mit dem Physiker Lothar Hahn ein Atomkraftkritiker an die Spitze der     Reaktor-Sicherheitskommission (RSK) des Bundes berufen worden.
Neben Hahn, der beim Öko-Institut Darmstadt arbeitet, gehören 13 weitere Mitglieder dem Beratungsgremium an.
Hahns Stellvertreter sind zwei explizite AKW-Befürworter: Edmund Kersting von der     Gesellschaft für Anlagen- und Reaktorsicherheit in Köln und Rudolf Wieland vom TÜV     Nord.
Hahn unterstrich gegenüber der Frankfurter Rundschau, er werde überprüfen, ob     Atomanlagen die technischen Standards einhielten, jedoch nicht einen Atomausstieg durch     die Hintertür betreiben.
Ökoholz-Siegel
Den schwedischen Saami, einem der letzten traditionellen Hirtenvölker Europas, droht     der wirtschaftliche Ruin.
Wie die Zeitschrift Schrot & Korn in ihrer Mai-Ausgabe     berichtet, fordern private Waldbesitzer in Nordschweden Millionen an Schadenersatz, weil     die Saami im Winter die Rentiere in ihre Wälder treiben und diese dort die Bäume     verbeißen würden.
Die halbnomadisch lebenden Rentierzüchter halten dagegen, daß die     Tiere nur die Flechten von den Bäumen fressen und sie die Wälder schon seit     Jahrhunderten auf diese Weise nutzen.
Die letzte Hoffnung für die Saami ist jetzt das Ökoholz-Siegel des Forest Stewardship Council (FSC).
Wälder, die mit dem FSC-Siegel     ausgezeichnet werden wollen, müssen nicht nur umweltverträglich bewirtschaftet werden.
Die Besitzer müssen auch die Gewohnheitsrechte von Ureinwohnern respektieren, das Land     wie bisher zu nutzen.
Zwar sind in Schweden schon zahlreiche Waldflächen großer Firmen     mit dem FSC-Siegel ausgezeichnet worden, doch die privaten Waldbesitzer, deren Wälder die     Saami seit Jahrhunderten nutzen, wehren sich dagegen.
Sie wollen zusammen mit anderen     europäischen Waldbesitzerverbänden ein eigenes Siegel auf den Markt bringen.
Sparsamer Energieverbrauch
Die vielfältigen und umfassenden Aktivitäten der Arbeitsgemeinschaft für sparsamen     und umweltfreundlichen Energieverbrauch (ASUE) zur Förderung rationeller     Erdgasanwendungen sind im "Tätigkeitsbericht 1998" ausführlich dokumentiert.
Die ASUE, die von 39 Unternehmen aus der Energiewirtschaft unterstützt wird, sorgt durch     die Intensivierung des Erfahrungsaustausches, Informationen zur Technik, Analysen zur     Wirtschaftlichkeit sowie durch Marktübersichten und Potentialabschätzungen für eine     zukunftsorientierte Marktförderung.
Vogeljagd
Das Komitee gegen den Vogelmord sucht noch Freiwillige für die Aktionen gegen Wilderei     und Frühlingsjagd in Italien, Frankreich und den neuen Bundesländern, wo alljährlich     40.000 überwinternde sibirische Wildgänse von deutschen Waidmännern erlegt werden.
Für     Einsätze im Ausland werden Fremdsprachenkenntnisse und eine gute Kondition für die oft     recht anstrengenden Gebirgstouren in den Fanggebieten vorausgesetzt.
Nähere Informationen     sind beim Komitee gegen den Vogelmord, Auf dem Dransdorfer Berg 98, 53121 Bonn, oder unter     www.komitee.de erhältlich.
