© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Sozialwahlen: 47 Millionen Versicherte und Rentner sollen ein     Pseudoparlament bestimmen
Überflüssig wie bunte Heftpflaster
Bernd-Thomas Ramb
Das Wort "Wahl" klingt grundsätzlich positiv.
Auswahl bedeutet Freiheit.
Wahlen zu Parlamenten signalisieren Demokratie und     Mitbestimmung.
Das Ganze noch in Verbindung mit "sozial" gebracht, läßt die     seit dem 23. April laufenden Sozialwahlen als einen Hort von Freiheit, Gleichheit und     Brüderlichkeit erscheinen.
Auf 180 Millionen Mark (92.032.538,62 Euro) werden die Kosten     dieser Wohlfahrtsveranstaltung vorsichtig geschätzt, bei der allein im Bereich der     Bundesversicherungsanstalt für Angestellte (BfA) 23 Millionen In- und Ausländer     Unterlagen zur Briefwahl erhalten.
Parallel dazu finden die Vertreterwahlen zu den sechs     Ersatzkassen der Krankenversicherung bei der Barmer, DAK, TK, KKH, HaM und HEK statt, so     daß viele die Wahlunterlagen gleich zweifach erhalten.
Insgesamt sind rund 47 Millionen     Versicherte und Rentner aufgerufen, ihre Stimme per Briefwahl bis zum 26. Mai abzugeben.
Fetzige Fernsehwerbung soll zur Wahlteilnahme anzetteln, Hintergrundinformationen sind     dabei Fehlanzeige.
Dafür wird auf besonderen Wunsch und nach ausdrücklicher Anforderung     von der BfA eine dünnseitige Informationsbroschüre zugesandt, in deren Vorwort     BfA-Präsident Herbert Rische der lieben Wählerin und dem lieben Wähler attestiert, daß sie mit der Anforderung dieser Broschüre "ihr Interesse an den sozialpolitschen     Zielen der Organisationen und Versicherten bekunden, die sich zur Wahl stellen.
Ich bin     sicher, daß dieses Heft zur Befriedigung Ihres Informationsbedürfnisses beitragen     kann", sichert sich Rische juristisch ab, um anschließend die Wahlberechtigten     haftbar zu machen, die eine solche Darstellung der Organisationen und Versicherten auf den     Weg gebracht haben.
Anläßlich der letzten Sozialwahl im Jahre 1993 hätten viele     Versicherte und Rentner bedauert, daß sie nur auf umständlichen Wegen Informationen     erhalten konnten.
Schuld daran, so Risches Analyse, war die Knauserigkeit der Regierung,     denn im Gegensatz zum Bundestag und den Länderparlamenten gibt es bei den Sozialwahlen     keine Erstattung der Wahlkampfkosten und somit aus Kostengründen nur beschränkte     Möglichkeiten der Öffentlichkeitsarbeit.
Die nur schwer nachvollziehbare Logik der BfA-Argumentation signalisiert eine gewisse     Unbeliebtheit der Sozialwahlen bei den betroffenen Institutionen, die wiederum leicht     verständlich ist.
Gewählt werden Pseudoparlamente mit Scheinbefugnis.
Dagegen ist selbst     das Europaparlament eine machtvolle Institution.
Der demokratische Eiertanz wird auf der     offiziellen Internetseite zur Sozialwahl (www.sozialwahl.de) freiwillig unfreiwillig     selbst beschrieben: "Selbstverwaltung steht für Demokratie und Mitbestimmung.
Organe     der Selbstverwaltung bei der BfA sind die Vertreterversammlung und der Vorstand.
Sie     setzen sich aus ehrenamtlich tätigen Vertretern der Versicherten und Arbeitgeber zusammen     und ‘regieren’ (Anführungszeichen der BfA!, d.A.)
eigenverantwortlich die     BfA."
An anderer Stelle heißt es dagegen vollmundig: "Die Selbstverwaltung bei der BfA     und den Ersatzkassen sorgt dafür, daß diese Institutionen im Sinne der Versicherten und     Rentner handeln.
Ein Blick in die Geschichte zeigt, wie wichtig diese Einflußnahme der     Versicherten auf ihre Versicherungsträger ist: Ohne sie wäre die soziale Absicherung der     Menschen in Deutschland nach der Wiedervereinigung nicht denkbar gewesen.
An der     Durchsetzung dieser Leistungen waren die Versicherten und Rentner aktiv beteiligt."
Diese Selbstüberschätzung wird allerdings später kleinlaut relativiert: "Der Staat     ist für die notwendigen Ordnungs- und Leistungsbedingungen zuständig, die     Selbstverwaltung für Qualität und Leistungserbringung."
Staatliche     Aufsichtsbehörde für die BfA ist das Bundesversicherungsamt.
Kurzum, wie bei jeder     Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Selbstverwaltung entscheidet letztlich allein     derjenige, der die Macht des Geldeinzugs und der Geldverwendung besitzt, und das sind die     staatlichen Organe, Parlament und Regierung, gestützt von der Sozialstaatsbürokratie.
Da jede Form der Zentralmacht des Staates stets auf Widerspruch stößt, zumindest     seitens derer, die von der Ausübung der Zentralmacht ausgeschlossen sind, erscheint die     Institution einer Gegenmacht zwangsläufig.
Seit 1953 finden daher, nicht zuletzt aufgrund     des Drucks der Gewerkschaften, alle sechs Jahre Sozialwahlen statt.
Damals siegten die     Gewerkschaftsvertreter mit hohem Vorsprung.
Inzwischen hat sich jedoch der Frust über die     Omnipräsenz der Gewerkschaftsfunktionäre Luft verschafft.
Seit 1986 ist die     BfA-Gemeinschaft Freie und unabhängige Interessengemeinschaft der Versicherten und     Rentner der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte e.V.
die Nummer Eins auf der     Wahlliste und mit fast einem Drittel der Wahlstimmen stärkste Partei im Sozialparlament.
Ob diese Form der scheinparlamentarischen Opposition den Wählern ausreicht, muß angesichts der zunehmenden Kritik an der Sinnhaftigkeit des gesamten Konstrukts     "Sozialwahl" bezweifelt werden.
Erfreulich offen (oder gezielt selbstkritisch?)
ist die freie Diskussion und Meinungsäußerung auf der Internetseite der Sozialwahl.
Die     dort wiedergegebenen Kommentare reichen von "Die Sozialwahlen sind ebenso überflüssig wie buntes Heftpflaster, Autozierleisten oder gelbe Knallfrösche" bis     zur schlichten Assoziation "Sozialwahl = Verarschung".
Entweder ist sich die BfA     in ihrer Unantastbarkeit sehr sicher oder sie liebäugelt mit der Abschaffung der     Sozialwahlen.
Sollte sich jedoch die Institution der Sozialwahl als robust erweisen, bietet sich die     konsequente Ausweitung dieses Demokratieprinzips an.
Denkbar wäre beispielsweise, daß auch in der Finanzverwaltung eine "Sozialwahl" durchgeführt wird.
Dann könnten     sich die Steuerzahler in ein Finanzparlament wählen oder durch Gewerkschaften dort     vertreten lassen und über organisatorische Qualitätsverbesserungen und personelle     Besetzungen der Finanzämter debattieren.
An den Steuersätzen oder der Steuerpflicht     dürfen sie natürlich nichts ändern, das erledigt die staatliche Aufsichtsbehörde.
Dafür würde aber das enorm wichtige Gefühl der Illusion gesteigert, entscheidend     mitbestimmen zu können.
Wenn das erreicht ist, fehlt nur noch das Mitbestimmungsgremium für Schafe, die     Anregungen für die Organisation des Schlachthofes geben wollen.
