© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Länderfinanzausgleich: Spätestens 2004 steht eine     Neuregelung an
Belohnung für den Schlendrian
Ronald Schoeder
Das Ziel ist löblich: in ganz Deutschland sollen gleiche     Lebensbedingungen herrschen.
Erreicht werden soll dies durch den Länderfinanzausgleich.
Die wirtschaftlich erfolgreicheren Bundesländer müssen die weniger erfolgreichen durch     Transferzahlungen auf 95 Prozent der mittleren Finanzkraft aller Bundesländer heben.
Doch     damit nicht genug.
Aus dem Bundeshaushalt fließen weitere Ergänzungszuweisungen in     Milliardenhöhe an die ärmeren Bundesländer.
Im Ergebnis stehen diesen ohne eigenes     Zutun mehr Mittel zur Verfügung, als sie durch Sparanstrengungen und eine innovative     Wirtschaftspolitik mittelfristig erwirtschaften könnten.
Dementsprechend gering sind deren Bemühungen, die eigenen Einnahmen zu steigern,     würde dies doch im fast selben Umfang die Zuweisungen reduzieren.
Das geht soweit, daß einzelne Bundesländer kein Interesse an der personellen Aufstockung der Steuerfahndung     haben, weil dieses Personal zwar durch das Land bezahlt werden muß, die     Steuermehreinnahmen aber durch Verringerung der Zuweisungen dem Land keine zusätzlichen     Mittel bringen würden.
Je katastrophaler der Landeshaushalt, desto großzügiger fließen     die Mittel.
Schuldenmachen wird belohnt, seriöse Haushaltspolitik bestraft.
Erst Ende des     vergangenen Monats beschloß der Bundestag die Zahlung von 12,7 Milliarden Mark     Ergänzungszuweisungen bis zum Jahre 2005 an das Saarland und Bremen.
Beide Bundesländer     haben die mit Abstand höchste Kreditfinanzierungsquote.
Im Haushaltsjahr 1998 liegt in     Bremen der Anteil der Haushaltsausgaben, der durch Kredite abgedeckt wird, bei fast 20     Prozent, im Saarland bei über 18 Prozent.
Trotzdem liegt der Anteil der     Investitionsausgaben an den Gesamtausgaben in Bremen nur bei etwas über 14 und im     Saarland gar nur bei knapp über 11 Prozent.
Bayern, gemeinsam mit Baden-Württemberg,     Hessen und Nordrhein-Westfalen einer der größten Zahler im Finanzausgleich, hat eine     Investitionsquote von fast 16 Prozent bei einer Kreditfinanzierungsquote von lediglich     knapp über 14 Prozent.
Kein Wunder, daß Bayern, Baden-Württemberg und Hessen über eine Klage vor dem     Bundesverfassungsgericht versuchen, sich ihrer Zahlungspflichten zu entledigen.
Andererseits ist nicht von der Hand zu weisen, daß das Ziel dieser Bundesländer     letztlich die Aufkündigung der Solidarität im föderalen Staatswesen Deutschlands ist.
Das kann nicht die Lösung sein.
Der Zusammenhalt Deutschlands erfordert angeglichene     Lebensverhältnisse.
Nur so kann die föderale Struktur unseres Landes ein Vorteil     bleiben.
Anderenfalls trägt der Föderalismus den Keim des Partikularismus und der     Separation in sich.
Zahlungen der wirtschaftlich erfolgreicheren Bundesländer sollten     für die Empfänger mit Auflagen verknüpft werden.
Denn es gibt durchaus Beispiele für     den erfolgreichen Einsatz der Mittel des Finanzausgleiches.
Sachsen, nach Berlin     zweitgrößter Empfänger, hat mit rund 3,6 Prozent die niedrigste     Kreditfinanzierungsquote und mit über 30 Prozent die höchste Investitionsquote aller     Bundesländer.
Die Ergebnisse können sich sehen lassen.
So forderte der designierte Bundespräsident     Johannes Rau (SPD), daß die Zahlungen an die neuen Bundesländer überdacht werden     müssen.
Immerhin sei die Arbeitslosigkeit in Dresden niedriger als in Duisburg.
Natürlich besteht diese Forderung zu Recht, aber auch hier wird der Erfolg Sachsens     bestraft.
Ganz anders Mecklenburg-Vorpommern.
Bei einer Kreditfinanzierungsquote von acht     Prozent wird eine Investitionsquote von nicht einmal 26 Prozent erreicht.
Dafür     verwirklicht Arbeitsminister Holter (PDS) sein auf der Moskauer Parteihochschule der KPdSU     erworbenes Wissen in der wirtschaftlichen Praxis.
Als Frontmann der ersten rot-roten     Koalition konnte er sogar die Landes-SPD für die Schaffung eines "Öffentlichen     Beschäftigungssektors" begeistern, zusätzlich zu den schon bestehenden Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen (ABM).
Jobs mit tariflichen Entgelten in der     Nachbarschaftshilfe und zur Unterstützung von Selbsthilfegruppen sollen nun das Problem     der Arbeitslosigkeit lösen helfen.
Nicht nur Bayern weigert sich, für die Fortsetzung     sozialistischer Experimente Steuermittel in bisheriger Größenordnung bereitzustellen.
Weil der Finanzausgleich für die neuen Länder nur bis 2004 gilt, steht eine Neuregelung     ohnehin an.
Daß sie zur dringend notwendigen grundsätzlichen Reform genutzt wird, ist     vom Kabinett Schröder aber nicht zu erwarten.
