© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Meldungen
Städtevertretung beklagt     "dramatische Situation"
SAARBRÜCKEN.
Der Deutsche Städtetag hat von der Bundesregierung und den Ländern eine     Entlastung bei den Kosten für die Massenarbeitslosigkeit gefordert.
Bei einem     dreitägigen Kongreß in Saarbrücken erklärte Freiburgs Oberbürgermeister Rolf Böhme     (SPD), daß viele Städte wegen der zu einem erheblichen Teil über die kommunale     Sozialhilfe finanzierten Erwerbslosigkeit in eine "dramatische Situation"     geraten seien.
Das soziale Klima in den Kommunen sei durch die Erwerbslosigkeit vor allem     für junge Menschen ausgesprochen angespannt.
Allein in Freiburg seien bereits 38 Prozent     aller Sozialhilfeempfänger minderjährig.
Die enormen Finanzprobleme hätten bundesweit     im Vergleich zu 1992 einen Rückgang der städtischen Investitionen um 30 Prozent bewirkt,     unterstrich auf dem Kongreß die Frankfurter Oberbürgermeisterin Petra Roth (CDU).
In     einer Resolution der 900 Delegierten fordert der Deutsche Städtetag eine     "grundlegende Gemeindefinanzreform".
Grundpflege ist in den Heimen nicht garantiert
BERLIN.
Die Situation der Pflegebedürftigen in den Pflegeheimen habe sich in den     vergangenen Jahren so dramatisch verschlechtert, daß in vielen Einrichtungen nicht einmal     die Grundpflege ("satt, sauber, trocken") gewährleistet werden könne,     erklärte Ina Stein, Sprecherin der Frauen im Sozialverband Reichsbund in Berlin.
Zur     Verbesserung der Altenpflege fordert der Sozialverband eine fundiertere Ausbildung des     Pflegepersonals, höhere Beschäftigungszahlen und eine bessere Bezahlung.
Der Verband     unterstrich außerdem, daß auch der vor knapp zwei Jahren erfolgte Zusammenschluß "Gegen Gewalt in der Pflege" wenig zur Verbesserung der Situation beigetragen     habe.
Alte Menschen hätten weiterhin Angst vor Repressalien, wenn sie Mißstände in     Heimen öffentlich anprangerten.
Kindergelderhöhung löst Tauziehen der SPD aus
BONN.
Die SPD-Fraktion hat beim Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) darauf     gedrängt, daß das Kindergeld bereits im Jahr 2000 und nicht erst 2002 erhöht wird,     bestätigte der neue finanzpolitische Sprecher der Fraktion, Jörg-Otto Spiller.
Aus     Fraktionskreisen war zuvor zu erfahren, daß Eichels Plan, erst ab dem Jahr 2002 mit der     Umsetzung des Familienurteils des Bundesverfassungsgerichts zu beginnen, strikt     zurückgewiesen wird.
Wohnungsunternehmer warnen vor Verslumung
BERLIN.
Alle Großsiedlungen könnten über kurz oder lang zu sozialen Brennpunkten     werden, wenn zu den Planungsfehlern der Vergangenheit noch aktuelle Fehlentwicklungen     hinzukämen, warnte Bundespräsident Roman Herzog auf einem Kongreß des Bundesverbandes     deutscher Wohnungsunternehmen (GdW) in Berlin.
"Dann entstehen Ghettos sozialer     Problemgruppen, in denen sich Perspektivlosigkeit und Armut bündeln, und wo dann schnell äußere Verwahrlosung und Sicherheitsprobleme die Abwärtsspirale zusätzlich     verstärken", so Herzog.
Auch GdW-Verbandspräsident Jürgen Steiner unterstrich,     daß immer mehr Siedlungen Tendenzen zur "Verslumung" aufwiesen.
Ausdruck dafür     seien Vandalismus und Kleinkriminalität.
Als Ursache dafür nannte Steiner     Massenarbeitslosigkeit, Perspektivlosigkeit vieler Jugendlicher und eine gescheiterte     Integration ausländischer Mitbürger.
