Florence, so heißt es, dürfe nicht fürderhin Vorbild für Krankenschwestern sein.
Sie habe ein "durch und durch antiquiertes Dienstethos" vertreten, habe sich     demütig, ja "unterwürfig" gegenüber Ärzten verhalten und "eine     gründliche wissenschaftliche Ausbildung der Schwestern abgelehnt".
Auf den Müll mit     Florence, der Nachtigall!
Wahrscheinlich haben sich die Londoner Gewerkschafterinnen, bevor sie ihr Verdikt     losließen, zu viele Krankenhausserien im Fernsehen angeguckt.
Dort sind die Schwestern     freilich weder demütig noch von Wissenschaft unbeleckt, es sei denn, sie stammen aus     Südkorea.
Sie verstehen ihre Arbeit nicht als Dienst, sondern als Job ("ein Job wie     jeder andere"), wissen alles besser als der Chefarzt, sind mit Begeisterung     sämtlichen Möglichkeiten des modernen Lebens zugetan, machen pünktlich Feierabend und     verstehen es blendend, die ihnen zustehenden Rechte wahrzunehmen.
Es sind keine     Nachtigallen, sondern die reinsten Tagpfauenaugen.
Ob die Praxis des wirklichen Krankenhausalltags schon gänzlich mit dem Fernsehbild übereinstimmt, wagt Pankraz zu bezweifeln.
Besonders in katholischen Hospizen und Heimen     waltet mit Sicherheit noch das Ethos der Florence Nightingale, man könnte auch sagen: der     heiligen Elisabeth, oder der Elsa Brandström, oder der Mutter Teresa.
Nicht "Wissenschaftlichkeit", Rückgriff auf erlerntes, automatisch     abrufbares Methodenarsenal, ist dort die Devise, sondern Einfühlung, Mit-Leiden,     lebenspraktische Anteilnahme.
Und genau dieser Umstand ist es, der auch atheistische,     ausgesprochen "modern" gesinnte Kranke veranlaßt, sich gegebenenfalls in die     Obhut solcher "altmodischen" Hospize zu begeben.
Besser ist besser, und Vorsicht     ist die Mutter der Porzellankiste.
Ein Krankenhaus mit "demüti-gem", spontan reagierendem Pflegepersonal muß ja keineswegs weniger Heilkraft entfalten als eine voll auf Effizienz getrimmte, nach den     neuesten Einsichten durchorganisierte Gesundheitsfabrik.
Es verfügt in der Regel über     ausgezeichnete Spezialisten, Gerätschaften, Laboratorien – und darüber hinaus über     etwas, was die Fabrik nicht hat: den trotz aller Pflegeroutine intensiv spürbaren und     erlebbaren Geist der Pflegsamkeit selbst, der den Patienten so wohltut und der     vorzugsweise die Domäne der "Nachtigallen" ist.
Indem die "Nachtigall", sei sie nun Florence, Elisabeth, Elsa oder Teresa,     ihr eigenes Licht aus Überzeugung unter den Scheffel stellt, indem sie erkennen läßt,     daß sie ausdrücklich "dient", beruhigt sie den Kranken, nimmt ihm die Angst,     zum bloßen Objekt des Heil- oder Pflegeprozesses gemacht zu werden.
Sie bereitet ihm ein     Nest, und das ist letztlich ein weibliches Privileg, bei allem Respekt vor männlichem     Pflegepersonal.
Der Geist der Pflege ist weiblichen Geschlechts.
Wenn heute ausgerechnet von Frauen unter dem Schlachtruf "Weg mit Florence     Nightingale!"
zur "Verwissenschaftlichung" und zur     "Selbstbewußtwerdung" des Schwesternberufes aufgefordert wird, so ist das ein     Anschlag auf den Schwesternberuf selbst, auf seinen weiblichen Grundbestand.
So etwas     kommt ja im Zeichen des Feminismus auch andernorts vor: Die Frauen glauben sich zu     "befreien", doch in Wirklichkeit ahmen sie nur die Männer nach, geben ihr     Eigentliches preis, vermännlichen die Lebenswelt, statt sie zu verweiblichen.
Im Fernsehen etwa, wo es mittlerweile von Moderatorinnen, Reporterinnen und weiblichen     Ankermännern wimmelt, ist durch diese Invasion der Weiblichkeit keineswegs eine     gemütlichere, friedvollere, genuin weiblichere Programmgestaltung durchgesetzt, sondern     im Gegenteil: der Laden wurde greller, gemeiner, gewalttätiger.
Und dies eben deshalb,     weil die Frauen nichts eiligeres zu tun hatten, als die "besseren", sprich:     männlicheren Reporter und Ankermänner zu werden, das von Männern geprägte Berufsbild     voll zu erfüllen und überzuerfüllen, als gnadenlos bohrende Schreckschrauben, vor denen     sich die Objekte der Recherche buchstäblich zu Tode fürchten sollen.
Mag sein, im Fernsehen, an der Kosovo-Front oder bei der Entlarvung von ungetreuen     Stadtdezernenten, die kleinen Kindern die öffentlichen Spielplätze wegrationalisieren     wollen, macht so etwas noch Sinn, aber im Krankenhaus, wehrlosen, von Angst geplagten     Patienten gegenüber, entartet es unweigerlich zum Horror.
Schwestern, die dort mit der     Attitüde chefärztlicher Gottähnlichkeit auftreten, in Konfliktfällen immer nur auf     ihre sechs Semester Krankenschwester-Grundstudium hinweisen und mit angelernten     psychologischen Lehrbuchtricks operieren, wo pures, unreflektiertes Mit-Leiden angebracht     wäre, vermehren die letalen Abgänge.
Florence Nightingale, man erinnert sich, bekam die Feuertaufe für ihren     Schwesternberuf im Krim-Krieg, als sie unter dem Donner der Kanonen von Sewastopol frisch     Verletzten Erste Hilfe leistete, klaffende Wunden verband, heiße Stirnen kühlte, Trost     zusprach.
Es war Samariterdienst, unmittelbares, von Augenblicksentscheidungen abhängiges     Helfen.
Nicht jede Schwesterntätigkeit steht unter der Drohung von Kanonen, meist ist mehr     Zeit für vorausschauende Planung, Prüfung des Wissens.
Aber eine Krankenschwester, die     keinen kriegsbedingten Samariterdienst leisten kann oder will, verdient ihren Namen nicht.
