© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Krieg in Jugoslawien: Luftangriffe erinnern an     Wirtshausprügelei
Chirurgische Eingriffe
Andreas Wild
Im Krieg passiert eine Menge "aus Versehen", viele Leute     kriegen Bomben auf den Hut und müssen den Löffel abgeben, obwohl das niemand gewollt hat     und es alle von Herzen bedauern.
Die zur Zeit so häufig beschworene     "chirurgische" Kriegsführung, bei der lediglich militärische Ziele angegriffen     werden, und zwar angeblich mit einer solchen Präzision, daß dabei fakisch keine     "Unbeteiligten" zu Schaden kommen, hat sich als Illusion erwiesen.
Je     chirurgischer der Eingriff, um so größer die "Kollateralschäden".
Um das zu verifizieren, hätte es der Luftaktion der Nato gegen Jugoslawien an sich gar     nicht bedurft.
Jede Wirtshausschlägerei, jeder Dick-und-Doof-Film liefert hinreichend     Anschauungsmaterial, verläuft nach dem Grundsatz der Einbeziehung Unbeteiligter.
Einer     holt gewaltig zum Tortenwurf aus, schießt, aber sein Zielobjekt duckt blitzschnell ab,     und die Torte trifft voll ins Gesicht eines bisher friedlich Danebensitzenden, der sich     nun seinerseits empört ins Geschehen einmischt.
Außerdem: Was sind "militärische Ziele"?
An einer Tankstelle kann sowohl     ein Militärjeep als auch ein Zivil-Pkw tanken, über eine Brücke können sowohl Panzer     als auch Busse mit Schulkindern fahren, ein Wasserreservoir versorgt sowohl Militär- als     auch Zivilpersonen.
Wenn die "wirklichen" Militärobjekte, Raketenstellungen,     Kasernen, Befehlsstände, knapp werden, weil sie bereits alle zerstört oder unerreichbar     sind, müssen die Chirurgen ihre Kunst wohl oder übel auf "Mischobjekte"     ausdehnen.
Auch dafür liefert die Wirtshausschlägerei so manches Beispiel.
Wenn die Flaschen aus     den Regalen sämtlich zerschlagen sind, kommen die Regale selbst dran, werden im Nu zu     Kleinholz verarbeitet, nicht anders als das übrige Mobiliar, die Stühle, welche     schlaggriffige Stuhlbeine liefern, die Tische, welche als Schilde gegen feindliche     Wurfgeschosse dienen.
Am Ende ist die ganze Wirtsstube ein einziges Trümmerfeld, und der     Streit geht los, wer das alles bezahlen soll.
Es steht also mit der "chirugischen Kriegsführung" wie mit allen solchen     Strategien: Sie verwechselt den Plan mit der Wirklichkeit, die "Essenz" mit der     "Existenz", das Denken mit dem Sein.
Dies ist ein uraltes abendländliches Übel.
Schon die europäischen Scholastiker des Mittelalters fröhnten ihm, als sie     darangingen, die Existenz Gottes zu "beweisen".
Weil es leichtfiel, das höchste     Wesen, das ens perfectissimum, zu denken, mußte es "notwendig" auch existieren.
Denn ein perfektes Wesen verfügte natürlich auch und vor allem über die Existenz, das     gehörte zu seiner Perfektion einfach dazu.
Die Möglichkeit, Gott zu denken, genügte     folglich als Beweis seiner Existenz.
Den Erfindern des neuzeitlichen Rationalismus, allen voran René Descartes, kam diese     Art von Gottesbeweis sehr gelegen.
Ihr großes Paradigma war die Mathematik, die exakte     Berechenbarkeit von allem und jedem.
Mit derselben Denknotwendigkeit, mit der aus der     Definition des Dreiecks die geometrischen Sätze über dieses Dreieck folgen, folgte, so     glaubte Descartes, aus der Berechenbarkeit eines Sachverhaltes seine grundsätzliche     Identität mit der mathematischen Formel.
Die Welt war in jeder Hinsicht     "machbar", man mußte sie nur hinreichend mathematisieren, mußte nur ein     exaktes Modell von ihr anfertigen.
Im Marxismus, im utopischen Wahn, nach streng wissenschaftlichen Formeln eine     "perfekte" Welt konstruieren zu können, erreichte diese Denkweise ihren     Höhepunkt.
Und im Desaster dieser Utopie konnte jedermann sehen, daß eine solche     Denkweise zu bösen Häusern führen muß, daß die Existenz, das lebendige Sein, nie und     nimmer in der mathematischen Formel aufgeht, daß jeder, der die Identität mit     chirurgischer Präzision gewaltsam herstellen will, ein gefährlicher Irrer ist.
Tatsächlich ist man ja seit dem Untergang des real konstruierten Sozialismus     allerorten sehr viel vorsichtiger geworden beim wissenschaftlichen Rektifizieren sozialer     Wirklichkeit.
Utopische Sozialentwürfe "auf wissenschaftlicher Grundlage" gibt     es heute faktisch nicht mehr.
Was es – ironische, unheimliche Pointe – dafür     aber gibt, und zwar immer üppiger gibt, das ist das Zerstörenwollen "auf     wissenschaftlicher Grundlage", die Vorstellung, ein mächtiges kriegerisches     Zerstörungswerk "chirurgisch", mit vorher genau berechneter und im Labor     getesteter Wirkung, zur Durchführung bringen zu können.
Mathematisch rein, so hat man gelernt, läßt sich kein lebender Organismus     konstruieren oder organisieren; wer so etwas versucht, betätigt sich letzten-endes als     Zerstörer.
Die reine Berechnung, so die Fortsetzung des Gedankengangs, ist offenbar von     Natur aus ein Zerstörer – und eben deshalb glorios einsetzbar bei jeglichem     Zerstörungswerk, vor allem im Krieg.
Daß sich die Kriegstechnik seit dem Ende des Kalten     Krieges in schier unglaublicher Weise weiterentwickelt hat, daß sie mittlerweile ein ganz     eigenes Pandämonium aus Elektronik und anderer "High Tech" bildet, lag in der     Logik des rationalistischen Denkstils.
Was gegenwärtig in Jugoslawien abläuft, ist gewissermaßen die Probe der Wirklichkeit     aufs logische Exempel.
Nicht nur die neuesten High-Tech-Geräte werden ausprobiert, unter     realen Bedingungen getestet, sondern die ganze spätmoderne Hoffnung der Utopie-Logiker.
Wenn man schon kein Utopia "chirurgisch exakt" aufbauen kann, kann man dann     nicht wenigstens ein Gemeinwesen "chirurgisch exakt" zerstören?
Oder geht auch     diese Hoffnung baden, kommt dabei nichts weiter als eine wüste Wirtshauskeilerei heraus     und am Ende ein völlig unchirurgisches Trümmerfeld?
Wie es aussieht, ist das letztere der Fall.
Bereits jetzt sind zahlreiche     "bedauerliche Versehen" unterlaufen, zuwenig Professor Sauerbruch, zuviel Doktor     Eisenbart.
Und vom Bezahlen ist überhaupt noch nicht die Rede gewesen.
