Beides ist nicht der Fall.
Eine latente Krisenstimmung      ist zwar spürbar, doch ein neuer Mai 1968 hat nicht stattgefunden.
Chirac stützt sich      schon jetzt auf eine fast erdrückende Parlamentsmehrheit.
Diese parlamentarische Übermacht dürfte nach dem kommenden Wahlgang wohl schwinden.
Davon zu reden, durch die      Neuwahl eine größere Stabilität anstreben zu wollen, ist blanker Hohn.
Neben den üblichen rhetorischen Floskeln werden die wirklichen Entscheidungsgründe an      zwei Stellen in Chiracs Rede offenbar: Die geplante Einführung des Euro überschattet das      gesamte politische Handeln Frankreichs.
Alle Sparmaßnahmen, die die französischen      Bürger zur Zeit belasten, sollen in den kommenden Jahren verstärkt werden.
Wenn dann der      Wahltermin nur wenige Wochen von der Auswahl der Teilnehmer an der gemeinsamen Währung      entfernt liegt, konnte sich Chirac unschwer die Thematik der Wahlschlacht im nächsten      Jahr ausmalen und das zu erwartende Wahlergebnis ebenfalls.
Das Volk als Souverän, dem      Chirac jetzt vollmundig "seine Stimme zurückgeben" will, wird nur als lästiger      Störfaktor wahrgenommen.
Der Wähler ist nun aufgefordert, mit einer einzigen Stimmabgabe      eine Generalvollmacht für die schwerwiegendsten Umwälzungen der Nachkriegszeit      auszustellen.
Den Euro-Gegnern und kleineren Parteien, die mit Ausnahme der KPF noch nicht über die parlamentarische und nur über eine eingeschränkte mediale Plattform verfügen,      bleiben nur knapp fünf Wochen, um gegen einen übermächtigen politischen Gegner zu Felde      zu ziehen.
Von Chancengleichheit darf somit nicht gesprochen werden.
Neben der Einführung des Euro kann Chirac noch eine zweite Motivation unterstellt      werden.
In seiner Fernsehansprache sprach er von einer notwendigen Justizreform, die die      Judikative unabhängiger machen soll.
Wenn man bedenkt, daß derzeit gegen mehrere      Parteien der Regierungskoalition Ermittlungen wegen unsauberer Parteienfinanzierung und      schwarzer Kassen laufen, könnte man versucht sein, zu denken, daß Neuwahlen vor      Abschluß dieser Untersuchungen dem Ansehen von RPR und UDF in der Wählergunst weniger      schaden als danach.
