© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Ausstellung: Der naturreligiöse Maler Franz Stassen in Hanau
Neugier und Unbehagen
Claus-M. Wolfschlag
Das leichte Unbehagen und die Unsicherheit sind     Museumsleiter Anton Merk anzumerken, als er die ausgestellten Zeichnungen und Gemälde zu     erläutern versucht.
Stammelnd bemüht er sich zu versichern, daß vieles unter     künstlerischem Aspekt betrachtet werden sollte, die dahinterstehenden Gedanken seien eben     ein wenig "spinnert", etwas "problematisch".
Ein Totenkopf-Abbild auf     dem Rahmen des Tristanschreines hält Merk in der heutigen Zeit für nicht mehr ganz     zumutbar.
Die "selige Weihnacht" bezeichnet er als schwer erträglich für     heutige Feministinnen, da dort eine liegende Frau nach der Geburt und ein vor ihr     stehender Mann zu sehen sind.
Die zuhörenden Rentnerinnen schmunzeln – es ist keine     Feministin unter ihnen.
Zudem weist der Museumsführer darauf hin, daß das     "Sonnenpaar"-Bildnis auch "a bisserl rassistisch" wäre.
Schließlich     seien die Mächte der Finsternis mit negroiden Zügen gemalt worden.
Nichtdestotrotz versucht Anton Merk die Ausstellung vor dem verständnisvollen Publikum     zu rechtfertigen, indem er auf die Neugier und die spannende intellektuelle     Auseinandersetzung mit dem Phänomen des Künstlers hinweist.
Die Rede ist von Franz Stassen, einem germanenkultischen Künstler des frühen 20.     Jahrhunderts, der zu seinem 50.
Todestag nun mit einer Retrospektive im Hanauer Schloß Philippsruhe gewürdigt wird.
Wotansköpfe, Germanenheere und nackte Göttinnen     beherrschen zu weiten Teilen das Repertoire jenes ungewöhnlichen Künstlers, der das     Interesse der örtlichen Öffentlichkeit auf sich zieht.
Stassen wurde 1869 im hessischen Hanau geboren und ab dem 15.
Lebensjahr an einer     Kunstakademie im klassizistischen Sinn ausgebildet.
Bald gewann der aufkommende Jugendstil     immer stärkeren Einfluß auf Stassens Werk.
Ornamentales Spiel mit Linien, eine hellere     Farbigkeit und symbolistische Gesten beeinflußten fortan sein Schaffen.
Er nahm 1895     freundschaftliche Verbindung zum Maler Fidus und anderen Künstlerkollegen auf und begann     Graphikmappen zu Wagner-Werken herzustellen.
Um 1900 wurde er Mitglied des Vereins     Berliner Künstler, der sich als konservativer Gegenpol zur Sezession verstand.
In diesem     kaisertreuen Milieu seilte sich Stassen zunehmend von der weiteren Entwicklung der     sogenannten Kunst- Moderne ab.
Ausgehend vom Jugendstil bemühte er sich – ganz ähnlich anderen "alt-völkischen" Künstlern wie Ludwig Fahrenkrog und Fidus – um die Formulierung einer Gegenposition aus natio-nal-spiritueller Haltung.
Obwohl     weiterhin vom Jugendstil geprägt, reduzierte Stassen im Laufe der Jahre das Ornamentale     etwas und kultivierte vielmehr ein neues Pathos der ausgeprägten Gesten.
Ab 1908 nahm er     Kontakte zum Bayreuter Wagner-Kreis auf, für den er sein großes Mappenwerk "Der     Ring der Nibelungen" schuf.
Stassen wurde somit zu einem der wichtigsten     Illustratoren des Werkes Richard Wagners.
Dabei verband er die romantisch-realistische     Formgebung des 19. Jahrhunderts mit monumentalem Ausdruck.
Stassen wandte sich nun weltanschaulich germanenkultischen Gedanken zu.
Er bekannte     sich zur germanischen Naturreligion, bei der der Mensch im Leben der Natur göttliches     Wollen erkenne.
Stassen entwickelte dabei Vorstellungen eines "germanischen     Christentums" mit spiritualistischen Jenseitsvorstellungen, Lichtmystik und okkulten     Ideen.
Germanische Religion wurde von Stassen – sehr ähnlich seinem Freund Fidus – als Lichtreligion, als Glaube an den letzten Sieg der guten Mächte über die     Schuld und die Schlacken der Finsternis betrachtet.
In dieser Tat- und Heldenreligion     beherrschen Kämpfer, willensstarke Überwinder, Dränger und Sinnsucher die Szenerie.
Bilder heldischen Menschentums prägten somit auch die Kunst des Illustrators.
Die deutsche Niederlage von 1918 erschütterte den kaisertreuen Stassen so sehr, daß er sich zunehmend in die elitäre und esoterische Gedankenwelt der Wagner-Anhänger begab;     1930 trat er in die NSDAP ein.
Seinen künstlerischen Stil behielt er bei, paßte sich     nicht dem vorherrschenden neo-realistischen Malstil der NS-Ära an, sondern blieb in     seiner Welt der Sagen und Lichtwesen.
Nur einen öffentlichen Auftrag erhielt Stassen noch     nach der Machtergreifung Hitlers.
Auf Betreiben Winifred Wagners schuf er die Entwürfe zu     vier Wandteppichen in der Alten Reichskanzlei.
Doch sie wurden nur kurzzeitig aufgehängt,     verschwanden 1938 im Keller und verbrannten dort 1945 – ebenso wie ein Großteil     seines Werkes in einem Atelier am Berliner Nollendorfplatz.
Nach dem Krieg versuchte er durch akribische Arbeit einen Teil der Bildverluste wieder     auszugleichen.
Es entstanden noch ein Zyklus zu "Faust I" und "Faust     II" sowie "24 Blätter zum Alten und Neuen Testament".
In seiner     Altersphase entwickelte Stassen dabei einen sehr farbigen, obskur-naiven und     formreduzierten Malstil, der ihn zu einem eigentümlichen Vorreiter von Comic-Kunst der     1950er Jahre – man denke an die "Prinz Eisenherz"- und     "Sigurd"-Comics – gemacht hat.
1949 verstarb Franz Stassen in Berlin und     wurde auf dem Kesselstädter Friedhof in Hanau beigesetzt.
Seine Mappenwerke zu "Tristan und Isolde", "Parsifal" und zum     "Ring der Nibelungen" werden heute wieder in ihrer hohen künstlerischen     Qualität erkannt.
Trotz aller Ängste und Scheuklappen in ihren windigen Bewertungen muß man somit der Hanauer Museumsleitung hoch anrechnen, daß sie eine gelungene, anschauliche     Ausstellung über das schöpferische Werk eines interessanten, aber heute beinahe     vergessenen Künstlers zusammengetragen hat.
Die Ausstellung "Franz Stassen 1869–1949.
Maler, Zeichner, Illustrator.
Leben und Werk" findet noch bis 23. Mai (dienstags bis sonntags von 11 bis 18 Uhr) im     Museum Hanau – Schloß Philippsruhe statt.
Der Eintritt beträgt 3 Mark, der Katalog     kostet 22 Mark.
Bilder der Ausstellung sind auch im Internet unter " www.museen-hanau.de " zu     sehen.
