Herausgeber ist das     "Europäische Burgeninstitut", das sich der Erhaltung historischer Wehr- und     Wohnbauten gewidmet hat und 1899 gegründet wurde.
Sitz ist die Marksburg über Braubach     am Rhein.
In einem geschichtlichen Abriß werden die schwierigen Jahre nach dem Ende der     Monarchie 1918 geschildert, die die Burgenvereinigung in eine gesellschaftliche und     wirtschaftliche Krise stürzten.
Da ihr die Restitution der Hohenzollern am Herzen lag,     wehte über der Marksburg an Festtagen noch lange das alte "Schwarz-Weiß-Rot"     statt "Schwarz-Rot-Gold".
In den Jahren des Nationalsozialismus war die     Burgenvereinigung weder ein "Hort des Widerstands" noch eine     "Musterorganisation des Dritten Reiches", eher könnte man das Verhältnis als     zweischneidig beschreiben.
Von der Partei abschätzig als "reaktionär"     gescholten, ging man auf Distanz zu den Machthabern, als klar wurde, daß diese nicht     daran dachten, die Monarchie zurückzubringen.
Die Gründung zweier deutscher Republiken bedeutete auch für die Burgenvereinigung     einen Neubeginn.
1960 erschien erstmalig die Fachzeitschrift Burgen und Schlösser, die     sich zunehmend mit dem Kulturdenkmalbegriff beschäftigte, aber auch den Themenkreisen     Gartenkunst, Denkmalpflege, Natur und Umweltschutz und Kulturtourismus breiten Raum     widmete.
In jeder Ausgabe werden zudem Schlösser und Burgen vorgestellt, an die     Baugeschichte historischer Liegenschaften erinnert und über gefährdete und gerettete     Baudenkmale berichtet.
Buchrezensionen und Hinweise auf Ausstellungen vervollständigen     die mit zahlreichen Fotos liebevoll ausgestatteten Hefte.
Besonders verdienstvoll ist, daß sich die Zeitschrift auch mit der recht verklärten     Darstellung von Burgen, Rittern und Mittelalter in Kinder- und Jugendbüchern und     Lehrplänen befaßt.
Die moderne Burgenforschung versucht diese Entfremdung von der     tatsächlichen Bedeutung, Funktion und Gestalt der Burg und des Rittertums     zurechtzurücken und ein realistisches Bild dieser Zeitepoche zu zeichnen.
Dazu gehört,     daß es weder Eiserne Jungfrauen noch das Recht der ersten Nacht gab, daß viele Ritter so     arm waren, daß ihre Burgen verfielen, und in den kargen Räumlichkeiten eine     ungemütliche Kälte und Dunkelheit herrschte.
Jenseits der höfischen Kultur existierte     ein einfacher, bisweilen ärmlicher Niederadel, der jedoch aus der Geschichtsschreibung     weitgehend getilgt wurde.
Der veralteten, klischeehaften Burgenliteratur will Burgen und     Schlösser einen wirklichkeitsnahen Einstieg in die differenzierte Burgenwelt     gegenüberstellen.
"Burgen und Schlösser" erscheint dreimal jährlich.
Anschrift: Deutsche Burgenvereinigung e.V., Marksburg, 56338 Braubach.
Einzelheft 20 DM,     Jahresabo 60 DM
