© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
CD: Independent
Große Gefühle
Ulli Baumgarten
Daß die Kultur oft ein genaues Spiegelbild der Gesellschaft     ist, ist solch eine Platitüde, daß sie eigentlich keiner Diskussion mehr bedarf; eine     Gesellschaft, in der die simpelsten Formen menschlichen Zusammenlebens immer mehr in     Vergessenheit geraten oder negiert werden, driftet immer mehr in die Unmenschlichkeit ab.
Bestes Beispiel hierfür ist die ausufernde Gewaltbereitschaft, die immer größere     Bereiche unseres Lebens berührt und beeinträchtigt.
Doch die Nachkommen der Tschekisten räumen nicht nur in der politischen Landschaft     auf, sondern auch in der Musikszene: Brandanschläge gegen Gruppen wie Death in June,     Blood Axis und Allerseelen, wirtschaftliche Beeinträchtigung und physische Gewalt gegen     den ehemaligen Sänger von Forthcoming Fire und Weissglut, Josef Klumb (die JUNGE FREIHEIT     berichtete), Bombendrohungen gegen Mitglieder der Gruppe Puissance, Morddrohungen gegen     Konzertveranstalter usw. usf.
Wohlgemerkt: Bei all diesen Gruppen handelt es sich nicht     etwa um mordende und brandschatzende Kriminelle, sondern um Musiker!
Eine der Gruppen, die mit besonderem Haß verfolgt werden, sind die Amerikaner von     Blood Axis.
Das Trio um Michael Moynihan, dessen Vorlieben der Okkultismus und das Prinzip     der Stärke und der Ehre sind, hat sich in der "Schwarzen Szene" – das Wort     "schwarz" ist hier nicht politisch aufzufassen, sondern bezeichnet eher die     pessimistische Lebenseinstellung – einen geradezu legendären Ruf erspielt.
Ihre Musik bewegt sich zwischen Verfremdungen klassischer Musik, Volksmusik und     Rockelementen.
Mit jedem ihrer Lieder – auf der neuen CD "Blot – Sacrifice     in Sweden" sind es derer 12 – beweisen sie eindrucksvoll, daß man auch in der     heutigen Zeit noch Leidenschaften und große Gefühle besingen kann, ohne ins hohle und     leere Pathos abzugleiten.
Textrezitationen der Werke von Ernst Jünger, Friedrich     Nietzsche und anderen Geistesheroen der europäischen Kulturgeschichte sowie die     bedingungslose Umsetzung des Prinzips "Leben heißt kämpfen, und Kampf ist     Leben" finden sich in ihren Liedern ebenso wie neuheidnische Aspekte.
Bei der CD     "Blot – Sacrifice in Sweden" handelt es sich nicht um Musik im üblichen,     banalen Sinne des Wortes; statt dessen wartet sie mit einem künstlerischen Anspruch auf     und ist auf alle Fälle eine Empfehlung wert!
Auch Endura, ihre neue CD heißt "The watcher", sind für viele Gutmenschen     der leibhaftige Gott-sei-bei-uns, denn die Briten verstehen sich selbst als Okkultisten     und Schwarzmagier.
"The watcher" setzt die Arbeit von Endura konsequent fort,     ja, geht über frühere Werke wie "Black eden" oder "Great God Pan"     noch hinaus; haben sie bisher eher kürzeren Liedern den Vorzug gegeben, so befindet sich     auf der neuen CD nur eine einzige, fast 50minütige Soundcollage, die sich ganz dem Thema     "Traum" und "Traumreisen", also der Loslösung der Seele vom Körper     im Traum, widmet.
Dementsprechend ist die Musik äußerst ruhig, ja geradezu meditativ, und oft von     gewohnten Ambient-Klängen kaum noch zu unterscheiden.
Sicherlich ist das keine Musik, die     jedem Hörer liegen dürfte, interessant und des Kennenlernens wert ist sie allemal.
Beide CDs sind bei dem Spezial-Vertrieb Going underground, Postfach 1221, 90539     Eckental, erhältlich.
