© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Meldungen
Jahrhundertausstellung mit 1.000     Kunstwerken
WEIMAR.
In einer Ausstellungsreihe unter dem Titel "Aufstieg und Fall der     Moderne" präsentiert die Stadt Weimar seit dem vergangenen Sonntag annähernd 1.000     Kunstwerke, die das Spannungsverhältnis zwischen der Avantgarde und den konservativen     Strömungen im 20. Jahrhundert zeigen.
Während das Schloßmuseum die Klassische Moderne     präsentiert, sind im "Gauforum" eine Auswahl von Werken aus der Sammlung von Adolf Hitler ausgestellt, die dieser zwischen 1937 und 1944 auf den "Großen     Deutschen Kunstausstellungen" erwarb.
Im Obergeschoß des gleichen Gebäudes bieten     rund 500 Werke die bisher umfassendste Rückschau auf die DDR-Kunst.
Thomas-Mann-Preis an Ruth Klüger verliehen
LÜBECK.
Die Schriftstellerin Ruth Klüger ist am vergangenen Sonntag von der Stadt     Lübeck mit dem Thomas-Mann-Preis ausgezeichnet worden.
Bürgermeister Bouteiller     würdigte sie als eine "im besten Sinne provokative und subtile Essayistin,     exzellente Literaturwissenschaftlerin und einzigartige autobiographische     Erzählerin".
In seiner Laudatio sagte der Kieler Literaturwissenschaftler Heinrich     Detering, die 1931 geborene Wiener Jüdin und amerikanische Staatsbürgerin gehöre zu den     wichtigsten deutschsprachigen Schriftstellerinnen unserer Zeit.
1948 war Ruth Klüger, die     als Kind in drei Konzentrationslager verschleppt wurde, in die USA ausgewandert.
Bekannt     wurde sie vor allem durch ihren 1992 erschienenen autobiographischen Bericht "weiter     leben".
Der Thomas-Mann-Preis wird seit 1975 alle drei Jahre vergeben und ist mit     15.000 Mark dotiert.
Naumann plant "Museum der Moderne" in Marbach
MARBACH/NECKAR.
Kulturstaatsminister Michael Naumann unterstützt Pläne, nach denen     aus dem Deutschen Literaturarchiv ein nationales "Museum der Moderne" entstehen     soll.
Hierzu sei auch ein Museumsneubau geplant.
Naumann, der in Marbach eine Ausstellung     zur Erinnerung an den Schriftsteller Karl Kraus eröffnete, äußerte, die Kulturpolitik     im Bund komme bisher noch ein wenig zu kurz.
"Ich bin nicht nur der Schöngeist     dieser Regierung, sondern habe dafür zu sorgen, daß eine gute Finanzierung     herkommt."
In dem Literaturarchiv wird u.a. der Nachlaß Ernst Jüngers aufbewahrt.
Verfolgte Exil-Autoren erhalten 300.000 Mark
BONN.
Die rot-grüne Bundesregierung ist nach Angaben von Kultur-Staatsminister Michael     Naumann grundsätzlich bereit, verfolgte Künstler und Autoren, die in Deutschland im Exil     leben, finanziell zu unterstützen.
Als erste Zusage hat Naumann 300.000 Mark in Aussicht     gestellt, um fünf betroffenen ausländischen Autoren ein Jahr lang zu helfen.
Wie das     Bundespresseamt mitteilte, soll die Auswahl das deutsche PEN-Zentrum in Zusammenarbeit mit     dem Internationalen PEN treffen.
