"Farbige Begegnungen" ist     auch der Titel eines der bekanntesten Exponate Uta Burmesters.
Auch andere ihrer     abstrakten Bilder, wie "Nachtleben" oder "Traum", arbeiten mit dem     Kontrast von dunklen und bunten Farben.
Die Exponate lassen viel Spielraum für eigene Inspirationen und Interpretationen.
Die     meisten Bilder Uta Burmesters sind geprägt von Spontanität.
Ein anderes Schlüsselwort     ist Vielfalt.
Die Künstlerin selbst möchte sie als "Momentaufnahmen in Form und     Farbe" verstanden wissen.
So sind auch unterschiedliche Stilleben zu sehen – lebendig und tot wirkende gleichermaßen.
Besonderes Augenmerk darf ihrem 1997     entstandenen Gemälde des Reichstags gelten, das für die "Second     Wrap"-Kollektion unter mehreren hundert Vorschlägen im Auftrag eines Verlags     ausgewählt wurde und als Postkarte und Plakat in Druck ging.
Fast die gesamte Kollektion entstand in den 90er Jahren, obwohl sich die beiden     Künstler seit ihrer frühsten Jugend mit künstlerischer Gestaltung beschäftigen.
Die     58jährige Textildesignerin wuchs in einer künstlerisch geprägten Familie in Dresden     auf.
Neben der Malerei hat sie auch verschiedene Skulpturen, vornehmlich aus Yton und     Stahl, produziert.
Seit 1990 präsentiert sie ihre Werke regelmäßig.
Einige ihrer Werke lassen den Bezug zu Siegen erkennen, wo sie seit 1971 lebt: So     entstand im Rubensjahr 1992 das Bild "Vorfahrt für Rubens", der in Siegen 1577     geboren wurde.
Das Bild zeigt in leuchtenden Farben die Silhouette von Siegen und nur im     Hintergrund den Kölner und den Antwerpener Dom; die beiden Städte waren die weiteren     Stationen im Leben von Rubens.
Es verdeutlicht, wie lebendig hier die Erinnerungen an den     größten Sohn der westfälischen Stadt sind.
Auch Ewald Kellers Arbeiten sind vom Bezug auf die Heimatstadt Siegen und den großen     Maler geprägt, zum Beispiel seine Skulptur "Rubens und Isabella in der     Geisblattlaube".
Seine Holzskulpturen sind Metaphern für Geborgenheit und vertraute     Nähe.
Die Ausstellung "Farbige Begegnungen" wird am 14. Mai um 19 Uhr in der     Galerie im Kulturhaus in Berlin-Spandau eröffnet und kann bis zum 24. Mai täglich von 16     bis 20 Uhr besichtigt werden.
Tel.
: 030 / 3 33 40 22
