© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Kino: "Virus" von John Bruno strahlt wenig Originalität aus
Gefangener der Technik
Claus-M. Wolfschlag
Irgendwie hatte man das alles doch schon einmal, denkt man     sich immer öfter bei manchen neuen Filmen.
Das geht dem Zuschauer sicher auch mit     "Virus" so, dem Regiedebüt John Brunos, der sich in der Vergangenheit vor allem     durch seine visuellen Effekte für zahlreiche Phantastik-Filme ("Ghostbusters",     "Poltergeist II", "Abyss") einen Namen gemacht hatte.
"Virus" spielt in der Einsamkeit der hohen See: In den Weiten des Südpazifik     schippert der kleine Bergungsschlepper "Sea Star" vor sich hin, als plötzlich     vor ihm ein scheinbar regungslos treibendes russisches Forschungsschiff auftaucht.
Die     Besatzung ist verwirrt, denn Funksprüche werden nicht beantwortet und Zerstörungen auf     dem Geisterschiff weisen auf Kämpfe hin.
Kapitän Everton (Donald Sutherland) wittert Morgenluft, denn ein herrenloses Schiff     verspricht einen hohen Finderlohn.
Die Besatzung, allen voran Kit Foster (Jamie Lee     Curtis) und Steve Baker (William Baldwin), geht an Bord und setzt die Stromversorgung in     Gang.
Dieses Vorgehen erweist sich als schwerwiegender Fehler, denn obskure Roboterwesen     setzen sich daraufhin in Bewegung und beginnen immer mehr die Besatzungsmitglieder als     Jagdbeute zur Erlangung organischer Rohstoffe zu verwenden.
Da begegnet die "Sea     Star"-Crew der letzten russischen Überlebenden, Nadia (Joanna Pacula), die den     Ungläubigen das Schicksal ihrer Mannschaftskameraden schildert: Die     "AkademieVladislav Volkov" hatte ihre riesigen Parabolantennen auf die im Orbit     befindliche Weltraumstation MIR ausgerichtet, als aus dem Weltall eine knisternde     Energiemasse auf das Schiff zukam, in dessen Bordcomputer eindrang und sich der     Energiekreisläufe des Schiffes bemächtigte.
Wie ein Wirt schien die Energie zu lernen,     die technischen Apparaturen zu kontrollieren, eigenständig mit Hilfe der an Bord     befindlichen technischen Apparaturen Roboter zu bauen.
All dies waren die logistischen     Vorstufen zum eigentlichen Ziel dieser als Energiefeld strukturierten Lebensform aus dem     Universum: Die Menschheit zu vernichten, da diese als Krankheitserreger, als     "Virus", identifiziert wurde.
Irgendwie kennt man das alles schon, denkt sich der Betrachter: Die vom modernen     Menschen entwickelte Maschinenwelt, die beginnt, diesem aus den Händen zu gleiten, sich     zu emanzipieren und den Menschen letztlich zu versklaven, begegnete einem in Filmen wie     "Colossus" und "Des Teufels Saat".
Die kleinen Roboterwesen scheinen     in ihrer Nachahmung von rächerischen Tiergestalten aus "Screamers-tödliche     Schreie" entsprungen.
Die extraterrestrische Bedrohung in den dunklen Gängen eines     im Grunde herrenlosen Schiffes wurde bereits bei "Alien" in Szene gesetzt.
Und     zahlreiche Science-Fiction-Streifen drehen sich um die Selbsteinschätzung des Menschen     als habgierigen, umweltschädlichen "Krankheitserreger", der das natürliche ökologische Gleichgewicht der Erde zu kippen droht.
Strahlt "Virus" deshalb keine besondere Originalität aus, besitzt der     Streifen kaum neue intellektuelle Impulse, so ist dennoch ein spannender Action-Thriller     dabei herausgekommen, der die vorhandenen Elemente eklektisch nutzt, um dem Zuschauer     zumindest stimmungsreiche Unterhaltung zu bieten.
Der Film läuft ab 20. Mai in den Kinos.
