Für den Menschen und Schriftsteller     Jürgen Fuchs ist diese Stunde am 9. Mai eingetreten: Jürgen Fuchs ist tot, sagen die     Nachrichten seit dem Morgen des 10. Mai 1999, und wir, die wir ihn kannten und begleiteten     in seinen Kämpfen, die immer auch die unseren waren, selbst wenn wir nicht jeden seiner     Schritte mitvollzogen, nicht jeden Gedankengang parallel dachten, nicht jedes Etappenziel     teilten – wir trauern.
Wir trauern, weil wieder ein großer Mensch zu früh gegangen     ist; weil ein weiteres Mal die Wahrheit einen starken Herold verloren hat; weil Heuchelei     und Zynismus erneut einen unbestechlichen Gegner weniger fürchten müssen.
In solchen Stunden ist die Welt noch trostloser als sonst, und die deutsche ganz     besonders!
Denn die Wahrheit des Jürgen Fuchs war vor allem eine über Deutschlands     zweite Diktatur, die sich demagogisch "Deutsche Demokratische Republik" nannte     und deren versammelte Ost-West-Verteidiger, die zehn Jahre nach ihrem Fall immer     ungenierter das Haupt erheben, immer dreister Lügenmärchen über ihre Wirklichkeit     verbreiten, immer höhnischer die Zeugen ihrer Verbrechen behandeln dürfen.
Von der     (west-)deutschen Justiz, die mit der längst widerlegten Behauptung, der Rechtsstaat     könne nicht anders, die überführten SED-Täter in kostenaufwendigen Scherz-Prozessen zu     klassischen deutschen Unschuldslämmern macht, deren Opfer aber zu eher komischen Figuren,     ganz zu schweigen.
Jürgen Fuchs hat unter diesem unübersehbaren Skandal gelitten wie kaum ein zweiter     ehemaliger Gegner der SED-Diktatur; aber wie kaum ein zweiter hat er ihm auch     widerstanden, indem er ihn mit der einzigen Waffe, die er hatte, Tag für Tag bekämpfte:     mit dem freien Wort des Dichters, des politischen Aufklärers, des radikalen Kritikers der     politischen Macht per se.
Zuletzt besetzte er mit der ihm verbliebenen Energie noch einmal jenes finstere     Herrschaftsareal der SED-Diktatur, das sich "Ministerium für Staatssicherheit"     nannte.
In dem im März 1998 erschienenen 500-Seiten-Dokumentarwerk "Magdalena"     beleuchtete er konsequent all jene bösartig bis grausamen Machenschaften eines deutschen     Geheimdienstes, der sich kommunistisch nannte und den im Westen Deutschlands zu     Entspannungszeiten keiner mehr in seiner parteigesteuerten Bösartigkeit wahrhaben wollte,     weil die Partei, die ihn benötigte und deshalb geschaffen hatte, zum friedensbeseelten     Gesprächspartner hochgejubelt worden war: Kurz vor ihrem Untergang war die Existenz der     DDR im Westen Deutschlands kein gravierendes moralisches Problem mehr für die     "liberale" Öffentlichkeit und ihre medien- wie parteipolitischen Fraktionen.
Ohne wirkliche Not, aber in fast vollkommener ideologischer Verblendung hatte man     ausgerechnet den illegitimsten Staat deutscher Geschichte anerkannt und damit – wie     bewußt auch immer – all dessen Gegner entwürdigt, selbst wenn man sie finanziell     halbherzig entschädigte.
Gegen diese Entwürdigung hat Jürgen Fuchs immer angeschrieben, und in den letzten     fünfzehn Jahren seines Lebens besonders intensiv: Seine autobiographischen Romane     "Fassonschnitt" (1984) oder "Das Ende einer Feigheit" (1988) sind     deshalb mehr als nur literarische Zeugnisse über die Seelenlage von Menschen in Zeiten     der Diktatur, sie sind erfahrunsgesättigte und faktenreiche Archive des Wissens über den     Alltag einer menschenfeindlichen deutschen Gesellschaft zwischen 1949 und 1989, die ihren     Terror über Millionen Menschen ausübte – auch über den Menschen Jürgen Fuchs, der     im November 1976 verhaftet wurde, weil er sich mit seinem eben ausgebürgerten Freund Wolf     Biermann solidarisierte.
Es war der letzte und günstigste Anlaß der Honeckerschen Geheimpolizei unter     Armeegeneral Erich Mielke, den 1950 in Reichenbach im Vogtland geborenen renitenten jungen     Dichter und relegierten Jenaer Psychologiestudenten Jürgen Fuchs endgütig auszuschalten     und damit ein personelles Zentrum des Widerstandes im Süden des eigenen     Herrschaftsgebietes ein für allemal zu "liquidieren", wie es im MfS-Jargon     hieß.
Noch immer gibt es in diesem Zusammenhang den bösen Verdacht, daß Fuchs, wie auch der     damalige Dissident Rudolf Bahro, nicht nur im übertragenen Sinne, sondern tatsächlich     und mit Hilfe krebserregender Strahlen oder Substanzen "liquidiert" werden     sollte.
Aber selbst wenn sich das Ungeheuerliche eines Tages beweisen ließe, selbst wenn     also das MfS zehn Jahre nach seiner Auflösung in mörderischer Weise über Jürgen Fuchs     doch noch gesiegt haben sollte, besiegt hat es diesen nüchternen Poeten und     leidenschaftlichen Dokumentarschriftsteller mitnichten: Es gibt seine Bücher, die     "Gedächtnis-" und die "Vernehmungsprotokolle", die Romane, die Essay-     und die Gedichtbände ("Tagesnotizen", "Pappkameraden").
Ja, auch Gedichtbände, denn als ein reiner Dichter hat Jürgen Fuchs sein     Schriftstellerleben begonnen.
Zum zweiten Mal las ich Verse dieses Mannes in den     dämmrigen Gängen des Schweriner Schlosses.
1971 war das, während eines der     FDJ-Poetenseminare, zu dem er offiziell geschickt worden war, ich aber nur als halblegaler     Gast teilnahm.
Die Texte, die er mir zeigte, fand ich Jahre später in seinem ersten Buch     im Westen wieder: Ich war eben aus der DDR und ihren Gefängnissen entlassen worden; ihn hatte man fast im selben Moment verhaftet.
Eines dieser Gedichte heißt "Das Fach Schönschreiben"; es endet mit den     Zeilen: "Nur die Wahrheit/ Fällt immer auf/ Als sehr schwer/ Erziehbar".
Jürgen Fuchs’ Leben war ein Versuch, in der Wahrheit dieser frühen Erkenntnis     tapfer und konsequent zu leben, und nicht von ungefähr waren ihm rassisch oder politisch     verfolgte Intellektuelle wie Manes Sperber oder Vaclav Havel geistige Anreger und     praktische Weggefährten, von Wolf Biermann, dem engsten Freund und Vertrauten, nicht zu     reden.
Daß ihm diese Übung nicht leicht fiel oder gar, in seinen Texten, leichtfertig     geriet, sah man ihm an oder konnte man nachlesen: "JETZT BIN ICH RAUS, JETZT/ Kann     ich erzählen/ Wie es war/ Aber das/ läßt sich nicht erzählen", heißt es einmal     in einem Gedicht am Ende der siebziger Jahre.
Dennoch trieb ihn die zugegebene     Schwierigkeit beim Reden und Schreiben der Wahrheit über die zweite deutsche Diktatur nie     ganz ins Verstummen.
Und so blieb für ihn bis zum letzten Atemzug gültig, was er in seinem Essay     "Abschied von der Diktatur" als Maxime seines ganz persönlichen     Aufarbeitungsprozesses, der auch immer eine kritische Dimension im Verhältnis zum     Gegenwarts-Deutschland enthielt, hervorgehoben hatte: "Auf Rache und Haß kann     verzichtet werden.
Auf Wahrheitssuche, auf Durchsetzen der Menschenrechte, auf öffentliche Entlarvung von hartnäckiger Lüge und die Entmachtung konspirativer     Abhängigkeits- und Gewaltstrukturen nicht".
Ulrich Schacht war mit Jürgen Fuchs befreundet.
Der Publizist und Schriftsteller lebt     heute in Schweden.
Jürgen Fuchs wurde am 19. Dezember 1950 in Reichenbach (Vogtland) geboren.
Nach     Abitur, Facharbeiterabschluß bei der Reichsbahn und dem Dienst in der NVA studierte er ab     1971 Sozialpsychologie an der Friedrich-Schiller-Universität in Jena.
Seit 1973 Mitglied     der SED, wurde Fuchs im April 1975 wegen "feindlicher Angriffe gegen die Grundlagen     der sozialistischen Gesellschaft in der DDR" aus der Partei ausgeschlossen.
Kurz     darauf wurde er zwangsexmatrikuliert und erhielt Publikationsverbot.
Im November 1976     protestierte er öffentlich gegen die Ausbürgerung Wolf Biermanns; wegen     "staatsfeindlicher Hetze" verbrachte er neun Monate im Untersuchungsgefängnis     des MfS in Berlin-Hohenschönhausen.
Im August 1977 wurde er aus der DDR ausgebürgert.
Bis zu seinem Tod lebte er als freier Schriftsteller in Berlin.
