© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Frisch gepresst
Totalitarismus.
Der     Epochenwechsel von 1989 führte zu einer Neubelebung der Diskussion über Gemeinsamkeiten     und Vergleichbarkeit von Kommunismus, Faschismus und Nationalsozialismus.
Dabei richtet     sich das Interesse auch auf jene Deutungsansätze, mit denen seit den 20er Jahren versucht     wird, das Präzedenzlos-Neue moderner Gewaltregime auf den Begriff zu bringen.
Markus     Huttner beleuchtet in "Totalitarismus und säkulare Religionen" (Bouvier Verlag,     Bonn 1999, 414 Seiten, 48 Mark) einen bislang kaum bekannten Aspekt der Geschichte des     diktaturkritischen Denkens: die Anfänge der Totalitarismusdiskussion in Großbritannien.
Besondere Aufmerksamkeit gilt dabei der Herkunft jener Interpretationsrichtung, die     ideologische Massenbewegungen und Weltanschauungsdiktaturen als eine Form von     säkularisierter Religion begreift.
Republikgründung.
Zum Geburtstag der Republik haben Eckart Conze und Gabriele Metzler     umfassendes Wissen über die Entstehung und Geschichte der Bundesrepublik Deutschand in     einem modernen Handbuch zusammengefaßt.
"50 Jahre Bundesrepublik Deutschland"     (Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1999, 512 Seiten, 49,80 Mark) basiert auf Essays von     jüngeren Historikern, interessanten Quellen, literarischen Zeugnissen der Zeit und     Fotografien, Schaubildern und Statistiken.
Es ist ein facettenreiches Bild der jüngsten     Geschichte, das auch die Entwicklung der DDR vor 1989/90 einschließt.
Verfassungsschutz.
Die Bundesrepublik Deutschland versteht sich als streitbare     Demokratie.
Sie hat sich das Bundesamt und die Landesämter für Verfassungsschutz zur     Abwehr gegen Verfassungsfeinde geschaffen.
Aufbau, Geschichte und Praxis, aber auch     Skandale sowie den Mißbrauch des Verfassungsschutzes als Mittel zur Unterdrückung     mißliebiger Ansichten schildert Claus Nordbruch in seiner Studie "Der     Verfassungsschutz" (Hohenrain Verlag, Tübingen 1999, 396 Seiten, 34,80 Mark).
