DJINDJIC: Wir sind in Belgrad jetzt seit ungefähr 45 Tagen im Amt.
Man kann die      Lage in Belgrad nicht unabhängig von der allgemeinen politischen Lage analysieren.
Das      Land befindet sich in einem Vakuum.
Man erwartet seit einer gewissen Zeit, daß sich etwas      bewegt, aber das tut es nicht.
Es gibt keine Reformen, keine Öffnung, keine Integration.
Weder wirtschaftlich gesehen noch politisch.
Man hat den Eindruck, daß Milosevic wartet,      daß etwas geschieht, aber niemand weiß, worauf und was geschehen soll.
Wir haben eher      automatisch und spontan mehrere Rollen übernommen.
Die außenpolitische Rolle und die      innenpolitische – auch die Verwaltung in den Städten.
Das ist natürlich sehr      schwierig zu trennen, aber es ist auch sehr schwierig, diese drei Dinge alle gleichzeitig      zu machen.
Werden die Parlamentswahlen im Herbst eine Klärung bringen in bezug auf dieses      Machtvakuum?
DJINDJIC: Ich hoffe schon.
Obwohl die Frage schwierig ist.
Die ganze Regierung      ist sehr instabil und was für Serbien gilt, gilt auch für die anderen Teile der Region.
Die desintegrativen Kräfte, die verschiedene Interessen und Motive verbindet, sind      momentan noch stärker als die integrativen Kräfte.
Viele Kräfte sind politisch.
Die      konservativen Parteien, die nationalistisch oder kommunistisch sind, sind      ethnisch-national: Jedenfalls sind das Eliten oder Gruppen, die gegen das integrative      Bemühen wirken.
Was uns nach vorne bringen würde, wäre eine Integrationspolitik.
Im      wirtschaftlichen Sinne nach Maßstäben der westlichen Wirtschaft und im politischen Sinne      nach Maßstäben der Menschenrechte, und der politischen Rechte, die in Europa gelten.
Ein      Paket an Maßnahmen, an Reformen, das unser Land kompatibel macht mit Europa – das      würde integrierend wirken.
Ob das in diesem Jahr geschieht oder nicht, ist eine große      Frage.
Ich sehe im Augenblick in der politischen Szene keine typische Masse für so etwas.
Ich sehe in den wichtigen Institutionen wie in der Universität, den unabhängigen Medien,      der Kirche einen starken Willen für Reformen.
Aber innerhalb der Parteien sehe ich auch      große Hindernisse und Probleme.
Aber es ist doch so, daß frühestens bei den Wahlen ein entsprechendes Mandat der      Bevölkerung gegeben werden kann, um eben diese Demokratisierung, freie Presse,      Minderheitenschutz, eventuelle Autonomiefragen zu lösen und damit den Weg nach Europa zu      ebnen.
Ist es denkbar, daß es dazu nach den Wahlen verstärkt kommen könnte?
DJINDJIC: Damit die Wahlen ein so positives Ergebnis bringen, muß die Lage vor      den Wahlen einigermaßen geklärt sein.
Aber wenn die Lage chaotisch ist – oder wenn      jemand die Lage absichtlich chaotisch macht, dann kann es sein, daß die Wahlen auch ohne      ein positives Ergebnis ausgehen.
Milosevic erzeugt Chaos.
Er erzeugt Chaos in Montenegro,      er erzeugt Chaos in der politischen Szene, in der Hoffnung, daß, wenn Chaos herrscht, er      als ein Faktor für Ruhe und Ordnung auftreten und er dadurch seine Wirkung als jemand,      der Chaos erzeugt, verdecken kann.
Wie sehen Sie in diesem Zusammenhang die Präsidentenfrage?
Wie wird Milosevic aus      den kommenden Wahlen hervorgehen?
DJINDJIC: Milosevic kann problemlos Präsident von Rest-Jugoslawien werden, da      er vom föderalen Parlament die Mehrheit erhalten wird.
Er ist im linken Block      unumstritten.
Es ist aber dann die Frage, was mit Serbien geschieht, welches Erbe er      hinterläßt, wie er die Gemeinden und Städte behandelt, ob er sie ohne Kompetenzen, ohne      Macht, ohne Geld läßt oder ob in Serbien sich eine Gegenmacht etabliert.
Herr Djindjic, wer wird von seiten der Opposition "Sajedno" der      Herausforderer sein für Milosevic, wer wird gegen ihn kandidieren?
DJINDJIC: Milosevic wird nicht kandidieren.
Er wird wahrscheinlich durch das      Parlament gewählt auf der föderalen Ebene.
Jemand aus seiner Partei wird dann in Serbien      kandidieren.
Ich glaube nicht, daß seine Frau das sein wird.
Sie hat sich in den letzten      Monaten zurückgezogen und das ist eine kluge Entscheidung.
Meine Position ist es hier      zunächst einmal, daß die Wahlen ohne unabhängige Medien und ohne Wahlkontrolle nicht      als frei zu akzeptieren sind.
Unter den jetzt herrschenden Bedingungen kann man keinen      Kandidaten aufstellen, weil jeder Kandidat, den wir stellen, kompromittiert wird.
Er wird      durch diese schmutzige Kampagne, die jetzt geführt wird, vernichtet.
Dieser Kandidat      hätte keine Chance.
Ich bin für zwei Aktionen: Einmal die Koalition von den drei      existierenden Parteien zu erweitern mit Studenten, Leuten von der Universität,      unabhängigen Leuten, Teilen der Justiz, um dann eine bürgerliche Front für die Wahlen      zu bilden.
Und auf der anderen Seite müssen zunächst einmal die Bedingungen für die      Wahl, ein Programm für die Reformen erstellt werden und erst dann sollte ein Kandidat      gewählt werden.
Und man sollte nicht umgekehrt sagen: Wir sind drei Parteien und wir      haben drei Führer und das ist das, was wir haben und die Leute sollen für diese stimmen.
Wenn wir so vorgehen, verlieren wir die Wahlen.
Wenn wir anders vorgehen, haben wir eine      große Chance, die Wahlen zu gewinnen.
Weil wir dann politische und demokratische Teile      der Gesellschaft mobilisieren und die sind im Augenblick in der Mehrheit.
In den letzten Tagen fanden Gespräche über den Kosovo statt.
Wie sehen Sie die      Autonomiebestrebungen der Albaner im Kosovo?
Wie stehen Sie und wie steht die Opposition überhaupt zu diesen Fragen der Autonomie?
DJINDJIC: Das ist ein kompliziertes Problem.
Regional im allgemeinen Sinne ist      die jugoslawische Krise zum Teil so gelöst, daß die territorialen Grenzen der ehemaligen      Republiken zu Staatsgrenzen erklärt wurden und daß alle Versuche, die ethnischen Grenzen      zu Staatsgrenzen zu machen, gescheitert sind und zum Krieg geführt haben.
Das hat sie      disqualifiziert.
Das heißt, daß es jetzt auch in Serbien nicht möglich ist, auf Basis      dieser ethnischen Kriterien Staatlichkeiten zu bilden.
Das ist gegen den Willen vieler      Albaner, auch von der ethnischen Zusammensetzung des Kosovo her dann einen unabhängigen      Staat daraus zu machen.
Das wäre im Gegensatz zu dem Prinzip, aufgrund dessen die      jugoslawische Krise vorübergehend gelöst worden ist.
Auf der anderen Seite: Wenn sich      der Kosovo von Jugoslawien trennt, dann trennt sich auch der albanische Teil von      Mazedonien, dann ist der Rest von Mazedonien sehr instabil, dann mischen sich      Griechenland, Bulgarien, Serbien und die Türkei ein und das wäre eine sehr große      Balkankrise.
Das heißt, man sollte die Lage der staatlichen Status-quo-Situation als      Basis für eine Lösung verwenden.
Aber die Lösung ist bestimmt nicht diejenige, die wir      jetzt haben.
Dann gibt es Minderheitenrechte?
DJINDJIC: Es gibt Autonomierechte nach der herrschenden Verfassung.
Kosovo hat      eine Autonomie.
Die Verfassung wird nicht praktiziert, weil wir ein Land sind, in dem      Gesetze nicht immer praktiziert werden, eher im Gegenteil.
Wir müssen das Land so weit      demokratisieren, daß ein Praktizieren der Verfassung möglich wird.
In dieser Verfassung      hat der Kosovo eine Autonomie.
Wir müssen als serbische Regierung mit den albanischen      Parteien die politischen Inhalte dieser Autonomie bestimmen.
Das muß eine wirkliche      Autonomie sein.
Aber sie darf nicht desintegrierend wirken.
Sie müssen den Rechtsrahmen      akzeptieren und innerhalb dieses Rechtsrahmens sollen sie für das Maximum an Autonomie      kämpfen.
Und es sollte ein Gleichgewicht herrschen zwischen den Bestrebungen des Staates,      Integrität zu bewahren und den legitimen Versuchen einer Gruppe, soviel Autonomie wie      möglich für sich zu bekommen.
Es muß ein Kompromiß gefunden werden.
Ein Gespräch      darüber ist der erste Schritt.
Ein erstes Gespräch hat heuer stattgefunden und ich      finde, daß das wichtig war.
Herr Djindjic, zurück zum Weg Serbiens nach Europa.
Wie sehen Sie in diesem      Zusammenhang die Rolle Österreichs und Deutschlands, die ja in bezug auf die Zerschlagung      des alten Jugoslawiens nicht ganz unumstritten ist.
Wie sind die Möglichkeiten für die      Zukunft?
DJINDJIC: Ich sehe immer in die Zukunft.
Das was geschehen ist, ist geschehen.
Und wer was getan hat, ist nicht mehr relevant.
Wie soll man sonst aus den Trümmern der      alten Welt eine neue Welt bauen können?
Für uns spielen Deutschland und Österreich eine      wichtige Rolle, weil sehr viele Ex-Jugoslawen da leben.
Wir sind auch jahrhundertelang      eine kulturelle Einflußsphäre gewesen.
Novisad war ein Teil der Monarchie.
Die Deutsche      Mark ist etwas, was bei uns als normale Währung gilt.
Deutsche Technologie, die zu uns      gekommen ist, bestimmt unsere Wirtschaft.
Die Ersatzteile, die wir dazu brauchen, kamen      aus Deutschland und aus Österreich.
Österreich ist das nächste richtig westliche Land      für uns.
Wenn wir nach Westen wollen, dann ist Wien eigentlich für uns die wichtigste      Stadt.
Ist Wien eine Brücke für Sie?
DJINDJIC: Ja, das ist für uns eigentlich richtig.
Wenn ich persönlich etwas      aus dem Westen will, dann fahre ich nach Wien.
München ist für uns zu weit, ebenso      Italien.
Östlich haben wir eigentlich keine besonderen Interessen, beispielsweise in      Sofia und Bukarest.
Das heißt, es gibt viele positive Beziehungen und die wollen wir      ausbauen.
Man soll das eigene Interesse präziser formulieren, sehen, wie das Interesse      der Nationalwirtschaft ist in Serbien, die Nationalkultur, daß wir unsere Identität      bewahren, und damit können wir dann ohne Vorurteile mit jeder Nation kooperieren.
Mit Österreich und Deutschland haben wir mehr Gründe zu kooperieren als mit anderen      Ländern, die weiter entfernt sind und mit denen wir weniger materielle Zusammenhänge      haben.
Ich betone die Rolle von Deutschland und von Österreich immer ohne Komplex, obwohl      das in der politischen Szene nicht unumstritten ist.
Ich glaube, daß sich dieser Zustand      in den nächsten Jahren immer mehr verbessern wird und eine gemeinsame Zusammenarbeit für      beide Seiten von Interesse ist.
Es war doch so, daß die Europäische Union, die Europäer, in der gesamten      jugoslawischen Frage eher versagt haben und daß letztlich die USA als Friedensstifter und      Problemlöser aufgetreten sind.
Glauben Sie, daß Europa in Zukunft wieder verstärkt      außenpolitische Kompetenz auch in bezug auf den Balkan entwickeln muß?
DJINDJIC: Ja, natürlich!
Es gibt zwei Arten von Politik: Eine ist      eine aktive und die andere ist eine reaktive.
Das heißt: die Aufgabe der einen Politik      ist es, etwas vorauszusehen und präventiv etwas zu verhindern, also etwas zu      unterstützen.
Und Europa ist für diese Art der Politik geeignet.
Die andere Art der      Politik ist es, zu reagieren, vor allem mit Druck, Sanktionen, Gewalt, Militär.
Und      Amerika ist für diese Art von Politik gut.
Wenn die erste Art versagt, dann muß diese      zweite Art kommen.
Sehen Sie die USA als Weltpolizist, der da eingreift?
DJINDJIC: Natürlich, das machen sie.
Sie übernehmen die Rolle des Starken.
Sie      haben auch nicht genügend Zeit, um Interessen am Balkan zu untersuchen.
Aber die      Europäer sind das gewohnt.
Die europäische Außenpolitik ist viel detaillierter als die      amerikanische.
Sie haben nicht die ganze Welt – die haben Europa und Umgebung.
Und es      ist leider so gewesen, daß zu der Zeit, als die jugoslawische Krise ausgebrochen ist,      Europa selbst sich im Umbruch befunden hat.
Deutschland und Frankreich mit der      europäischen Währungsunion und der Wiedervereinigung Deutschlands und Rußland mit      seinem Zerfall.
Es gab so viele neue Themen, da konnte man sich nicht auf den Balkan      konzentrieren.
Ich hoffe, daß dieser europäische Raum jetzt einigermaßen stabil ist,      und daß man sich jetzt mehr dem instabilen Teil der Region widmen kann und daß das aktiv      geschehen wird.
Das heißt nicht im Sinne von Krisenlösung, sondern von      Krisenverhinderung.
Das kann nur durch Integration geschehen, doch nicht durch      Mitgliedschaft in der Europäischen Union, was nicht realistisch wäre.
Aber es kann      dadurch geschehen, daß man die Presse unterstützt und langsam einheitliche Kriterien      für Geschäfte, für das Leben, die Rechte, Verkehr und Ökologie in ganz Europa schafft.
Wenn man das unterstützt, dann entstehen dadurch allmählich demokratische Strukturen.
Die Amerikaner haben eine andere Sicht.
Sie sagen: Zunächst sorgen wir für demokratische Strukturen, dann kommt die Integration.
Die Integration kommt nie.
Weil die      undemokratischen äußeren Strukturen durch diese schlechte Wirtschaftslage erhalten      werden.
Und die Amerikaner wundern sich, wieso die Diktaturen gerade da entstehen, wo sie      Sanktionen einführen.
Die Demokratie ist etwas, was eine solide Grundlage braucht.
Und      die Grundlage ist Wirtschaft, Kommunikation, Gesellschaft.
Wenn das als erstes kommt, dann      gehen die demokratischen Kräfte gestärkt daraus hervor.
Und wenn man die Demokratie als      Bedingung stellt, dann kann man sie nicht mit Fallschirmjägern einführen.
Hier muß man      die demokratischen Kräfte von unten unterstützen.
Jeder Einfluß von außen schwächt      die demokratischen Kräfte, weil die Mentalität sehr mißtrauisch ist.
Wenn die      Amerikaner eine Partei unterstützen, dann verliert sie am Balkan bestimmt.
Man muß sehr      vorsichtig sein, und Europa kann das.
Wir sind ein Teil von Europa.
Ich hoffe nur, daß sich das Modell der Politik verändert, daß man mehr strategisch plant und handelt.
Und      das nicht erst dann, wenn die Krise ausgebrochen ist.
Denn dann kommt der Amerikaner, und      Europa hätte wenig zu sagen.
Dr. Zoran Djindjic, Oberbürgermeister der Stadt Belgrad, wurde 1952 in Bosnien geboren      und studierte Philosophie in Belgrad.
Wegen Plänen zur Gründung einer      nicht-kommunistischen Studentenorganisation mußte er das Land verlassen.
In Deutschland      studierte er bei Jürgen Habermas und promovierte in Konstanz zum Thema "Kritische      Theorie".
Nachdem Präsident Milosevic die Kommunalwahlen vom November in 14 Städten      annullierte, bei denen Djindjic zum Bürgermeister Belgrads gewählt worden war, führte      er als Vorsitzender der Demokratischen Partei (DP) gemeinsam mit Vuk Draskovic von der      Serbischen Erneuerungsbewegung (SPO) sowie Frau Pesic von der Serbischen Bürgerallianz      (GSS) das Oppositionsbündnis "Zajedno" (Gemeinsam) gegen Präsident Milosevic.
Nach den Demonstrationen vom Jahreswechsel wurde diese Annullierung per Sondergesetz      aufgehoben.
Am 21. Februar wurde Djindjic im mehrheitlich nicht-kommunistischen Belgrader      Stadtparlament mit 68 von 109 Stimmen zum Bürgermeister gewählt.
Nach Beurteilung      westlicher Beobachter ist er der starke Mann Serbiens für die Nach-Milosovic-Ära.
Das Gespräch führte Dr. Andreas Mölzer.
