Die Rolle des Bundestages in der Diskussion kann sich nicht darauf reduzieren, daß das     Parlament den Preisrichter in einem Architektenwettbewerb spielt.
Auch die Frage nach     dem’Ob‘ eines neuen Mahnmals muß dort diskutiert werden dürfen, auch wenn ich     mir ausmalen kann, welche Bewertung unser Antrag bei den bekannten Hohenpriestern der     political correctness auslösen wird."
Klaus-Peter Willsch, CDU-Bundestagsabgeordneter, in der "Welt am Sonntag" vom     9. Mai 1999
 
 
"Jedenfalls waren die Raketen auf die Pekinger Botschaft in Belgrad die     aberwitzigste Art, die man sich nur vortsellen kann, China den G-8-Kosovo-Plan schmackhaft     zu machen.
Denn ohne China wird es im UN-Sicherheitsrat kein Mandat für eine     internationale Friedenstruppe geben."
So oder so, es ist eine in der Nachkriegszeit     einmalige Verletzung völkerrechtlicher Normen.
Man darf für die Welt nur hoffen, daß sich Peking nicht auf dieses Faustrecht einläßt.
’Wer den Tiger reitet, kann     schlecht absteigen‘, weiß ein chinesisches Sprichwort.
Die Nato ist auf dem besten     Wege Richtung Abgrund."
Olaf Standtke in einem Kommentar für "Neues Deutschland" vom 10. Mai 1999
 
 
"Daß Deutschland sich unter einer rot-grünen Regierung an einem Kriegseinsatz     der Nato, dem ersten des westlichen Bündnisses, beteiligt, ist sicherlich ein Bruch, ja,     ein Abbruch der Geschichte der Linken.
Ein riesiges ideologisches Arsenal aus Pazifismus,     Antiamerikanismus, Antiimperialismus und Antimilitarismus wird verschrottet und möglichst     unschädlich entsorgt.
Nur die PDS betätigt sich noch als Altwarenhändlerin und     Reststoffverwerterin.
(…) Der Kosovo-Krieg markiert nicht nur das Ende einer linken     Protest- und Widerstandskultur, sondern er ist auch deren Fortsetzung mit anderen Mitteln.
Der größte Gewinn, den die Linke, die sich als ’links‘ im traditionellen Sinne     nicht mehr versteht, aus ihm ziehen könnte, ist die Macht über die Geschichtsbilder.
(…) Wenn man verstehen will, warum diese Koalition wider alles Erwarten am     Kosovo-Krieg nicht zerbricht, dann muß man bedenken, daß dieser Krieg für die Linke     nicht nur eine Last ist, sondern eben auch eine Chance, in postsozialistischen Zeiten     Deutungs- und Führungsmacht zu gewinnen."
Eckhard Fuhr in der "Frankfurter Allgemeinen" vom 7. Mai 1999
 
 
"Das war schon ein schlimmer Schreck am Morgen, als ich die Schlagzeile in der     Bild am Sonntag.
las: ’Bonner Horrorliste: Als erste sind die Witwen dran‘.
Nach     den Serben sollen jetzt die Witwen bombardiert werden?
Plant Kriegskanzler Schröder eine     ethnische Witwensäuberung?
Und das am Muttertag?
Gemein!
Halt!
Da haben die Damen aber     nochmal Glück gehabt: Der Kanzler will ihnen nur die Rente kürzen.
Schließlich muß das     Sozialsystem bezahlbar bleiben.
Gerade in Kriegszeiten, da mit mehr Soldatenwitwen zu     rechnen ist.
Und irgendwo muß ja gespart werden, wenn die teure Jugoslawien-Kampagne sich     endlos hinzieht.(...)
Ob Eichels Coup die alten Besen auf die Palme bringt?
Gehen die     Grauen Panther in den Untergrund?
(...) Anführerin der Witwenterrorbande wird die     schwärzeste von allen: Brigitte Seebacher-Brandt, die mit schnarrender Stimme den Befehl     ausgibt, Eichel niederzumachen."
Michael Ringel in der "taz" vom 10. Mai 1999
