Schließlich erbarmt sich ihrer der Pförtner und beendet     diese Peinlichkeit.
Mit glasigen Augen und voller autistischem Elan setzt sie ihren "Protest"     draußen fort.
Das einzige, was von ihr in den Gängen bleibt, ist ein penetranter     Alkohol-Geruch und ein tiefer Eindruck bei einigen anerkennend nickenden Studenten.
"Ganz schön mutig".
"Toll, daß sie sich so engagiert!".
"Sie     zeigt Flagge!".
Nur eine Studentin nuschelte kopfschüttelnd was von     "Klapsmühle" – strafende Gutmensch-Blicke!
Deutschland 1999 – sind     wir komplett übergeschnappt?
Seit die westliche Wertegemeinschaft für Bombenstimmung in der Bundesrepublik     Jugoslawien sorgt, scheint das ganze Land an einer Psychose zu leiden.
An allen Ecken und     Enden treibt die so oft herbeigesehnte "Normalität" neue verrückte Blüten.
Nein, es ist nicht mehr der bis zum Erbrechen zitierte Ausspruch des "großen     Treppenwitzes deutscher Geschichte", daß ausgerechnet eine rot-grüne     "Pazifistenregierung" wieder deutsche Soldaten in den Krieg schickte.
Darüber     haben sich die möchtegernkritischen Mode-Journalisten nun schon über sechs Wochen die     Finger wund geschrieben.
Klar, es ist gewohnheitsbedürftig, wenn Schlaftablette Rudolf "Brutto-Netto"     Scharping plötzlich Kriegsreden voller Pathos vor dem Bundestag schmettert.
Klar sieht es     komisch aus, wenn Fischer artig Shake-Hands mit lamettenbehangenen Nato-Generälen macht,     denen er vor gar nicht allzu langer Zeit noch Rinderblut über die Uniform gekippt hätte.
Aber das ist nun mal Politik, das ist die Normalität im Auslaufmodell der Bonner     Republik.
Sich weiter medienwirksam darüber zu wundern, stiehlt nur die wertvolle Zeit der     Konsumenten.
Viel interessanter ist, was sich sonst in diesem Zusammenhang abspielt.
Nicht     nur, daß angehende Akademiker psychisch angeschlagene Rentnerinnen interessant und mutig finden.
In der Kriegsgegnerfront finden sich eingefleischte Prinzipienbrecher, egal ob     rechts oder links.
Das sozialistische Brüdertreffen von Gregor und Slobodan in Belgrad schoß wohl den     Vogel ab.
Oder die "Schwerter zu Pflugscharen"-Menschen die Friedenslieder, die     singend nach Belgrad pilgern, um dort für die "gute Sache" zu demonstrieren und     denen es nicht mal zu peinlich war, sich dabei von Spiegel- TV begleiten zu lassen.
Doch auch gerade auf der sogenannten rechten oder nationalen Seite sammelten sich     Prachtexemplare.
Plötzlich demonstrierten alte und junge Haudegen, die gerne noch einmal     den Zweiten Weltkrieg verbal gewinnen würden, die Engländer und Russen noch liebevoll     "Tommy" und "Ivan" rufen, engagiert gegen den Einsatz deutscher     Soldaten "auf fremdem Boden".
Denn wer die Wehrmacht gerne vor Moskau sah,     erfreut sich noch lange nicht an der Bundeswehr in Mazedonien.
Doch auch bislang völlig     vernachlässigte Sekten finden im Kosovo-Krieg ihren Humus.
"Nationale     Anarchisten" grüßen in Flugblättern das "heldenhaft ringende serbische     Volk" und fühlen sich vor der heimischen Mattscheibe total am     "Volksbefreiungskampf" beteiligt.
Keine Frage, zwischendurch bleibt noch Zeit,     den ebenfalls heftig ringenden Nordkoreanern eine Grußbotschaft zu übermitteln.
Statt     rationiertem Schimmelreis mit abgestandenem Regenwasser zieht man dennoch die Boulette mit     Pils vor.
Doch auch Solidarität hat ihre Grenzen!
Die Lächerlichkeit vom rechten Pazifismus     bleibt keinem verborgen.
Denn wer abends noch mit hochgezogenen Augenbrauen Ernst Jünger     zitiert und den "Kampf als inneres Erlebnis" herbeisehnt, kann sich am nächsten     Morgen ohne weiteres für "gewaltfreie Konfliktlösungen" einsetzen.
Selbst die nicht zu knappen Freunde der Hobby-Geopolitik bringen es fertig, ein     entrüstetes Gesicht zu machen, wenn sie das Wort "Interessensphäre" vernehmen.
Wie weit ist da noch der Schritt zum aufgeklebten "Target"-Schild?
Wann     organisieren die Republikaner ihren Demo-Bus nach Belgrad?
Wann schunkelt NPD-Chef Udo     Voigt mit Uta Ranke-Heinemann auf einer Donau-Brücke?
Ganz egal, denn inzwischen heiraten in Hamburg Homosexuelle, und das neue     Staatsbürgerschaftsgesetz wurde ohne nennenswerten "rechten" Protest     eingeführt.
Toll gemacht!
