© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    20/99 14. Mai 1999
Fragebogen
Schriftsteller
Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
Hier, wo wir nach dem Verlust der ostpreußischen Heimat mit Kindern und Enkeln und     Freunden und nicht zulezt in der Kirchengemeinde ganz zu Hause sind.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Dafür, daß auch kommende Generationen in Frieden und Freiheit leben können.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ein tiefes Erinnern, ein Rückhalt ohne Einengung, ein treues Miteinander.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Eine hoffentlich noch lange anhaltende Erlebnisfähigkeit, Daseinsfreude, ein     bleibendes Gefühl der Dankbarkeit.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Den Sinn für Verläßlichkeit, zumal in Notzeiten.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Die Bibel.
