Daß er dies an der Seite der USA und mittels eines handfesten Krieges tut, ist nun     der grünen Basis zu viel.
Der pazifistische Anti-Kriegs-Flügel ist selbst in der     Auseinandersetzung mit Parteifreunden nicht zimperlich.
Als Kriegstreiber und Mörder muß sich der pazifistische Pro-Kriegs-Flügel schelten lassen.
Alle sind Pazifisten, nur     einige kennen Ausnahmen.
So kam es auf dem Parteitag, der ein letztes Mal darauf     verzichtete Polizisten trotz handfester Schlägereien in den Saal zu lassen, zu     "Kollateralschäden" an zivilen Zielen.
Die Grünen machen eine Entwicklung durch, die einem bekannt vorkommt.
Sie erinnert an     den Kurs der CDU nach der Regierungsübernahme 1982.
Damals warf die Union über Nacht so     eilig Grundsätze über Bord, daß vom ursprünglich harten konservativen Profil nur noch     ein stromlinienförmiges Nichts übrigblieb.
Milliardenkredite an die DDR, Anerkennung des     liberalisierten Abtreibungsparagraphen 218, Verzicht auf eine angekündigte "geistige     Wende" – eine Kröte nach der anderen durfte die Basis der Union schlucken.
Alles um den Preis von "Realpolitik" und des Machterhalts.
Es kam zu     Absplitterungen, Parteiaustritten.
Doch Kohl setzte seinen Kurs fort und machte die Partei     flach wie eine Flunder.
Nicht anders wird es den Grünen unter Joschka Fischer gehen.
Wenn die Prognosen     stimmen, müssen die Grünen damit rechnen, daß zehn Prozent ihrer Mitglieder aus der     Partei austreten.
Das wird die Partei verkraften.
Vielleicht gibt es am 13. Juni bei der     Europawahl einen kleinen Denkzettel für die Realo-Fraktion.
Steckt der Außenminister     weg.
Die Karawane zieht weiter, sagte einmal Kohl – Fischer wird ihn im Geiste     zitieren.
Mit dem fundamental-pazifistischen Flügel der Grünen wird nun auch ein Stück der     verträumten westdeutschen Republik zu Grabe getragen, die soeben ihren 50. Geburtstag in     gesamtdeutsch erweiterter Variante feiert.
Die "Mörder" und     "Heuchler" gröhlenden Veteranen der deutschen Politikverweigerung bieten keine     Alternative zum Pragmatismus Joschka Fischers.
Sie lehnen deutsche Außenpolitik mit     kriegerischer Konsequenz in jeder Form ab.
Sie vertreten das Konzept politischer Abmeldung – und tun es auch, nachdem sie unterliegen.
