Ein     Grund müssen aber auch die Vorwürfe an sich gewesen sein, denn in keinem der fünf     Punkte erreichten die Gegner Jelzins – vorwiegend die Kommunisten – die     notwendige Mehrheit zur Einleitung eines Verfahrens gegen den Präsidenten; die     Anklagepunkte schienen absurd.
Wie kann man als patriotischer Russe Jelzin zum Vorwurf machen, daß er zum     Zusammenbruch der kommunistischen Sowjetunion beigetragen habe, und wie soll man     verstehen, daß Jelzin einem "Genozid" am russischen Volk zuarbeite und     verantwortlich wäre für den katastrophalen Zustand der russischen Streitkräfte?
Zu     offensichtlich sind hier die Bestrebungen von kommunistischer Seite, den freiheitlichen     Weg Rußlands zugunsten einer rückwärts gewandten Politik sowjetischer Prägung nach     innen und einer Politik der Stärke gegenüber dem Westen nach außen abzulösen.
Wie man die geistigen und körperlichen Fähigkeiten Jelzins auch momentan einschätzen     will, eines muß klar sein: die Alternative zu einem Präsidenten, der im Westen eher     verständnisvolles Wohlwollen hervorruft als wirkliche Angst vor einem unberechenbaren und     aggressiven imperialen Machthaber, darf nicht mehr ein kommunistisch geführtes, den Osten     Europas dominierendes Rußland sein.
Es liegt im Interesse der europäischen Staaten, das teilweise asiatische Rußland     enger an den Kontinent zu binden, nicht zuletzt auch aus schlichten wirtschaftlichen     Erwägungen.
Für das kaukasische Öl interessieren sich nicht nur die USA, sondern auch     Europa.
Darum existiert eine besonderes Interesse an einer einvernehmlichen Entwicklung     zwischen westlichen Staaten und dem Riesenreich.
Ein kommunistisches Osteuropa ist für Deutschland genausowenig wünschenswert, wie     eine nationale Erhebung der slawischen Völker von Belgrad über Bukarest und Sofia bis     Moskau.
Insofern ist ein stabiles und verläßliches Rußland, gerade auch in der Frage     des Balkankonfliktes, im deutschen Interesse und die Stationierung hinreichender     westlicher Kampftruppen auch ein Stabilitätsfaktor für die Region.
Jelzins Bestätigung     und eine europäische Rolle Rußlands kann gut sein für Deutschland und für ein Europa.
Die Enscheidung der Duma ist so gesehen besser, als sie scheinen mag.
