© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Balkankrise: Die Lehren von Rambouillet
Am Katzentisch
Michael Wiesberg
Das Zentralorgan des politisch-korrekten Denkens in     Deutschland, die Hamburger Wochenzeitung Die Zeit, wirft in ihrer Ausgabe vom vergangenen     Donnerstag einen Blick hinter die diplomatischen Kulissen der Auseinandersetzungen um das     Kosovo.
Dieser Blick, basierend auf den Kosovo-Akten des Auswärtigen Amtes und den Aussagen     deutscher Unterhändler, ist insbesondere aus deutscher Sicht aufschlußreich.
Das     Zeit-Dossier verdeutlicht nämlich, daß die Deutschen noch nicht einmal am Katzentisch     sitzen, wenn die wirklich relevanten Entscheidungen fallen.
Beispiel: Die Verhandlungen     von Rambouillet.
Von Kinkel bis Fischer ist von deutscher Seite auf diese Konferenz hingearbeitet     worden.
Als diese schließlich zustandekommt, hatten sich Briten und Franzosen in der     Nacht vor Verhandlungsbeginn darüber verständigt, daß Deutschland, das derzeit immerhin     die EU-Ratspräsidentschaft innehat, nicht mehr als eine Zuschauerrolle zugebilligt     bekommt.
Außenminister Fischer gelingt es immerhin noch, den EU-Beauftragten für das     Kosovo, den Österreicher Wolfgang Petritsch, an den Verhandlungstisch zu bringen.
Dieser     wird jedoch bestenfalls geduldet.
Wer in der "westlichen Wertegemeinschaft" wirklich den Ton angibt, zeigt     sich, als die Verhandlungen in die Krise geraten.
Zu diesem Zeitpunkt verhandeln nur noch     US-Außenministerin Albright und Jugoslawiens Staatspräsident Milosevic unter Ausschluß der Europäer.
Christopher Hill, der Vertraute des US-Sonderbotschafters Holbrooke, entscheidet,     direkt nach Belgrad zu fliegen.
Hill nimmt zwar die französischen und die englischen     Vertreter mit, nicht aber Petritsch, der Hill und seine Begleiter im Taxi vergeblich     einzuholen versucht.
Die Herren wollen unter sich bleiben.
Petritsch und der russische     Verhandler Boris Majorskij sind die Düpierten in dieser Groteske.
Von den Deutschen redet     sowieso niemand.
Als Hill aus Belgrad zurück ist, kommt zum ersten Mal die militärische Option ins     Spiel.
Die Verhandlungen nehmen ihren bekannten Verlauf.
Für deren Scheitern sind, das     belegen die Ausführungen von Pedrag Simic, der als Berater des damaligen     Vizepremierministers Vuk Draskovic an den Verhandlungen von Rambouillet teilnahm,     insbesondere die Amerikaner verantwortlich.
Diese konfrontierten die serbische Verhandlungsdelegation in der Endphase mit einem in     weiten Teilen völlig neuen Abkommen, in dessen Mittelpunkt eine Militärpräsenz von     Nato-Soldaten im Kosovo steht.
Simic wörtlich: "Wir (die serbische     Verhandlungsdelegation, d.V.)
waren zu der Überzeugung gelangt, daß es den Amerikanern     nur um die Militärpräsenz ging und um sonst nichts."
Man muß hinzufügen: Dies     gilt bis zum heutigen Tage.
Von europäischen Interessen ist in der entscheidenden Phase der Verhandlungen längst     keine Rede mehr.Die EU ist ein politischer Torso, der für die Amerikaner keine Rolle     spielt.Deutlicher als in dem Zeit-Dossier kann nicht mehr demonstriert werden, daß die     raison d’etre der EU vorrangig die Einbindung Deutschlands ist.
Die Rolle, die von den Deutschen erwartet wird, ist klar und eindeutig: Deutschland hat     die Gelder für die Beseitigung der Kriegspolitik der "westlichen     Wertegemeinschaft" bereitzustellen und sich ansonsten zu fügen.
Dies war 1991 nach     dem Golfkrieg der Fall, als Deutschland die unverhältnismäßig hohe Summe von 17     Milliarden Mark an die USA abzuführen hatte.
Das war im Bosnienkrieg so, als Deutschland     Hunderttausende von Bosnien-Flüchtlingen aufnahm.
Und dies wird auch diesmal so sein,     wenn die USA die Rechnung für den Kosovo-Krieg aufmachen.
Keiner dieser Kriege diente     deutschen Interessen.
Eher ist das Gegenteil der Fall.
Die Fragen, die der Kosovo-Krieg aus deutscher Sicht aufwirft, lauten: Wo sind die     Grenzen der deutschen Selbsterniedrigung?
Soll es nach diesem Krieg, dessen wahre Motive     sicher nicht "humanitärer" Natur sind, so weitergehen wie vorher?
Wo werden uns     unsere westlichen Bündnispartner, insbesondere aber die USA, das nächste Mal     hindelegieren?
Wieviele Rechnungen für die Kriege der USA werden uns noch aufgemacht     werden?
Soll die EU weiter vorrangig dem Zweck dienen, die Deutschen im Zustand der     politischen Verzwergung zu halten?
Deutschland steht, dies zeigt der Krieg im Kosovo mit aller Härte, vor schicksalhaften     Weichenstellungen.
Wenn es nicht bald gelingt, in Zusammenarbeit mit Frankreich ein     europäisches Gegengewicht zur angloamerikanischen Dominanz in der "westlichen     Wertegemeinschaft" zu bilden, dann scheidet Europa als eigenständige politische     Größe aus dem Geschehen aus.
Dieses Gegengewicht kann aber nur dann erfolgreich sein, wenn Frankreich Deutschland     als gleichberechtigten Partner in der EU akzeptiert.
Wenn dieses Ziel nicht erreicht wird,     bleibt die EU nichts anderes als eine Umverteilungsveranstaltung zu Lasten Deutschlands.
Die deutschen Politiker sind daher aufgefordert, diesen Zustand endlich zu beenden.
Genau     dies ist die Lehre, die Deutschland aus dem Kosovo-Krieg zu ziehen hat.
