© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Freundschaft
Karl Heinzen
Die Unabhängigkeit der Deutschen Bundesbank basiert auf einem Gesetz, das durch eine     parlamentarische Mehrheit geändert werden kann.
Es war noch Oskar Lafontaine, der den     Frankfurter Währungsabwicklern diese Spielregeln in Erinnerung gerufen hatte.
Sein     Nachfolger Hans Eichel konnte sich nun vom Lernerfolg überzeugen.
Der Zentralbankrat hat     dem Vorschlag der Bundesregierung auf Erhebung seines Mitgliedes Ernst Welteke zum neuen     Präsidenten der Bundesbank zugestimmt.
Sein noch bis Ende August amtierender Vorgänger     Hans Tietmeyer würdigte diese Personalentscheidung sogar als Zeichen eines hohen Maßes     an Kontinuität.
Das war nicht nur staatsmännisch devot dahergesagt, sondern nebenbei     auch wahr: Tietmeyer selber stand einst für die Chance der Politik, die Bundesbank     wenigstens mit geeigneten Personen zu beladen, wenn sie denn schon keinen Einfluß auf die     sachlichen Entscheidungen, die dort getroffen wurden, nehmen kann.
Hans Eichel ist diesem     guten Vorbild gefolgt: Eine Politik, die den Wählerwillen ernst nimmt, darf sich nicht     dem Vorwurf aussetzen, in einer Ausweitung demokratisch legitimierten Einflusses Hemmungen     an den Tag gelegt zu haben.
Hans Eichel kennt Ernst Welteke seit langen Jahren, wann     immer er einen Posten mit ihm besetzen konnte, hat er dies getan.
Noch nie mußte er     aufgrund dieser menschlichen Zuneigung eine Bauchlandung in der Welt der Tatsachen     erleben: So einfach wächst Erfahrungswissen, an dem man schließlich nicht mehr     vorbeikommt.
Die Berufung Weltekes kann also auch als Plädoyer dafür verstanden werden,     die Anonymität der Personalauswahl, zu der die Mechanismen der parlamentarischen     Demokratie so schnell verführen, nicht zu übertreiben.
Der Zusammenhang zwischen     Nepotismus und Mißwirtschaft ist weniger eng, als viele glauben.
Der Zeitpunkt für ein solches Plädoyer ist zudem gut gewählt: Die Deutsche     Bundesbank hat unter Ernst Welteke nicht viel zu verlieren.
Der Euro ist da, über das     Wohl und Wehe unserer Währung wird nun in einem größeren Zusammenhang entschieden.
Der     Präsident der Bundesbank hat in Zukunft kaum mehr Spielräume als der Chef einer     Landeszentralbank.
Insofern muß Welteke nicht erst in sein neues Amt hineinwachsen.
Etwas     zu sagen wird man an der Spitze des Frankfurter Instituts weiterhin haben – allerdings in jenem Sinn, für den der neue Präsident steht: Die institutionelle Macht     von einst wird der moralischen Autorität des Neuen weichen, der sein Urteil über die     großen Fragen der Zeit weisungsgebunden fällt.
Doch auch diese Unabhängigkeit will in     Verantwortung genutzt werden.
Es gilt, genau die Werte und Überzeugungen zu favorisieren,     die fern genug der ökonomischen Praxis sind, so daß sie den Finanzstandort Frankfurt     nicht gefährden können.
Ernst Welteke ist dies zuzutrauen: Er gehört zu jenen     Sozialdemokraten, die längst über keinen Schatten mehr springen müssen.
