© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Claude Martin
Politischer Vermittler
von Jean-Jacques Mourreau
Claude Martin, der François Scheer in der Funktion     eines französischen Botschafters mit Sondervollmachten in der Bundesrepublik Deutschland     ablöst, ist 55 Jahre alt.
Sein Name, den er mit Tausenden von Franzosen teilt, ist der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt.
Laut einer Biographie, die das französische     Außenministerium in Paris veröffentlicht hat, besuchte er von 1966 bis 1968 die École     nationale d’administration (Nationale Verwaltungsschule) und schloß das Institut     díetudes politiques mit einem Diplom ab.
Ist er demnach den Achtundsechzigern zuzuordnen     und hat er Gedanken wie einst der französische Studentenführer Daniel Cohn-Bendit?
Wohl     kaum.
Sein Berufseinstieg hätte klassischer nicht sein können, und seine Laufbahn     entspricht der Bilderbuchkarriere eines französischen Diplomaten und Politikers: Von 1968     bis 1973 war er bei der Zentralverwaltung (Wirtschaft und Finanzen), im November 1973 als     technischer Berater im Ministerkabinett.
Dieselbe Funktion übte er von März bis Mai     1974, im August 1976 und von März 1977 bis April 1978 aus.
Seine Ernennung zum ersten Berater an der französischen Botschaft in Peking 1979     markierte jedoch eine Wende auf seinem Weg.
Seine künftige Karriere war mehr die eines     Diplomaten denn eines Politikers.
Er blieb allein fünf Jahre lang in dieser Position.
Die     folgenden sechs Jahre verbrachte er als ständiger Vertreter Frankreichs bei der     Europäischen Gemeinschaft in Brüssel (1984 bis 1986) sowie als Verantwortlicher für     Asien und Ozeanien bei der Pariser Regierung (1986 bis 1990).
Nach dieser Unterbrechung     sollte Claude Martin, der fließend chinesisch spricht, als Botschafter mit     Sondervollmachten wieder nach Peking gehen und dort die Interessen Frankreichs vertreten.
Nach seiner Rückkehr nach Europa wurde er Generalsekretär bei der Zentralverwaltung und     Generaldirektor für europäische und wirtschaftliche Angelegenheiten (November 1993 bis     September 1998).
Seit Oktober 1998 arbeitet er in einem Dauerauftrag für das Bureau     Français in der deutschen Hauptstadt.
Claude Martin spricht außer Chinesich mehrere andere Sprachen, was für einen     Franzosen eher ungewöhnlich ist.
Seine Fähigkeiten umfassen Russisch, Englisch und     Deutsch.
Da er der Ansicht ist, ein Botschafter müsse der Sprache des Landes mächtig     sein, in dem er Frankreich repräsentiert, hat er sich ein rigoroses Trainingsprogramm     auferlegt, um sein Deutsch aufzufrischen.
Dieser Diplomat der "neuen Welle"     dürfte darum bemüht sein, die Beziehungen zwischen dem französischen und dem deutschen     Volk voranzutreiben.
In Claude Martin werden die Deutschen voraussichtlich einen     Vermittler finden, der der neuen Stellung Deutschlands eine größer Offenheit     entgegenbringt als seine Vorgänger.
