In ihrem Antrag plädieren die Parlamentarier von CDU und CSU für einen generellen     Verzicht auf die Errichtung des seit zehn Jahren umstrittenen Mahnmals südlich vom     Brandenburger Tor in zentraler Berliner Lage.
Statt dessen sollte der Bund das dafür     vorgesehene Geld den bereits vorhandenen Gedenkstätten zur Verfügung stellen, heißt es     in der Begründung (siehe nebenstehende Dokumentation).
Initiator des Antrages ist der     rheinland-pfälzische Abgeordnete Wilhelm Josef Sebastian (siehe Interview auf Seite 3).
Zu den prominenten Unterstützern gehören der frühere Bundesgesundheitsminister Horst     Seehofer und der ehemalige Parlamentarische Staatssekretär im Verteidigungsministerium,     Klaus Rose (beide CSU), sowie der ehemalige CDU-Landesvorsitzende in Rheinland-Pfalz,     Hans-Otto Wilhelm.
Am vorvergangenen Donnerstag wurde der Gruppenantrag zusammen mit vier anderen     Anträgen, die den Bau in verschiedenen Varianten unterstützen, zur weiteren Beratung an     den Kulturausschuß des Bundestages überwiesen.
Eine Entscheidung will das Parlament nach     einer ganztägigen Debatte voraussichtlich am 25. Juni treffen.
Kulturstaatsminister Michael Naumann scheint an dem Ausgang der Abstimmung wenig     Zweifel zu hegen.
Dem Deutschlandradio Berlin sagte er, für ihn stehe erstens fest,     "daß ein Mahnmal gebaut werden wird, und zweitens, daß es in Berlin auf der dafür     vorgesehen Fläche gebaut wird".
Zuversichtlich äußerte sich auch Michel Friedman.
Eine Mehrheit der Abgeordneten werde sich "ihrer geschichtlichen Verantwortung     bewußt" sein und für das Holocaust-Mahnmal stimmen.
Die Vorstellung, daß der Bundestag die Errichtung eines Mahnmals auch ablehnen     könnte, scheint den Befürwortern abwegig.
Dabei hatte die CDU/CSU-Bundestagsfraktion     noch im Januar durch ihren kulturpolitischen Sprecher Norbert Lammert erklärt, die Union     halte es für denkbar, daß sich das Parlament grundsätzlich gegen den Bau eines Mahnmals     ausspricht.
Dies sei eine der möglichen Optionen.
Der Unionsfraktion gehe es "nicht     um eine schnelle, sondern um eine würdige Entscheidung", betonte Lammert.
Unterschiedliche Reaktionen hat unterdessen ein Vorstoß des sächsischen     Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf hervorgerufen.
Der CDU-Politiker hatte empfohlen, die     Entscheidung über das geplante Mahnmal zu verschieben und eine neue Grundsatzdebatte zu     führen.
"Die Sache ist noch nicht entscheidungsreif", erklärte er in einem     Gespräch mit der Tageszeitung Die Welt.
Nach Ansicht von Biedenkopf ist eine neue     Diskussion erforderlich, die "ruhig fünf Jahre dauern" könne und an der sich     auch die Bundesländer beteiligen müßten.
"Wir können doch in einer zentralen     geistig-kulturellen Auseinandersetzung nicht so tun, als seien wir ein Zentralstaat",     sagte Biedenkopf.
Zustimmung erhielt Sachsens Ministerpräsident von seinen Amtskollegen Bernhard Vogel     aus Thüringen und Berlins Regierendem Bürgermeister Eberhard Diepgen (beide CDU).
Die     Ministerpräsidenten Harald Ringstorff (Mecklenburg-Vorpommern, SPD), Gerhard Glogowski     (Niedersachsen, SPD) und Roland Koch (Hessen, CDU) lehnten den Vorschlag dagegen ebenso ab     wie die Vorsitzende des Kulturausschusses, Elke Leonhard (SPD).
Der Antrag
Der Deutsche Bundestag wolle beschließen:
Auf die Errichtung eines neuen, weiteren Mahnmals in Berlin wird verzichtet.
Die vom Bund     vorgesehenen Mittel für das Holocaust-Mahnmal sollten für die bestehenden Gedenkstätten     zur Verfügung gestellt werden.
Begründung:
Die in Deutschland vorhandenen zahlreichen Mahnmale und Gedenkstätten, insbesondere in     Berlin, so zum Beispiel das Jüdische Museum, die Topographie des Terrors und die     authentischen Stätten des Gedenkens und Erinnerns wie die ehemaligen Konzentrationslager     Sachsenhausen und Buchenwald, erfüllen in würdiger Weise die äußeren Voraussetzungen     für ein ehrendes Gedenken und Erinnern an die Opfer der nationalsozialistischen     Gewaltherrschaft.
Sie sind zugleich Mahnmal für die lebenden und kommenden Generationen.
Unsere Pflicht ist es, dafür zu sorgen, daß die vorhandenen Gedenkstätten,     insbesondere die authentischen Stätten von Terror und nationalsozialistischer Diktatur,     in unserem Land auch für kommende Generationen erhalten, finanziell unterstützt und     personell hinreichend ausgestattet werden.
Das Gedenken, Erinnern und Mahnen hat für uns heute und in Zukunft weiterhin     herausgehobene Bedeutung.
Die Unterzeichner
Aus der CDU: Günter Baumann, Otto Bernhardt, Klaus Brähmig, Monika Brudlewsky, Georg     Brunnhuber, Hartmut Büttner (Schönebeck), Hubert Deittert, Jürgen Gehb, Klaus-Jürgen     Hedrich, Manfred Heise, Martin Hohmann, Susanne Jaffke, Georg Janovsky, Rainer Jork,     Harald Kahl, Norbert Königshoven, Karl-Josef Laumann, Peter Letzgus, Manfred Lischewski,     Michael Meister, Norbert Otto, Beatrix Philipp, Marlies Pretzlaff, Helmut Rauber, Peter     Rauen, Christa Reichard, Franz Romer, Helmut Schauerte, Norbert Schindler, Clemens     Schwalbe, Wilhelm Josef Sebastian, Heinz Seiffert, Bernd Siebert, Hans-Otto Wilhelm,     Klaus-Peter Willsch, Werner Wittlich
Aus der CSU: Ilse Aigner, Renate Blank, Albert Deß, Herbert Frankenhauser, Georg     Girisch, Wolfgang Götzer, Ernst Hinsken, Klaus Hofbauer, Klaus Holetschek, Josef     Hollerith, Bartholomäus Kalb, Rudolf Kraus, Hans Michelbach, Gerd Müller, Franz     Obermeier, Klaus Rose, Kurt Rossmanith, Christian Ruck, Horst Seehofer, Max Straubinger,     Matthäus Strebl, Hans-Peter Uhl
