Nicht einmal die rund 50 Abgeordneten aus CDU, SPD und FDP,      die mit ihrem Gruppenantrag die Neuregelung der Rechtschreibung zu Fall bringen wollen,      mochten der Debatte folgen.
Der Aussprache selbst stellten Beobachter auf der Zuschauertribüne des Bundestages ein      gutes Zeugnis aus.
Friedrich Denk, Deutschlehrer aus dem oberbayerischen Weilheim und      einer der maßgebenden Initiatoren des Protestes gegen die Rechtschreibreform, sagte auf      Anfrage, die Debatte habe auf einem "sehr hohen Niveau" stattgefunden.
Als Grund      für die fehlende Präsenz der Abgeordneten verwies Denk auf die Fraktionsführungen, die      die Rechtschreibreform offenbar bewußt als letzten Punkt auf die Tagesordnung gesetzt      hatten, um das Thema möglichst "an der Öffentlichkeit vorbei" zu schleusen.
Die Debattenredner ließen sich von den leeren Sitzreihen vor ihnen jedoch kaum      beeindrucken.
Der CDU-Abgeordnete Franz Peter Basten (52) bemühte allerhöchsten Beistand      und eröffnete seine Rede mit dem Bonmot: "Der Geist Gottes weht, wo er will, aber      nicht unbedingt und zu allen Zeiten bei den deutschen Kultusministern."
Sprache sei "für die Persönlichkeit des Menschen, für sein Wesen, für sein      Menschsein schlechthin konstitutiv", sagte Basten.
Damit seien Grundrechte betroffen      und Verfassungsfragen aufgeworfen, die sich auch "mit dem Hinweis auf die Uhr nicht      beiseite schieben lassen".
Im übrigen komme die Verfassung nie zu spät.
Entweder      würden Fehlentscheidungen rechtzeitig durch den Gesetzgeber korrigiert, erläuterte      Basten, oder Verfassungs- und Verwaltungsgerichte müßten korrigierend eingreifen.
Die      SPD-Abgeordnete Liesel Hartenstein (68) stellte fest, daß "Bedeutung und      Dimension" der Rechtschreibreform in der Politik wie auch von der Öffentlichkeit      lange Zeit "weit unterschätzt" worden seien.
Tatsächlich hatte erst der von      Friedrich Denk im Oktober vergangenen Jahres initiierte "Frankfurter Appell"      namhafter Schriftsteller, Journalisten, Verleger, Bibliothekare und Wissenschaftler (die      JF berichtete mehrfach) den Stein des Protestes ins Rollen gebracht.
Die Debatte im Bundestag sollte bewirken, so Frau Hartenstein, die Rechtschreibreform      aus dem "Klima der Unerheblichkeit" herauszuführen.
Auch die SPD-Abgeordnete      betonte, daß Sprache Ausdrucksmittel für "Lebensgehalte" sei.
Mit seiner      Sprache versuche der Mensch "die Welt einzufangen" und sich mit ihr      auseinanderzusetzen.
Hartenstein: "Mit der Reform wird der Körper unserer Sprache      verändert.
Er erleidet Eingriffe.
Er wird verformt."
Als Reformbefürworter bekannte sich der bündnisgrüne Abgeordnete Helmut Lippelt      (67).
Die Neuregelung erspare den Lehrern "viel rote Tinte" und den Schülern      "Monate unnötiger Regelpaukerei, in denen sie ihre Intelligenz in einer sich      dramatisch verändernden Welt wichtigeren Gegenständen des Lebens zuwenden dürfen".
Nach Lippelt meldete sich der Initiator des parteiübergreifenden Antrags, Detlef      Kleinert (64), zu Wort.
Der FDP-Rechtsexperte bedauerte, daß die Kultusminister, die für      die politische Bildung der nachwachsenden Generation "in besonderer Weise      zuständig" seien, mit einer "unbegreiflichen Großzügigkeit" an allen      Einwänden vorbeigingen.
Jedem müßte klar sein, sagte Kleinert, daß "Dinge von      erheblicher Bedeutung nicht einfach so mir nichts, dir nichts im undurchsichtigen Bereich      von Erlassen und Verordnungen der Tätigkeitsfreude von Ministerialbeamten anheimgegeben      werden dürfen".
Es offenbare einen "erheblichen Mangel an wünschenswerter      Aufrichtigkeit", wenn die Kultusminister jetzt behaupteten, sie seien nur für die      Rechtschreibung in den Schulen zuständig und woanders könnten die Schüler schreiben,      wie sie wollten.
Kleinert: "Das ist doch nicht die Lebenswirklichkeit."
Für die PDS-Gruppe im Bundestag wies Maritta Böttcher (43) darauf hin, daß es in der      Geschichte kein Beispiel dafür gebe, daß Parlamente Rechtschreibreformen beschlossen      oder boykottiert hätten.
Weder die Grundrechte noch die deutsche Sprache seien durch das      neue Regelwerk bedroht.
Nach Abschluß der um 10 auf insgesamt 50 Minuten verlängerten Debatte wurde der      Antrag zur weiteren Beratung an die Ausschüsse für Recht, Inneres, Bildung und      Wissenschaft sowie wegen der finanziellen Auswirkungen der Rechtschreibreform zusätzlich      an den Haushaltsausschuß überwiesen.
Um Punkt 13.52 Uhr schloß Bundestags-Vizepräsident Burkhard Hirsch (FDP) die Sitzung und schickte damit auch die      letzten Abgeordneten ins wohlverdiente Wochenende.
Unterdessen erwarten die Republikaner in Baden-Württemberg, daß sich      Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU) und Kultusministerin Annette Schavan (ebenfalls CDU)      "von Einsicht leiten lassen" und von sich aus die Initiative zur Verhinderung      der Reform ergreifen.
Die Fraktion im Stuttgarter Landtag kündigte an, einen      parlamentarischen Vorstoß zur Verhinderung der Rechtschreibreform zu unternehmen.
Auf      eine historische Parallele zur Neuregelung der Rechtschreibung in Deutschland machte      dieser Tage die Frankfurter Allgemeine aufmerksam.
Als der deutsche Reichstag im Mai 1925      die Reform der Stenographie und die Einführung der Einheitskurzschrift verabschiedete,      lagen 19 Jahre dauernde Verhandlungen, Vermittlungsversuche, Gutachten und Petitionen      hinter den Reichstagsabgeordneten.
Am Ende setzten sich die Reformbefürworter mit nur      einer Stimme Mehrheit durch.
