© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Meldungen
Republikaner erringen Teilerfolg gegen FDP
MÜNSTER.
Das Oberverwaltungsgericht Münster hat entschieden, daß die FDP staatliche     Zahlungen in Höhe von 12,4 Millionen Mark für das Jahr 1996 zu Unrecht erhalten hat.
Es     stellte fest, daß von den zurückzuzahlenden 300.000 Mark den Republikanern 255.800 Mark     aus den der FDP gewährten Zuwendungen zustehen.
Die FDP hatte versäumt, die ihr     zustehenden staatlichen Finanzmittel fristgerecht zu beantragen.
Aller Wahrscheinlichkeit     nach kann die Partei jedoch 12,1 Millionen Mark ihrer Mittel behalten, da die mit der     Prüfung betraute Bundestagsverwaltung im Vorfeld in einem Gutachten und zwei     Gerichtsinstanzen von der Rechtmäßigkeit der Zahlung überzeugt war, zeigte sich     FDP-Schatzmeister Hermann Otto Solms zuversichtlich.
In einem gleich gelagerten Fall waren     den Republikanern 1994 sämtliche Mittel gestrichen worden, so daß die Republikaner nun     erwägen, Revision gegen das Urteil des Oberverwaltungsgericht Münster einzulegen.
Kritik an CSU-Gesetz über Bürgerentscheide
MÜNCHEN/FREYUNG.
Das von der CSU im Landtag durchgesetzte und seit dem 1. April     geltende neue Bürgerentscheidrecht mißachtet nach Ansicht der Bürgeraktion "Mehr     Demokratie" die bayerische Verfassung.
Diese gibt den Bürgern in Artikel 12, Absatz     3, das Recht, Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises der Gemeinden durch     Bürgerbegehren und Bürgerentscheid zu regeln.
Das neue Gesetz schütze Begehren erst     nach ihrer Zulassung durch den Gemeinderat davor, daß ihnen entgegenstehende     Entscheidungen getroffen oder vollzogen würden, womit die Bürger vor vollendete     Tatsachen gestellt werden könnten.
Nur mit einstweiligen Anordnungen des Bayerischen     Verwaltungsgerichtshofs (VGH) konnten diese seither ihr in der Verfassung garantiertes     Recht einklagen.
Nach einer Grundsatzentscheidung besteht bei einem rechtmäßigen     Bürgerbegehren bereits ab der Einreichung im Rathaus ein Anspruch auf Bürgerentscheid.
