Als     Ehrenvorsitzender des Bautzen-Komitees erhielt Benno von Heynitz erneut das Vertrauen.
Bund Evangelisch- Freikirchlicher Gemeinden
Die Bundeskonferenz des Bundes Evangelisch-Freikirchlicher Gemeinden (Baptisten- und     Brüdergemeinde) hat am 14. Mai in Oldenburg den Berliner Pastor Wolfgang Lorenz zum     Präsidenten der größten deutschen Freikirche gewählt.
Der 60jährige gehört seit 1976     zur Bundesleitung, dem Leitungsgremium der 87.000 Mitglieder zählenden Freikirche, und     war zuletzt Vizepräsident.
Amtsvorgänger Walter Zeschky war im Februar überraschend     gestorben.
Lorenz nimmt das Präsidentenamt ehrenamtlich wahr.
Hauptberuflich leitet er     das zu der Freikirche gehörende Diakoniewerk Bethel in Berlin.
Neuer Stellvertreter wurde     der Bankkaufmann Hans-Dieter Feisthauer.
Bund Freier Bürger
Der Bund Freier Bürger will im Juni einen neuen Landesvorsitzenden für Hessen     wählen, nachdem der bisherige Landeschef Heiner Kappel angekündigt hat, sein Amt     aufzugeben.
Wie die Partei mitteilte, hält Kappel es "weder für sinnvoll noch für     zeitlich machbar", Bundesvorsitzender und zugleich hessischer Landesvorsitzender zu     sein.
Als neuer Landeschef des BFB ist der bisherige Stellvertreter Kappels, Harri Berndt     aus Neuenstein bei Bad Hersfeld, im Gespräch.
Cannstatter Kreis
Zum neuen Vorsitzenden der überparteilichen Vereinigung "Cannstatter Kreis – Gesellschaft für staatsbürgerliche Bildung" ist der 31jährige Kaufmann Steffen     Ernle gewählt worden.
Er löst Wolfgang Gäbler ab, der weiterhin dem Vorstand angehört.
Zum Stellvertreter Ernles wählte die Jahreshauptversammlung am vorigen Wochenende den     Vertriebsfachmann Karl-Peter Schlor.
Weitere Vorstandsmitglieder sind der     Informationstechniker Anton Gassenberger als Schatzmeister sowie der Historiker Jürgen     Mohn als Schriftführer.
Der 1994 gegründete Verein setzt sich laut Satzung für den     Erhalt der deutschen Kulturnation in einem Europa freier Völker sowie für die Stärkung     der Volkssouveränität und der Meinungsfreiheit ein.
CDU Saarland
Die saarländische CDU zieht erwartungsgemäß mit ihrem Landes- und     Fraktionsvorsitzenden Peter Müller als Spitzenkandidaten in den Wahlkampf für die     Landtagswahl am 5. September.
Auf einem Parteitag in Dillingen wurde der 43jährige Jurist     mit 369 von 381 abgegebenen Stimmen auf Platz eins der Landesliste gewählt.
Die Republikaner
Der Landesvorsitzende der Republikaner in Niedersachsen, Oberstudienrat Peter Lauer     (58) ist am vergangenen Wochenende von einem Parteitag in Hannover in seinem Amt     bestätigt worden.
Zu seinen Stellvertretern wurden Wolfram Bednarski (Hannover), Bernhard     Timpe (Weser-Ems) und Wilhelm Köhler (Lüneburg) gewählt.
In Anwesenheit des     Bundesvorsitzenden Rolf Schlierer verabschiedete der Parteitag eine Resolution, in welcher     der sofortige Abzug aller deutschen Soldaten vom Balkan gefordert wird.
Junge Union
Der Landesvorsitzende der Jungen Union Brandenburg, Sven Petke, ist vergangenen Samstag     beim 10.
Brandenburgtag in Neuzelle (Kreis Oder-Spree) in seinem Amt bestätigt worden.
Der 31jährige erhielt 107 von 137 Stimmen.
Stellvertreter wurden Judith Maczek aus     Fürstenwalde (Oder-Spree), Ingo Senftleben aus Ortrand (Oberspreewald-Lausitz) und Daniel     Schiebold aus Falkensee (Havelland).
Die Junge Union Brandenburg hat nach eigenen Angaben     derzeit knapp 700 Mitglieder, von denen etwa jeder vierte auch der CDU angehört.
Kirche von unten
Der Sprecher der Arbeitsgruppe ehemaliger politischer DDR-Häftlinge innerhalb der in     den evangelischen Landeskirchen beheimateten "Kirche von unten", Alexander W.     Bauersfeld, ist in seinem Amt erneut bestätigt worden.
Der heute 51jährige war nach     eigenen Angaben wegen "kirchlicher Friedensarbeit" in der DDR eineinhalb Jahre     inhaftiert und engagierte sich seit seinem Freikauf 1984 in der deutschlandpolitischen     Arbeit.
In der "Kirche von unten" fanden sich zu DDR-Zeiten seit den siebziger     Jahren evangelische Christen zusammen, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Kirchen und     Staat ablehnten und von der Staatssicherheit dafür zum Teil massiv verfolgt wurden.
