Denn wenn der Bielefelder Sonderparteitag der Grünen zum Kosovo-Konflikt eine     Erkenntnis gebracht hat, dann die, daß sich große Teile der Partei mit Fischer nicht     mehr verbunden fühlen.
Zwar wurde schon kurz nach Beginn in der stimmungsgeladenen und     von Stinkbomben-Gestank erfüllten Halle sichtbar, daß sich eine knappe Mehrheit für     Fischer aussprechen würde.
Doch die Fähigkeit zum Kompromiß haben die in allen wichtigen Fragen in zwei Flügel     tief gespaltenen Grünen schon lange verloren.
Ein Kompromiß zur Kosovo-Frage und zu den     Nato-Bombenangriffen war ohnehin ausgeschlossen.
Ein "bißchen Bombenabwerfen"     gibt es genausowenig wie ein "bißchen schwanger".
Für Fischer stand nicht weniger als der Verbleib in Amt und Würden auf dem Spiel.
Nachgeben konnte der Außenminister, der vom einstigen Pflasterstrand-Aktivisten längst     zum idealen Schwiegersohn-Typ des Wohlstandsbürgertums avancierte, daher keinen     Zentimeter: "Ich werde das nicht umsetzen", warnte er das Plenum vor der Annahme     des Antrages der Linksgrünen, die einen sofortigen und bedingungslosen Stopp der     Nato-Luftangriffe forderten.
Kritik an Nato ist reine Augenwischerei
An einem solchen Beschluß wäre die rot-grüne Koalition in Bonn möglicherweise     zerbrochen, und Fischer hätte sich auf den harten Bänken der Opposition wiedergefunden.
Das kann jedoch nicht der Sinn eines 20jährigen Marsches durch Institutionen und     Parlamente gewesen sein, daß nach einem halben Jahr Beteiligung an der Macht alles wieder     vorbei ist und nichts bleibt außer etwas Übergangsgeld und ein marginaler Pensionsanspruch.
Daher hat die Mehrheit der Grünen-Funktionäre, die auf gleicher oder niedrigerer     Ebene ebenso vom Verlust regierungsamtlicher Pfründe betroffen wäre, die Entscheidung     zwischen Macht und Moral genauso konsequent getroffen wie der Außenminister: Erst kommen     Bauch und Dienstwagen, und dann kommt lange gar nichts.
Berufene Wortverdreher wie der     Alt-Aktivist Daniel Cohn-Bendit konnten das in schöne Sätze kleiden: Es helfe doch     nichts, wenn die grüne Identität gerettet würde und die Kosovaren sterben würden.
Natürlich enthält der beschlossene Leitantrag des Vorstandes viel Kritik an der Nato,     was reine Augenwischerei ist.
Denn wenn in demselben Antrag die Nato gebeten wird, keine     völkerrechtswidrigen Waffen einzusetzen und Fischers Friedensplan gelobt wird, dann     dürften die Generäle in Brüssel dies als ausdrückliche Ermunterung verstehen, Serbien     komplett in ein Trümmerfeld zu verwandeln.
Oder, etwas netter ausgedrückt: Die alliierte     Stadtbildveränderung kann weitergehen, auch wenn der Grünen-Parteitag in einem Nebensatz     seines Beschlusses die Auffassung vertrat, man solle das Bomben vielleicht befristet     einstellen, weil Milosevic dann vielleicht seine Mörderbanden aus dem Kosovo komplett     abzieht.
Der massive Einsaz von Trillerpfeifen und das Blockieren der Halle durch     Friedensökoaktivisten, als handele es sich um einen Castor-Transport, ändern nichts     daran, daß die Grünen auf ihrem Weg zu einer ganz normalen bürgerlichen Partei bereits     weit vorangekommen sind.
Der Demonstrant, der Fischer mit einem Farbbeutel bewarf und am     Trommelfell verletzte, wirkte wie ein Gespenst aus längst vergangenen Zeiten.
Die neuen Freunde der Grünen, Beamte in grünen Uniformen, hatten ausgerechnet die     Partei zu beschützen, von der sie in der Vergangenheit am heftigsten beschimpft worden     waren.
Noch standen die 1.500 Polizisten vor der Halle; drinnen waren zivile Wachleute im     Einsatz.
Das dürfte sich bei den nächsten Treffen ändern: Dann werden die     Grünuniformierten ganz nah bei den Grünen sein.
Fischer hätte sich nie träumen lassen,     "daß wir einmal einen Parteitag unter Polizeischutz abhalten".
Natürlich     nicht.
Aber es liegt in der Natur des Umformungsprozesses von einer systemkritischen zur     systemtragenden Partei, daß dann auch die das System tragenden Ordnungskräfte zum     Schutzeinsatz kommen.
Noch vor einem Vierteljahrhundert wäre das Bielefelder Spektakel     vermutlich mit Einsatz von Gummiknüppeln und Wasserwerfen vor dem eigentlichen Beginn     beendet worden.
Grüne Wählerschaft droht wegzubrechen
Fischer hat Schmerzen im Ohr, eine Minderheit wie Annelie Buntenbuch und Eckard     Stratmann Schmerzen in der Seele.
Die Linksgrünen, die aus nachvollziehbaren Gründen der     Auffassung sind, daß man Grundpositionen nicht wechseln kann wie der Außenminister seine     Maßanzüge, werden sich am 6. Juni in Dortmund zu einem Strategiekongreß treffen.
Austritte sind bereits vollzogen (siehe Beitrag auf dieser Seite) oder werden noch     erfolgen.
Sie werden die Strukturen der Partei im Westen (in den neuen Ländern sind kaum     welche erkennbar) nicht nachhaltig schwächen.
Aber die grüne Wählerschaft, genauso     zerrissen wie die Partei, droht wegzubrechen.
Auch das ist keine neue Erfahrung: 1990 erstarrte das linke Lager durch den Beitritt     der DDR zur BRD derart, daß massenhaft Wahlenthaltung geübt wurde und die Grünen nur     durch einen wahlrechtlichen Sonderfall einige Abgeordnete aus den neuen Ländern ins     Bonner Parlament entsenden konnten.
Genauso verheerend sieht es für die grüne Partei bei     den bevorstehenden Europawahlen am 13. Juni aus.
Das erreichbare Wählerpotential der Grünen liegt bundesweit keinesfalls mehr bei zehn     Prozent, wie der ehemalige Vorsitzende Jürgen Trittin noch vor einem Jahr mutmaßte.
Insbesondere jungen Wählern sagt die grüne Lebenswelt nichts mehr.
Die Grünen sind     nicht erwachsen, sondern alt geworden.
In zehn Jahren wird die vermeintliche     Jugendbewegung größere Teile der Rentnergeneration ansprechen.
Sechs Prozent waren bisher den Grünen zuzuordnen.
Orientiert sich der     fundamentalistich-pazifistische Flügel zur Wahlenthaltung oder zur PDS, bedeuten die dann     fehlenden zwei bis drei Prozentpunkte das parlamentarische Aus.
Denn neue Wählerschichten     sind für die Grünen nicht erkennbar.
Auf das Kriegshandwerk versteht sich die SPD mit Rudolf Scharping ohnehin besser, der     linke Pazifismus kann eine neue Heimat in der PDS finden.
Und ökologische Positionen     vertritt heute selbst die CSU überzeugender.
Vielleicht ist im zusammenwachsenden     Deutschland auf Dauer kein Platz für zwei linke Regionalparteien, wie die Grünen im     Westen und die PDS in den neuen Ländern.
Kanzler Schröder, der sich verhalten erfreut über den Ausgang des Grünen-Parteitages     zeigte, dürfte mit dem schwächer werdenden kleinen Koalitionspartner künftig weniger     Probleme haben.
Insgeheim lachen sich die Bonner Genossen ins Fäustchen.
Fischer darf     weiter um den Globus jetten wie einst Genscher und Kinkel.
Nur die eigentliche Politik     wird künftig im Kanzleramt nach sozialdemokratischen Vorgaben gemacht.
Unmittelbar nach Kriegsende – darüber sind sich führende Sozialdemokraten einig – soll Schröder das Heft in die Hand nehmen und die innenpolitischen Narreteien     beenden.
Dann werden grüne Positionen reihenweise einkassiert, die Ökosteuer wird     Nebensache.
Und im Fischer stützenden Realo-Flügel wird man darüber nachdenken, ob in     Bielefeld ein Pyrrhus-Sieg errungen wurde."
