© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Hamburg: Abspaltung von Grünen-Fraktion
Orientierung aufgegeben
Thorsten Thaler
Ich habe keine Lust, in einem Joschka-Fischer-Fanclub zu     sein."
Mit diesen Worten erklärte der Grünen-Abgeordnete in der Hamburger     Bürgerschaft, Norbert Hackbusch, am Montag dieser Woche seinen Austritt aus Partei und     Fraktion.
Mit ihm verließen die bisherige Vize-Chefin der Fraktion, Heike Sudmann, und     ihre Parlamentskollegen Julia Koppke, Susanne Uhl und Lutz Jobs die Grün-Alternative     Liste (GAL), wie der Hamburger Landesverband von Bündnis 90/Die Grünen heißt.
Die fünf Abtrünnigen begründeten ihre Entscheidung mit dem Beschluß des Bielefelder     Parteitages zum Kosovo-Krieg.
Die Grünen seien nicht mehr ihre Partei, betonten sie.
Mit     der mehrheitlichen Unterstützung der militärischen Aktionen der Nato in Jugoslawien     hätten die Grünen eine wichtige Orientierung aufgegeben.
Die Partei biete so kein Forum     mehr für Menschen, die sich für eine sofortige Beendigung der Bombardements aussprechen     würden, heißt es in einer gemeinsamen Stellungnahme.
Die fünf Abgeordneten wollen sich     vorerst "Gruppe gegen den Krieg" nennen und künftig in der Bürgerschaft eine     "moderne linke Politik" außerhalb der GAL machen, wie sie am Dienstag vor     Journalisten in der Hansestadt erklärten.
Die "schleichende Auflösung grüner Grundsätze" beziehe sich aber auch auf     andere Politikbereiche.
So sei die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik der Grünen von     einer zunehmenden "FDPisierung" bestimmt.
"Wir werden uns an diesem     Wettstreit um die neue Mitte nicht beteiligen", heißt es in der Erklärung.
Die Mehrheit für die seit dem Herbst 1997 bestehende rot-grüne Regierungskoalition in     Hamburg ist durch die Abspaltung nicht gefährdet.
SPD und Grüne verfügen jetzt noch     zusammen über 70 Parlamentarier, die CDU-Opposition stellt 46 Abgeordnete.
