© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Meldungen
"Kriegsgegner" ehren     Wehrmacht-Deserteure
WEIMAR.
Auf einer Veranstaltung des Europäischen Büros für Kriegsdienstverweigerung     der Heinrich-Böll-Stiftung und der evangelischen Kirche ist vorigen Sonnabend im     ehemaligen Konzentrationslager Buchenwald der Deserteure der deutschen Wehrmacht gedacht     worden.
Die Teilnehmer ehrten die rund 30.000 deutschen Soldaten und Offiziere, die     während des Zweiten Weltkrieges wegen Desertion oder Befehlsverweigerung zum Tode     verurteilt wurden, mit einer Kranzniederlegung.
In einer Erklärung wurde ein     Menschenrecht auf Kriegsdienstverweigerung sowie die Gewährung des Asylstatus für     Deserteure und Kriegsdienstverweigerer aus dem ehemaligen Jugoslawien gefordert.
Noch     immer würden Deserteure aus Südosteuropa nach ihrer Flucht zurückgeschickt.
Volksinitiative sammelt 10.000 Unterschriften
LODMANNSHAGEN.
Innerhalb von knapp vier Monaten ist es der Volksinitiative "Wir     stoppen die Rechtschreibreform" in Mecklenburg-Vorpommern gelungen, mehr als 10.000     Unterschriften zu sammeln, womit das Ziel der Initiatoren, dem Landeswahlleiter bis Ende     Juni die erforderlichen 15.000 Unterschriften vorzulegen, in greifbare Nähe rückt.
Wie     in Berlin, Bayern und Bremen kann es daher schon bald in Mecklenburg-Vorpommern zu einem     Volksbegehren kommen.
Vorbild ist dabei Schleswig-Holstein, wo seit dem erfolgreichen     Volksentscheid wieder nach den alten Regeln geschrieben und unterrichtet wird.
Völkerrechtler sind sich uneins über Nato-Einsatz
BONN.
Der Würzburger Völkerrechtler Dieter Blumenwitz hat den Nato-Einsatz gegen     Jugoslawien als "völkerrechtswidrig" bezeichnet.
Daraus könne abgeleitet     werden, daß eventuell geschädigte Soldaten der Bundeswehr zivilrechtliche Ansprüche     gegen die Bundesregierung geltend machen könnten, sagte Blumenwitz auf dem 50.
Deutschen     Anwaltstag in Bonn.
Sein Kollege Mathias Herdegen vertrat die gegenteilige Auffassung und     plädierte für eine "dynamische" Auslegung der Charta der Vereinten Nationen,     so daß je nach Lage eine "humanitäre Intervention" auch bei Nichtbeachtung     eines Vetos im UN-Sicherheitsrat völkerrechtlich nicht zu beanstanden sei.
Ermittlungen gegen Polizeibeamte eingeleitet
BERLIN.
Wegen Übergriffen während der Ausschreitungen der autonomen Szene am 1. Mai     in Berlin wird gegen 21 Polizeibeamte ermittelt.
Zu den Verfahren gehört auch der Fall     eines Polizisten, der nach Darstellung seiner Kollegen grundlos auf eine friedlich     demonstrierende Frau eingeschlagen haben soll.
Bei dem Übergriff war der Schlagstock des     Beamten zerbrochen, die Frau erlitt schwere Kopfverletzungen.
