© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Ozonwerte im     Internet
Ab sofort sind auf der Internet-Seite des Umweltbundesamtes bundesweite Ozonprognosen     und aktuelle Ozon-Meßwerte abrufbar.
Unter     www.umweltbundesamt.de/uba-info-daten/daten/aod.htm gibt es täglich neue Ozonprognosen.
Sie werden auf einer bundesweiten Prognosekarte einfach und verständlich dargestellt: ab     10 Uhr für den jeweiligen Tag und ab 16 Uhr für den folgenden Tag.
Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland
Der BUND hat im letzten Jahr Unterstützer hinzugewonnen.
Das geht aus einer neuen     Statistik hervor, die der Umweltverband letzte Woche veröffentlichte.
Danach stieg die     Zahl der Mitglieder bis Ende 1998 um 8.126 auf 246.089 (plus 3,4 Prozent).
Deutlich     stärker wuchs die Zahl der Förderer, die dem Verband eine Einzugsgenehmigung erteilt     haben und so mit regelmäßigen Spenden die Arbeit des BUND unterstützen: Sie stieg um 27     Prozent auf 99.821.
Mit rund 346.000 Mitgliedern und Förderern hat der Verband damit eine     breite Basis, die bundesweit auf nationaler und lokaler Ebene viel bewegen könne,     unterstrich Andreas Fußer, BUND-Geschäftsführer für Kommunikation.
Erstmals weist der     BUND auch die Zahl der Förderer aus.
Das erhöhe die Vergleichbarkeit mit anderen     Verbänden wie beispielsweise Greenpeace und WWF, die ausschließlich Förderer haben,     erläuterte Fußer.
Nachwachsende Rohstoffe
Nachwachsende Rohstoffe stoßen vor allem in der Chemischen und Textilindustrie auf     wachsendes Interesse.
Grund dafür ist in erster Linie die umweltverträgliche und     nachhaltige Wirtschaftsweise, die mit dem Anbau dieser Industriepflanzen verbunden ist.
Deshalb fördert das Bundesernährungsministerium auf der bis zum 17. Oktober in Magdeburg     stattfindenden Bundesgartenschau eine 1.500 Quadratmeter große Sonderschau zu diesem     Thema.
Gezeigt werden dort knapp 60 bekannte und weniger alltägliche Pflanzenarten wie Öllein, Hanf und Nachtkerze, die als Ausgangsmaterialien für Farbstoffe, Heilmittel,     Kosmetika oder zur Energiegewinnung verwendet werden.
Gleichzeitig wird der Weg der     Pflanzen vom Anbau über die Rohstoffgewinnung bis zu den gewünschten Zwischen- und     Endprodukten demonstriert.
Castor-Transporte
Umweltminister Jürgen Trittin (Bündnisgrüne) will bis zum Jahr 2000 keine     Castortransporte mehr durch Deutschland zulassen.
Sein Ministerium sehe "keine     entsorgungstechnische Notwendigkeit, noch in diesem Jahr abgebrannte Brennelemente zu     transportieren", berichtet die Welt am Sonntag.
Dies habe Trittin bereits schriftlich     den Energieunternehmen mitgeteilt.
In diesem Jahr seien weder Transporte zu     Wiederaufarbeitungsanlagen in Frankreich und Großbritannien noch zu den     Atomzwischenlagern Gorleben und Ahaus nötig, betonte der Umweltminister.
Haustiere
Unter dem Motto "Warum schaffst Du mich erst an, wenn ich Deinen Urlaub nicht überleben soll?"
wird der Bund gegen Mißbrauch der Tiere (BMT) auch in diesem Jahr     eine bundesweite Plakataktion an den Autobahnraststätten in Deutschland durchführen.
Mit     der Aktion möchte der BMT auf das Schicksal der vielen Haustiere aufmerksam machen, die     zur Urlaubszeit ausgesetzt und einem ungewissen Schicksal überlassen werden, nur damit     die Besitzer ungestört in den Urlaub fahren können.
