Zum anderen verläuft parallel dazu die Sinnfüllung des     Ganzen mit der nun akzeptierten und alles umfassenden Direktive "Mensch – Natur – Technik".
Viel Gelegenheit zum kleinlichen Kulissengeschiebe bleibt nicht mehr.
Der sture Blick     auf den Countdown und das Vertrauen auf die sich entfesselnden Eigenkräfte haben dann     auch Expo-General-Kommissarin Birgit Breuel das Überleben im Amte gesichert, der     Haushaltsausschuß des Bundestages hat sie jedenfalls schon längere Zeit nicht mehr nach     Bonn vorgeladen.
Bei der großen Eröffnung am 1. Juni 2000 wird die CDU-Politikerin ein     personifiziertes Merkmal der Erinnerung dafür abgeben, daß die untergegangene     CDU/CSU-FDP-Regierung mitentscheidend den zunächst steinigen Weg zum Großanlaß freischaufelte.
Und manch einem wird aufstoßen, daß die Fanfaren des Erfolgs den heute     in Bund und Land Niedersachsen omnipräsenten rot-grünen Verantwortungsträgern zugute     kommen.
Mit Fug und Recht sollte von einem möglichen Mißerfolg nicht gesprochen werden.
Dagegen sprechen längst die Fakten: mit inzwischen 190 Staaten ein Rekord an     Teilnehmerstaaten, 20 Millionen erwartete Besucher, sprudelnde Steuereinnahmen, von einem     volkswirtschaftlichen Effekt von 17 Milliarden Mark ist die Rede in einem Gutachten der     Nord-Landesbank.
Die Liste ließe sich fortsetzen.
Das Verkehrsaufkommen bereitet noch Probleme
Natürlich bereitet die Logistik, das heißt die möglichst reibungslose Lenkung der     Personen- und Warenströme, Probleme größter Art, die noch nicht zur Gänze gelöst     sind; es wahrscheinlich auch nicht werden, und das nicht allein, weil der Verkehrsweg     "Anreise zu Wasser" bis an die Leine-Gestade Hannovers nicht eben besonders     praktikabel ist.
Die Verkehrsplanung, an der mit Hochdruck gearbeitet wird, braucht     flexible, merkantile Anreize, denn eine gleichmäßige, nicht zu sehr auf begehrte Zeiten     konzentrierte Nachfrage ist auch hier nur mittels marktwirtschaftlicher Win-Win-Ansätze     zu erreichen.
Ansonsten: Mit der allerersten "Wallfahrtsstätte zum Fetisch Ware" (Walter     Benjamin) auf deutschem Boden entfällt ein weiteres Kapitel zur "verspäteten     Nation".
Ein Blick 100 Jahre zurück zeigt, daß in Deutschland immer wieder Anläufe     gemacht wurden, um die Weltausstellung hierhin zu holen, in ein Land, in dem nicht nur     Dichter und Denker gewirkt haben, sondern auch Erfinder, Ingenieure und notwendig     umtriebige Unternehmer.
Gescheitert ist damals alles immer wieder an der Klein-Staaterei,     was sich im bundesrepublikanischen Zeitalter beinahe fortgesetzt hätte.
So wird manch ein weltausstellungserprobter deutscher Betrieb erstaunt sein, dieses Mal     keine grenzüberschreitende Reise antreten zu müssen.
Das im badischen Weinheim     ansässige traditionsreiche Familienunternehmen Carl Freudenberg hat seit dem Londoner     Auftakt von 1851 sämtliche Weltausstellungen beschickt und ist regelmäßig mit im     Firmenarchiv gehegten Plaketten und Prämierungen heimgekehrt.
Wer mag damit wohl noch     (weltweit) mithalten?
Eine Weltausstellung war immer mehr als eine reine Fach- und Handelsmesse, vielmehr war     ein Rahmenprogramm typisch, das, neben technischem Zauber und Höchstleistungen aller Art,     die weltweite Publikumsschar anzog.
Auch in Hannover wird darauf gesetzt.
Darüber hinaus     ein absolutes Novum sind bei der kommenden Weltausstellung die fast 400 dezentral     gestreuten weltweiten Expo-Projekte.
Als Pulsgeber dient das Expo-Gelände, das vom     Schlüsselbegriff "Nachnutzung" umrankt wird.
Der Umweltschutzgedanke verplant     restlos alles, jede Verzehrumhüllung und jeder Papierschnipsel werden, pädagogisch und     didaktisch aufbereitet, ihrer endgültigen Bestimmung zugeführt.
Selbst die Baulichkeiten     im "Park der Nationen" müssen "nachnutzbar" errichtet werden.
Die     meisten Teilnehmerstaaten "vermachen" nämlich ihre oftmals aufwendigen Gebäude     der Hannover-Messe AG, nur einige wenige schiffen alles komplett nach Hause zurück.
Noch könnte Serbien an der Expo 2000 teilnehmen
Bei soviel Umweltaufklärung rettet man sich dann gerne zum deutschen Ur-Grübler     "Dr. Faustus" hinüber: Die Vorstellungsserie der beiden Teile des Goethe-Dramas     zählt zum kulturellen Großereignis.
Expo heavy und Cola light, das Spektrum reicht weit:     Coca Cola ist offizieller "Expo-Produktpartner" und das mit Tradition.
Seit 1935     hat der Brauseproduzent keine Expo verpaßt.
Also stimmt alles?
Oder auch nicht so ganz, weil nämlich zum geschichtsträchtigen     Milleniumsauftakt Rom sein nicht minder Scharen anziehendes Heiliges Jahr ausgerufen hat.
Aber das ist ein unechter Wettbewerb, denn Seelenheil und weltliches Heil sollten sich     ergänzen, und sei es durch Kombi-Tickets!
Freilich, der völkerverbindende Großreigen spiegelt zugleich die politische     Großwetterlage wider.
Wenn die Expo-Verwaltung in ihren Reihen auch den Sachverstand des     eigens beurlaubten Diplomaten Ingo Herbert führt, behalten sich Auswärtiges Amt und     Kanzleramt letzte Entscheidungen vor.
Dies gilt zum Beispiel für die PC-Liste der     einzuladenden Nationen.
Bis heute nicht bedacht wurden Somalia, Nord-Korea, Irak und     Taiwan, wobei letzteres wieder einmal zu Gunsten des übermächtigen China das Nachsehen     hat.
Anders gelagert ist es mit Serbien, das zum Zeitpunkt der Einladung noch keine     kriegsführende Nation war und zur Weltausstellung zusagte.
In der Zwischenzeit wurden ihm     hierfür zwar die beantragten finanziellen Hilfen durch das Bundesministerium für     wirtschaftliche Zusammenarbeit gestrichen, eine offizielle Ausladung gibt es jedoch nicht.
Serbiens Teilnahme wird – wie es aus dem Auswärtigen Amt verlautet – "im     Lichte der weiteren Entwicklungen im Kosovo geprüft".
Von einem "verwirkten     Expo-Recht" als weiterem Signal der Ächtung des Milosevic-Regime wird momentan noch     abgesehen.
