© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Meldungen
Luxus allein macht die Deutschen nicht     glücklicher
LUZERN.
Menschen werden nicht durch mehr Konsumgüter oder Reisen glücklich, sondern     durch die Annahme von Herausforderungen und Aufgaben.
Über dieses Forschungsergebnis     informiert die Leiterin des Instituts für Demoskopie, Elisaeth Noelle-Neumann, beim     Internationalen Familienkongreß in Luzern.
Laut Umfragen liege der Anteil der Deutschen,     die sich selbst als glücklich bezeichnen, seit 1954 konstant bei knapp 30 Prozent.
Der in     dieser Zeit angewachsene Wohlstand, die Arbeitszeitverkürzung und vermehrte soziale     Sicherheit haben den Anteil der Glücklichen nicht vermehrt.
Die Demoskopie widerlegt laut     Noelle-Neumann auch die Ansicht, daß die Entwicklung einer starken Persönlichkeit wenig     mit der Familie zu tun habe.
"Persönlichkeitsstarke Menschen sind in hohem Maße     Familienmenschen!
", zitiert die Nachrichtenagentur idea Elisabeth Noelle-Neumann.
Mit Vorbereitungskursen Scheidungszahlen senken
TÜBINGEN.
Die evangelischen Kirchen in Europa sollten Ehevorbereitungskurse und     Ehebegleitung anbieten, um gegen die hohe Zahl der Scheidungen vorzugehen.
Das hat der     Tübinger Theologe Werner Neuer angeregt.
"Immer weniger Menschen bringen die     psychischen Voraussetzungen mit, eine lebenslange Ehe zu führen", erläuterte Neuer.
Im Bewußtsein der nachkommenden Generation sei Scheidung bereits etwas ganz Normales.
Der     Theologe wies darauf hin, daß sich die Zahl der "wilden Ehen" in Deutschland in     den vergangenen 15 Jahren vervierfacht habe.
Strafverfahren gegen Abtreibungsarzt eingestellt
OLDENBURG.
Die Einstellung des Ermittlungsverfahrens gegen einen Arzt, der in Oldenburg     ein lebensfähiges Kind in der 26.
Schwangerschaftswoche abgetrieben hat und mehr als neun     Stunden medizinisch unversorgt ließ, hat der Bundestagsabgeordnete Hubert Hüppe (CDU)     als Skandal bezeichnet.
Hüppe hatte im Januar 1998 bei der Staatsanwaltschaft Anzeige     wegen Körperverletzung erstattet.
Das Kind war 1997 nach Diagnose des Down-Syndroms     abgetrieben worden, hatte seine Abtreibung aber überlebt.
Der ermittelnde     Oberstaatsanwalt bezweifelte zwar nicht, daß das Kind nach der Abtreibung stundenlang     ohne medizinische Versorgung blieb.
Doch lasse sich nicht nachweisen, daß dadurch weitere     Gesundheitsschäden entstanden seien, heißt es in einem Brief an Hubert Hüppe.
