In Hochzeiten der Ost-West-Entspannungseuphorie wies sie immer wieder auf      Schicksale Verfolgter in der Sowjetunion, der DDR und Titos Jugoslawien hin, in Zeiten      weltweiten Anti-Apartheit-Aktionismus auch auf die vom ANC oder der SWAPO unter ihren      eigenen Anhängern angerichteten Schwerverbrechen.
Zur Beliebtheit der IGFM trug das nicht      bei, zu Erkenntnissen ihrer Mitglieder über das Verhältnis von Medienmacht und      Wirklichkeit hingegen manches.
Im Mittelpunkt des unideologischen Ringens der IGFM um die      praktische Verwirklichung politischer und bürgerlicher Rechte stand dabei stets der      konkrete einzelne Fall, den man auch nicht wegdiskutieren konnte.
Publikationsorgan der Gesellschaft im deutschsprachigen Raum ist die Zeitschrift      Menschenrechte, die sechsmal im Jahr erscheint.
Ihre erste Veröffentlichung im      Gründungsjahr der IGFM, 1972, war eine Übersetzung des Passionsbriefes von Alexander      Solschenizyn.
Anfangs noch aus den beiden Teilen "Menschen" und      "Schicksale/Informationen" bestehend, seit 1977 in einer Ausgabe      zusammengefaßt, begleitet die Zeitschrift die Arbeit der IGFM mit Veröffentlichungen von      Dokumenten, Schicksalsberichten und grundsätzlichen Informationen über die weltweiten      Aktivitäten der Organisation.
Die übersichtliche Gestaltung und die klar und      verständlich geschriebenen Texte, die das ernste und politisch sensible Thema der      Verletzung von Menschenrechten gewissenhaft und kompetent behandeln, machen Menschenrechte      auch für den nur gelegentlichen Leser und das Nichtmitglied zu einer gewinnbringenden      Lektüre; Insider-Wissen wird nicht vorausgesetzt.
Trotz langjähriger Arbeit verschiedenster, sowohl staatlicher als auch      nichtstaatlicher Institutionen, trotz Existenz eines UN-Ausschusses für Menschenrechte,      einem Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte, einer      UN-Menschenrechtskommission und eines UN-Hochkommissars für Menschenrechte sind in      zahlreichen Ländern Folter, Vertreibung, Völkermord, Pressezensur, politische Prozesse      und ähnliches immer noch an der Tagesordnung.
Worüber die einheimische Presse meist nur      ausnahmsweise berichtet: In Menschenrechte kann man sich systematisch darüber      informieren.
Persönliche Schicksale von Oppositionellen und Bürgerrechtlern werden über      einen längeren Zeitraum beobachtet.
Berichte von Mitarbeitern, Artikel zu den      Arbeitsgruppen der Gesellschaft und Gastbeiträge ausgesuchter Autoren runden das positive      Erscheinungsbild dieser Publikation ab.
("Menschenrechte", Herausgeber und Verlag: Internationale Gesellschaft für      Menschenrechte, Deutsche Sektion e.V., Postfach 10 11 32, 60011 Frankfurt/M.
Erscheinungsweise: zweimonatlich.
Einzelpreis DM 5,–, ÖS 40,–.
Jahresabonnement      DM 26,–, ÖS 280,–.)
