© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/97  25. April 1997
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die      Grünen
Der als Finanzdezernent der Stadt Frankfurt/Main gescheiterte Tom Königs (53) wurde von      der Landesmitgliederversammlung seiner Partei zum neuen Sprecher des Landesvorstands      gewählt.
Königs konnte 276 Stimmen auf sich vereinigen und setzte sich damit gegen den      bisherigen Parteisprecher Reimer Hamman durch, der lediglich 130 Stimmen erhielt.
Als gleichberechtigte Vorstandssprecherin wurde ohne Gegenkandidatin die Sozialpädagogin      Sabine Giesa gewählt.
Bund Freier Bürger
Auf seinem diesjährigen Landesparteitag in Frankfurt hat der Landesverband Hessen des      Bundes Freier Bürger (BFB) seine 15 Delegierten zum Bundesparteitag in Berlin gewählt.
Außerdem wurde in einer Nachwahl zum Landesvorstand Oliver Remy (27) aus Neu-Isenburg zum      Beisitzer im Landespräsidium gewählt.
Remy ist auch mit der Gründung des      BFB-Kreisverbandes Offenbach beauftragt.
Während des Parteitages wurde insbesondere über      die Vorbereitung zur Teilnahme der Partei an der kommenden Bundestagswahl gesprochen.
Unterdessen hat der Bundesvorsitzende der BFB, Manfred Brunner, angekündigt, daß seine Partei in allen sieben bayerischen RegierungsbezirkenKandidaten für die      Landtagswahl aufstellen werde.
Bei der letzten Landtagswahlen kandidierte der BFB      lediglich in Oberbayern und Schwaben mit mäßigem Erfolg.
Deutsche Partei
Anläßlich einer außerordentlichen Mitgliederversammlung in Hamburg-Harburg wurde am      vergangenen Sonntag der Landesverband Hamburg der Deutschen Partei (DP) gegründet.
Zum      Vorsitzenden wurde Werner Wildenhain, zu seinem Stellvertreter Ernst Buschmann gewählt.
Schatzmeister des Landesverbandes ist Rudolf Dorner, Beisitzer Wolfram Rittker und Stephan      Müller.
Der frischgewählte Landesvorstand beschloß anschließend die Teilnahme an der      Hamburger Bürgerschaftswahl am 21. September.
Die Republikaner
Vorsitzender der rheinland-pfälzischen Republikaner bleibt Gerhard Meyer.
Auf einem      Landesparteitag in Kaiserslautern erhielt der Beamte aus Trier 104 Stimmen.
Zu seinen      Stellvertretern wurden der Unternehmer Stephan Stritter aus Mainz, die Architektin      Cornelia Benning aus Kusel, der Groß- und Außenhandelskaufmann Detlev Levin sowie der      Kaiserslauterer Stadtrat Hans Scheller gewählt.
In ihrem Ämtern bestätigt wurden Wolf      Scheuerbrandt als Schatzmeister und Monika Franger als Schriftführerin.
Die      Stadtparlamentsfraktion der Republikaner in Stadtallendorf hat in ihrer konstituierenden      Sitzung nach der Kommunalwahl den 34jährigen Polizeibeamten Manfred Thierau erneut zum      ihrem Vorsitzenden gewählt.
FDP Thüringen
Landesvorsitzender der Liberalen in Thüringen bleibt Peter Röhlinger (58).
Auf einem      Landesparteitag in Stadtroda stimmten 226 von 246 Delegierten für den Oberbürgermeister      von Jena.
Junge Union
Führungswechsel beim brandenburgischen CDU-Nachwuchs: Mit 103 von 132 abgegebenen Stimmen      wurde der bisherige Pressesprecher Sven Petke zum neuen Landesvorsitzenden der Jungen      Union gewählt.
Der 29jährige löst Thomas Lunacek ab, der im Januar zum Generalsekretär      der märkischen CDU gewählt worden war.
Mehr Demokratie
"Bürgerentscheide decken Mißstände auf, verursachen sie aber keineswegs",      betonte Tim Weber von der Initiative Mehr Demokratie.
Das Feldafinger Bürgervotum gegen      das Buchheim-Museum sei das Ergebnis eines jahrelangen Konflikts.
Mit einer Mehrheit von      61 Prozent (Beteiligung 75 Prozent) hatten die Bürger die Ansiedelung des "Museums      der Phantasie" von Lothar-Günter Buchheim in der 4000-Seelen-Gemeinde abgelehnt.
PDS
Der PDS-Bundesvorstand will den Hamburger Landesverband der Partei daran hindern, an der      Bürgerschaftswahl am 21. September teilzunehmen.
Wie PDS-Vize Wolfgang Gehrcke gegenüber      der Presse mitteilte, sei der "fundamentalistische" Landesverband "nicht      kandidaturfähig".
Das Wahlprogramm tauge bestenfalls für eine "seminaristische      Diskussion innerhalb der Linken".
Gehrcke war früher Chef der Deutschen      Kommunistischen Partei (DKP) in Hamburg.
SPD Bayern
Die bayerische SPD-Vorsitzende Renate Schmidt ist am vergangenen Samstag auf einem      Landesparteitag in Memmingen wieder an die Spitze ihres Landesverbandes gewählt worden.
Die 53jährige Politikerin erhielt 258 von 265 Stimmen.
Mit großer Mehrheit wurde auch      Generalsekretär Wolfgang Hoderlein (44) in seinem Amt bestätigt.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien und Verbänden schicken      Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713 Berlin.
Fax: 030 / 86 49      53-14, oder E-Mail
