© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/97  25. April 1997
 
Jelzin in Deutschland: Rückruf der Deutschen in die      Geschichte
Der Geist von Rapallo
von Dieter Stein
Das Geschenk, das Boris Jelzin bei seinem Deutschlandbesuch im      Handgepäck mitführte, hatte es in sich: Symbolisch überreichte der russische Präsident      dem deutschen Bundeskanzler Material aus dem Nachlaß des Reichsaußenministers Walther      Rathenau.
Dem Politiker, den am 24. Juni 1922 fanatische Freikorpskämpfer auf offener      Straße ermordeten, gebührt das Verdienst, durch den vor 75 Jahren, am 16. April,      geschlossenen Vertrag von Rapallo die außenpolitische Isolation Deutschlands kunstreich      durchbrochen zu haben.
Vorbereitet wurde der Vertrag von den an der Außenpolitik      Bismarcks geschulten Beamten des Auswärtigen Amtes.
Mit Rapallo erkannte Deutschland als      erste europäische Macht das revolutionäre Rußland außenpolitisch an.
Rapallo      garantierte u. a. einen wechselseitigen Verzicht auf Reparationen und legte das politische      Fundament für wesentlich brisantere "Gemeinschaftsprojekte": die geheime      Aufrüstung der Reichswehr mit Hilfe der Roten Armee.
Die Führung der Roten Armee      wiederum wußte die Arbeit des formal nicht existenten deutschen Generalstabs zu      schätzen.
Rapallo gilt allgemein auch als Symbol des verkrachten Verhältnisses Deutschlands zu      den Westmächten und steht für die schwierige geopolitische Mittellage unseres Landes      zwischen Ost und West.
Boris Jelzin hat mit der Übergabe des Rathenau-Nachlasses der      deutschen Regierung und Öffentlichkeit einen Wink mit dem Zaunpfahl gegeben.
Die      außenpolitische Lage Deutschlands 1997 ist mit der des Deutschen Reiches von 1922 jedoch      kaum zu vergleichen.
Deutschland lag 1922 beinahe bewegungsunfähig an den Ketten des      Versailler Vertrages, der aufgrund seiner entwürdigenden und praktisch unerfüllbaren      Bedingungen zu Recht "Diktat" gescholten wurde.
Mit Hilfe Rußlands bekam die      Republik unter der Regie Rathenaus die reale Chance, sich außenpolitisch freizuschwimmen.
Nach der Ermordung des bedeutenden Politikers, versuchte Gustav Stresemann den begonnenen      Weg fortzusetzen.
Rathenau ging es damals darum, aus einem bankrotten, teilbesetzten,      amputierten Deutschland ein handlungsfähiges und souveränes Gebilde zu schaffen, das von      seinen ehemaligen Kriegsgegenern als Verhandlungspartner geachtet und respektiert würde.
Das Deutschland Helmut Kohls ist ein völlig anderes als das Walter Rathenaus.
Kohls      Deutschland ist ein wirtschaftlicher Riese, der politisch danach trachtet, sich – via      Maastricht – in Europa aufzulösen, gleich einem Stück Zucker in der Teetasse.
Ist      Deutschlands Beitrag zum Frieden die Selbstaufgabe?
Sollte es im Zuge der geplanten      Osterweiterung von NATO und EU, die faktisch einen Ausschluß Rußlands aus Europa      bedeuten würde, nicht gelingen, die Verantwortung in Brüssel abzugeben, erwacht das      "Gespenst von Rapallo" als unerwünschter Gast der großen Politik zu neuem      Leben.
Dann wäre Deutschland gezwungen, seine nationalen Interessen deutlich zu      formulieren.
Die Frage ist, ob dies Kohl und Kinkel können.
