© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Korsika: Frankreich bedient sich manipulativer Methoden der     Unterdrückung
Für eine weitgehende Autonomie
Jean-Jacques Mourreau
Nachdem die zu Brandstiftern gewordenen Elitegendarmen     auf Korsika ihren irrwitzigen Anschlag gestanden haben, droht die "eine und     unteilbare" Republik den Kopf zu verlieren.
Der französische Staat, so bewandert im     Moralisieren, übt sich in illegalen Nacht-und-Nebel-Aktionen.
15 Monate nach dem tödlichen Attentat auf den Präfekten Claude Erignac, dessen Täter     bis heute nicht identifiziert werden konnten, ein weiterer Skandal: Beweise, die nach dem     Brandanschlag auf ein Strandrestaurant am Tatort gefunden wurden, führten zu der     Entdeckung, daß Gendarmen einer Elitetruppe für dieses Verbrechen verantwortlich sind.
Tage später war von den Verantwortlichen zu erfahren, daß dieser "Coup" von     keinem geringeren als dem korsischen Präfekten Bernard Bonnet angeordnet wurde.
Dieser     sitzt nun in Paris in Untersuchungshaft.
Bei einer stürmischen Sitzung der Nationalversammlung versicherte Lionel Jospin, Hand     aufs Herz, daß er von der ganzen Angelegenheit keine Ahnung hatte.
Eine Neuauflage der     altbekannten Formel "verantwortlich, aber nicht schuldig".
Die Tageszeitung Le     Monde behauptet das Gegenteil, daß nämlich Bonnet sich in ständigem Kontakt mit dem     Kabinett des Premierministers befand.
Die Opposition wittert Morgenluft und verlangt     Erklärungen.
Jospin erwidert mit dem Hinweis, Bonnet sei durch ein Dekret ernannt worden,     das die Unterschrift Jacques Chiracs trägt.
Die Opposition gibt sich zufrieden.
Zu einem     anderen Zeitpunkt hätten entsprechende Tatbestände eine sofortige Krise ausgelöst.
Das     sind die Merkwürdigkeiten der Demokratie…
Der Präfekt Bonnet, den Jean-Pierre Chevenement in Korsika eingesetzt und mit     außerordentlichen Befugnissen ausgestattet hatte, ist kein Unbekannter.
In seiner     Stellung in Perpignan erregte er durch seine autoritäre Amtsführung und seinen     militanten Jakobinismus Aufmerksamkeit.
Zweisprachige Schilder und katalanische Fahnen     zogen seinen Zorn auf sich.
Präfekten in jakobinischer Tradition und Gehabe
Auch in Korsika führte er sich auf wie ein römischer Prokonsul.
Ohne jede Rücksicht     auf die Korsen legte er einen Eifer an den Tag, der der "Befriedungen" des     Kolonialzeitalters würdig gewesen wäre.
In seiner immer wieder bekundeten Absicht,     "den Rechtsstaat wiederherzustellen", spielte er den Weltverbesserer,     vervielfachte die gerichtlichen Verfolgungen und stellte seine Macht immer wieder unter     Beweis.
Kurz gesagt, er regierte Korsika, als ob es sich in Rebellion befände.
Das ging     so weit, daß sich in der korsischen Bevölkerung und unter den gewählten Vertretern     Protest gegen diesen Autokraten erhob, der um so unberührbarer war, als er die Regierung     hinter sich wußte.
Die französische Regierung hat sich inzwischen losgesagt von ihrem Zorro, der sich im     sicheren Bewußtsein wiegte, für die Sache der Republik zu handeln.
Wie üblich entzieht     sie sich damit ihrer politischen Verantwortung und gibt zu verstehen, daß der Aufruhr um     den Präfekten nur ihn selbst betrifft.
Man sollte sich von diesem Vertuschungsversuch     nicht täuschen lassen.
Bonnet gehörte einem Korps von Funktionären an, das unter der     Autorität Frankreichs steht und ein Erbe des napoleonischen Systems ist.
Jeder Präfekt     ist ein direkter Vertreter der Regierung und des Staates.
Sicherlich haben die Reformen im     Zuge der Regionalisierung seiner Rolle etwas von ihrem Glanz genommen, aber er bleibt der     Vertreter der Pariser Macht, dem sich die Machthaber vor Ort fügen müssen.
Seine Rolle,     die in der Mehrzahl der westeuropäischen Staaten keine Entsprechung findet, ist von den     Umständen der jeweiligen Situation bedingt.
In den Regionen mit ausgeprägter Identität – Elsaß, Bretagne, Baskenland und Korsika – wird er stets mit großer Sorgfalt     ausgewählt, da seine Stellung ihn dazu bestimmt, über die Achtung der republikanischen     Ideologie zu wachen.
In Korsika hatte der Präfekt Bonnet für die "Wiederherstellung des     Rechtsstaats" zu sorgen, die die französische Regierung mit weniger Eifer in den     städtischen Randgebieten betreibt, in die die Polizei nicht länger vorzudringen wagt.
Die französische Presse, stets geneigt, offizielle Wahrheiten nachzubeten, und wenig an     kulturellen und historischen Feinheiten interessiert, wenn es sich nicht gerade um     aktuelle Trends handelt, begrüßte diese Maßnahmen.
Ihr Interesse gilt lediglich     Völkern, deren Probleme von den Medien aufgebläht werden.
In Wirklichkeit ist die Herrschaft der Franzosen über die Mittelmeerinsel nichts als     eine Scharade.
Napoleon, Prosper Merimees Colomba, Wildschweinschinken und neuerdings die     vielstimmigen I Murini-Choräle dienen ihnen als Bezugspunkte.
Über die Korsen wissen sie     nichts und kennen nicht einmal deren Geschichte.
Weiß Jacques Chirac, angeblich ein     Experte der japanischen Dichtkunst, zum Beispiel wenigstens, daß das Toskanische bis 1789     die offizielle Schriftsprache Korsikas war?
Weiß Catherine Trautmann, Theologin und     Kulturministerin, daß die korsische Sprache nicht einfach eine Variante des Italienischen     ist; daß sie dem Lateinischen ähnlicher ist als dem klassischen Italienisch; daß sie     eine Reihe von Dialekten zusammenbringt, wobei im Norden der Einfluß des Toskanischen     spürbar ist und im Süden der des Sardischen?
Wahrscheinlich nicht.
Die französischen     Machthaber jakobinischer Prägung haben keine Ahnung von Frankreichs kultureller Vielfalt.
Rolle der Regionen wird auch für Paris wichtiger
Der Streit zwischen den Korsen und dem französischen Staat hat eine lange Tradition.
Seine Ursprünge liegen in der Art und Weise, in der Frankreich Korsika besetzte und seine     Freiheit beschnitt.
Als die Republik Genua beschloß, die Insel 1768 im Vertrag von     Versailles an seine Alliierten Frankreich abzutreten, gaben die Korsen sich im     Bewußtsein, eine Nation zu bilden, auf Betreiben Pasquale Paolis ihre eigenen staatlichen     Institutionen.
Auf die Abtretung reagierten sie mit dem Entschluß, "zu siegen oder     zu sterben".
Die französische Eroberung erfolgte in zwei Phasen.
Die erste endete für die     Franzosen in Chaos und Flucht (1768); die zweite wurde zu einem Blutbad für die Korsen     (Ponte Nuovo, 1769).
Pasquale Paoli begab sich ins Exil.
25 Jahre später kündigt ein in     Corte einberufener Generalrat den "Abbruch aller politischen und sozialen     Bindungen" zwischen Korsika und Frankreich an.
Paoli erhält den Titel "Vater     der Heimat".
Ein anglo-korsisches Königreich wird errichtet.
Dann kommt die Stunde     des Napoleon Bonaparte.
Im Oktober 1796 erobern die französischen Truppen die Insel von     neuem.
Obwohl Paoli 1807 nach London flieht, ist Korsika noch weit von der Unterwerfung     entfernt.
Diese wurde erst 1820 erreicht.
Und die Forderung nach korsischer     Selbstbestimmung flammte trotz Exil und Diaspora immer wieder auf.
In der Folge der Schießerei von Aleria (1975) verbreiteten die Brüder Simeoni die     Idee der Autonomie.
Sie wollten die "Überfremdung" und     "Balearisierung" Korsikas verhindern und gleichzeitig der Klanstruktur ein Ende     bereiten, die für die Fortschrittsfeindlichkeit verantwortlich ist.
Ihrer Argumentation     zufolge spielen die offensichtliche Isoliertheit der Insel und ihre geographische Lage     eine Schlüsselrolle.
Sie verfolgten mit großem Interesse den Status der Kanalinseln und     die Dezentralisierung Großbritanniens, vor allem die Machtübertragung in Wales und     Schottland.
Der jakobinische Staat hat sich taub und blind gestellt und mit seiner     Zurückweisung die Aufnahme des bewaffneten Kampfes provoziert.
Ein Vierteljahrhundert     später bleibt dieser Staat bei seiner Sturheit.
Er führt sich als Kolonialmacht auf,     verspricht Wirtschaftswachstum, mißtraut den Korsen aber und bedient sich     undurchsichtiger und manipulativer Methoden der Unterdrückung, wie zum Beispiel dem     Einsatz von Spezialeinheiten.
Frankreich behauptet, von Korsika die Nase voll zu haben.
Aus korsischer Sicht trifft     das Gegenteil zu.
Bestes Beispiel ist die französische Weigerung, die Existenz eines     "korsischen Volkes" anzuerkennen, die der jakobinische Staatsbegriff nicht     zuläßt.
Dabei sprechen alle objektiven Anzeichen – Sprache, Kultur, Geschichte,     Geographie – für eine weitgehende Autonomie.
Prinz Charles Napoleon, ein authentischer Nachfahre Napoleons, teilt diesen Traum und     ermuntert die Korsen, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen.
Aufmerksame Ohren nehmen     die Ähnlichkeiten zu Entwicklungen im Elsaß, der Bretagne, in Katalonien, im Baskenland     oder Savoyen wahr.
Die Beschwerden sind unüberhörbar.
Alles deutet darauf hin, daß es     an der Zeit ist, die Rolle regionaler Identitäten im französischen Staatsgebilde neu     auszuhandeln.
