© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Meldungen
Bibi ist abgewählt – und die Welt     hofft auf Frieden
JERUSALEM.
Mit dem Sieg des Sozialdemokraten Ehud Barak bei den Parlamentswahlen in     Israel verbinden die Politiker in der arabischen und übrigen Welt große Hoffnungen auf     Frieden.
So erklärte der Palästinensische Präsident Jassir Arafat, daß der Sieg Baraks über den konservativen Ministerpräsidenten Benjamin Netanjahu hoffentlich den     festgefahrenen Friedensprozeß wieder voranbringen werde.
Der deutsche Bundeskanzler und     derzeitige Ratsvorsitzende der Europäischen Union (EU), Gerhard Schröder (SPD), sagte     Barak die volle Unterstützung Europas zu.
US-Präsident Bill Clinton erklärte, er werde     hart für einen "dauerhaften und umfassenden Frieden" arbeiten.
Der bisheriger     Ministerpräsident Israels hatte bei der Wahl am Mittwoch lediglich 44 Prozent der     abgegebenen Stimmen erreicht.
Sein Kontrahent Ehud Barak von der Arbeitspartei konnte 56     Prozent der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen.
US-Minister Cohen zieht Vergleich zu Eichmann
WASHINGTON.
Der amerikanische Verteidigungsminister William Cohen hat mit scharfen     Worten auf die Vorwürfe der jugoslawischen Führung über zivile Opfer der Nato-     Luftangriffe reagiert.
"Wenn die Serben öffentlich den Tod dieser Flüchtlinge     beklagen, kommt dies fast einem Adolf Eichmann gleich, der sich über die Bombardierung     von Krematorien durch die Alliierten beschwert", sagte Cohen in Washington.
Bei dem     Nato-Angriff auf das Dorf Korsia im Kosovo waren 87 Zivilisten getötet und mehr als 100     verletzt worden.
Dies führte zu Spekulationen, die Serben würden vermehrt die Albaner     als menschliche Schutzschilde einsetzen.
Belgrad wies diese Vermutungen jedoch zurück und     warf der Nato wahllose Bombardements vor.
Unterdessen räumten die amerikanische     Außenministerin Madeleine Albright und ihr britischer Kollege Robin Cook ein, daß es     durch die Nato-Angriffe womöglich Hunderte unschuldiger Opfer geben würde.
Die Angriffe     zeigten jedoch Wirkung auf das serbische Militär, das weniger Zeit und Gelegenheit     hätte, anderen Gewalt zuzufügen, sondern damit beschäftigt sei, sein Überleben zu     sichern.
Türkisch-griechischer Streit um Ägäisinseln
ANKARA.
Der Streit zwischen Griechenland und der Türkei um eine Reihe unbewohnter     Felseninseln in der Ägäis droht erneut zu eskalieren.
Vorigen Freitag warnte die     türkische Regierung Griechenland vor der Besiedlung der Inseln.
Für die Türkei sei dies     nicht hinnehmbar, sagte Ministerpräsident Bülent Ecevit.
Man werde die notwendigen     Schritte unternehmen, um eine Besiedlung zu verhindern, ergänzte Oberbefehlshaber General     Hüseyin Kivrikoglu.
Aktueller Auslöser der Spannungen sind türkische Medienberichte,     nach denen der Bürgermeister der griechischen Insel Kalymnos das Felsenin-selchen Plati     an ein Brautpaar verpachtet habe, das darauf wohnen und Landwirtschaft betreiben wolle.
Plati gehört ebenso wie die Insel Imia, um die es Anfang 1996 zwischen der Türkei und     Griechenland fast zum Krieg gekommen wäre, zu einer Inselgruppe vor der türkischen     Westküste, deren Zugehörigkeit ungeklärt ist.Während die Türkei eigene Rechte geltend     macht, vertritt Griechenland den Standpunkt, die Grenze in der Ostägäis sei durch die     Friedensverträge von Lausanne (1923) und Paris (1947) eindeutig festgelegt.
