Sie     erlebten eine blutige Geschichte in den letzten 500 Jahren.
Die Identität der Albaner im     Kosovo hat sich geändert.
Am wichtigsten ist jedoch, daß zwei Welten aufeinandertreffen,     die der Christen und die der Moslems.
Die Albaner waren schon Nachbarn der Illyrer, die     hier auf dem Balkan lebten.
Die Albaner wurden früh christianisiert.
Dann gab es die     beiden Richtungen, die lateinische und die byzantinische.
Die Katholiken waren mit Rom     verbunden, feierten ihre Messen jedoch im byzantinischen Ritus.
Doch ist nirgendwo     festgehalten, daß die orthodoxen Christen in Albanien von Rom geführt werden.
Woher kommen denn die Katholiken im Kosovo?
Kabashi: Die Katholiken im Kosovo sind in Pfarreien     zusammengeschlossen.
Es sind im Prinzip albanische Katholiken, jedoch waren sie zum Teil     mit Kroaten vermischt.
Sie leben vor allem in Pristina.
Es gibt dort Orte, die     hundertprozentig katholisch sind.
Inwiefern ist der Streit zwischen Serben und Albanern ein religiöser Streit?
Kabashi: Die Religion spielt eine geringe Rolle.
Es handelt sich nicht     um einen Religionskrieg, sondern es ist ein Kampf zwischen Völkern.
Es ist ein Krieg der     Kulturen der Zivilisationen und der Mentalitäten.
Die katholischen Kosovaren verhalten sich gegenüber den Serben also genauso wie     die moslemischen Kosovaren?
Kabashi: Richtig.
Erwarten würde man, daß katholische Kosovaren mit     ihren orthodoxen Brüdern gemeinsame Standpunkte hätten oder sich ähnlich verhielten.
Aber bei diesem Krieg in Ex- Jugoslawien, gleich ob in Kroatien, Slowenien oder jetzt im     Kosovo, gibt es kein gemeinsames Christentum.
Dies würde bedeuten, daß man     zusammenarbeitet.
Dies ist jedoch nicht der Fall.
Es gibt hier keine Spur der Kooperation,     wie das Beispiel Bosnien gezeigt hat; keine Berührungspunkte.
Der Fundamentalismus bei     Orthodoxen wie bei Moslems ist erst mit dem Krieg gekommen, der im wesentlichen eben auch     durch die Serben, ein christlich-orthodoxes Volk, im Kosovo geführt wird.
Wird der islamische Fundamentalismus auf dem Balkan an Boden gewinnen?
Kabashi: Das Beispiel Bosnien hat gezeigt: Wenn eine Moschee gebaut     wurde, haben die Katholiken geholfen.
Wenn eine Kirche gebaut wurde, haben die Moslems     geholfen.
Es war ein friedliches Miteinander.
Die Moslime in Albanien gehen in die     Kirchen.
Sie haben keine Vorurteile.
Sie schätzen den heiligen Ort – die Kirche.
Trägt die kosovo-albanische UÇK eine Mitschuld am Konflikt?
Kabashi: Es ist ganz einfach unglaubwürdig, wenn man annimmt, daß die Serben eine Alleinschuld am Krieg tragen.
Die Albaner sind kinderlieb und haben viele     Kinder.
Die albanische Kirche hat gepredigt, daß auch die Serben kinderlieb sein sollen     und viele Kinder haben mögen, damit es zu keinen ethnischen Spannungen kommt.
Kinder     bedeuten Reichtum, und die Albaner hatten mehr Kinder.
Dies führte zu einer     demographischen Furcht der Serben vor einer Art ethnischen und kulturellen Überfremdung.
Im Kosovo geht es um ethnische Unterschiede und Vertreibungen.
Was war der     Startschuß für den Krieg?
Kabashi: Auslöser für die massiven Vertreibungen war sicherlich das     Bombardement der Nato.
Was wäre denn weiter geschehen, wenn die Nato nicht eingegriffen hätte?
Kabashi: Die Serben haben immer betont, daß das Kosovo die Wiege des     Serbentums ist, das Jerusalem für Serbien.
Doch die Albaner, die auch in die Kirchen in     Kosovo-Methochia gingen, waren keine Gefahr für das Serbentum.
Die heiligen Stätten     sollten bestimmt nicht geschändet werden.
War und ist die Vertreibung der Kosovaren denn ein Rachefeldzug der Serben, in     Reaktion auf die Nato-Angriffe?
Kabashi: Die Nato hat immer betont, daß der Krieg kein Kampf gegen     das Volk ist, gegen die Serben.
Es ging darum, die Vergewaltigungen, Morde und     Unterdrückung zu beenden.
Die UÇK hat ihren Beitrag geleistet, den Konflikt anzuheizen,     und war im Grunde dafür, daß die Nato dieses Frühjahr eingreift.
Die Serben betrachten die UÇK als terroristische Vereinigung und wollen sie     entwaffnen.
Kabashi: Wenn die Menschen jahrelang unterdrückt werden, wollen sie     sich irgendwann wehren.
In Kroatien und Bosnien hat man es auch erst friedlich versucht,     und es hat nicht geklappt.
Man muß die UÇK verstehen.
Haben Sie die plötzlichen Nato-Angriffe auf Seiten der Albaner und der UÇK überrascht?
Kabashi: Ein Krieg ist nie gerecht und es trifft immer auch     Unschuldige.
Die Nato hat auf Seiten der Albaner eingegriffen, um die Massaker zu beenden.
Es geht dabei nicht darum, ob es Serben, Albaner oder Türken sind.
Es sind in allererster     Linie Menschen.
Helfen die Nato-Eingriffe der Region nun auch tatsächlich?
Kabashi: Es ist wohl nicht erwartet worden, daß die Angriffe so viel     Zerstörung bringen und so lange dauern.
Es ist wie ein Feuer.
Wenn es einmal ausgebrochen     ist, greifen die Flammen um sich.
Werden Ihre Landsleute überhaupt – ohne Schutz – in diese unsichere     Region zurückkehren wollen?
Kabashi: Wir fordern eine Rückkehr der Albaner in das Kosovo.
Dabei     geht es um die Heimat der Menschen und die Zukunft der Kinder.
Glauben Sie, daß die Nato im Interesse der Menschen auch mit Bodentruppen den     Rückzug sichern wird?
Kabashi: Wenn es zu einem Friedensvertrag kommt, brauchen wir auch     Sicherungstruppen.
Wenn es bei dieser Situation bleibt und die Kosovaren in Albanien     bleiben, dann hat Milosevic sein Ziel erreicht.
Das Nato-Bombardement soll Slobodan     Milosevic aber zum Einlenken bewegen.
Haben Sie serbische Freunde?
Kabashi: Ich habe mit Serben zusammengelebt.
Es gibt in Serbien auch     viele oppositionelle Gruppierungen.
Der Krieg kann sich nicht gegen das serbische Volk     richten.
Wenn wir es schaffen, wird der ganze Balken demokratisiert und europäisiert.
Mit Gewalt?
Kabashi: Ich verfolge seit langem die Medienberichterstattung über     den Balkan.
Zu Beginn wurde gar nicht berichtet, was im Kosovo vorgeht und was die Serben     machen.
Im serbischen Fernsehen ist das bis heute noch so.
Es wird natürlich nicht von     ethnischen Säuberungen berichtet.
Nur von den Nato-Angriffen.
Das ist zu einseitig.
Hat es von seiten der Albaner nicht auch Versuche gegeben, die Serben aus dem     Kosovo zu verdrängen?
Kabashi: Kroaten, Slowenen – das sind Slawen, wie die Serben.
Die     Albaner sind ein ganz anderes Volk, haben eine ganz andere Kultur und Sprache.
Aber in     einer Demokratie kann man friedlich zusammenleben.
Das Tischtuch ist jetzt aber doch endgültig zerschnitten zwischen den Serben und     Albanern, oder nicht?
Kabashi: Es ist immer Zeit für den Frieden.
Man kann auch wieder     zusammenleben.
Wenn es eine Friedensgarantie gibt, werden die Kosovaren auch wieder     zurückkehren.
Wenn die USA und die anderen Staaten hier als höchste Instanz die     Sicherheit gewährleisten, wird es wieder Frieden geben.
Woher nehmen Sie diese Hoffnung?
Die Konflikte zwischen den Völkern sind doch zum     Teil Jahrhunderte alt.
Kabashi: Wenn es kein Sicherheitssystem gibt und mich niemand     verteidigt, dann muß ich mich selber verteidigen.
Das ist die Frage, wer ist der Staat.
Wenn es keinen Staat gibt, herrscht Anarchie.
Es geht darum, den gesamten Balkan,     inklusive Bosnien, zu sichern und die neuen Staaten zu unterstützen.
Was bedeutet die Aufnahme der vielen Flüchtlinge für Albanien?
Kabashi: Albanien war lange Zeit eine geschlossene Gesellschaft.
Jetzt     kommen viele Flüchtlinge aus dem Kosovo, mit ganz anderen Voraussetzungen und anderer,     meist höherer Bildung, ins Land.
Der Lebenstandard im Kosovo war viel höher als in     Albanien.
Die Armut in Albanien hat dazu geführt, daß die Korruption einen fruchtbaren     Boden gefunden hat.
Es gab in diesem Land keine Mechanismen gegen die Kriminalität.
Die     Elite des Landes wurde im Kommunismus bekämpft.
Priester und Wissenschaftler sind     ausgewandert.
Die Kosovaren könnten auch hier eine Heimat finden.
Ist es sinnvoll, die Kosovaren nach Deutschland, England oder auch nach Übersee     auszufliegen?
Kabashi: Für die Heimkehr in den Kosovo ist es das Beste, wenn sie     hier nach Albanien kommen und hier bleiben.
Man braucht hier keine Dolmetscher, jedoch     finanzielle Unterstützung für die Aufnahme und Versorgung der Flüchtlinge.
Ein     Ausfliegen der Flüchtlinge ist Unsinn.
Welche Rolle kann die Kirche spielen, um eine Friedenslösung im Kosovo zu     ermöglichen?
Kabashi: Die Albaner sind als Volk nicht fanatisch.
Sie akzeptieren     Gott und die heilige Ordnung und haben einen großen Respekt vor sakralen Dingen, wie     Kirchen oder anderen heiligen Stätten.
Die Kirche arbeitet vor allem mit der Jugend.
Aber     ohne Vergebung und Versöhnung und ohne Toleranz kann man nicht leben.
Das sind die     christlichen Werte, und ohne diese kann sich kein friedlicher Fortschritt entwickeln.
Unser Weihbischof für die Region versucht schon Kontakt mit dem serbischen Bischof     aufzunehmen, um dem Frieden den Weg zu ebnen.
