Die Kosovo-Affäre trägt zweifellos zu der Entwicklung bei, ist aber nicht der Grund.
Vieles kommt zusammen: der Schwachsinn der amerikanischen Action- und Comedyserien, die     das Fernsehen überschwemmen; die monströse Art, in der drüben präsidiale Sexaffären     hochgeblasen werden; das Abschlachten überführter Missetäter in den Todeszellen der     US-Gefängnisse; das Gebrüll amerikanischer Rechtsanwälte, die immer neue Weltkrieg     II-Wiedergutmachungszahlungen aus Bonn herauspressen wollen; nicht zuletzt das um den     Globus rasende Kapital amerikanischer Hedge-Fonds, das zwecks Erzielung     wertschöpfungsloser Augenblicksprofite ganze fremde Volkswirtschaften auf Dauer verheert.
All das wird in Beziehung gesetzt zu den salbungsvollen Reden über Menschenwürde und     Menschenrechte, denen die "westliche Wertegemeinschaft" angeblich verpflichtet     ist, und löst in immer weiteren Kreisen Kopfschütteln aus.
Die Forderung, daß die     Amerikaner (mit der Nato als Hilfssheriff) ein regelrechtes Interventionsrecht in allen     Teilen der Welt und unter Mißachtung jeglicher Staatssouveränität haben müßten, ist     inzwischen auch in Deutschland kaum noch vermittelbar.
"Jeder kehre zunächst mal vor seiner eigenen Tür", hört man dagegen immer öfter.
Gegen das naßforsche Global-Sheriff-Gehabe wird ein Ethos der Raumvertrautheit     und der situativen Feinarbeit befürwortet.
Hätten die Amerikaner und ihre Nato, hört     man, bevor sie mit Bombenschmeißen anfingen, erst einmal gründlich lokale Mentalitäten     und Sozietäten erkundet – die Blamage, die sich nun ankündigt, wäre ihnen wohl     erspart geblieben.
Aber was wollt ihr", warf ein Diskussionspartner dazwischen, "die sind doch     gar nicht interessiert an regionalen Erkundungen, die glauben doch allen Ernstes, mit ein     paar aus der Bibel abgeleiteten Generalsätzen die ganze Welt über einen einzigen Leisten     schlagen zu können – und schlagen zu müssen!
Das sind doch Verrückte, das sind aus     dem siebzehnten Jahrhundert übriggebliebene Puritaner und Heuchler à la Cromwell, die     nur einen einzigen Maßstab haben: Geld.
Wer viel Geld hat und alles in Geld zu verwandeln     versteht, glauben die, der ist Gottes Gesalbter und darf sich alles herausnehmen.
Das sind     Verrückte."
Hier nun meldete sich Pankraz zu Wort und sagte etwa folgendes: Warum sind sie denn so     erfolgreich mit ihren Comedys und ihrer Anbetung des Geldes und ihrer Gleichmacherei?
Sie     zwingen das den Menschen doch nicht mit platter Gewalt oder übergroßer Schlauheit auf,     so etwas anzunehmen wäre doch dümmste Verschwörungstheorie.
Die Wahrheit ist vielmehr, daß all diese Praktiken tief in der menschlichen Natur     liegen, sie sind gleichsam das Pöpelmännische in uns, das Gemeine, das Massenhafte.
Der     typische American way of life, da bin ich mir mit meinen amerikanischen Freunden völlig     einig, ist in Wirklichkeit der Weg der Masse, das heißt der leichteste, der bequemste,     der pöpelhafteste Weg.
Genau deshalb wird er ja so gern begangen.
Was die Marxisten immer nur verkündet haben, das schafft der American way of life     wirklich: den Willen und die Instinkte der Masse kitzeln, die pure Quantiät.
Und die     Masse läßt sich das selbstverständlich nur allzu gern gefallen.
Es wird ja in den     offiziellen Verlautbarungen auch nur noch rein quantitativ argumentiert.
Hört euch doch     die Kommentare an!
Da heißt es nicht, diese oder jene Sache sei gut und man solle sie     deshalb machen, sondern es heißt: Sechsundsechzig Prozent sind dafür oder vierundachtzig     Prozent sind dafür oder dreiundfünfzig Prozent sind dafür, und einzig und allein     deshalb soll man dies und das machen.
Alles ist quantifiziert, ganz ohne Amerikaner.
Bevor man also über den American way of life herzieht, sollte man sich erst einmal an     die eigene Nase fassen.
Auch da gilt das Gebot von vorhin: Jeder kehre zunächst mal vor     seiner eigenen Tür!
Das Ethos der Raumvertrautheit und der situativen Feinarbeit muß zuallererst von den Bewohnern eines bestimmten Raums und den unmittelbaren Teilnehmern an     einer konkreten Situation selbst vorgelebt werden.
Wenn das wirklich geschieht, dürfte es     raumfremden und situationsgleichgültigen Mächten schwerfallen, sich einzumischen.
Niemand wird letztlich gezwungen, Puritaner zu werden.
Und Menschen sind wir ohnehin     alle, haben also Pflichten gegenüber der angestammten Polis und gegenüber der Natur und     gegenüber Mitmenschen.
Gelingt es uns, dieses Geflecht von Pflichten in ein ausgewogenes     Verhältnis zu bringen, so stellt sich Gerechtigkeit her, und uns wachsen Rechte zu, die     es in Anspruch zu nehmen und zu wahren gilt.
Mag sein, gewisse Katalogverwalter können uns mitunter dabei helfen, das Geflecht der     Pflichten und Rechte zu ordnen, die einzelnen Teile mit Namen zu benennen und in Richtung     Gerechtigkeit zu optimieren.
Es ist dies freilich ein schwieriges Geschäft, und wer es     unternimmt, der muß größtes Einfühlungsvermögen aufbringen.
Keiner auf dieser "globalisierten" Welt verfügt über die absolute Wahrheit,     das optimale System, die reinste Moral, an jedem Ort sind Narben und Wunden und     Unzulänglichkeiten.
Wer das ignoriert, schwebt ständig in der Gefahr, ein heuchlerischer     Prediger und/oder ein brutaler Türeintreter zu werden, zumindest schwebt er in der     Gefahr, an sich überflüssige Anti-Gefühle zu wecken.
