© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Zeitschriftenkritik: "Psychologie und Geschichte"
Kritik am Methodenideal
Holger von Dobeneck
Psychologie und Geschichte ist die bislang einzige     Zeitschrift, die mit wissenschaftlichem Anspruch auch für allgemein historisch     interessierte Laien im deutschsprachigen Raum das gesamte Spektrum der     Geisteswissenschaften unter besonderer Berücksichtigung ihres historischen Aspektes     darstellt.
Sie möchte einen Paradigmenwechsel herbeiführen im Bereich der Psychologie     und diese auf eine qualitative geisteswissenschaftliche Grundlage stellen; sie möchte weg     von der vorherrschenden statistisch-naturwissenschaftlichen Ausrichtung.
Vertreten wird     diese grundsätzliche Methodenkritik u. a. in Berlin von Professor Jüttemann an der     Technischen Universität.
Die Krise der akademischen Psychologie ist chronisch und äußert sich in immer wieder     ausbrechenden Grundsatzstreitigkeiten.
Jüttemann et al bescheinigen ihr und mehr noch der     Psychoanalyse eine fundamentale Unwissenschaftlichkeit.
Sie plädieren für eine Abkehr     von dem statistischen Methodenideal und dem unhaltbaren Versuch, ihren Gegenstand, die     "Psyche", den gleichen objektivierenden Standards zu unterwerfen wie die     umgebende Natur.
Psychologie sollte nach Jüttemann lebensrelevant sein, sich nach der     ganzen Person und ihren geschichtlichen und biographischen Bezügen ausrichten.
Die     gegenwärtige Psychologie erstickt in einem Wust unbedeutender Detailuntersuchungen, die     statisch ausgezählt für das reale Leben und seine Bewältigung mehr oder minder     unerheblich sind.
Wegbereiter für eine solch qualitativ verfahrende Psychologie waren die     geisteswissenschaftlichen und philosophisch ausgerichteten Gründerväter, wie es sie vor     allem in der Weimarer Zeit noch reihenweise gab, bevor sich die Psychologie rückhaltlos     in die Arme des amerikanischen Behaviorismus warf.
Professor Jüttemann hat selbst eine     Studie über die Mentalität der konservativ-revolutionären Jugend in der Weimarer Zeit     herausgegeben.
Komplementäre Ansätze gibt es auch in der Mentalitätsforschung der     französischen Historiker, die sich um die Zeitschrift Annales gruppieren.
Die gegenwärtige Ausgabe der Zeitschrift enthält eine Rezension von Hitlers     "Mein Kampf", die am 30. April 1933 unter dem Pseudonym "V.S."
von dem     damaligen tschechischen Ministerpräsidenten Masaryk stammte.
Schon allein dieses Beispiel     zeigt die unkonventionelle Ausrichtung dieser interdisziplinären Zeitschrift, die – lebendig geschrieben – sich erfreulich abhebt von den für Laien ungenießbaren     psychologischen Periodika herkömmlicher Machart
Psychologie und Geschichte entspricht stark dem gegenwärtigen Trend zur     hermeneutisch-phänomenologischen Sichtweise der Postmoderne.Die Zeitschrift unter der     Schriftleitung von Rudolf Miller wird von der Fernuniversität Hagen herausgegeben und     erscheint viermal jährlich im Verlag Leske+ Budrich.
"Psychologie und Geschichte" kostet als Einzelheft 25 DM.
