© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Früherer US-Botschafter Vernon Walters geehrt
Ines Steding
BERLIN.
Wenn es bei einer Preisverleihung um die Vision von der     Wiedervereinigung geht und Bundeskanzler a.
D. Helmut Kohl die Laudatio auf den     Preisträger, den Visionär und ehemaligen US-Botschafter Vernon Walters hält, dann     dürfte jeder Gedanke an eine beschauliche Feuilleton-Veranstaltung verfliegen.
Der     "Dr. Leo-Goodman-Preis" wird jährlich für Verdienste um die     deutsch-amerianischen Beziehungen verliehen, der Namensgeber war in der Nachkriegszeit     Mitglied des Obersten Gerichtshofs der Alliierten Hohen Kommission für Deutschland.
Er     erhielt hohe deutsche Auszeichnungen und wird Münchner Studenten wegen der nach ihm     benannten Bibliothek ebenso ein Begriff sein wie den Aachenern, die ihm den "Orden     wider den tierischen Ernst" verliehen.
In Berlin wurde einmal mehr offensichtlich, daß der Goodman-Schuh für den vitalen,     anscheinend eher zufällig 82 Jahre alten Vernon Walters keineswegs zu groß ist.
Und wem     bis dahin sein Buch von 1994 "Die Vereinigung war voraussehbar" noch nicht     geläufig war, dem vermittelte der Regierende Bürgermeister der Hauptstadt, Eberhard     Diepgen, eine erste Ahnung: Er habe den im März 1989 akkreditierten US-Botschafter     "immer bewundert, vor allem dessen von großer Erfahrung geprägten klaren     Blick".
Für Diepgen hat der Preisträger entscheidenden Anteil an den Ereignissen in     Folge von 1989, denn Walters’ Bewertungen und Urteile seien nicht zuletzt für den     damaligen Präsidenten George Bush maßgeblich gewesen.
Helmut Kohl gelang das Kunststück, in Anbetracht der historischen Schnittmenge die     Würdigung für Walters nicht zugleich zu seiner eigenen zu machen.
Der "Glücksfall     Walters" paßte, so Kohl, nicht ins Konzept des US-Außenministeriums.
Walters selber     räumte ein, daß seine Berichte, wonach die deutsche Einheit nach dem Fall der Mauer     kommen würde und sollte, in Washington mit großem Mißfallen registriert wurden.
Der     Ex-General wäre nicht ins geteilte Deutschland entsandt worden, wenn er nicht ein     Berufsleben lang als Militärattache gearbeitet hätte und dabei mit allen Präsidenten     seit Truman in engem dienstlichen Kontakt gestanden hätte.
Aufgrund seiner so gewonnenen     politischen Erfahrungen und Einsichten habe er von Anfang an den Verbleib eines     wiedervereinigten Deutschlands in der Nato unterstützt und sich zu einer Zeit, als es     nicht selbstverständlich war, so Kohl, gegen ein Modell vom "neutralen     Deutschland" ausgesprochen.
Walters revanchierte sich in fließendem Deutsch und hob hervor, daß Kohl, im     Gegensatz zu vielen anderen Politikern, auf seine Vision von der Wiedervereinigung Mitte     1989 antwortete, daß "diese jene ist, wofür wir arbeiten und auch planen".
Wenn Visionäre die wahren Realisten sind (Kohl), dann machen sie ihre     unerschütterlichen Überzeugungen auch schon mal am Detail fest: Bei einem deprimierenden     Besuch im zerstörten Deutschland gleich nach Kriegsende sah Walters "in einem Keller     einen Tisch mit Blumen.
Ein solches Land gibt sich nicht auf", und er fügte hinzu,     daß er 44 Jahre danach den "aufregendsten Teil meines Lebens" hierzulande     zubrachte.
