© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
CD: Independent
Ich, Ich, Ich!
Peter Boßdorf
Die Methode ist langweilig – immer dasselbe: Blumfeld hat     trotzdem, nach über 50 Monaten, in denen lediglich oder immerhin das ewige Schweigen     dieser unendlichen Räume reflektiert wurde, die neuerliche Ich-Überschreitung gewagt:     "Old Nobody" (Zickzack/Big Cat) glotzt jetzt von den Kauftischen des Handels,     vier Herren im Freizeitlook, ein freundliches Lächeln auf den Lippen.
Ein Gruppenfoto ist     ein Gruppenfoto: Nichts darf als unhinterfragt angenommen werden, wenn es sich um die     zweitintelligenteste deutsche Popband nach den Fantastischen Vier handelt.
Blumfeld   bleibt Blumfeld – Identität, die sich rächt: Irgend jemand muß ja schließlich denken, und deshalb ist es nachvollziehbar, daß ein Ich ins Spiel kommt.
Dieses Ich weiß wiederum berufen nur von sich zu berichten, alles andere ist mit     Vorbehalt zu genießen: Will dem Ich da jemand etwas oktroyieren?
Wie einfach wäre doch     alles, hätte das Ich noch den Mut, all das andere als eine mehr oder weniger interessante     Projektion seiner selbst anzusehen.
Doch das Ich ist voller Mißtrauen, es zweifelt an     sich: Bin Ich noch der/ die/ das, der/ die/ das Ich war?
Und was bleibt überhaupt, wenn     der Glaube an die Ich-Identität wankt, es sogar opportun erscheinen mag, ihn zu stoßen?
Zumindest die Chance, mächtig Eindruck zu schinden: Verlassene Verse, die Liebe zu einem     flüchtigen Du, lauter Vergeblichkeiten, denen gegenüber ein einziges     "trotzdem" erschallt.
Wer wach und ehrlich ist, braucht auf den Lebensgenuß nicht zu verzichten, er kann ihn im Gegenteil in einem Denken steigern, das um die     Sinnlosigkeit des Versuches weiß, das Handeln beeinflußen zu wollen.
Das gab es auch     schon einmal heroisch, doch wie soll man vor Abgründen erschrecken, wenn man nicht einmal     ihnen trauen kann?
Die aktuelle CD deutet jedenfalls an, daß man sich an Probleme dieser Art durchaus     gewöhnen mag.
Man muß nicht immer so viel Krach machen wie früher: Es könnte sich ja     alles auch als ganz harmlos herausstellen.
Die Jugendzimmererinnerungen sind in den     Hintergrund getreten, man ist in einem Alter, in dem es nicht länger mutig wäre, sich zu     ihnen zu bekennen.
Die Hiphopkinderstars haben per se jeden Spaß an der bunten Mischung     unvermittelter Wahrnehmungen bis auf weiteres vergällt.
Auch der eigene Körper ist     unterdessen bekannt, man zollt ihm Respekt, in dem man ihn der Fantasie als Objekt     entzieht.
Was dann noch zu sagen bleibt, ist nichts, was nicht schon mindestens ein- oder     zweimal gesagt worden wäre.
Nur Wandel verbürgt aber Glaubwürdigkeit, und daher, so     möchte man meinen, mußten neue Klänge her, wenn schon Worte und Themen blieben.
Eine     Falle, vielleicht, denn ein Wandel ließe sich natürlich auch in der Rezeptionsanordnung     unterstellen: Täuschte "Ich-Maschine" noch Authentizität durch Ausklammerung     des Publikums vor, so bezog schon "L’etat et moi" den Zuschauerraum ein.
"Old Nobody" läßt nun in jedem sogar das Gefühl um sich greifen, daß die     Bühne verlassen und das Auditorium den Voyeuren ausgeliefert ist.
Das ist ironisch, das ist philosophisch, das ist spitze: Da kann die beste bürgerliche     Mutter aus Hamburg gar nicht anders als zu ihrer besten bürgerlichen Freundin zu sagen:     Um meinen Sohn, da mache ich mir keine Sorgen.
Er ist nicht nur praktisch veranlagt,     sonder er reflektiert auch.
Neulich habe ich die aktuelle Blumfeld-CD in seinem Walkman     gefunden.
So gepflegt und sehr tief!
Fast schon wie Stephan Sulke !
