© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Oper: Händels Oratorium "Saul" in Karlsruhe
Tragödie eines Königs
Julia Poser
Das Badische Staatstheater wartete mit zwei Überraschungen auf.
Zum ersten bewies der Regisseur Michael Hampe, daß ein so dramatisches und spektakuläres     Werk wie "Saul" durchaus als große Oper szenisch dargestellt werden kann.
Die     größere Überraschung war die Figur des jungen David, den man als strahlenden Sieger über den Riesen Goliath zu kennen glaubte.
Im Kindergottesdienst war er stets der     tapfere, bescheidene, gottesfürchtige und allgemein beliebte Hirtenknabe, dem der     "vom bösen Geist beherrschte" Saul neidisch nach dem Leben trachtete.
Hampe hat     sich intensiv mit den einschlägigen Bibelstellen und anderen historischen Werken     beschäftigt und kam zu einer völlig gegensätzlichen Auffassung.
Der wirkliche David war     ein skrupelloser Bandenführer, der nicht nur bedenkenlos die Seiten wechselte, sondern     durch Raub, Mord, Hinterlist und Verrat nur ein Ziel vor Augen hatte: König Saul zu     entmachten und selbst König von Juda zu werden.
Nach Versen aus dem 1. und 2.
Buch Samuel schrieb Charles Jennens – von ihm stammt     auch der Text zum "Messias" – das englische Libretto für "Saul".
Händel, der spürte, daß das Interesse des Publikums an der italienischen Opera seria     erlahmte, schuf 1739 dieses gewaltige Chordrama.
Die Arien wurden kürzer, prägnanter,     die Chöre kraftvoller, wuchtiger.
Kriegerische Klänge und siegesfrohe Tänze     begeisterten die Londoner.
Der weltberühmte Trauermarsch für den toten Saul und seinen     ebenfalls im Kampf gefallenen Sohn Jonathan, ein Höhepunkt des Oratoriums, wird seit 1741     in England vom Publikum stehend angehört.
Regisseur Hampe hat es verstanden, dieses wohl beliebteste Oratorium Händels zu einem     spannenden Theaterereignis zu machen.
Carlo Tommasi gelang ein einfaches, aber     wirkungsvolles Bühnenbild: Hohe verschiebbare Mauerwände gaben den Blick frei auf ein     karges Wüstengebirge.
Unheimlich war Sauls Besuch bei der Hexe von Endor, bei der Samuels     Geist dem König den Tod prophezeite.
Leider gerieten die modernen schwarzen Uniformen von     Sauls Soldaten gänzlich daneben.
Mit weißen Gamaschen, Bandeliers und weißen     Stahlhelmen erinnerte die Leibwache stark an die amerikanische MP.
Saul, seine Tochter     Michal und der Chor waren dagegen klassisch gewandet.
Mit großem dramatischen Baß bot Gregory Frank ein ergreifendes Bild des     hintergangenen Königs.
In der Arie "A serpent in my bosom warm’d" (ich     habe eine Schlange an meiner Brust gewärmt), drückte er bewegend die Tragik Sauls aus.
Mit Recht den größten Beifall erhielt Kobie van Rensburg in der Partie des Prinzen     Jonathan.
Der junge Südafrikaner begeisterte durch die Schönheit seines edlen,     klangvollen Tenors.
Mit lieblich strahlendem Sopran sang Marianne Kienbaum Sauls Tochter     Michal.
(Als "Morgengabe" hatte David zur Hochzeitmit Michal hundert     Philistervorhäute abgeliefert).
Der Countertenor Axel Köhler gab mit virtuosem Gesang und hervorragender Technik einen     männlichen David.
Klaus Schneider war ein stimmschöner Hoherpriester.
Der     Staatsopernchor leistete außerordentliches; in "Envy, eldest born of hell" war     er unübertrefflich.
Uwe Sandner am Pult der Badischen Staatskapelle bevorzugte meist     flotte Tempi, ließ die Kesselpauken dröhnen und Davids Sieg über Goliath mit     fröhlichem Glockenspiel begleiten.
