Am 16. Mai jährte sich der Todestag von Goetz Briefs zum 25.
Mal.
Sein Werk umfaßt     von seiner 1912 publizierten Dissertation bis 1969, dem Erscheinungsjahr der Festschrift     zu seinem 80. Geburtstag, 319 Titel mit insgesamt etwa 5.420 Druckseiten.
Trotz oder     gerade wegen dieser unfaßbaren Flut an publizierten geistigen Destillaten faszinierender     Gedankengänge hat Briefs es nicht vermocht, der Nachwelt ein großes letztes Werk zu     hinterlassen, mit dem sein Name stets assoziiert worden wäre.
Dies ist deshalb um so bemerkenswerter, als er sich auch mit prominenten Denkern des     20. Jahrhunderts problemlos messen konnte.
Unvergessen ist sein Büchlein von wenig mehr     als hundert Seiten, das Oswald Spenglers Schrift "Untergang des Abendlandes"     zerlegt und vor einer Entwicklung warnt, "in der keine dritte Dimension für Mensch     und Gesellschaft den Horizont der Transzendenz offen läßt".
Alphons Horten schreibt über seinen Freund Goetz Briefs: "Während weite Teile der Öffentlichkeit in     Spengler den größten geistigen Führer durch die Turbulenzen und Unsicherheiten der     Nachkriegszeit sahen, wies Goetz Briefs mit unerbittlicher Konsequenz und durchdringender     Klarheit nach, daß der Kern der sogenannten Spenglerschen Philosophie nihilistisch war     und die große abendländische Geistestradition verleugnete."
Goetz Briefs wird heute gern als Gewerkschaftsfeind, Vertreter der katholischen     Soziallehre und Antikommunist gesehen.
Die Frage, was an Gewerkschaften gefährlich sein     soll, beantwortete Briefs seinerzeit mit der Warnung vor "befestigten     Gewerkschaften": "Keine Demokratie kann übersehen, daß ziffernmäßig starke     Verbände, auch wenn sie primär im Wirtschaftlichen verankert sind, politisch relevant     sind", so Briefs.
Die Macht von Verbänden könne so groß werden, daß der Gegner     jeden Mut zum Widerstand verliere: "Die Forderung an die Verbände, in ihrer Politik     das Gesamtinteresse zu wahren, übersieht, daß selbst bei gutem Willen (…) ihre     Struktur und Funktion es schwer, wenn nicht unmöglich machen, zur Idee der     Gesamtverantwortung für das Gemeinwohl durchzudringen".
Briefs, der jüngster Professor des Deutschen Reiches war und 1934 von Italien aus in     die USA auswanderte, konstatiert: "Wir haben im nationalsozialistischen Deutschland     und im faschistischen Italien den Aufstand gegen die zweite Phase des Liberalismus erlebt;     gegen die Starrheiten und Inflexibilitäten der gruppenindividualistischen Phase sah man     die Rettung in einer totalitären Form von Wirtschaft und Gesellschaft".
Totalitäre     Formen seien "die dritte Phase der Dialektik des Liberalismus".
Ab einem     bestimmten Punkt beginne jede Verbandsleitung nicht mehr nur die ursprünglichen     Interessen ihrer Mitglieder zu vertreten, sondern wolle Politik machen und mische sich in     alle möglichen Bereiche ein, um möglichst viele Mitglieder für sich zu gewinnen.
Briefs     sieht in dieser Phase des Liberalismus den totalitären Gedanken als dessen     "kontradiktorisches Gegenteil" an: "So hat sich in der sekundären Phase     des Liberalismus die alte Neutralität des Staates in eine sehr aktive Kooperation mit den     pluralistischen Organisationen verwandelt."
Schließlich seien die ursprünglichen     gesellschaftlichen Selbstregelungsmechanismen so geschwächt, daß Krisen nicht mehr     bewältigt werden könnten: "Lohn- und Preis-Niveaus bleiben durch die Macht von     Kartellen und Gewerkschaften aufrecht erhalten, selbst gegen den Trend der     wirtschaftlichen Entwicklung.
Der Preis dafür ist die Vertiefung der Krise, ungeheure     Erwerbslosigkeit, Überlastung der öffentlichen Kassen, das Unergiebigwerden von alten     und neuen Steuern, und neue Vertiefung der Krise, die sich in ausweglose Depression     auswächst".
In der Depression, je mehr und je länger sie dauere, breche ein Grundgefühl durch,     "daß ’es so nicht weiter gehen kann‘, daß ’Ordnung geschaffen werden     muß‘, daß ’endlich wieder einmal regiert werden soll‘...Offensichtlich     richtet sich diese totalitäre Wendung gegen die sekundäre Phase des Liberalismus".
Briefs warnte, daß sich Gewerkschaften völlig klar sein müßten über den begrenzten     Spielraum der Freiheit.
Soziale Umformungen und Einbauten seien auch eine Chance:     "Wird sie verpaßt, dann dürfte der Trend in den tertiären Liberalismus, den     Totalitarismus, unaufhaltsam sein", so Briefs im Jahr 1949.
Die Originalität und Universalität der Briefs'schen Gedanken spiegelt das von ihm in     seiner Anti-Spengler Schrift formulierte Theorem der Grenzmoral wider, das eine Übertragung von Lehren der ökonomischen Grenznutzenschule auf ethische Prinzipien     darstellt: "Unter ’Grenzmoral‘ verstehe ich die Moral der am wenigsten     durch moralische Hemmungen im Konkurrenzkampf behinderten Sozialschicht, die aufgrund     ihrer Mindestmoral unter übrigens gleichen Umständen die stärksten Erfolgsaussichten     hat und sohin die übrigen konkurrierenden Gruppen bei Strafe der Ausschaltung vom     Wettbewerb zwingt, allmählich in Kauf und Verkauf sich dem jeweiligen tiefsten Stand der     Sozialmoral (der ’Grenzmoral‘) anzugleichen.
Das gilt ’tendenziell‘."
Wer eine Erklärung für den moralischen Zerfall unserer Gesellschaft und die     ausufernde Korruption sucht, der führe sich das 1920 erdachte Theorem vor Augen.
