© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
George Soros: Die Krise des globalen Kapitalismus
Gefahr für die offene Gesellschaft
Eberhard Hamer
Der erfolgreiche Börsenspekulant und Finanzguru George Soros     hat Milliarden an dem Kapitalismus verdient, den er jetzt kritisiert.
Man weiß deshalb     nicht: Ist dieses Buch ein Rechtfertigungsversuch für die Schäden, die George Soros mit     seinen Währungsspekulationen angerichtet hat, oder will sich hier jemand nur     nachträglich beweisen?
Richtig ist, daß Soros die Veränderung der Weltwirtschaft in den letzten 30 Jahren     beschreibt.
Tatsächlich sind die immer gewaltigeren Finanzströme in den Händen von     Spekulanten ein ungeheures Risikopotential, welches jederzeit zu Kurzschlüssen der     Spekulation führen kann.
Soros beschreibt auch zu Recht, daß das Bankensystem und die     internationalen Organisationen diesen neuen Dimensionen des Großkapitalismus gar nicht     gewachsen sind, weil sie zumeist national verhaftet oder ohne internationale Machtbasis     sind.
Soros sieht nach dem Ende des Sozialismus nun auch den Kapitalismus in der Krise.
Die     Marktwirtschaft hat sich unter dem Einfluß des Großkapitals zu einem kapitalistischen     Weltsystem verändert, weil neue Formen des Kapitalismus wie die großen Investmentfonds     oder Derivate, Swaps und Termintransaktionen und fast ungehemmte Kreditausweitung     Instabilitäten in sich tragen, welche von nationalen politischen Institutionen nicht mehr     beherrscht werden können.
Und internationale Institutionen sind darauf noch nicht     vorbereitet und nicht legitimiert.
Soros sieht deshalb die Gefahr einer Selbstzerstörung     des kapitalistischen Weltsystems, weil die internationalen Finanzfachleute unfähig seien,     es zusammenzuhalten.
Nehmen die Instabilitäten zu, könnte schon in nächster Zeit ein     Finanzkollaps folgen.
Als Rettungsmaßnahmen sieht er eine ausgeglichene Verteilung des Kapitals in der Welt     an (die zur Zeit nicht besteht), mehr Kompetenz für internationale Finanzorganisationen     wie den EMF.
Letztlich befürwortet Soros auch Kapitalkontrollen und ein Programm für     Kreditgarantien, um die Risiken des ungehemmten Kapitalismus zu reduzieren und     Zusammenbrüche zu verhindern.
Diese Darstellung der Kapitalismus- und Finanzmarktrisiken ist weder neu noch     originell.
Soros bringt im Grunde auch keine nicht schon bekannten Lösungsvorschläge.
Diese Thematik macht aber nicht einmal die Hälfte des ganzen Buches aus.
Dazwischen     schildert er die – bekannten – Verläufe der internationalen Währungskrisen in     den asiatischen und südamerikanischen Staaten und bringt vor allem sein Modell einer     "offenen Gesellschaft, in welcher nicht mehr blanker Egoismus des amerikanischen     Turbokapitalismus das menschliche Leben ausschließlich bestimmt und sogar nach Kultur und     Moral greift, sondern in welcher wieder ethische Werte gelten sollten".
Wie dies     allerdings dann umzusetzen wäre oder auszusehen hätte, schildert er nicht.
Man kann also zum Buch von Soros sagen: Im wesentlichen nichts Neues.
Es dient wohl     hauptsächlich einem in erhebliche Kritik geratenen rigorosen Finanzspekulanten als     Versuch einer Rechtfertigung.
Immerhin ist er einer der Hauptvertreter des radikalen     amerikanischen Kapitalismus, den er in seinem Buch verurteilt und dessen Kollaps er     voraussagt.
Aber das Buch hat auch viele nachdenkliche Absätze, die man bei Soros nicht erwartet,     wie zum Beispiel Seite 121: "Persönliche Neigung und gesellschaftlicher Trend     verstärken sich gegenseitig.
Man bekennt sich zu keinem anderen Prinzip mehr als dem des     puren Eigeninteresses.
Nur noch Erfolg wird bewundert; Politiker werden gerühmt, weil sie     gewählt werden, nicht wegen der Prinzipien, die sie vertreten.
Geschäftsleute werden     geschätzt wegen ihres Reichtums, nicht wegen ihrer Integrität oder ihres Beitrages zum     Gemeinwohl.
Die Frage ‘Was ist richtig?’ wurde ersetzt durch die Frage ‘Was     ist effektiv?’ Dadurch ist es leichter geworden, ohne moralischen Leitfaden Erfolg zu     haben.
Ich muß wohl nicht erklären, warum ich hierin eine große Gefahr für die     Stabilität unserer Gesellschaft sehe."
Solche und ähnliche Absätze werden der     Leserschaft, die nach Soros’ Buch greift, kaum gefallen, sollen aber wohl gerade sie     ansprechen.
George Soros: Die Krise des globalen Kapitalismus.
Offene Gesellschaft in Gefahr.
Alexander Fest Verlag, Berlin 1998, 300 Seiten, 39,80 Mark
