Jahrestag der Veröffentlichung des "Manifests der Kommunistischen Partei"     zelebriert wurde.
Da tat es gut, daß ein fachlich kompetenter Mann wie der Bayreuther     Ordinarius Konrad Löw die unhistorischen Glorifizierungen der Manifest-Verfasser mit     einer aufrüttelnden Erinnerungsschrift heilsam durchbrochen hat.
Noch dazu im Gewande     einer Frage, so daß man sich doch zu einer Antwort bemüßigt fühlen müßte.
Nur war und ist diese für aufrichtige Marxisten zugegebenermaßen nicht leicht, läuft     sie doch ehrlicherweise auf einen Offenbarungseid hinaus; denn Konrad Löw läßt ihnen     kein intellektuelles Schlupfloch, durch das sie sich und ihre Ideologie in den     "Post-Marxismus" retten könnten.
Seine handliche und spannende Schrift holt die     23 Druckseiten "Manifest" fein säuberlich aus der inzwischen von ihren     politischen Interpreten vorgenommenen Mystifikation und legt sie dem Leser im blanken     Original vor.
Er packt sie dort an, wo sie sich selbst enthüllt und die später     aufgesetzten Interpretationen gnadenlos Lügen straft.
Konrad Löw kennt     "seinen" Marx ausgesprochen gut.
Nicht von ungefähr hat er gerade zuvor das     entzaubernde Buch "Der Mythos Marx und seine Macher" geschrieben, in dem er     akribisch nachweist, wie gezielt aus Geschichten um und über Karl Marx     "Geschichte" wurde und eine brauchbare Galionsfigur herauskam.
Bei Löw wird ein     "Marx pur" offenbar, der beispielsweise über die USA ungleich hoffnungsvollere     Worte fand als über Rußland, dem die USA eher berufen schienen für den Kommunismus als     das damalige Zarenreich.
In seiner hier vorzustellenden Schrift läßt Löw das posthume     Sozialisten-Idol noch deutlicher werden und über die Vereinigten Staaten sagen: "Das     vollendetste Beispiel des modernen Staats ist Nordamerika" und "Vom Anfang des     amerikanischen Titanenkampfes fühlten die Arbeiter Europas instinktmäßig, daß an dem     Sternenbanner das Geschick ihrer Klasse hing".
Für Rußland und seine spätere     Hauptstadt hatte der nachmalige Erzvater der Sowjetunion nur die despektierliche     Feststellung übrig: "Moskau ist in der scheußlichen und erbärmlichen Schule     mongolischer Sklaverei aufgewachsen und großgezogen worden.
Seine Stärke erwarb es nur     dadurch, daß es in den Fertigkeiten des Sklaventums zum Virtuosen wurde."
Würde Löw das Verdikt nicht durch genaue Quellenangaben belegen, möchte man es in     "Mein Kampf" oder einer Goebbels-Rede vermuten.
Eine politisch-ideologische     Nähe, die für den Nachdenklichen mehr als zufällig ist und die einem Großen der     zeitgenössischen Geschichtsschreibung hierzulande verdiente Bestätigung seiner heftig     attackierten historischen Einordnung bringt.
So legte Konrad Löw mit seiner Arbeit nicht nur den Finger auf die gern verheimlichte     Wunde der Linksideologen und kupierte ihre mittlerweile angesetzten Wucherungen, sondern     schloß den unbekehrbaren Polit-Agitatoren auch den vorlauten Mund – wenigstens     vorläufig.
Denn es fällt denen einfach zu schwer einzusehen, daß das Ende des     Kommunismus tatsächlich kam, bevor er überhaupt begann, redeten sie doch immer noch von     der "sozialistischen Gesellschaft", als der Ostblock zusammenbrach, und noch     nicht vom "Kommunismus".
Mehr als taktische Ablenkungsmanöver zur Kaschierung     ihres ideologischen Scheiterns vermögen sie freilich nicht mehr zu liefern, wobei ihnen     die "Faschismus-Keule" als letzte "Geheimwaffe" dient.
Die von Konrad     Löw gebotene Materialfülle reicht jedoch hin, um diese verzweifelten Ausfälle     schlußendlich erfolgreich abzuwehren.
Dafür gebührt ihm Dank und seinem Buch     größtmögliche Beachtung.
Konrad Löw: Kam das Ende vor dem Anfang?
150 Jahre "Manifest der     Kommunistischen Partei", Kölner Universitätsverlag, Köln 1998, 202 Seiten, 29,80     Mark
