Das Hindenburgsche Präsidialregime auf der Grundlage des     Notverordnungsartikels 48 entsprach Carl Schmitts politischen Vorstellungen noch am     ehesten; mit der totalitären Polykratie des Dritten Reiches dagegen hatte Schmitt sehr     viel weniger im Sinn.
Gerade auf diese Phase seines politischen Wirkens beziehen sich     Vergangenheitsbewältiger am liebsten; zu denken ist dabei an die fast zum Klischee     gewordene Wendung vom "Kronjuristen des Dritten Reiches".
Ein überzeugter     Nationalsozialist ist Schmitt indessen nie gewesen, das belegen schon die Äußerungen des     völkischen Staatsrechtlehrers Otto Koellreuter, der Schmitts Etatismus aus dessen     "mangelndem Interesse für die völkische Substanz" erklärte.
Wenn Schmitt     schon kein Prophet des "Tausendjährigen Reichs" war, so stellt sich doch die     Frage, welche Herrschaftsideen ihm statt dessen vor Augen schwebten.
Anders formuliert:     Ist die Verfassungstheorie, die Schmitt vor 1933 vertreten hat, als konsistente Antwort     auf die damalige Legitimitätskrise der Weimarer Republik zu verstehen?
Will man dieser     Frage näherkommen, so lohnt es sich, den Bogen zwischen Werk und (politischem) Wirken     Carl Schmitts zu schlagen.
Als der 33jährige 1921 (er war damals schon Professor in Greifswald) sein Buch     "Die Diktatur" veröffentlichte, konnte er noch nicht ahnen, daß dieses Werk     sich knapp zehn Jahre später zur "Bibel der Generäle" entwickeln würde, wie     es im sozialdemokratischen Sächsischen Volksblatt hieß.
Schmitt hatte darin den     grundlegenden Unterschied zwischen kommissarischer und souveräner Diktatur eingeführt.
Dabei war die kommissarische Form gewissermaßen die klassische; schon die römische     Republik hatte nach der Vertreibung der Könige Magistrate mit außerordentlicher     Vollmacht eingesetzt.
Der kommissarische Diktator hatte zwar unbeschränkte Gewalt, er war     jedoch an einem klar umrissenen "Auftrag" gebunden und stand damit auf dem Boden     der Verfassung.
Erst seit der Französischen Revolution und der von ihr in die Praxis     umgesetzten Theorie der Volkssouveränität hat sich die Funktion des     "Diktators" gewandelt; dieser beruft sich nunmehr nicht auf einen (zeitlich und     inhaltlich beschränkten) Auftrag, sondern versteht sich als Vollstrecker des     Volkswillens.
Da dieser Volkswille jedoch notwendig unbestimmt ist, hat der souveräne     Diktator de facto unbeschränkten Spielraum; er ist kein Instrument der Verfassung,     sondern deren Schöpfer.
Die in "Die Diktatur" entfalteten Ideen waren nicht bloß die Ideen einer     freischwebenden Intelligenz; sie entfalteten in den turbulenten Verhältnissen Weimars ein     Höchstmaß an aktuell-politischer Sprengkraft.
Schon seit der Gründung der Republik war     das Souveränitätsproblem heftig umstritten; man erinnere sich nur an den Kapp-Putsch und     Spartakusaufstand.
Carl Schmitt hat sich von Anfang an schwer getan mit diesem Verhältnis     von Souveränität und Legitimität.
Nimmt man seine "Verfassungslehre" (1928)     beim Wort, so scheint nur die radikale Ablehnung der Weimarer Verfassung angebracht.
Eine     Verfassung, so hieß es, ist als "Gesamtentscheidung über Art und Form der     politischen Einheit" zu verstehen.
Überträgt man dieses Prinzip auf die Weimarer     Verfassung, so zeigt sich, daß diese verschiedenartigen Legitimitätsprinzipien einfach     nebeneinander stehen.
Sie kombiniert das wertneutrale Mehrheitsprinzip mit einer     Entscheidung zugunsten "unveräußerbarer" Grundrechte (teils     klassisch-liberaler, teils sozial-ökonomischer Art).
Außerdem bediene sie sich sowohl     plebiszitärer als auch parlamentarischer Legitimitätsformen.
Der Parlamentarismus     jedoch, so hatte Schmitt bereits 1923 verkündet, sei "tot"; jedenfalls sei er     mit der modernen Massendemokratie und ihrer Verbändeherrschaft unvereinbar.
Zieht man die     Summe aus diesen Erkenntnissen (und das tat Schmitt!
), so kann man nicht umhin, die     Weimarer Verfassung als uneinheitliches und inkonsistentes Gebilde zu bewerten.
Trotzdem hat er sich am Anfang der Republik weitgehend auf den Boden der     rechtspositivistischen Tatsachen gestellt.
Wenn sich die Weimarer Gründerväter schon     entschieden hatten, dann doch am ehesten für die repräsentative Demokratie mit     Gewaltenteilung.
Der "Notverordnungsartikel" könne dabei als nützliche     Ergänzung gesehen werden; er diene dazu, in Zeiten von Wirren und Unruhen ein Mindestmaß an politischer Stabilität zu gewährleisten.
Die Notverordnungspraxis könne aber     höchstens eine kommissarische Diktatur begründen; Schmitt ging in seinem Nachwort zum     Artikel 48 der Reichsverfassung gar so weit, zu behaupten, daß "die Entscheidung über öffentliche Sicherheit und Ordnung sich nur im Hinblick auf die Verfassung     selbst" bestimmen läßt.
Im Grunde hat Schmitt sich bis zum definitiven Ende der     Weimarer Republik stets auf den Standpunkt gestellt, daß die Verfassung als letzte     Möglichkeit, Recht und Ordnung zu handhaben, unantastbar sei.
Zwar hatte er sich mit     seiner Schrift "Der Hüter der Verfassung" längst von der Parteiendemokratie     verabschiedet und für den Reichspräsidenten als "Verfassungskern" plädiert,     aber erhalten wollte er die Verfassung immerhin.
Die Selbstbekundungen Schmitts, er habe bis zuletzt auf dem Boden der Verfassung     gestanden, machen exemplarisch deutlich, wie er sich in seiner eigenen Dialektik verstrickte.
Erforderte der theoretische Unterschied zwischen kommissarischer und     souveräner Diktatur schon einige scholastische Fertigkeiten, so war er in der verworrenen     Lage der Weimarer Republik schon gar nicht mehr eindeutig zu treffen.
Offenkundig war     jedenfalls, daß Regierungskreise um General Schleicher und Meissner, den     Kabinettssekretär Hindenburgs, "Die Diktatur" etwas bedenkenloser rezipierten,     als es Schmitt (damals) im Sinn hatte.
Die Gruppe um Schleicher vertrat die Meinung – so läßt sich bei Koenen nachlesen –, "daß man in Fortbildung der Praxis den     Artikel 48 auch zur Verfassungsänderung" gebrauchen könne.
Dabei verstand es sich     von selbst, daß eine solche "Fortbildung" von namhaften Juristen begutachtet     werden sollte.
Dabei war zuerst an Carl Schmitt gedacht.
Der Sturz des letzten parlamentarisch geführten Kabinetts der Weimarer Republik     markierte den Anfang von Schmitts sturmhaft verlaufender Politberater-Karriere.
Neben der     von der Regierung dringend gebrauchten Begutachtung des Zustimmungsgesetzes zum Young-Plan     ging es vorwiegend um die verfassungsrechtliche Abstützung der Notverordnungspraxis, an     der seit der Installierung des Kabinetts Brüning kein Weg mehr vorbeizuführen schien.
Daß Schmitt , jetzt vorwiegend in seiner Funktion als Regierungsberater, rasch ins     Sperrfeuer der politischen und staatsrechtlichen Kritik geriet, mochte im Klima     allgemeiner Polarisierung noch hingehen.
Viel brisanter war jedoch, daß diese Kritik     staatsrechtliche Grundsätze zu verteidigen vorgab, die angeblich Schmitt auch vertreten     hatte, nämlich den Erhalt des Verfassungsstaates und eine beschränkte Handhabung des     Notverordnungsrechts.
Andreas Koenen hebt hier zu Recht die Bedeutung der     Staatrechtslehrertagung Ende 1931 in Halle hervor, die ihre Resolutionen gegen die     Notverordnungspraxis der Präsidialdiktatur Brünings der Presse zuleitete.
Schon im     Vorfeld dieser Konferenz hatte es einen Zwischenfall gegeben, der auf einen Frontenwechsel     Carl Schmitts hinzudeuten schien.
Als der Greifswalder Staatsrechtler Heinrich Herrfahrdt     mit seinerForderung nach einer "neuen Regierungsform, die den Aufgaben der Gegenwart     gewachsen" sei, andeutete, daß ihm die präsidiale Lösung der Brüning-Kabinette     unzureichend erschien, wurde Schmitt vom Reichsinnenministeriums gebeten, diesen     Forderungen entgegenzutreten.
Das entsprach jedoch nicht Schmitts aktuellen Einsichten.
Derselbe Schmitt, der knapp ein Jahr zuvor in einer Rede vor "unübersehbaren und     gefährlichen Experimenten mit der Verfassung" gewarnt hatte, schien jetzt bereit,     Herrfahrdt zu unterstützen.
Daß die Linie von Herrfahrdt schon bald zur offiziellen     Reichspolitik werden sollte, zeigte der schon lange vorbereitete     "Preußenschlag".
Wiederum war es Carl Schmitt vorbehalten, hier federführend     tätig zu werden; er war es, der im Rechtsstreit vor dem Leipziger Staatsgerichtshof die     Sache des Reiches verteidigte.
Kehren wir zurück zu der Ausgangsfrage, nämlich, ob Schmitt in seinem     staatsrechtlichen Werk und seinem politischen Wirken Konsistenz bescheinigt werden kann,     so scheint die Antwort einfach: Carl Schmitt verfügte nicht über ein grand design in     Sachen konstitutioneller Reform.
Er hat nicht, wie etwa Max Weber, von Anfang an auf die     plebiszitäre (charismatische) Komponente gesetzt.
Erst als die Sicherheitslage des     Reiches in einen permanenten Bürgerkrieg zu entarten schien, hat er sich eindeutig für     den Reichspräsidenten als Hüter der Verfassung entschieden.
Ob es hier tatsächlich um     die Weimarer Verfassung ging oder um deren präsidiale Bestimmungen, darüber hat Schmitt     nie explizit Klarheit verschafft.
Im Lichte seiner Kritik an Pluralismus und     Parteienwirtschaft dürfen wir vom letzten ausgehen.
Obwohl der "Reichspräsident als     Hüter der Verfassung" nur im Namen dieser Verfassung und nicht als neuer Souverän     auftreten sollte, war diese Differenz in der Praxis schwer beizubehalten.
Carl Schmitt,     der sich den jeweiligen Planspielen des Schicksals willig auslieferte, muß mindestens     geahnt haben, daß seine Politberatertätigkeit nicht ganz sauber war.
Doch vielleicht     wollte er am eigenen Wirken vorführen, was "politischer Occasionalismus" hieß.
Da zeigt sich, daß unsere heutigen Balkan-Krieger, die sich mit ihrer pazifistischen     Vergangenheit so schwer tun, vom "bösen alten Mann aus Plettenberg" noch viel     lernen können.
