© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Gleiches Recht
von Horst Rudolf Übelacker
ie Schrecken des Krieges sind – nach mehr als     einem halben Jahrhundert – wieder allgegenwärtig.
Vertreibung und Genozid sind – von der Völkergemeinschaft nicht rechtzeitig geächtet – allen westlichen     Beteuerungen zum Trotz zum Mittel der Politik geworden, diesmal auf dem Balkan und anstatt     von Völkermord als lediglich "ethnische Säuberung" verharmlost.
Die     "westlichen Medien" umschreiben – in verdächtig einheitlicher     Sprachregelung (die nicht für eine "freie Presse" spricht) und vorsätzlich     wahrheitswidrig – das Elend von Hunderttausenden, zumeist Albanern, als "die     größte Vertreibung seit dem Ende des Zweiten Weltkrieges".
Damit leugnen sie das     wahrhaft "singuläre" Jahrhundertverbrechen an 20 Millionen deutschen     Flüchtlingen und gezielt entwurzelten ost- und sudetendeutschen sowie auslandsdeutschen     Heimatvertriebenen.
Während also der hunderttausendfache Bruch der Menschenrechte 1999 zu Recht immer neu     beschworen und scheinbar gerügt wird, verschweigt man in voller Kenntnis der weitaus     schlimmeren Umstände von 1945 die Verbrechen der Alliierten und Assoziierten am deutschen     Volk.
Man pflegt selektives "Vergessen und Verschweigen", um sich ganz     unbehindert – ebenso selektiv – der Holocaust-Kultur zuwenden zu können.
Der     Zweite Weltkrieg, so will es scheinen, ist am 8. Mai 1945 keineswegs beendet worden,     sondern wird – wenn auch mit anderen Mitteln – bis in unsere Tage     weitergeführt.
Dieser Krieg findet trotz Umerziehung, Demokratisierung, Nato- und     EU-Einbindung und UNO-Mitgliedschaft noch heute statt, so in den Medien und in der     selektiven Vergangenheits-"Überwältigung", in den reparationsersetzenden     Dauerbelastungen des deutschen Staatswesens unter alliierten Vorbehaltsrechten, in der     Rechtsverweigerung für Deutsche, insbesondere für Ost- und Sudetendeutsche, und der     Rechtsgewährung für alles Nichtdeutsche.
Aus naheliegenden Gründen werden die     Kriegslügen gegen Deutschland aufrechterhalten (wenn nicht sogar erweitert), wird     Deutschland ein Friedensvertrag mit Reparations-Schlußregelung und eine Aufhebung der     UNO-Feindstaaten-Klauseln verweigert.
Seit dem 24. März 1999 gibt es einen neuen, einen zusätzlichen Krieg ohne     Kriegserklärung.
Den Kosovo-Krieg zwischen der Nato, die anläßlich ihrer Osterweiterung     von der Verteidigungs- zur Angriffsgemeinschaft mutierte, und Jugoslawien, das nach seinem     gerechten Zerfall jetzt unter großserbischen Vorzeichen auf die Erneuerung eines     Balkan-Völkerkerkers hinstrebt und dabei vor keinerlei Menschenrechtsbruch und     Völkermord zurückschreckt.
Die Nato führt somit einen vom modernen Völkerrecht     geächteten Angriffskrieg – angeblich zur Durchsetzung der Menschenrechte und zur     Unterbindung von Flucht, Vertreibung und Genozid, vielleicht aber auch und nicht zuletzt     zur Ausweitung der ohnedies in ihrer Dominanz kaum noch überbietbaren Supermachtposition     der USA.
Rußland ist hin- und hergerissen zwischen allslawischen Interessen und     moslemischen Zentrifugalkräften, zudem auf Finanzmittel "des Westens" dringend     angewiesen, ebenso wie auf weltweite "Gesichtswahrung" als ehemalige Supermacht.
Und Bonn/Berlin, regiert von rot-grünen Ex-Pazifisten, ist zur "Kriegspartei"     avanciert, unterstützt die nächtlichen Ziel-Bombardements, wohl auch den angekündigten Übergang zu Flächen-Bombardements (wie vom britischen Bomber-Harris zum Beispiel in     Dresden verübt).
Wahrscheinlich würde Rot-Grün sich von Uncle Sam sogar zum bereits     ernsthaft diskutierten Einsatz von Bodentruppen hinreißen lassen.
Danach steht dann nur     noch der weltweite deutsche Truppeneinsatz – unter US-Oberbefehl, versteht sich – zur Diskussion, einzige Voraussetzung ist die Gefahr oder die Tatsache einer     "humanitären Katastrophe", die in der Tat ständig weltweit gegeben sind.
Was geschieht, wenn Serbien zerbombt, in Schutt und Asche gelegt worden ist?
Dann gibt     es die "Goldhagen-Endlösung", die der pseudowissenschaftliche Autor des     Diffamierungs-Epos "Hitlers willige Vollstrecker" mit "Eine ‘deutsche Lösung’ für den Balkan" in bekannter volkspädagogisch-zynischer Weise     umschreibt: "Um das Völkermorden zu beenden, muß die Nato Serbien besiegen,     besetzen und umerziehen."
Die Mehrheit des serbischen Volkes habe sich durch die     Unterstützung oder Hinnahme der Milosevic-Politik der "moralischen und juristischen     Kompetenz beraubt, ihre eigenen Angelegenheiten zu regeln und ist zu einer Gefahr für     andere geworden" (vgl. Süddeutsche Zeitung vom 1./2.
Mai 1999).
Die Lehre des US-Imperialismus, die immer und überall uneingeschränkt zu beachten     ist, lautet demnach: Wer eine von Washington nicht akzeptierte Politik unterstützt oder     auch nur widerstandslos hinnimmt, wird "besiegt, besetzt und umerzogen" – eben entmündigt –, so wie seit 1945 die Deutschen.
Widerstand auf US-Geheiß wird     zur Pflicht, Gehorsam gegen den eigenen Staat und die eigene (womöglich demokratisch     gewählte) Regierung wird hart bestraft, Souveränität im Angesicht der Supermacht     fallweise geradezu kriminalisiert – das Ende der Nationalstaaten?
Nicht auszudenken,     wenn derartige Pflicht zum Widerstand auf Bonn/ Berlin oder gar auf den     "Weltpolizisten" USA angewendet werden würde ...
Die deutsche Bevölkerung in den Vertreibungs- und Deportationsgebieten in     Ostdeutschland, Ost- und Südosteuropa umfaßte einst 20 Millionen Menschen, von denen nur     geringe "Reste" dort verblieben sind.
Die deutschen Vertreibungsverluste sind     mit mindestens 2,8 Millionen Menschen anzusetzen.
Es ist erschütternd, die "prozentuale Betroffenheit" einzelner deutscher     Landschaften nachzulesen und zugleich die Brutalität des Medien-Schweigens und     -Verschweigens dazu in Beziehung zu setzen.
Diese Zahlen zum     "Jahrhundertverbrechen" an den Deutschen werden in ihrer Absolutheit und     schaurigen Größe an die nachwachsende Generation nicht weitergegeben, ebenso wie die in     Dokumentationen nachgewiesenen grauenvollen Einzelheiten – ganz im Gegensatz zum     Holocaust-Geschehen – vorsätzlich unterdrückt werden.
So weiß die deutsche Öffentlichkeit (den Medien sei Dank!)
alles über Auschwitz,     Bergen-Belsen und Birkenau, aber nichts über die tschechischen Greueltaten an Deutschen     im Prager Stadion, bei den Massakern und Todesmärschen von Nemmersdorf, Postlberg oder     Brünn.
Die Vertreibungen der Deutschen werden als "gerechte Strafe" für bloßes     Deutschsein abgetan, im Falle der Sudetendeutschen unter Hinweis auf angeblich     "illoyale" CSR-Bürgerschaft geradezu gerechtfertigt.
Tschechische     Rückholaktionen im Rahmen der Optionsvereinbarung von 1938, die in friedlicher Form und     unter Mitnahme der gesamten Habe durchgeführt wurden, werden als "Beginn des     Vertreibungsgeschehens", ausgelöst durch die deutsche Seite, fehlinterpretiert.
Die     von entschädigungsloser Enteignung und hunderttausendfachem Massenmord begleiteten     Vertreibungen nach dem Ende der Kampfhandlungen werden als "gerechte tschechische     Rache" vermittelt.
Kein Zweifel: Weder bestand 1945 der geringste Rechtfertigungsgrund für Vertreibung,     Enteignung und Genozid, noch ist dies in unseren Tagen der Fall.
Es hat zwar nicht an     Versuchen der Vertreiberstaaten Polen und Tschechoslowakei gefehlt, "die Ergebnisse     des Zweiten Weltkrieges" mit ihren Jahrhundert-Untaten zu arrondieren.
Auch die     alliierten Sieger sind über die "Potsdamer Beredungen" vom 2. August 1945 in     die Pflicht genommen worden, weil sie einem "humanen Bevölkerungstransfer"     zugestimmt und damit bis heute unbewältigte Schuld auf sich geladen haben.
Es gab und     gibt keine Verbrechensrechtfertigungen, vielmehr nur "unbewältigte     Vergangenheit" – sowohl bei den rechtsbrechenden "Großen Drei", als     auch bei den Assoziierten, die sich zum Zwecke der Rache, der Land- und Raubnahme zum     Tisch der Sieger geschlichen hatten und von diesen dort geduldet wurden.
Die Resolution 562 des Repräsentantenhauses vom 13. Oktober 1998 hat in     verdienstvoller Weise die Rechtslage verdeutlicht.
Danach haben Staaten für     entschädigungslose Enteignungen Schadenersatz zu leisten, sofern sie das entzogene     Eigentum nicht auf dem Wege der Naturalrestitution zurückerstatten.
Wie der Witikobund     schon seit längerem immer wieder betont hat, sind Anspruchsberechtigte im     sudetendeutschen Bereich der böhmische Adel, die Kirchen, insbesondere die katholische     Kirche, die Jugend im böhmischen Raum und die Sudetendeutschen.
Auf letzteres und auf     ihre wohlbegründeten Ansprüche weist die – eigentlich primär zur Verfolgung     jüdischer Interessen konzipierte – Resolution in überzeugender und genereller Weise     hin.
Wer Rückgabe- oder Entschädigungsansprüche aus Eigentumsrechten geltend zu machen     hat, ist gut beraten, diese jetzt zu stellen und der notwendigen Beweissicherung Vorrang     einzuräumen.
1999 herrscht Krieg im Kosovo und wird unter anderem die serbische Hauptstadt Belgrad     bombardiert, weil Kosovo-Albaner vertrieben werden.
Vertreibungen stellen sich hier als     Mittel der Politik inmitten kriegerischer Auseinandersetzungen dar.
Eine Rückkehr der     heimatberechtigten Albaner wird von der Nato zur Friedensbedingung erhoben, die serbische     Verweigerungshaltung als Rechtfertigung der Militärschläge verwendet.
1945 fanden – im wesentlichen nach Unterzeichnung der militärischen Kapitulation     Deutschlands – die sudetendeutschen Enteignungen und Vertreibungen samt Massenmord     statt.
Die "Großen Drei" unterließen es wohlweislich, deswegen Prag zu     bombardieren, sondern sanktionierten vielmehr die "singulären"     Jahrhundertverbrechen, die im Unterschied zu 1999 erst nach Kriegsende verübt wurden.
Die menschenrechtsverachtende serbische Kriegsmaschinerie wird aller Voraussicht nach     in ihre Schranken gewiesen, Serbien zum Frieden gezwungen werden.
Die Rückkehr der     Vertriebenen und die Wiedereinsetzung in ihre Rechte wird maßgebender Inhalt von     Friedensvereinbarungen sein müssen.
Demgegenüber ist die Regelung der Ansprüche der 20 Millionen zählenden deutschen     Aufenthaltsbevölkerung in den Vertreibungs- und Deportationsgebieten noch immer offen und     harrt einer dauerhaften Lösung.
Nicht hinnehmbar ist in jedem Fall die Auferlegung eines "Sonderopfers"     dieses Teils des deutschen Gesamtvolkes, stellvertretend für alle übrigen Deutschen und     zum Zweck selektiverReparationsleistungen zur Rechnung Deutschlands ohne abschließenden     Friedensvertrag.
Ein solcher Vertrag würde zu einer abschließenden Feststellung aller gegen     Deutschland gerichteten Ansprüche führen, müßte die bisher erbrachten Leistungen     dagegen aufrechnen und würde nach der Logik derartiger Vereinbarungen anstelle von     künftig unbegrenzten Forderungen zu einer für alle Seiten verbindlichen Sicherung des     Standorts Deutschland führen.
Die Vertreiberstaaten wären bei dieser Gelegenheit     gezwungen, ihrerseits eine Schlußabrechnung ihrer Reparationsforderung zu erstellen und     eine Bewertung der geraubten Individual- und Gemeinschaftsvermögen vorzunehmen, die     bisher noch aussteht.
Vor einer solchen in die Zukunft wirkenden, allgemein akzeptierten und deshalb     dauerhaften Friedensregelung haben die Vertreiberstaaten keinen Anspruch, in die     Europäische Union aufgenommen zu werden.
Im Gegenteil: Eine auf Dauer angelegte     Rechtskultur muß sich vor EU-Mitgliedern schützen, die Genozid- und Enteignungsdekrete     zum "unverzichtbaren Bestandteil ihrer Rechtsordnung" erklärt haben und     uneinsichtig daran festhalten, im Sinne des Völkerrechtes.
Horst Rudolf Übelacker, Jahrgang 1936, ist Bundesvorsitzender des     Witikobundes, einer sudetendeutschen Gesinnungsgemeinschaft.
