© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    21/99 21. Mai 1999
Kunst im öffentlichen Raum: In Bonn ist eine     Arno-Breker-Skulptur spurlos verschwunden
Wer hat Diana entführt?
Jutta Winckler-Volz
Wer sich zum Bonner Stadtteil mit dem lyrischen Namen     Venusberg begibt, sucht, sofern er dort nicht wohnt, in der Regel eines der medizinischen     Universitätsinstitute auf.
Die Zusammensetzung der Bewohnerschaft des idyllischen Orts     ist dementsprechend strukturiert: aufwendige Eigenheime, Seniorenstifte,     Fortbildungsakademien, Mietwohnungen der gehobenen Klasse, dazwischen ein wenig     einzelhändlerische Infrastruktur für den täglichen Bedarf.
Zwar wurde die abgelegene     Bankfiliale bereits zweimal geplündert, der hierzulande habituell gewordene Vandalismus     gegen die Möblierung des öffentlichen Raumes aber hält sich in Grenzen.
Wer bisher, zwischen der vormaligen Diplomaten-Akademie des Auswärtigen Amtes und     besagter Bankfiliale, den Haager Weg zu den Universitätskliniken nahm, gewahrte in einer     kleinen Grünanlage skulpturale Kunst.
Die überlebensgroße junge Dame, mit nichts als     grünschimmernder Patina bedeckt, hieß "Diana mit dem Speer" und stammte aus     der Werkstatt des bedeutendsten Plastikers, den Deutschland im zwanzigsten Jahrhundert     hervorgebracht hat.
Eine Arno-Breker-Skulptur im öffentlichen Raum der BRD!
Potzblitz!
dachte die Autorin schon bei der ersten zufälligen Begegnung: Wann wird auch dieses Opus     des genialen Düsseldorfers von jenen Patentdemokraten entdeckt, denen zu seiner Kunst     nichts als "umstritten" einfällt?
Die damalige Befürchtung ist mittlerweile eingetroffen.
Der Betonsockel an der     Sertürner Straße, Ecke Haager Weg, ist leer.
Zunächst war er mit feministischen Parolen     beschmiert worden, jahrelang prangten die rotfarbigen Schmierereien auf dem Sockel und     schmälerten den Genuß für den Betrachter.
Jetzt ist die Skulptur der Diana verschwunden, geblieben sind Sockel und     Polit-Schmierereien.
"Wir wollen unsere Diana zurück!"
verlangen mehr und mehr     Anwohner der vormaligen "Garten- und Heim-Siedlung", einer     Wohnungsbaugesellschaft, deren Architekten im Geist von Hellerau/Dresden bauten.
Die     Siedlungsbauten stammen aus einem staatlichen Programm der frühen fünfziger Jahre, ihre     luftig-lockere Bauweise ist offenkundig von den Reformideen der zwanziger und dreißiger     Jahre ("Heimschutz") geprägt.
Dazu gehörte auch die "Kunst am Bau"     als Überwindung eines kalkulatorisch-mammonistischen Denkens, als Manifestation des     europäischen Humanismus.
Irgendwann, so erinnern sich die 45 Initiatoren einer     Unterschriftenaktion am Venusberg, sei die Breker-Skulptur aus dem 54er Weltmeisterjahr     verschwunden gewesen.
Keiner erinnert sich exakt, wann und wie es geschah.
Die Pro-Breker-Bürgerinitiative befürchtet Schlimmes, werden doch Breker-Werke     mittlerweile zu enormen Preisen am Kunstmarkt gehandelt.
In einer eigenartigen Dialektik     (Vergangenheitsbewältigungs-Mehrwert oder Tabu-Surplus?)
bewertet der Markt die     volkspädagogisch am meisten inkriminierte Ware finanziell am höchsten: einerseits     dekretiert die offiziöse BRD-Kulturnomenklatura, alles NS-Kontaminierte sei umfassend     minderwertig, andererseits steigen die Preise dieses vermeintlich Minderwertigen – sei es Buch, Autograph, Dokument, Gemälde, Führerpostkarte oder Skulptur – ins     Gigantische.
Vor diesem Hintergrund weiß Hans-Jürgen Biersack, einer der Initiatoren, daß "die Plastik derzeit viele hunderttausend Mark wert sein dürfte.
Eine internationale     Auktion brächte gewiß noch mehr, und ein heimlicher Breker-Sammler zahlte sicherlich     eine Million für unsere Diana.
Wir alle haben uns gewundert, daß sie so lange Jahre hier     unbehelligt und ungesichert stehen konnte."
Das Verschwinden steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Übernahme der Siedlung     durch die Düsseldorfer Bau-Boden-Treuhand (BBT), die der anheimelnden Struktur der     Siedlung ein Ende bereitete, indem sie Grundstücke zu verkaufen begann.
Im Zuge dessen     muß Diana wohl in einer Nacht- und Nebel-Aktion entfernt worden sein.
Die BBT versprach, die durch Umwelteinflüsse angeblich lädierte Plastik zu restaurieren und hernach wieder     an ihren angestammten Platz zu stellen.
Darauf warten die Venusberger bis heute: "Vor Zeugen hat eine Architektin damals     namens der BBT versprochen, daß uns der Breker zurückgebracht wird", so Anwohnerin     Bärbel Kloss-Rasom, "als dann auch der Betonsockel abgeholt werden sollte, wurden     wir alle mißtrauisch".
Viele Bonner haben sich per Unterschrift bereits für die     Rückkehr Dianas stark gemacht, denn "statt der herrlichen Frauenstatue haben wir     neuerdings sogar häßliche riesige BBT-Werbeschilder auf der Grünfläche stehen, und das     mitten im Landschaftsschutzgebiet!"
"Ende Mai werden wir die Tafeln verkleinern", versichert BBT-Verkaufsleiter     Martin Jaenicke auf Nachfrage der jungen freiheit, "die Werbefirma hätte uns vor     Aufstellung der 16 Quadratmeter großen Schilder informieren müssen, daß dafür die     Genehmigung des Bauordnungsbehörde nötig ist."
Die ist mit kleineren Schildern     einverstanden.
Das aber will die Pro-Breker-Initiative nicht: "Ein Schandfleck für     unsere Siedlung, den lassen wir uns nicht bieten!
Die Tafeln sollen weg und die Diana     wieder an ihren Platz!"
so Sprecherin Bärbel Kloss-Rasom.
Freilich ist noch     ungeklärt, wer Eigentumsrechte an Diana geltend machen kann: "Der oder die     Einzelkäufer der Siedlungsgrundstücke gingen offenbar davon aus, daß auch Grünfläche     und Plastik in ihr Eigentum übergehen", erklärt Stadtverordneter Martin Berg,     "wobei die BBT aber dafür hält, daß vormaliger Standort und Kunstwerk nach wie vor     ihr gehören".
Dafür spräche, daß der frühere Eigentümer die Gesellschaft     "Garten- und Heim-Siedlung" war.
Franz-Josef Talbot, Leiter der Unteren Denkmalsbehörde Bonn, weiß: "Die Garten     und Heim war es, die Diana bestellt und bezahlt hat.
Bei Veräußerung gehörten somit     auch deren Kunstwerke in die Verhandlungsmasse.
Gewiß dürften im Bonn der frühen     fünfziger Jahre auch staatliche Zuschüsse in die Finanzierung der Breker-Statue     geflossen sein."
Somit zeichnet sich am Horizont bereits der gerichtliche Streit um     Diana ab, zumal der initiativ gewordenen Venusberger Bevölkerung – so deren     Rechtsberater Albert Kreiss – nach fast einem halben Jahrhundert gemeinsamer Zeit ein     Gewohnheitsrecht an ihrer geliebten Diana eingeräumt werden müßte.
Schon wollen erste     Gerüchte wissen, Brekers Schöne stünde bereits seit einiger Zeit im Düsseldorfer     Privatgarten eines Bau & Boden-Treuhänders: "Davon ist mir nichts bekannt",     so BBT-Mann Jaenicke abwiegelnd gegenüber der JF, "weitere Informationen erhalten     Sie von unserem Stuttgarter Büro".
Dort aber war niemand zu einer Stellungnahme über den Verbleib des Breker-Kunstwerks bereit
