Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Die Fähigkeit zu lieben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Keine für mich – viel für Menschen, die ich liebe.
Rainer Holbe, 59, Journalist und Schriftsteller, war Volontär und bis     1966 Redakteur der "Frankfurter Rundschau".
Später schrieb er zahlreiche     Jugend- und Sachbücher.
Bekannt wurde er vor allem durch die Moderation u.a. der     ZDF-Starparade und der RTL-Serie "Unglaubliche Geschichten".
1987 erhielt er die     Goldene Kamera.
