Eine befremdliche Frage?
Durchaus nicht, wenn man das weltweite mißtönige Mediengeheul     hört.
Peter Handke, als Poet stets im Zustande der Erleuchtung, verkündet, die Nato     errichte in Serbien ein neues Auschwitz.
In St. Petersburg demonstrieren russische     Serbenfreunde gegen "Adolf Clinton", und Solschenizyn vergleicht die Nato mit     "Nazideutschland".
Ein leftistischer Plakatkünstler präsentierte am 1. Mai in     Saarbrücken Gerhard Schröder als Hitler.
Statt des einen, 1945 abgetretenen, sind     offenbar zahlreiche Hitler nachgewachsen.
Serbenhäuptling Milosevic wird unzählige Male     (Rudolf Scharping immer markig vorneweg) als "Faschist", sein Regime als     "faschistisch" charakterisiert.
Dabei kommt er aus der Kommunistischen Partei,     die offenbar ein Haufen verkappter Faschisten war.
Flugs besteigt er die Retourkutsche und     denunziert die Nato als "faschistisch".
Sie verhalte sich wie die     "Nazi-Wehrmacht".
Also: Faschisten bekämpfen Faschisten.
Das muß einem gesagt     werden.
Auf solche Verdrehtheiten wären wir von selbst nicht gekommen.
Linksextreme     Grüne lehnen den Einsatz deutscher Truppen ab, weil die "Nazi-Wehrmacht" dort     "gewütet" habe.
Schröder, Scharping, Fischer & Co.
wollen aber die     deutsche Beteiligung, weil der Kampf Seite an Seite mit den demokratischen "Freunden     und Verbündeten" gegen den "Faschisten" Milosevic eine Art     antifaschistischer Wiedergutmachung ist.
Also ein Kampf gegen die Erinnerungen an die     "Nazi-Wehrmacht", womit das "deutsche Ansehen" gereinigt wird.
Alle     sollen sehen: Die BRD ist ein amerikanischer Satellit und brav.
Dies in fünfzig Jahren     betrachtet, wird zu dem Urteil führen: In Deutschland herrschten am Ende des 20.     Jahrhunderts kollektiv induzierte Wahnvorstellungen.
Die dann Lebenden werden Anlaß haben, sich der Generation von 1999 zu schämen.
Vielleicht aber wirkt sie in der     Rückschau nicht verächtlich, sondern nur lächerlich.
Jedenfalls macht der "Faschismus" gegenwärtig einen Bedeutungswandel durch.
Er degenerierte zur Bezeichnung für alle Übel dieser Welt.
Wenn aber alles     "faschistisch" ist, dann ist nichts mehr faschistisch.
Geht der Antifaschismus     am Überdruß zugrunde, weil niemand mehr das linke Gesabber hören mag und die     Faschismus-Keule als Pappmaché erkannt wird?
Möglich.
Vielleicht aber entsteht auch ein     Stereotyp, desseen volksverhetzende Wirkung auch künftig anhalten wird.
Gleichviel: Wenn     die Grünen (und andere Linke) jetzt zugrunde gehen sollten (möglich, wenngleich nicht     sicher), kann man in den Nachruf ohne Bedauern schreiben: Gestorben am Faschismus-Wahn.
