Die Serben fielen ehrenhaft, wir sahen dem Gegner in die Augen.
Der deutsche     Generalfeldmarschall von Mackensen ließ 1915 sofort nach der Einnahme Belgrads ein     Denkmal errichten mit der Inschrift ’Dem großen serbischen Feind’.
Wer sind     diese Feiglinge jetzt, die ein Land vom Himmel aus zerstören, ein Volk der kollektiven     Rache unterziehen und es vernichten wollen."
Wer einen gerechten Krieg führt, kennt aber keine würdigen Feinde.
Im Mittelalter     galt als bellum justum (gerechter Krieg) der von einem christlichen Herrscher geführte     Krieg, wenn er der Durchsetzung religiös-moralisch gebilligter Ziele diente.
"Du     sollst nicht töten" galt nicht im Angriffskrieg gegen Heiden, Ketzer und Verbrecher.
Solche Kriege wurden als Vernichtungskriege geführt.
Mit dem unterlegenen Feind wurde     nicht verhandelt und kein ehrenvoller Frieden geschlossen: man metzelte ihn nieder,     verbrannte ihn oder hängte ihn einfach auf.
Erasmus von Rotterdam seufzte, jeder halte seine Sache für gerecht.
Welche Instanz     sollte auch über die Gerechtigkeit entscheiden?
Kein Souverän kann moralisch über einen     anderen Souverän zu Gericht sitzen und ihn als Verbrecher diskriminieren.
Das     europäische Völkerrecht des 16. Jahrhunderts bis zum Ersten Weltkrieg erkannte den Krieg     als völkerrechtlich erlaubt an, der von einem souveränen Staat gegen den anderen nach     den Regeln des Völkerrechts geführt wurde.
Der Feind, erkannte man, muß nicht böse     sein.
Man kann ihm gerade in die Augen sehen, mit ihm verhandeln und einen Frieden     schließen.
Unberührt von den grauenhaften europäischen Bürgerkriegserfahrungen und der     vernünftigen Abwendung vom diskriminierenden Kriegsbegriff hielten sich die US-Amerikaner     immer für gerecht, sie führten nur gerechte Kriege, ihre Feinde waren darum immer     Verbrecher, und im Machtbereich ihrer Ökonomie und ihrer Waffen gilt das europäische     Völkerrecht des 16. bis 20. Jahrhunderts nicht mehr.
Nach neuzeitlichem europäischem     Völkerrecht hätte man Jugoslawien den Krieg erklären dürfen, zum Beispiel weil die     Flüchtlingsströme unsere Interessen tangieren.
Im Sog der USA ist Europa jedoch zur     mittelalterlichen Kriegsrechtfertigung zurückgekehrt.
Wer aber Krieg im Namen der     Menschlichkeit zu führen vorgibt, erklärt den Feind zum Unmenschen.
