© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Europa: Die Paneuropa-Union ist für die Integration der     Balkan-Staaten in die EU
"Europapolitik ist Innenpolitik"
Karl-Peter Gerigk
Herr Posselt, auf dem Paneuropa-Tag in Bayreuth haben Sie     davon gesprochen, daß man den Balkan europäisieren sollte.
Was verstehen Sie darunter?
Posselt: Ich meine, daß man alle Staaten der Region, die man durch     europäische Einbindung stabilisieren kann, auch stabilisieren sollte.
Kroatien ist kein     Balkanland, es ist ein mitteleuropäisches Land, das an den Balkan grenzt.
Es ist ein     Wahnsinn, daß man nach wie vor Kroatien von seiten der EU ignoriert und sogar     benachteiligt, indem man mit der Republik kein Kooperationsabkommen abschließt.
Ich halte     dies aber für notwendig.
Rumänien und Bulgarien, Kandidatenländer – leider der     letzten Kategorie – brauchen ökonomische Unterstützung, um aufholen zu können.
Das     wäre die Stabilisierung der Umgebung.
Mazedonien zum Beispiel, auch Albanien müssen     stabilisiert werden, sonst brechen diese Staaten zusammen, und es gibt eine Art     Dominoeffekt der staatlichen Zusammenbrüche.
Das sind die Rahmenbedingungen, aber der     Kern: Das Kosovo muß in eine europäische Region umgewandelt werden, die unter     internationaler Verwaltung die Rückkehr der Vertriebenen ermöglicht.
Serbien muß sich     demokratisieren können und dann auch eine europäische Perspektive erhalten.
Woran liegt es, daß Staaten wie Kroatien nicht in die europäische Integration     miteinbezogen werden, und warum hat die EU keine Regionalstrategie für den eigenen     Kontinent?
Posselt: Die europäischen Institutionen sind da relativ vorbildlich.
Das Europäische Parlament hat in diesen Fragen immer eine eindeutige und klare Haltung     gehabt.
Auch die Kommission hat nach einigen Problemen ihre Haltung klar definiert.
Das     Hauptproblem liegt leider bei den Einzelstaaten, bei den Nationalstaaten, die dezidiert     von Vorurteilen geprägt sind.
Das hat vor allem Kroatien betroffen.
Es gibt eine     "schwarze Legende" gegen Kroatien, vor allem in Großbritannien.
Wie läßt sich, wenn wir keinen ökonomischen und sozialen Angleich in Europa     haben, das Problem der Migration in die reichen Länder lösen?
Posselt: Ich glaube nicht an das Problem größerer     Migrationsbewegungen innerhalb der EU.
Sie haben es bei der Integration von Spanien und     Portugal gesehen.
Dies hat dazu geführt, daß wir heute weniger Spanier und Portugiesen     in Deutschland haben als vorher.
Die Leute wollen eher in ihrer Heimat leben, wenn die     wirtschaftliche Entwicklung dort entsprechend ist.
Ich glaube wirklich, wenn wir die     Bedingungen in den anderen Ländern verbessern, wie bei Spanien und Portugal, dann werden     die Menschen auch wieder in ihre Heimatregionen zurückkehren.
Das wird beim Kosovo oder     bei der Integration Polens in die EU auch so sein, allerdings nicht sofort.
Wir brauchen     da Übergangsregelungen.
Was die Migration von außerhalb Europas in die EU anbetrifft,     ist das Problem anders gelagert.
Am 13. Juni sind Europawahlen, und es wird immer das Defizit an Demokratie beklagt.
Hat es überhaupt einen Sinn für den Bürger, einen Vertreter für das Europa-Parlament     zu wählen?
Posselt: Es ist hinsichtlich der Demokratisierung nicht zuletzt mit     dem Amsterdamer Vertrag ein gewaltiger Sprung gemacht worden.
Das Europäische Parlament     hat bei 80 Prozent der Gesetze in der EU das Mitentscheidungsverfahren.
Das bedeutet eine     Gleichberechtigung mit dem Ministerrat.
Wenn Edmund Stoiber sagt, daß 50 bis 70 Prozent     aller politischen Entscheidungen in Deutschland von der Europäischen Union abhängen,     zeigt das die enorme Bedeutung dieser Europawahl.
Das jetzige Europäische Parlament ist     das erste in der Geschichte, das einen Kommissionspräsidenten gewählt hat und im     September wird das nächste die ganze Kommission wählen.
Das Europäische Parlament     entscheidet mit einer qualitativen Mehrheit von 314 Stimmen über Beitritte.
Daher gewinnt     unsere Forderung nach Abschaffung der Benes-Dekrete eine hohe Brisanz.
Das Europäische     Parlament hat weitreichende Befugnisse.
Es kommt vielmehr darauf an, das öffentliche     Bewußtsein dafür zu schärfen, daß dies so ist.
Es geht bei der Europawahl längst     nicht mehr darum, ob ich das Parlament will oder nicht, ob ich es unterstütze, indem ich     zur Wahl gehe.
Früher hat man gesagt, wer zur Wahl geht, stärkt die Integration.
Die     Integration läuft, diese Argument ist passé.
Bei der jetzigen Wahl geht es darum, welche     Richtung die Integration nimmt.
Welche Richtung soll sie denn nehmen?
Posselt: Europa ist eine Rechtsgemeinschaft von Völkern, Staaten und     Regionen.
In dieser Gemeinschaft müssen Zuständigkeiten auf der Ebene angesiedelt sein,     auf welcher sie am sinnvollsten ihre Wirkung entfalten können und Aufgaben am besten     realisiert werden können.
Also Subsidiarität?
Posselt: Ein schreckliches Wort für eine gute Sache.
Zuständigkeiten     müssen je nach Notwendigkeit von unten nach oben delegiert werden.
Die kommunale und     regionale Ebene muß gestärkt werden.
Nur das, was die untere Ebene nicht     zufriedenstellend lösen kann, muß auf der nächst höheren entschieden werden.
Es gibt     zur Zeit in der EU noch viele Bereiche, in denen Zuständigkeiten von oben nach unten     verlaufen.
Es gibt zwei Bereiche, in denen wir mehr Europa brauchen.
Das ist die äußere     wie innere Sicherheit.
Bei der inneren Sicherheit kam mit dem Amsterdamer Vertrag ein     Durchbruch, denn er beinhaltet die Vergemeinschaftung zentraler Bereiche der Innen- und     Justizpolitik.
Im Bereichen der äußeren Sicherheit sind wir noch schwach.
Wie sähe denn die Konzeption für eine gemeinsame Sicherheitspolitik aus?
Wäre     der Ausbau der WEU innerhalb oder auch außerhalb der Nato eine Möglichkeit?
Posselt: Ich bin sehr für eine eigene europäische     Verteidigungsidentität.
Der Kosovo-Konflikt führt uns allen die Notwendigkeit vor Augen.
Dies kann nicht gegen, sondern nur in Ergänzung zur Nato geschehen.
Der Konflikt auf dem     Balkan macht deutlich, daß wir total nackt wären, wenn die Amerikaner nicht an unsere     Seite stünden.
Man muß davon ausgehen, daß die Amerikaner nicht immer für uns die     Kohlen aus dem Feuer holen.
Dies könnte das letzte Mal gewesen sein.
Ich wünsche das     nicht, sondern wir sollten die USA im Boot halten.
Wenn aber die USA bei einem regionalen     Konflikt in unserer Umgebung nicht mehr intervenieren wollen, weil sie andere oder     entgegengesetzte Interessen haben – was Gott verhüten möge –was tun wir dann?
Wir brauchen eine europäische Verteidigungsgemeinschaft mit einer europäischen     Eingreifarmee, einer Truppe, die in der Lage ist, Operationen durchzuführen, zu denen die     nationalen Wehrpflichtarmeen nicht in der Lage sind.
Das würde bedeuten, daß die Integration auch in anderen Bereichen vorangetrieben     werden müßte.
Wie stellen Sie sich die "Vereinigten Staaten von Europa" vor?
Posselt: Ich bleibe bei dem Begriff Europäische Union.
Ich bin der     Meinung, wir brauchen einen Verfassungsvertrag, in dem festgehalten ist, welche     Kompetenzen auf welcher Ebene angesiedelt sind.
Viele Dinge, die heute in Brüssel     geregelt werden, gehören zurückverlagert auf die Nationen und Regionen.
Verlagert auf die Regionen oder zurück auf den Nationalstaat?
Posselt: Wir brauchen beides – die nationale Ebene und die     regionale Ebene.
Ich lehne die Auflösung der Nationalstaaten vehement ab.
Deutschland     bleibt Vaterland, so wie Bayern Heimat.
Bernd Posselt geboren am 4. Juni 1956 in München, ist Mitglied des     EuropaParlaments und Vorsitzender der Paneuropa-Union für Deutschland.
Zwischen 1974 und     1978 war er Redaktionsvolontär und Redakteur der "Badischen Neusten     Nachrichten" in Karlsruhe und anschließend enger Mitarbeiter und Pressesprecher von     Otto von Habsburg.
Er ist Gründer der Paneuropa-Jugend Deutschland und war bis 1990 deren     Vorsitzender.
Bernd Posselt ist aktiv bei der christlichen Europaarbeit und engagiert sich     für den interreligiösen christlich-islamisch-jüdischen Dialog.
Seit 1996 ist er auch     stellvertretender Vorsitzender der Sudetendeutschen Landsmannschaft.
