© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Willy Wimmer
Mann der Sicherheit
von Matthias Seegrün
Geht es um den Krieg auf dem Balkan, herrscht in der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion weit größere Eintracht als in den Reihen der     Regierungskoalition.
Doch während sich selbst die vermeintlich "Jungen Wilden"     der Union als nordatlantische Konformisten erweisen und einmal mehr alles andere als aus     der Reihe tanzen, findet immerhin einer klare Worte.
Willy Wimmer, Vizepräsident der     parlamentarischen Versammlung der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in     Europa (OSZE), zweifelte jüngst in einem Gespräch mit der Berliner Zeitung entgegen der     Mehrheitsmeinung seiner Partei an der generellen Bereitschaft der Nato, mit Belgrad zu     einer Verhandlungslösung zu kommen.
Wimmer, der seit 1959 der CDU angehört und über den Landesvorstand der Jungen Union     Rheinland sowie den Posten des Bezirksvorsitzenden der JU Niederrhein als Stationen seiner     Parteikarriere 1986 in die Position des Vorsitzenden des Bezirksverbandes Niederrhein der     CDU Nordrhein-Westfalen gelangte, ist seit 1976 Mitglied des Deutschen Bundestages.
Der     1943 in Mönchengladbach geborene Rechtsanwalt kritisiert speziell die amerikanische und     britische Außenpolitik.
Sein Vorwurf an die beiden dominierenden Nato-Verbündeten: Ihr     Ziel sei es, "die bedingungslose Kapitulation Belgrads" herbeizuführen.
Wimmer äußerte die Vermutung, Amerikaner und Briten wollten den Krieg "auch deshalb bis     zum bitteren Ende" durchziehen, damit sich nach dessen Beendigung – angesichts     der ungeklärten völkerrechtlichen Fragen – "die internationalen Tribunale nur     gegen eine Seite richten".
Der CDU-Politiker, der als Mitglied im Auswärtigen Ausschuß wirkt und von Dezember     1988 bis April 1992 Parlamentarischer Staatssekretär im Bundesverteidigungsministerium     war, glaubt besonders in den "sehr extremen Stellungnahmen" des britischen     Außenministers Cook den Versuch zu erkennen, "Fakten innerhalb der Nato zu setzen,     die letztlich in die Richtung eines großen Krieges auf dem Balkan gehen".
Die in     England gezogenen Vergleiche mit Hitler und Eichmann ließen bei ihm die Frage aufkommen,     "wohin diese Welt eigentlich rollt".
Vor dem Hintergrund der seit Dezember     vorigen Jahres erfolgenden amerikanisch-britischen Luftschläge gegen den Irak, die     ebenfalls nicht durch die Vereinten Nationen legitimiert worden seien, sagte Wimmer, er     könne sich vorstellen, daß auch in diesem Fall beide im Alleingang den Krieg fortsetzen     könnten.
Die aktuellen Anstrengungen mehrerer Nato-Länder, doch noch zu einer     Verhandlungslösung zu kommen, bezeichnete er als Ergebnis eines Erkenntnisprozesses.
Viele Staaten kämen "mehr und mehr dahinter, daß sie selbst große Probleme     bekommen werden, wenn es künftig nur noch nach dem Recht des Mächtigsten, also den USA,     geht".
