© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Berlin: Nach der Abgeordnetenhauswahl steht der CDU ein     Generationswechsel ins Haus
Alte Seilschaften verlieren Einfluß
Thorsten Thaler
Viereinhalb Monate vor der Wahl zum Abgeordnetenhaus am 10.     Oktober ist in der Berliner CDU eine erhebliche Unruhe ausgebrochen.
Grund dafür sind     innerparteiliche Auseinandersetzungen um die Nominierung von Kandidaten für das     Landesparlament.
Obwohl die Aufstellung der Bewerber in den 23 Kreisverbänden bereits     abgeschlossen ist, will der Landesvorstand in sechs Bezirken die Nominierung wiederholen     lassen.
Auslöser für das Hickhack ist die Kandidatenkür im Bezirk Wilmersdorf.
Dort waren     Anfang März die Abgeordnete Monika Grütters (37) und der Staatssekretär in der     Finanzverwaltung, Peter Kurth (38), mit ihrer Bewerbung um einen Wahlkreis gescheitert.
Grütters und Kurth galten der CDU-Führung als "Hoffnungsträger", besonders     Parteichef Eberhard Diepgen und der Fraktionsvorsitzende Klaus Landowsky förderten die     Karriere der beidenNachwuchspolitiker.
Die christdemokratischen Bezirksfürsten in Wilmersdorf kümmerte das herzlich wenig.
Der Kreisvorsitzende Ekkehard Wruck (56) und sein Stellvertreter Jürgen Adler (48)     verfolgten eigene Absichten.
Die beiden Rechtsanwälte sitzen seit 20 Jahren für die     Union im Abgeordnetenhaus und gehören in der Partei zu den unnachgiebigsten Kritikern des     CDU-Vorsitzenden Diepgen.
Das Duo Wruck/Adler sorgte dafür, daß Grütters und Kurth auf     dem Kreisparteitag das Nachsehen hatten.
Statt dessen nominierten die Delegierten überraschend die Bezirkspolitikerin Anke Soltkahn.
Die 57jährige gilt berlinweit als     unbeschriebenes Blatt.
Parteifreunde Kurths wie der Zehlendorfer Abgeordnete Michael Braun fechteten die Wahl     wegen eines vermeintlichen Formfehlers an.
Daraufhin empfahl der Landesvorstand Ende     April, die Nominierung zu wiederholen.
Offiziell erklärte die CDU-Spitze, damit solle     vermieden werden, daß die Abgeordnetenhauswahl im Oktober aufgrund einer fehlerhaften     Kandidatenaufstellung nachträglich für ungültig werden könnte.
Betroffen sind neben     Wilmersdorf die Kreisverbände Mitte, Neukölln, Tiergarten, Schöneberg und Zehlendorf,     in denen es ebenfalls zu Formfehlern bei der Kandidatenauswahl gekommen sein soll.
Daß die beanstandeten Verfahrensmängel seit Jahren gängige Praxis in der Berliner     Union sind, wird in der aktuellen Kontroverse freilich ausgeblendet; die Öffentlichkeit     erfährt davon nichts.
Nur hinter vorgehaltener Hand räumen CDU-Politiker ein, daß es     bei den Auseinandersetzungen vor allem um innerparteiliche Positionsgefechte für die Zeit     nach der Abgeordnetenhauswahl geht.
Zitieren lassen will sich in der Vorwahlkampfphase     damit allerdings niemand.
Für einen bevorstehenden Generationswechsel in der CDU sprechen jedoch gleich mehrere     Indizien: Im Kreisverband Wedding führt der ehemalige Landesvorsitzende der Jungen Union     (JU), Heiner Kausch (33), die Bezirksliste zum Abgeordnetenhaus an; in Hellersdorf setzten     sich überraschend die JU-Vertreter Mario Czaja (23) und Christian Gräff (20) durch; in     Spandau wurde der 26jährige Kai Wegner als Direktkandidat nominiert, in Kreuzberg der     25jährige Florian Graf.
Fast überall blieben Altvordere entweder ganz auf der Strecke oder mußten mit weniger     aussichtsreichen Plazierungen auf den Bezirkslisten vorliebnehmen.
Zu den prominenten     Opfern innerparteilicher Kungelrunden gehören neben Monika Grütters und Peter Kurth auch     CDU-Generalsekretär Volker Liepelt, der beim Kampf um den ersten Listenplatz in     Tiergarten dem zuvor als Europakandidaten ausgebooteten Parteigranden Peter Kittelmann     unterlag, Bau- und Verkehrssenator Jürgen Klemann in Zehlendorf, Wirtschaftssenator     Wolfgang Branoner in Neukölln sowie dessen Amtsvorgänger Elmar Pieroth in Hellersdorf.
Wie sich die Personalrochaden in der noch immer von alten Seilschaften um Diepgen und     Landowsky dominierten CDU auswirken werden, hängt nur zu einem geringen Teil vom Ausgang     der Abgeordnetenhauswahl im Herbst ab.
Schon seit langem fordert eine wachsende Schar von     Parteimitgliedern Eberhard Diepgen auf, den Landesvorsitz abzugeben und sich auf das Amt     des Regierenden Bürgermeisters zu konzentrieren.
Selbst seine Wiederwahl und die     Fortsetzung der Großen Koalition mit der SPD bietet dem 57jährigen keine Gewähr dafür,     daß diese Forderung verstummt.
