Gefordert wurde die Gleichstellung von NS- und SED-Unrecht hinsichtlich der     Wiedergutmachung für Haft- und Verfolgungsopfern.
Unrechtsfälle müßten besser     aufgearbeitet und Mißstände objektiv untersucht und aufgeklärt werden.
Kernpunkt der     Diskussion war der Umstand, daß sich noch immer Tausende von Hektar enteigneten Landes     mit Betrieben und Existenzen aller Art im Staatsbesitz befinden.
Hier gebe es neuerdings     Signale zur Schließung dieser Gerechtigkeitslücke aus höchstrichterlicher     Rechtsprechung.
Das Einleitungsreferat hielt der frühere Bundesjustizminister Edzard     Schmidt-Jortzig (FDP).
Die Versammlung verabschiedete ein Aktionsprogramm für "Mehr     Gerechtigkeit, Recht und Wiedergutmachung".
amnesty international
Die Sozialpädagogin und Politikwissenschaftlerin Barbara Lochbihler wird neue     Generalsekretärin der deutschen Sektion von amnesty international (ai) in Bonn.
Die     40jährige ist seit 1992 Generalsekretärin der "Internationalen Liga für Frieden     und Freiheit" in Genf.
Sie wird im August Volkmar Deile ablösen, der neun Jahre lang     der Sektion von amnesty Deutschland vorstand und sich vom Sommer an auf eigenen Wunsch     neuen Aufgaben widmen will.
Bündnis 90/Die Grünen
Der Berliner Professor Elmar Altvater hat wegen des umstrittenen Kosovo-Beschlusses     beim Bundesparteitag der Bündnisgrünen seine Beitragszahlungen eingestellt.
Wie Altvater     mitteilte, werde er nicht sofort aus der Partei, der er seit 1979 (Alternative Liste     Berlin) angehört, austreten, jedoch kein Geld mehr überweisen.
Wegen des Vorwurfs der Zusammenarbeit mit "Rechtsextremisten" wollen die     hessischen Grünen ihr ehemaliges Vorstandsmitglied Irmgard Kohlhepp aus der Partei     ausschließen.
Landesvorstandssprecherin Daniela Wagner erklärte vorigen Donnerstag in     Wiesbaden, der Vorstand werde den Sachverhalt sorgfältig prüfen und dann sein weiteres     Vorgehen beraten.
Es sei nicht hinnehmbar, wenn Mitglieder der Grünen "rechtsextreme     Positionen" teilten.
Kohlhepp soll zusammen mit zwei angeblichen Parteifreunden ein     "Bündnis für Volksabstimmung" ins Leben gerufen haben.
Dieses hatte nach     Presseberichten vor einigen Wochen nach Kassel zu einer Veranstaltung mit dem früheren     RAF-Terroristen Horst Mahler eingeladen.
Ihre beiden Mitstreiter sollen in der     Vergangenheit bei den Republikanern aktiv gewesen sein.
Bund Freier Bürger
Der bisherige nordhessische Bezirksvorsitzende des Bundes Freier Bürger (BFB), Heiner     Hofsommer, ist wieder aus der Partei ausgetreten.
Der frühere hessische     Landtagsabgeordnete der CDU war erst 1998 zum BFB gestoßen.
CDU
Der CDU-Bürgermeister der thüringischen Stadt Schleusingen, Klaus Brodführer, hat     vorgeschlagen, beim Kürzel seiner Partei auf das "C" für christlich zu     verzichten.
Die Bezeichnung werde gerade von jungen Leuten als Synonym für Kirche benutzt     und sei nicht mehr zeitgemäß.
"Viele, die eigentlich hinter dem Programm der Partei     stehen, haben mit Kirche nicht viel zu tun", sagte Brodführer.
Die CDU könnte noch     mehr Wähler und Mitglieder haben, wenn sie sich von der Bezeichnung     "christlich" trenne.
Wodurch er das "C" ersetzen will, sagte der     46jährige nicht.
Landsmannnschaft Schlesien
Bei einer Tagung der Landsmannschaft Schlesien im Regierungsbezirk Münster wurde     Walter Christoph (Münster) an Stelle des nicht mehr kandidierenden kommissarischen     Bezirksvorsitzenden Hans-Ludwig Abmeier (Ibbenbüren) zum Vorsitzenden gewählt.
Sein     Stellvertreter ist Georg Rohner (Bocholt), Schriftführer wurde Karl Heim (Münster).
ÖDP
Die Bundesvorsitzende der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP), Susanne Bachmaier,     erwartet von der rot-grünen Bundesregierung, die noch bis Ende Juni die     EU-Ratspräsidentschaft innehat, konkretere Vorschläge zu einer Reform der EU als von der     CDU/CSU.
"Im Grunde bräuchten SPD und Grüne nichts anderes zu tun, als die     Reformvorschläge aus der Schublade zu holen, die schon in ihren eigenen Parteiprogrammen     stehen", erklärte Susanne Bachmaier.
