Damit wird das bisher allein     geltende Abstammungsprinzip durch ein Geburtsprinzip ergänzt.
Bis zur Vollendung ihres     23.
Lebensjahres müssen sich die Doppelstaater dann für eine Staatsbürgerschaft     entscheiden.
Mit der Änderung wird auch erwachsenen Ausländern künftig der Erwerb der     deutschen Staatsangehörigkeit wesentlich erleichtert.
Bundesinnenminister Otto Schily bezeichnete die Reform als "Modernisierung von     historischer Dimension".
Damit bekenne sich Deutschland "zu einem realistischen     Begriff der Nation", erklärte der SPD-Politiker.
Nation vor allem als     "Blutsverbundenheit" zu definieren, gehöre "zu den tragischen Irrtümern     unsere Vergangenheit".
Es sei stets eine Illusion gewesen, die Idee der Nation     "auf einer ethnischen Homogenität gründen zu können", sagte Schily.
Die Unionsparteien bekräftigten unterdessen ihre Ablehnung des neuen Gesetzes.
Bayerns     Ministerpräsident Edmund Stoiber kündigte im Bundesrat an, eine künftige     CDU/CSU-Regierung werde die Reform wieder rückgängig machen.
Das Gesetz sei     "staatspolitisch verfehlt, verfassungsrechtlich bedenklich, in der Praxis nicht     vollziehbar".
Es werde auch den "legitimen Interessen und dem Mehrheitswillen     der deutschen Bevölkerung nicht gerecht", sagte Stoiber.
Die deutsche     Staatsbürgerschaft müsse am Ende eines Integrationsprozesses stehen, betonte der     bayerische Regierungschef.
Die Unionsparteien haben nach eigenen Angaben rund fünf     Millionen Unterschriften gegen die generelle doppelte Staatsbürgerschaft gesammelt.
Nach den Worten des bayerischen Bundesratsministers Reinhold Bocklet erwägt die CSU     jetzt eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe.
Dazu werde die     Landesregierung ein Rechtsgutachten einholen.
Die rot-grüne Bundesregierung habe das     Gesetz "durch das Parlament gepeitscht" und nicht den Willen der Bundesbürger     berücksichtigt, kritisierte CSU-Generalsekretär Thomas Goppel.
Die     Unterschriftenkampagne der Union habe der Regierungskoalition eindringlich vor Augen     geführt, daß eine Mehrheit der Bevölkerung die Änderungen am     Staatsbürgerschaftsrecht"eindeutig ablehnt", erklärte Goppel.
Im Landtag von Baden-Württemberg hat die Republikaner-Fraktion inzwischen einen Antrag     eingebracht, der die Landesregierung von Ministerpräsident Erwin Teufel (CDU) auffordert,     eine sogenannte Normenkontrollklage gegen das neue Staatsangehörigkeitsgesetz beim     Bundesverfassungsgericht einzureichen.
Nach Ansicht des Fraktionsvorsitzenden der     Republikaner, Rolf Schlierer, verstößt das Gesetz sowohl gegen das Prinzip der     Volkssouveränität als auch gegen das Demokratiegebot des Grundgesetzes.
Damit sei es in     zwei zentralen Punkten nicht mit dem Grundgesetz vereinbar.
Ein Kernpunkt der     Volkssouveränität sei die freie Entscheidung des Staatsvolkes über seine zukünftige     Zusammensetzung.
Diese zentrale Frage müsse vom Volk selbst entschieden werden.
Schlierer forderte Ministerpräsident Teufel und Innenminister Thomas Schäuble (CDU)     auf, der Unterschriftenaktion in Baden-Württemberg jetzt Taten folgen zu lassen.
