© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Doppelpaß: Sonderbeilage in Auflage 100.000
Protest verstärken
Die Redaktion
Auch die Leser der JUNGEN FREIHEIT haben sich in großem Umfang     an dem Protest gegen den umstrittenen Plan der Bundesregierung zur Einführung des     Doppelpasses beteiligt.
Die im März hergestellte redaktionelle Sonderbeilage "Ja zu Deutschland – Nein zum Doppelpaß" wurde bis heute in einer Auflage von 100.000 Exemplaren     nachgedruckt und bundesweit unters Volk gebracht.
Hunderte von Lesern und 150 freiwillige Helfer verteilten unermüdlich die informative     Beilage auf Veranstaltungen, in Fußgängerzonen und in Briefkästen.
Viele der "Aktiven" wollen trotz der Bundestagsentscheidung weitermachen.
Schließlich steht eine mögliche Entscheidung in Karlsruhe noch aus.
Beilagen können bei     der JF bestellt werden.
