© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Rechtschreibreform: In Berlin läuft das Volksbegehren gegen     das umstrittene Regelwerk schleppend
An diesen Orten können Sie unterschreiben
(JF)
Zwei Wochen nach dem Start des Volksbegehrens "Schluß mit der     Rechtschreibreform" haben sich nach offiziellen Angaben erst rund 11.000 Berliner     Bürger in die Unterschriftenlisten eingetragen.
Für die schwache Unterstützung macht der Berliner Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege (BVR), der das     Volksbegehren gegen die umstrittene Reform initiiert hat, vor allem die Landesregierung     verantwortlich.
So wirft der BVR dem Senat vor, die Auslegestellen in der Stadt nicht     genügend bekannt zu machen.
In der nachfolgenden Übersicht sind – geordnet nach     Bezirken – alle 91 Auslegestellen verzeichnet, in denen sich die Befürworter eines     Volksbegehrens gegen die Rechtschreibreform noch bis zum 9. Juli eintragen können.
Charlottenburg
Rathaus, Otto-Suhr-Alle 100, Dienstgebäude, Heerstr.
12-14
Friedrichshain
