© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Meldungen
Abgeordnetenklage gegen mutmaßlichen     Stasi-Spitzel
DRESDEN.
Der sächsische Landtag hat eine Abgeordnetenanklage gegen den Leipziger     CDU-Landtagsabgeordneten Herbert Goliasch beschlossen.
Mit den Stimmen der regierenden CDU     und der oppositionellen SPD beschloß das Parlament vergangenen Mittwoch, ein Verfahren     vor dem Verfassungsgerichtshof in Leipzig einzuleiten.
Damit folgten die Abgeordneten     einer Empfehlung des Bewertungsausschusses, so daß Landtagspräsident Erich Iltgen nun     die Klage einreichen muß.
Die ebenfalls oppositionelle PDS stimmte dagegen.
Goliasch wird     vorgeworfen, als Inoffizieller Mitarbeiter (IM) für die politische Abteilung der     DDR-Kriminalpolizei (Kl) tätig gewesen zu sein, die eng mit dem Staatssicherheitsdienst     zusammenarbeitete.
Gleichheit zunehmend höherbewertet
BERLIN.
Nach Darstellung der Bundeszentrale für Politische Bildung ist die     Wertschätzung der Gleichheit gegenüber der Freiheit in Ost und West gleichermaßen     gewachsen.
Laut Untersuchungen des Instituts für Demoskopie in Allensbach hielten 1994 im     Osten 50 Prozent und im Westen 30 Prozent die Gleichheit für wichtiger als die Freiheit.
1998 hätten im Osten 60, im Westen 42 Prozent die Gleichheit der Freiheit als Wert     vorgezogen.
Das Vertrauen in die demokratischen Institutionen sei im Osten allerdings     geringer.
Dies hänge damit zusammen, daß die Kompetenz der Institutionen bei der     Bewältigung der Folgen der Einheit als unzureichend wahrgenommen worden sei.
Überhöhte     Erwartungen zu Beginn des Einigungsprozesses spielten ebenfalls eine Rolle.
Zahl der Abtreibungen ist in Deutschland gestiegen
WIESBADEN.
Die Zahl der Abtreibungen in Deutschland ist 1998 um 905 auf 131.795     gestiegen.
Wie das Statistische Bundesamt am Dienstag mitteilte, sind damit 0,7 Prozent     mehr Schwangerschaftsabbrüche gemeldet worden als im Vorjahr.
Die meisten Abtreibungen     wurden im ersten Quartal des Jahres vorgenommen, die wenigsten im letzten.
Lediglich bei     drei Prozent der Abbrüche habe eine medizinische, psychologische oder kriminologische     Indikation vorgelegen.
97 Prozent seien hingegen wie 1997 ohne Indikation nach der     gesetzlich vorgeschriebenen Beratung erfolgt.
Weniger Abtreibungen wurden bei Frauen im     Alter zwischen 25 und 30 Jahren verzeichnet.
Die Zahl der Abbrüche sank um 1.446 auf     30.931.
Demgegenüber stieg erneut die Zahl der bei Minderjährigen vorgenommenen     Abtreibungen.
Nach 5.294 Abtreibungen im Vorjahr gab es 1998 in dieser Altersgruppe 5.557     Abbrüche.
Bei ledigen Frauen stieg die Zahl der Abtreibungen um 1.836 auf rund 55.000,     während bei den verheirateten Frauen die Abbruchzahl auf rund 67.000 zurückging.
EU-Parlamentarier sind im Volk nicht bekannt
BERLIN.
Trotz einer fast fünfjährigen Amtszeit der Europaparlamentarier kennen 94     Prozent der Deutschen weder den für sie zuständigen EU-Abgeordneten noch überhaupt     einen der insgesant 99 deutschen Parlamentarier in Straßburg.
Das hat drei Wochen vor der     Europawahl am 13. Juni eine repräsentative Umfrage des Forsa-Instituts im Auftrag des     Wirtschaftsmagazins Impulse unter mehr als 1.000 Wahlberechtigten ergeben.
Gerade einmal     sechs Prozent der Befragten konnten Namen von EU-Abgeordneten nennen.
