© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Irak: Seit mehr als acht Jahren lebt das Volk unter den     Bedingungen eines Embargos
Ein T-Shirt für einen Monatslohn
Gregor M. Manousakis
Vom jordanischen Amman bis Bagdad dauert die Fahrt um die     zehn Stunden; wegen des Embargos darf kein Flugzeug im Irak landen.
Ab Trebil, der     Grenzstation zwischen Jordanien und Irak, gibt es über 700 Kilometer eine zweispurige     Autobahn europäischer Qualität.
Die Steppe ist öde und endlos.
Grün wird es erst in     der Nähe des Euphrat, der etwa 100 Kilometer vor Bagdad lebensspendend dahinfließt.
Bagdad ist längst nicht mehr die Stadt aus 1001 Nacht, sondern eine riesige, moderne,     grüne Hauptstadt mit 1001 großen, architektonisch interessanten Gebäuden und breiten     Straßen.
Die Architekten sparen offenbar nicht mit dem Raum, davon zeugt die großzügige     Bauweise der Stadt.
Die Folgen des seit über acht Jahren bestehenden Embargos sind schon auf den ersten     Blick in der Stadt erkennbar.
Etwa 50 Prozent aller PKWs sind mehrfarbig, denn Teile der     Karosserie sind von ausrangierten Wagen des gleichen Typs ausgewechselt worden.
Ein     Zeichen der fehlenden Ersatzteile sind auch die vielen stehenbleibenden Autos.
Auch     Passanten stecken den Kopf unter geöffnete Motorhauben; es wird beraten und     herumhantiert.
Endlich fährt der Wagen oder er wird mit vereinten Kräften geschoben.
Selbst in den Prachthotels spürt man das Embargo.
Alles ist peinlich sauber und     ordentlich.
Doch der frühere Glanz der Hotels ist verblaßt; hier fehlt ein wenig Farbe,     dort eine Schraube, der Wasserhahn tropft langsam vor sich hin und die Sesselgarnitur ist     leicht abgewetzt.
Eigentlich bieten die Geschäfte alles an.
Auffallend sind die vielen     amerikanischen und britischen Produkte, die wohl von den arabischen Emiraten mit kleinen     Booten geschmuggelt werden.
Die Preise sind zwar für westliche Taschen eher niedrig, mit     irakischem Geld sind sie dagegen exorbitant.
Ein Dollar wird offiziell mit 2.000 Denar     gewechselt, anstatt 1:3 vor dem Embargo.
Der offizielle Kurs ist höher als der der     Devisenhändler.
Sie bieten höchstens 1:1800 an oder auch weniger.
Der Wechselkurs der DM ist niedrig.
Offiziell wird sie mit 1.040 Denar gewechselt, also     um den Gegenwert von etwa einem halben Dollar.
Ähnlich ist es auch mit der DM in     Jordanien.
Wohl sind die Währungen des Nahen Ostens nicht konvertibel, und die dortigen     Zentralbanken können den Wert der eigenen gegenüber anderen Währungen nach Belieben     festsetzen.
Doch der DM-Wert wird in den internationalen Börsen festgesetzt, wo auch die     Banken des Nahen Ostens Zugang haben.
Als Folge der Unterbewertung der DM zirkuliert im     Irak der Dollar als Parallelwährung .
Das durchschnittliche Monatsgehalt übersteigt kaum die 5.000 Denar.
Beamte erhalten     eine Monatsrente von 250 Denar.
Ein T-Shirt kostet mindestens 5.000 Denar.
Die Kleidung     ist in der Regel ärmlich, zerlumpt sind die Leute aber nicht.
Auf der Straße und in den     Lobbys der Hotels trifft man elegant angezogene Männer und Frauen – letztere     meistens ohne Schleier.
Das dürfte nicht darüber hinwegtäuschen, daß das Embargo dem     Volk schwer zusetzt.
Jeder Bewohner des Irak erhält vom Staat monatlich reichlich     Nahrungsmittel, darunter Mehl, Speiseöl, Hülsenfrüchte, Reis, Teigwaren, Tee, Zucker.
Nur Fleisch, Eier und Milch werden knapp verteilt, dafür ist aber das Angebot in den     Geschäften reichlich.
Allerdings kostet Fleisch guter Qualität um die 4.000 Denar je     Kilogramm, nicht für alle erschwinglich.
Beklemmung tritt auch vor den roten Verkehrsampeln ein.
Eine Schar von bettelnden     Kindern macht den Fremden schnell aus.
Mit 250 Denar sind beide zufrieden, für die Kinder     genug, für den Spender wenig; erst später merkt er, daß es zuviele Kinder sind und das     Wenige viel wird.
Das Embargo wurde Anfang 1991 verhängt.
Grund dafür war die Befürchtung, daß der     Irak Massenvernichtungswaffen produziere, mit denen er seine Nachbarn bis zu Israel hin     bedrohen könnte.
Der Irak hatte in der Tat Anfang der 80er Jahre chemische Waffen gegen     die Kurden im Norden ebenso eingesetzt wie gegen Iraner im irakisch-iranischen Krieg.
Verletzte iranische Soldaten wurden in Deutschland behandelt.
Heute hat das Embargo nur noch ein Ziel: Die Empörung des leidenden Volkes gegen     Saddam Hussein zu schüren.
Wer sich das auch immer ausgedacht hat, hatte nie ein     Geschichtsbuch in der Hand.
Andernfalls müßte er sich fragen, wieso es früher     Städtebelagerungen gegeben hat.
Nach seiner Logik müßte die Bevölkerung belagerter     Städte binnen einiger Tage die eigene Führung niedermetzeln und dem Eroberer die Tore öffnen.
Dieser Effekt ist aber kaum jemals erzielt worden, auch als anstatt Belagerung     Städte mit Bombenteppichen belegt wurden.
Auch sie dienten angeblich dem Ziel, das     bombardierte Volk gegen seinen Diktator aufzubringen.
In Jugoslawien versucht die Nato     heute das Gleiche.
Die Blockade sollte die Menschen aufbringen
Das irakische Volk reagiert auf die Leiden durch das Embargos und die Bombardierungen,     indem es sich so verhält, wie jedes Volk in der Geschichte sich in einer vergleichbaren     Lage.
Es empfindet das Embargo als Aggression und schart sich um seine Führung, um Saddam     Hussein.
Jeder Iraki, der ins Gespräch mit einem Fremden kommt, bekundet es.
Wohl kann es     sich dabei auch um oktroyierte Pflichtübungen handeln.
Jedoch nicht immer; anderenfalls     müßten haufenweise Oscars an die Irakis ob ihrer schauspielerischen Talente verteilt     werden.
"Was will man mit dem Embargo?
Wohl nur unser Öl.
Alles andere ist nur     Propaganda.
In Saudi-Arabien und Kuweit haben die Amerikaner das Sagen.
Sie haben trotzdem     keine Demokratie bekommen.
Statt dessen sind inzwischen diese reichen Länder bankrott; so     groß ist der Geldtransfer von dort nach den USA; das wollen wir nicht, lieber das     Embargo!"
Das ist ebenso wenig gestellt wie die Frage der deutschsprechenden Dame:     "Was wird aus dem Irak ohne Saddam Hussein?
Nach wie vor will Teheran seine     islamische Revolution exportieren; ein Teil der Schiiten Iraks will auch bei uns eine     islamische Republik erzwingen.
Ohne Saddam Hussein wird hier ein Bürgerkrieg ausbrechen.
Wieso sieht es Europa anders?"
Der Pfarrer redet ähnlich.
"Durch das Embargo wird das Christentum in der     gesamten arabischen Welt diskreditiert.
Wie kann ich von christlicher Nächstenliebe und     christlichem Humanismus reden?
Es wirkt hier jetzt so hohl.
Kleine Kinder sterben, weil     Arzneimittel gegen die Diarrhöe fehlen."
Seit Anfang des Jahres und der zugebilligten Erhöhung der Exporte irakischen Öls hat     sich die Ernährungslage des Volkes verbessert; allerdings gelangen nach Regierungsangaben     nur zehn Prozent des Erlöses aus dem Verkauf des irakischen Öls durch die UNO in den     Irak in Form von Lebensmitteln und Medikamenten zurück.
Mit dem Rest werden die Kosten der UNSCOM, die um die 3.000 Spezialisten beschäftigt,     gedeckt oder als Entschädigungen an Kuweit und ehemalige ägyptische Gastarbeiter im Irak     und Kuweit abgeführt.
Regierungsstellen in Bagdad behaupten zudem, daß oft Medikamente     und Lebensmittel, die durch die Prozeduren der UNO gehen, nicht abgenommen werden, weil     ihr Haltbarkeitsdatum verfallen sei.
Erdrückend ist die Atmosphäre im Kinderkrankenhaus in Bagdad.
Dahinsiechende     krebskranke Kinder ohne ausreichende Medikamentenversorgung.
Im Krankenhaus werden     täglich 1.000 bis 1.200 Kinder untersucht.
Der bei irakischen Kindern weit verbreitete     Krebs – die Rate liegt etwa 8.000 Prozent höher als vor der Operation     "Wüstensturm" – sei eine Folge der während des Golfkrieges gegen den Irak     verwendeten Geschosse und Bomben, die mit abgereichertem Uran versehen waren.
Das     Krankenhaus wird wohl eine erfahrungsreiche Lehrstelle für Kinderärzte aus Südosteuropa     nach dem Krieg der Nato gegen Jugoslawien werden.
Der Irak ist zwar um die Aufhebung des Embargos bemüht.
Doch die Araber sind kaum in     der Lage, in der Weltöffentlichkeit ihren politischen Standpunkt zu verbreiten.
Sie     selbst erklären diese Unfähigkeit mit der angeblichen zionistischen Unterwanderung der     Weltpresse.
Daß ausländische Journalisten in allen arabischen Ländern unendliche     Schwierigkeiten haben, Informationen zu bekommen, übersehen sie.
Um die Folgen des Embargos zu zeigen und es zu verurteilen, hat Bagdad Ende April eine     internationale Konferenz einberufen, an der rund 300 Personen teilnahmen.
Aus Europa kamen     sehr viele Russen, aber auch Franzosen, Italiener, Spanier, sogar Briten.
Auch Amerikaner     waren zugegen.
Mit Ausnahme der Russen vertraten alle anderen bestenfalls kleine     Randgruppen; keine Parteien und keine sonstigen Organisationen.
Zahlreich waren aber auch     die Asiaten und die Araber.
Es versteht sich daher von selbst, daß alle Teilnehmer sich     gegen das Embargo geäußert haben.
Beeindruckend war nur das Selbstbewußtsein der     Russen.
Sie verurteilten nicht nur das Embargo, sondern auch die USA, die auf dessen     Fortsetzung bestehen.
Erschreckend war aber das Ausmaß des Antisemitismus, das in dieser     Konferenz zutage gelegt wurde.
Die Zionisten seien an allem schuld, Clinton und Blair     seien nur deren "Marionetten" – Ansichten, die selbst von den anwesenden     Amerikanern und Briten unterstrichen wurden.
Im Irak gibt es etwa zwei Millionen Christen, meistens Katholiken.
Gleichwohl sind alle     Kirchen vertreten; "schon immer – die irakischen Kirchen gehören zu den ältesten der Christenheit", sagt stolz der syrisch-orthodoxe, dem Vatikan     unterordnete Monsignore Rafael.
"Die Kirchen im Irak sind frei", fügt er hinzu.
Der Gast hat keine Schwierigkeiten, es wörtlich zu nehmen.
Ein Kirchengebäude im Irak     steht nie allein da; Kirche, Pfarramt, Wohnung des Pfarrers, Empfangshäuser mit großen     Sälen, sonstige Hilfsgebäude, zuweilen Kindergärten, besetzen ganze Straßenseiten.
Der christliche Glaube hat mehr Einfluß gewonnen
In den Ministerien trifft man immer wieder Beamte, die sich ebenso offen zum     Christentum bekennen wie die katholische Frau, die stolz ihr an einer Halskette hängendes     Kreuz zeigt.
Das wäre etwa in Saudi-Arabien gar gefährlich.
Pater Lukas von der     griechisch-orthodoxen Kirche erzählt, daß er während des letzten Ramadans ein     muslimisches Festessen in den Empfangsräumen seiner Kirche nach Sonnenuntergang gegeben     habe.
"Es kamen sehr viele Persönlichkeiten, auch drei Minister", sagt er.
"Wir haben hier keine Probleme.
Nur wegen des Embargos schämen wir uns als     Christen."
