Die Bewegung mit dem Namen Wsja Rossija ("Ganz Rußland") versteht     sich in erster Linie als Wahlbündnis für die Parlamentswahl im Dezember sowie die     Präsidentschaftswahl im nächsten Jahr und rechnet sich Chancen aus, eine Mehrheit zu     erlangen.
"Ganz Rußland" befürwortet eine größere Kontrolle des Staates über die Wirtschaft, niedrigere Steuern und eine aktivere Sozialpolitik, teilte die     Nachrichtenagentur Itar-Tass mit.
Sie steht damit der Bewegung "Vaterland" des     Moskauer Bürgermeisters Juri Luschkow nahe.
Darüber hinaus sei es Ziel der neuen     Bewegung, der wachsenden Entfremdung des Volkes von der Macht und der einzelnen Regionen     von der Zentralgewalt entgegenzuwirken.
Am gleichen Tage analysierte die Führungsspitze     der russischen Kommunisten die Gründe der Niederlage der Vorwoche gegen die Anhänger     Präsident Boris Jelzins im russischen Parlament und erörterte die Parteistrategie für     die Parlamentswahl.
KP-Chef Gennadi Sjuganow sagte, es sei noch nicht entschieden, ob die     Kommunisten eine gemeinsame Liste mit anderen "patriotischen Kräften" bilden     würden.
Das Regierungslager warnte er vor dem Versuch einer nicht verfassungsgemäßen     Problemlösung wie der Ausrufung des Notstandes.
Todesopfer im Streit der Rebellen im Kongo
KIGALI.
Der Führungsstreit der Rebellen im früheren Belgisch-Kongo hat nun erste     Todesopfer gefordert.
In der Stadt Kisangasi im Osten des Kongo brachen Kämpfe zwischen     Gegnern des abgesetzten Führers Ernest Wamba dia Wamba und Soldaten aus Unganda aus, die     Wamba weiter unterstützen.
Ondekane und ein weiteres führendes Mitglied der Rebellen,     Bizima Karaha, reistennach Kisangani, um in einem Gespräch mit Wamba nach einer Lösung     zu suchen.
Wamba weigerte sich jedoch, die beiden zu empfangen.
Der Zwist unter den     Rebellen entzündete sich am Scheitern einer funktionierenden Verwaltung in den eroberten     Gebieten.
Wamba wiederholte seinen Vorwurf, seine Mitstreiter gegen Präsident Kabila     wollten die Politiker wieder einsetzen, die Kabila 1997 bei seinem Sieg gegen Mobutu     gestürzt hatte.
Wamba, Professor an der Universität in Daressalam in Tansania wird von     Uganda unterstützt, seine Gegner vom Nachbarstaat Ruanda.
China: Behörden gehen gegen Dissidenten vor
PEKING.
Die in New York ansässige Menschenrechtsorganisation Human Rights berichtet     aus China, daß im Vorfeld des zehnten Jahrestages des Massakers auf dem Platz des     Himmlischen Friedens am 3. Juni seitens der Behörden verstärkt gegen Dissidenten     vorgegangen wird.
Bereits am 18. Mai wurde der Bürgerrechtler Jiang Qisheng von der     Polizei abgeholt und vermutlich in ein Arbeitslager gebracht.
Auch in den vorangegangenen     Jahren waren Dissidenten verstärkt überwacht und teilweise festgehalten worden um     Gedenkveranstaltungen bereits im Keim zu ersticken.
Bei der Niederschlagung der     Demokratiebewegung im Juni 1989 auf dem Tiananmen-Platz waren mehrere hundert, vermutlich     sogar Tausende Menschen ums Leben gekommen.
