© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Europawahl: Die Tierschutzpartei als heimliche Alternative     für enttäuschte Naturschützer
"Hanffelder statt Nerzfolter"
Gerhard Quast
Tierfreunde sind Menschen, die Tiere mögen, oft ein oder mehrere     Haustiere halten und gut behandeln.
Tierschützer gehen einen Schritt weiter, sie kümmern     sich auch um Tiere, die gefährdet und/oder in Not sind und gehören in der Regel einer     Tierschutzorganisation an.
Tierrechtler haben erkannt, daß Tiere nicht nur liebens- und     schützenswerte Geschöpfe sind, sondern Anspruch auf von der Gesellschaft zu     respektierende Rechte besitzen", differenziert Gisela Bulla in einem Beitrag für die     Zeitschrift tierschützer das Lager derer, denen Tiere ein Herzensanliegen sind.
Und damit     das Unrecht, das den Tieren Tag für Tag zugefügt wird, besser bekämpft werden kann,     empfiehlt sie, Tierfreunde, Tierschützer und Tierrechtler sollten ihre     Meinungsverschiedenheiten hintanstellen und sich statt dessen gemeinsam wehren – nicht nur in den großen Tierschutzverbänden, sondern verstärkt auch in der Partei     "Mensch Umwelt Tierschutz", deren Vorsitzende Gisela Bulla ist.
Die "Geschichte" der Tierschutzpartei ist schnell erzählt: Aus der Taufe     gehoben wurde sie 1993 aus der Erkenntnis heraus, daß Unterschriftensammlungen und     Petitionen ebenso wenig bewirkt hätten wie die Mitarbeit engagierter Tierschüzter bei     einer der etablierten "Tiernutzerparteien".
Den Wählern stellte sie sich zum     ersten Mal bei der Bürgerschaftswahl in Hamburg 1993.
Damals machten 2.415 Hanseaten (0,3     Prozent) ihr Kreuz bei dem Neuling.
Bei den Landtagswahlen in Baden-Württemberg 1996     erreichte sie in den von ihr vertretenen Wahlkreisen 1,3 Prozent.
Und bei den     Bürgerschaftswahlen in Hamburg im September 1997 konnte sie ihren Stimmenanteil auf 0,4     Prozent (3.128 Stimmen) verbessern.
Einem größeren Kreis wurde die Tierschutzpartei bei     den letzten Bundestagswahlen bekannt.
Sage und schreibe 133.590 Tierschützer (1994:     72.000) votierten diesmal für die Partei "Mensch Umwelt Tierschutz".
In     Prozenten ausgedrückt machten zwischen 0,2 (in Niedersachen) und 0,9 Prozent (in     Brandenburg) ihr Kreuz bei der rührigen Partei.
Daß letztlich nur ein mageres 0,3     Prozent-Ergebnis zustande kam, lag vor allem daran, daß sie wegen fehlender     flächendeckender Organisation nur in neun Bundesländern antreten konnte.
Immerhin hat     die Tierschutzpartei finanzkräftige oder mitgliederstarke Parteien wie den Bund Freier     Bürger (BFB) und die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) auf hintere Plätze     verwiesen.
Erschwerend kam für sie hinzu, daß bei der Bundestagswahl nicht wenige     Tierfreunde bewußt einen Regierungswechsel herbeiführen wollten, weil sie von der     Blockadepolitik der CDU/CSU in Sachen Tiertransporte, Staatsziel Tierschutz und     Tierversuchen maßlos enttäuscht waren.
So hatte etwa der Bundesverband der     Tierversuchsgegner mit einem hunderttausendfach verbreiteten Flugblatt gezielt für den     Wechsel, also indirekt zur Wahl von SPD und Grünen aufgerufen.
Inzwischen hat die Partei in zwölf Bundesländern funktionierende Landesverbände.
Die     Gesamtzahl der Mitglieder beläuft sich auf bescheidene 630, bestätigte die     Bundesvorsitzende Gisela Bulla gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Anders als bei der ÖDP, die sich als konservative Abspaltung der Grünen verstand und     zum Teil noch versteht, ist die Tierschutzpartei aus Initiativen und Basisgruppen     entstanden.
Die meisten ihrer Mitglieder waren oder sind in Tierschutz- und     Tierrechtsverbänden aktiv, vornehmlich beim Deutschen Tierschutzbund und dem     Bundesverband der Tierversuchsgegner, aber auch bei kleineren Vereinen.
Schnittmengen bei     den Mitgliedern gibt es darüber hinaus vor allem mit dem Vegetarierbund, schließlich hat     sich die Partei auch die Fleischlosigkeit auf die Fahne geschrieben, wenn auch nur als     Prinzip, das gefördert, nicht aber gefordert wird.
Trotzdem ist das Verhältnis zu vielen Tierschutzverbänden nicht unbelastet.
Zwar     vertreten diese weitgehend ähnliche Anliegen wie die Tierschutzpartei, deren Auftreten     werten sie hingegen als kontraproduktiv.
Der Vorstand des Tierschutzbundes beschloß, die     Tierschutzpartei nicht zu unterstützen, "zumal sie mit ihren minimalen Ergebnissen     dem Tierschutz eher Schaden zugefügt habe", so dasTierschutzbund-Magazin Du und das     Tier.
Die Tierversuchsgegner in Berlin riefen in ihrem Rundbrief die Leser dazu auf, nicht     die Tierschutzpartei zu wählen.
Und Thomas Schönberger, Vorsitzender des     Vegetarierbundes, hat mehrfach darauf hingewiesen, daß er die Partei für überflüssig     und parteipolitisches Engagement zum Beispiel bei den Grünen für sinnvoller halte.
Solche parteiischen Äußerungen rufen bei der Tierschutzpartei nur Kopfschütteln     hervor, schließlich seien die Bündnisgrünen von Forderungen, die sie früher einmal     erhoben hätten, längst abgekommen, und all diejenigen, die auf den Regierungswechsel in     Bonn gesetzt hätten, "müßten einsehen, daß nichts besser geworden sei", so     Andreas Rumpel, stellvertretender Landesvorsitzender von Berlin und Kandidat der     Tierschutzpartei bei den Europawahlen.
Allein die Tierschutzpartei besitze ein radikales     Programm für die Tiere.
Daß dieses Programm nicht ganz so einseitig sei, wie die Kurzbezeichnung     "Tierschutzpartei" suggerieren mag, unterstreichen alle Gesprächspartner     vehement.
Der Mensch, die Umwelt und der Tierschutz "stellen eine Einheit dar",     betont Herbert Becker, stellvertretender Bundesvorsitzende.
Dementsprechend heißt es in     der Präambel des Parteiprogramms, Grundlage der Tierschutzpartei sei "die Achtung     vor dem Leben in all seinen Erscheinungsformen".
Trotzdem sind auch die Kapitel "Menschen/Mitmenschen" und "Lebenswerte     Umwelt" des dreigeteilten Forderungskatalogs vom tierschützerischen Weltbild     durchsetzt.
Sätze wie "Ein wesentlicher Bestandteil einer Erziehung zur     Gewaltfreiheit ist der verantwortungsvolle Umgang mit dem Tier als Mitgeschöpf" oder     "Müssen alte Menschen ihre gewohnte Umgebung verlassen, soll ihnen die Möglichkeit     gegeben werden, ein eventuell bei ihnen lebendes Haustier mitzunehmen" mögen dies     verdeutlichen.
Ähnlich setzt sich das in den Abschnitten "Ernährung",     "Europäische Integration" und "Öko-Steuer" fort.
Selbst die     "Solidarität mit Ausländern" endet dort, wo Tierschutz anfängt: "Das     Menschenrecht auf Bewahrung der eigenen Kultur muß auch für sie gelten.
Einschränkungen     oder Verbote (z.B. Schächtverbot) werden von uns nur da gefordert, wo andere fundamentale     Rechte schwerwiegend verletzt werden."
Auf das Rechts-links-Schema angesprochen, trifft man auf sehr unterschiedliche     Selbsteinschätzungen.
Für Rumpel repräsentiert die Tierschutzpartei "ein Spektrum     wie die Grünen in ihren Anfangszeiten", also von konservativ bis links.
Nur eines     sei man ganz sicher, "nicht rechts", so Rumpel.
In politischen Fragen, die keine     Tierschutzrelevanz und auch nicht mit Umweltschutz zu tun haben, gehen die Meinungen     auseinander.
Einig sind sich die Mitglieder wohl nur in ihrem Anspruch, auf Seiten der     Schwächeren zu stehen, seien es die Tiere, die Natur oder sozial Benachteiligte, und in     ihrem Kampf gegen den Anthropozentrismus, der "das Grundübel unserer Epoche"     darstellt, so Gisela Bulla gegenüber der Zeitschrift Ökologie.
Unumstritten sind hingegen die Standpunkte in Sachen Tierschutz: "Hanffelder statt     Nerzfolter, Ökolandbau statt Eurofighter, Schnitzelsteuer statt Hundesteuer.
Brot für     die Welt statt Fleisch für Deutschland, menschliche Medizin statt unmenschlicher     Tierversuch".
Mit solch flapsigen Slogans warb die Tierschutzpartei im     Bundestagswahlkampf in Schutz für Mensch Tier und Umwelt, einer der Tierschutzpartei eher     wohlgesonnenen Publikation.
Für die anstehenden Europawahlen will die weltweit einzige Tierschutzpartei ihre     Hoffnungen nicht zu hochschrauben.
Minimalziel ist das Überspringen der Grenze für die     Wahlkampfkostenrückerstattung.
Insgeheim hoffen sie aber darauf, daß die Unzufriedenheit     mit Rot-grün dazu führt, daß erstmals keine Null vor dem Komma stehen könnte.
In der kommenden Woche erscheint eine Analyse der Regierungsbeteiligung von Bündnis     90/Die Grünen; in der übernächsten Ausgabe ein Portrait über die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP).
