© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Meldungen
Das Umweltbundesamt plädiert für     Tempolimits
BERLIN.
Das Umweltbundesamt (UBA) hat sich für Tempo 100 auf Autobahnen und Tempo 30     in der Stadt ausgesprochen.
Ein allgemeines Tempolimit würde die Verkehrssicherheit     erhöhen und die Lärm- und Schadstoffemissionen vermindern, so das Ergebnis einer neuen     Studie des UBA, die vergangene Woche in Berlin vorgestellt wurde.
Auf Autobahnen sei unter     Umweltgesichtspunkten eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 100 Stundenkilometer     sinnvoller als ein allgemeines Tempolimit von 120 Stundenkilometern, das die Umwelt     wesentlich geringer entlasten würde.
Stromkonzern kündigt neue Atomtransporte an
MÜNCHEN.
Die deutschen Energieversorger wollen in den nächsten Jahren insgesamt 448     Atommülltransporte zur Wiederaufbereitung nach Frankreich und England durchführen,     kündigte das Vorstandsmitglied von Bayernwerk, Eberhard Wild, in der in München     erscheinenden Süddeutschen Zeitung an.
Zusätzlich seien in dieser Zeit über 100     Transporte aus deutschen Atomkraftwerken in die deutschen Zwischenlager Gorleben und Ahaus     nötig.
"Whalewatching"-Touren haben Konjunktur
HAMBURG.
In den Walfangländern Japan und Norwegen findet die friedliche Nutzung von     Walen immer mehr Anhänger.
In Japan hat sich die Zahl der Teilnehmer an     Whalewatching-Touren von 55.000 im Jahr 1994 auf 100.000 im Jahr 1998 fast verdoppelt.
Trips zu den Walen werden in fast 30 Küstenorten angeboten.
Der Umsatz des vergangenen     Jahres beläuft sich nach Ermittlungen des Internationalen Tierschutz-Fonds (IFAW) auf     rund 55 Millionen Mark.
In Norwegen nutzten 1998 rund 21.000 Menschen das Angebot von     fünf Küstenorten und sorgten für einen Umsatz von zwölf Millionen Mark.
"Es ist     bemerkenswert, daß Japan und Norwegen, die sich dem internationalen Walfangverbot     verweigern, zu der Erkenntnis kommen, daß Wale, die am Leben bleiben, auch etwas wert     sind", erklärt Karen Steuer vom IFAW.
"Nicht das Jagen der letzten verbliebenen     Wale, sondern das friedliche Beobachten der Tiere in offener See ist die allein richtige     Form der nachhaltigen Nutzung."
Der Wissenschaftler Erich Hoyt, der das Whalewatching     für den IFAW weltweit untersucht, unterstreicht dessen wirtschaftliche Bedeutung.
Nach     Hoyts Ermittlungen wird Whalewatching in diesem Jahr weltweit für einen Umsatz von     mindestens 1,5 Milliarden Mark sorgen.
