© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Tierversuche
Ein zweijähriger offener Dialog zwischen der internationalen Tierrechtsorganisation     PeTA und der Firma Colgate-Palmolive hat dazu geführt, daß der Konzern ab sofort keine     Tierversuche mehr für Erwachsenen-Körperpflegeprodukte und deren Inhaltsstoffe     durchführen wird.
Die Selbstverpflichtung bezieht sich auf Schaum- und Duschbäder,     Cremes und Lotionen, Deos, feste und flüssige Seifen sowie Rasierschäume und -cremes.
Colgate-Palmolive, eines der führenden Unternehmen für die genannten Produkte, folgt     damit dem Beispiel von Gillette, deren gesamte Produktpalette nach Auskunft von PeTA     bereits ebenfalls ohne Tierversuche hergestellt wird.
Insgesamt 600 Firmen haben     inzwischen gegenüber der Tierrechtsorganisation schriftlich erklärt, keine Tierversuche     mehr für ihre Kosmetik- und Haushaltsprodukte durchzuführen.
Ökologische und soziale Mindeststandards
Bei der nächsten Verhandlungsrunde der Welthandelsorganisation (WTO), die im November     1999 beginnt, müssen ökologische und soziale Mindeststandards eine wichtige Rolle     spielen.
Diese Ansicht vertrat der Parlamentarische Staatssekretär beim     Bundesernährungsminister, Gerald Thalheim.
Nur so könne global den     Wettbewerbsverzerrungen zum Nachteil von Umwelt und Gesundheit entgegengetreten werden.
In     den Staaten der EU gäbe es hohe Standards, die für andere Regionen der Erde Anlaß zum     Nachdenken sein sollten, so Thalheim.
Jagd
Zehn französische Landwirte aus den Departements Dordogne, Gironde und Creuse haben     vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte erfolgreich gegen die zwangsweise     Nutzung ihrers Landbesitzes durch Jäger geklagt.
Die Richter sprachen am 30. April in     Straßburg jedem Landwirt eine Entschädigung von umgerechnet 9.000 Mark zu.
Die     Landwirte, erklärte Jagdgegner, hatten gegen die zwangsweise Einbeziehung ihres     Landbesitzes in die Jagdgebiete ihrer Departements geklagt.
Das obligatorische Jagdrecht,     das nach einem Gesetz aus dem Jahre 1964 für Landbesitz unterhalb von zwanzig bzw.     sechzig Hektar gilt, sei ein Verstoß gegen den Schutz des Privateigentums, urteilten die     Richter.
Die französische Regierung muß nun das Gesetz entsprechend ändern.
Öko-Fleisch
Eine vierwöchige Informations-Tour für Fleisch aus ökologischer und tiergerechter     Haltung hat der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) gemeinsam mit den     Handelsunternehmen tegut... und Edeka Nord gestartet.
Die am vergangenen Dienstag     begonnene Tour geht durch elf deutsche Städte.
Auf Märkten und anderen belebten Plätzen     können Passanten in einem großen Informations- und Kochzelt "ihr Wissen über die     Vorzüge von Öko-Fleich und tiergerechter Haltung erweitern, aber auch ihren Gaumen auf     Entdeckungsreise gehen lassen", teilten die Initiatoren mit.
Die Tour startete in     Würzburg und ist in den nächsten Tagen und Wochen in Gelnhausen (27.5.
), Marburg     (28.5.
), Kassel (29.5.
), Jena (2.6.
), Kiel (8.6.
), Pinneberg (9.6.
), Lübeck (10.6.
),     Schwerin (11.6.
), Lüneburg (15.6.)
und Neumünster (17.6.)
vor Ort.
