© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Wirtschaft: Die Zukunftspläne des Luft- und Raumfahrtkonzerns     DASA
Unbemannt über Jugoslawien
Rüdiger Ruhnau
Mit 46.000 Beschäftigten ist der Luft- und Raumfahrtkonzern     "Daimler-Chrysler Aerospace AG", DASA, das größte deutsche Unternehmen dieser     Art, in dem alle Aktivitäten auf den Gebieten Verkehrsflugzeuge, Hubschrauber,     Luftrüstung und Raumfahrt gebündelt sind.
Im Vergleich zu dem US-Giganten Boeing, mit     einem Umsatz von 45 Milliarden Dollar, nimmt die DASA mit neun Milliarden Umsatz     allerdings einen bescheidenen Platz ein, und in der europäischen Rangordnung steht die     Daimler-Tochter nach Engländern und Franzosen an dritter Stelle.
Die kürzlich erfolgte     Fusion von Daimler-Benz mit Chrysler, dem drittgrößten Autoproduzenten in den USA, war     eine Sensation ersten Ranges, bildete sie doch den bisher größten Zusammenschluß in der     Industriegeschichte.
Sinn solcher Fusionen ist natürlich die Gewinnmaximierung.
Im Bereich der Verkehrsflugzeuge hat die DASA ihre Geschäfte in der Airbus GmbH     positioniert; deren Geschichte ist eng verbunden mit Namen wie Focke-Wulf, Junkers,     Messerschmidt, Heinkel, Blohm & Voss und weiteren Traditionsfirmen des deutschen     Flugzeugbaus, die, über mehrere Schritte hinweg, im Airbus-Unternehmen aufgegangen sind.
In Europa hatte man frühzeitig erkannt, daß nur eine integrierte Luft- und     Raumfahrtindustrie überlebensfähig ist.
1970 kam es zur Gründung der Airbus-Industrie,     an der die DASA und Aerospatiale (Frankreich) mit je 37,9 Prozent, British Aerospace mit     20 Prozent und Casa (Spanien) mit 4,2 Prozent beteiligt sind.
Inzwischen hat sich die Airbus-Industrie mit ihren sieben Flugzeug-Typen gegen starke     amerikanische Konkurrenz fest etabliert.
Weltweit fliegen über 1.400 Airbus-Maschinen     für zirka 130 Fluggesellschaften.
Während die Endmontage der Flugzeuge bis 1992     ausschließlich in Toulouse stattfand, werden jetzt die Typen A 321 und A 319 in Hamburg     endmontiert, wo auch der größte Teil des Rumpfes und die Seitenleitwerke hergestellt     werden.
Die am Südufer der Elbe ansässige DASA braucht für den geplanten Super-Airbus A     3XX neue Montage- und Lackierhallen von gewaltigen Ausmaßen, was auf den Widerstand der     Anlieger stößt.
Der Riesen-Jet soll mehr als 550 Personen befördern können und dem     US-Jumbo Boeing 747, der in diesem Marktsegment Monopolstellung besitzt, Konkurrenz     machen.
Etwa zehn Prozent des DASA-Umsatzes entfallen auf den Bereich Militärflugzeuge.
Neben     der Entwicklung und Produktion der Tornado-Kampfflugzeuge (sie fliegen gerade Einsätze im     Kosovo) sowie des Frühwarnflugzeuges Awacs steht die technisch-logistische Betreuung der     fliegenden Systeme der Bundeswehr.
1997 beschloß der Bundestag die Anschaffung des     europäischen Jagdflugzeuges "Eurofighter".
An der Serienfertigung sind     Deutschland, England, Italien und Spanien beteiligt.
Von den vorgesehenen 620 Maschinen     sollen 180 von der DASA gefertigt werden.
Im Bereich Verteidigung entwickelt und produziert die DASA Lenkflugkörpersysteme zur     Panzerabwehr, Luftverteidigung und für den Seezieleinsatz.
Der über Lichtwellenleiter     gelenkte Flugkörper Polyphem konnte die Entwicklungsphase erfolgreich abschließen.
Bis     zum Jahre 2001 läuft das Programm für die Wartung und Instandsetzung der in Europa     stationierten Patriot-Abwehrraketen.
Der Zielsuchkopf für die Kampf-Drohne des     Bundesheeres wurde bis zur Serienreife entwickelt.
Sechs Aufklärungs-Drohnen einer in     Mazedonien stationierten Drohnen-Batterie fliegen zur Zeit täglich über Jugoslawien, um     serbische Stellungen auszukundschaften.
In Ulm stellt die DASA komplette Anlagen für     elektronische Kampfführung her, mobile Funküberwachungssysteme gestatten das Aufbrechen     eines gegnerischen Kommunikationssystems.
Eine 40prozentige Beteiligung hält die DASA an     der Eurocopter-Gruppe, dem größten Hubschrauberproduzenten der Welt, mit jeweils zwei     Standorten in Deutschland und Frankreich.
Die Raumfahrt nimmt mit 1,1 Milliarden Mark am Umsatz des     Daimler-Chrysler-Aerospace-Konzerns teil.
Dieser Geschäftsbereich ist für Orbitalsysteme     und deren Nutzung sowie für Träger und Antriebe verantwortlich.
Schwerpunkt bilden die     DASA-Beiträge zu den Programmen "Columbus Forschungsstation" und     "Ariane".
Alle Entwicklungs- und Produktionsleistungen werden an den Standorten     Bremen, Friedrichshafen, Lampoldshausen und Ottobrunn erbracht, wo insgesamt 2.000     Menschen beschäftigt sind.
Der deutsche Beitrag zu der Raumstation "Alpha", dem     größten internationalen technischen Gemeinschaftsunternehmen der Menschheitsgeschichte,     besteht in den Entwicklungsarbeiten für das Raumlabor "Columbus".
In den     kommenden fünf Jahren sollen auf 45 Transportflügen die einzelnen Module, von denen     Columbus nur ein kleiner Teil ist, zum Zusammenbau der Weltraumstation in den Orbit     gebracht werden.
Eine siebenköpfige Besatzung wird dann in der 74 Meter langen     Raumstation "Alpha" eine Reihe von Forschungsarbeiten im All durchführen     können.
Mit der europäischen Trägerrakete ARIANE 5 ist Europa weltweit führend.
Sie ist für     eine Nutzlast bis zu sechs Tonnen angelegt und soll Fernmelde-Satelliten, aber auch andere     Lasten ins All transportieren.
Die zweite Stufe der ARIANE 5 mit dem Antriebssystem Aestus     wird im DASA-Werk Bremen gebaut.
Die Endmontage der Rakete übernimmt das französische     Raumfahrtunternehmen Arianespace, an welchem die DASA und die MAN Technologie AG mit je     7,5 Prozent beteiligt sind.
Zur Erforschung der klimatischen Veränderungen hat die "Dornier Satellitensysteme     GmbH" in Friedrichshafen, eine 100prozentige Tochter der Daimler-Chrysler Aerospace,     den multidisziplinären Beobachtungssatelliten "ENVISAT" entwickelt, der noch in     diesem Jahr mit einer ARIANE 5 ins All gestartet werden soll.
Dornier hat die Führung in     einem Industriekonsortium von über 80 europäischen Firmen, das im Auftrag der ESA     (Europäische Weltraumorganisation) die vielen Instrumente zur Messung der physikalischen     und technischen Parameter in den verschiedenen irdischen Sphären herstellt.
"ENVISAT" soll weltweit Datensätze liefern, die es erlauben, die von Menschen     verursachten Prozesse in ein globales Bild des Ökosystems Erde einzuordnen.
Jährlich     will der Bund mit fast einer Milliarde DM die ESA-Projekte unterstützen.
Die unlängst gescheiterte Fusion der DASA mit British Aerospace hat den gewünschten     europäischen Rüstungs- und Luftfahrtkonzern, den Deutsche, Engländer und Franzosen     bilden wollten, in weite Ferne gerückt.
Die Briten haben sich zu einem Alleingang     entschlossen.
Mit den Franzosen allein wollen die Deutschen nicht fusionieren, weil Paris     auf diesem Sektor eine dominierende Rolle spielt.
Die Macht der global players ist so     groß, daß nur annähernd gleichgewichtige Partner bei einer Fusion die Chance haben,     nicht völlig geschluckt zu werden.
Demgegenüber zeigt sich eine Annäherung an     US-Firmen: Die Daimler-Tochter DASA hat mit dem Rüstungskonzern Lockheed Martin ein     Gemeinschaftsunternehmen gegründet, das Zubehör und Leistungen rund um die von Lockheed     hergestellten Patriot-Raketen liefern soll.
Auch die Bestrebungen, das Airbus-Konsortium     in eine voll integrierte europäische Kapitalgesellschaft umzuwandeln, lassen keine     Fortschritte erkennen.
Haupthindernis ist der französische Staat, der infolge seines     Aktienanteils bei der Aerospatiale zu viel Einfluß auf die Geschäftspolitik nehmen     könnte.
DASA-Chef Bischoff forderte deshalb den vollständigen Rückzug des     französischen Staats als Voraussetzung "für eine erfolgreiche Restrukturierung der     gesamten europäischen Luft- und Raumfahrtindustrie".
