© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Völkerrecht: Der Salzburger Universitätsprofessor Michael     Geistlinger über die Lehren aus dem Jugoslawien-Krieg
"Die Auflösung der Nato scheint geboten"
Helmut Müller
Herr Professor Geistlinger, wir erleben gegenwärtig     weltweit eine Zunahme von Autonomiebestrebungen, diesen stehen aber neue zentralistische     Strukturen gegenüber.
Sind erstere eine Antwort auf letztere?
Geistlinger: Zentralistische Strukturen provozieren in der Tat     Bestrebungen nach Autonomie oder gänzlicher Abtrennung derjenigen, die durch die     zentralistische Herrschaftsgestaltung von ihren politischen     Selbstverwirklichungsmöglichkeiten abgeschnitten werden.
Diese zugleich historische wie     aktuelle Erfahrung steht hinter dem Zusammenbruch der ehemaligen Kolonialreiche, der     früheren Sowjetunion, des alten Jugoslawien, liegt der Kurdenfrage und zahlreichen in der     Art gleichgelagerten Problemen zugrunde und ist nicht auf staatliche Herrschaft     beschränkt, sondern gilt auch für internationale Organisationen.
Selbst ein     militärisches Bündnis wie die Nato ist davor nicht gefeit, wenn man an das rasche Ende     ihres früheren Widerparts, des Warschauer Paktes, denkt.
Wird die Europäische Union den Interessen der europäischen Völker und     Volksgruppen inzwischen gerecht oder droht ein Superstaat?
Geistlinger: Die Interessen der europäischen Völker und     Volksgruppen, Minderheiten- und Volksgruppenschutz, sind in der EU eine gänzliche     Randfrage.
Es gibt nur wenige Initiativen, die diesen Fragen gewidmet sind.
Keine dieser     Initiativen hat bislang in Richtlinien oder Verordnungen geendet.
Die EU befindet sich     vielmehr in einem Prozeß des Aufbaus eines der Führungsstruktur von Konzernen     vergleichbaren Regierungs- und Herrschaftssystems, das auf lange Frist gesehen     tatsächlich in Richtung eines zentralistischen Superstaates zielt.
Dem EU- Parlament wird     nach allen derzeit in Diskussion befindlichen Änderungsvorschlägen auch auf Sicht einer     Generation hin nicht die Macht zukommen, die den Parlamenten vergleichbarer Einheiten mit     staatlicher Struktur (z.B. USA) übertragen ist.
Die im Amsterdamer Vertrag und in     zukünftigen Vorhaben zum Ausdruck kommenden Bemühungen, weitere staatliche     Kompetenzbereiche nach Brüssel zu ziehen, und gleichzeitig die Zahl der Materien, in     denen auf Ratsebene Beschlüsse mit Einstimmigkeit aller Mitglieder gefaßt werden     müssen, zugunsten von Beschlüssen zu verringern, in denen die qualifizierte oder     einfache Mehrheit zur Beschlußfassung ausreicht, beschneidet das politische Gewicht     kleiner Staaten und damit auch kleiner Völker zugunsten der großen innerhalb Europas.
Wird der Nationalstaat überwunden und ein nach Regionen und Regionalkulturen     gegliedertes Europa entstehen?
Geistlinger: Die Bemühungen der Europäischen Union zielen in die     Richtung eines nach Regionen und Regionalkulturen gegliederten Europas.
Dem steht     allerdings die historische und politische Erfahrung der Gegenwart gegenüber, daß nicht     nur in Europa, sondern auch darüber hinaus – zum Beispiel in Kanada und China – freie politische Willensbildung, die auf Bildung staatlicher Einheiten zielt, entlang     nationaler Identität und einem entsprechenden Bewußtsein verläuft.
Diese Erfahrung     haben über die Geschichte hinweg Großreiche nur durch entsprechend diktatorische,     autoritäre oder totalitäre Regierungsformen überdecken können.
Die Sowjetunion ist     dafür ein markantes Beispiel.
Schon heute sind dem Verhalten der Brüsseler Bürokratie     gegenüber den Bürokratien der Mitgliedstaaten der Europäischen Union Parallelen     abzugewinnen, die an die Sowjetherrschaft erinnern.
Könnte dem Zerfall Jugoslawiens ein solcher Großbritanniens und eines Tages gar     jener Frankreichs folgen?
Geistlinger: Kein Staat auf der Erde ist vor einem Zerfall gefeit, das     zeigt die Geschichte.
Entscheidend für einen dauerhaften Bestand von Staaten scheint die     Balance zu sein, die in einem System von "checks and balances" zwischen     unterschiedlichen politischen Meinungen, und in Staaten, in denen mehrere Völker leben,     zwischen deren unterschiedlichen Interessen und Anschauungen gefunden wird.
Terror auf der     einen Seite und Autoritarismus auf der anderen Seite sind als Krisenzeichen zu sehen und     bedeuten, daß die Balance verlorengegangen ist.
Insoweit stellen beispielsweise die     Baskenfrage und die Frage Korsikas für Frankreich ein Problem dar, in dem die     französische Regierung die friedliche Mitte eines kompromißhaften und -fähigen     politischen Ausgleiches verloren hat.
Großbritannien hat diese Mitte in der     Nordirlandfrage schon seit Jahrzehnten verloren und ist im Augenblick von Schottland     gefordert.
Sehen Sie in der Kosovo-Frage einen Zusammenhang mit den völkerrechtswidrigen     Vertreibungen der Deutschen?
Geistlinger: Alle Vertreibungen sind völkerrechtswidrig, insofern sie     mit dem Menschenrecht auf Freizügigkeit, in dessen Kern das Recht auf Verbleib in seiner     Heimat anzusiedeln ist, unvereinbar sind.
Insofern besteht in völkerrechtlicher Hinsicht     eine klare Parallele zwischen den Vertreibungen im Kosovo und jenen der Deutschen aus Ost-     und Südosteuropa am Ende des Zweiten Weltkrieges.
Es scheint aber auch, daß auch auf     politischer Ebene im gegenwärtigen Konflikt besondere Animositäten zwischen der     Bundesrepublik Deutschland und der Bundesrepublik Jugoslawien auf beiden Seiten     historische Wurzeln haben.
Welche Lehren können wir, was den Kosovo-Konflikt betrifft, aus völkerrechtlicher     Sicht ziehen?
Geistlinger: Folgende Lehren aus völkerrechtlicher Sicht erscheinen     mir primär:
a) Der Schutz der Menschenrechte ist eine internationale Angelegenheit.
Staaten und     Regierungen, die die Menschenrechte verletzen, können sich nicht auf ihren vorbehaltenen     Wirkungsbereich berufen.
Alle Staaten unterliegen einer internationalen Kontrolle und     völkerrechtlicher Verantwortlichkeit für Menschenrechtsverletzungen.
b) Der Einsatz von bewaffneter Gewalt ist ein untaugliches Mittel zur Behebung und     Verhinderung von Menschenrechtsverletzungen.
Bewaffnete Gewalt verletzt selbst     Menschenrechte, sie inkludiert Verbrechen gegen die Zivilbevölkerung, die offensichtlich     auch auf dem höchsten Stand militärischer Technologie nicht ausgeschlossen werden     können.
c) Die Behauptung der Nato-Staaten, es gebe eine klinisch saubere Kriegführung, die     Kriegsverbrechen ausschließe, wurde von den Nato-Staaten selbst in der Realität als     unrichtig nachgewiesen.
d) Nato-Recht und Recht der Vereinten Nationen und damit universelles Völkerrecht sind     miteinander unvereinbar.
Der Versuch der Nato, universelles Völkerrecht mit Gewalt und     damit revolutionär zu ändern, indem sie einen vor dem Hintergrund der     Staatenverantwortlichkeit nicht mit übergesetzlichem Notstand oder kollektiver     Selbstverteidigung zu rechtfertigenden Aggressionskrieg ohne Ermächtigung durch den     Sicherheitsrat der Vereinten Nationen entfacht hat, muß als gescheitert angesehen werden.
Vor dem Hintergrund des universellen Völkerrechts scheint die Auflösung der Nato ein     Gebot der Stunde.
e) Das Recht auf Selbstbestimmung ist seiner Natur nach grenzenlos, es kann nicht mit     staatlicher Gewalt auf ein inneres Selbstbestimmungsrecht reduziert werden.
Die einzige     Chance für einen Verbleib des Kosovo bei der Bunderepublik Jugoslawien liegt in     selbstbestimmungsrechtskonformer Herrschaftsverteilung in der Bundesrepublik Jugoslawien.
Dies inkludiert die Abgabe von echter politischer Macht an das Kosovo und die Findung     eines Systems von "checks and balances" in einem Kompromiß zwischen serbischer     und albanischer Seite.
Kompromiß bedeutet die friedliche Suche nach der politischen Mitte     zwischen den Forderungen und Positionen beider Parteien durch diese selbst.
Prof. Dr. Michael Geistlinger, 1956 in Radstadt (Österreich) geboren,     studierte in Salzburg Jura, Slawistik und Romanistik.
Seit 1991 Lehrauftrag für     Völkerrecht, Verfassungs- und Verwaltungsrecht und Ostrecht an der Universität Salzburg,     seit 1997 außerordentlicher Professor am Institut für Völkerrecht der Universität     Salzburg, Mitherausgeber der Zeitschrift "Europa Ethnica", seit 1994     Verfassungsexperte der UN/OSZE im Konflikt Georgien/Abchasien.
