© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Pankraz,
J. von Eichendorff und die Heimat als Klamotte
Die Kirche im Meerschweinchendorf des     Hamburger Hagenbeck-Zoos ist nach dreißig Jahren wieder geöffnet.
Eifernde Metaphysiker     hatten einst für ihre Schließung gesorgt.
Meerschweinchen, argumentierten sie, haben     keine Religion und brauchen keine Kirche, sie pinkeln nur hinein, entweihen sie.
Haben Anhänger von Multikulti einen Heimat-Begriff?
Brauchen sie einen?
Solche Fragen     treiben den Berliner Journalisten Thomas E. Schmidt um.
In einem Büchlein mit dem Titel     "Heimat.
Leichtigkeit und Last des Herkommens" (Aufbau-Verlag) erzählt er     treuherzig von seinen Freunden aus der Multikulti-Szene in München und Ffm, von Verena,     Sabine, Roland, die allesamt gewisse Schwierigkeiten hätten mit der "Heimat".
Roland beispielsweise habe seine neue Freundin nichtsahnend zu einer Reise in seine     schöne Heimat Passau eingeladen, um sie ihr ausführlich zu zeigen und zu preisen.
Aber     die Freundin habe anschließend nichts Eiligeres zu tun gehabt, als das in der Szene     herumzuerzählen, woraufhin es dort ein homerisches Gelächter gab und Roland als     hoffnungsloser Provinzler abgestempelt war.
"Was hat Roland falsch gemacht?"
fragt nun Thomas E. Schmidt.
Und gibt sich     selbst zur Antwort: "Er hat etwas getan, was am Anfang einer Partnerschaft beinahe     noch gefährlicher ist, als seine Liebste zu früh auf ein Familientreffen mitzunehmen … Diese Art, Bodenständigkeit zu demonstrieren, gilt, zumindest unter Menschen, die     wie Verena leben, beinahe als anstößig.
Ein hoher Wert ist dagegen, um seine     Individualität besorgt zu sein."
Trotzdem plädiert Schmidt dafür, daß sich die Multikultis endlich irgendwie mit dem     Heimat-Begriff anfreunden.
Es sei ja zu ihrem eigenen Nutzen!
Heimatgefühle vorzuzeigen,     seine Rede mit Heimatdialekt ein wenig einzufärben, seinen Klamottenschrank mit (modisch     aufgepeppten) heimatlichen Trachten zu komplettieren – all das sei ja höchst     geeignet, die Individualität zu steigern.
Man könne sich durch solche Accessoires     gewissermaßen eine ganz und gar eigene Heimat zulegen.
Freilich ist die angestrebte Verklamottung des Heimat-Begriffs nur möglich, indem man     diesen rigoros von aller Politik, von allen in die große Politik hineinreichenden     Kulturbewegungen und Interessenkämpfen abtrennt.
Und genau das ist das Anliegen des     Buches von Schmidt.
Da wird tranchiert und filettiert, gewogen und in Klarsichtfolie     eingewickelt, daß es nur so eine Art ist.
Der Leser glaubt sich in einem Fleischerladen.
Man kann aus der Heimat nicht vertrieben werden, konstatiert Schmidt, und das ist     natürlich richtig insofern, als Heimat ein zeitliches Phänomen ist, der Bezirk unserer     Kindheit, der uns unwiderruflich prägt und unsere Erinnerungen teuer macht.
Aber sie ist     darüber hinaus natürlich auch und vor allem ein räumliches Phänomen, der Raum, in dem     sich Traditionen bilden und zu behaupten trachten, Völker mit ihren Interessen und     Leidenschaften, Gesänge, Poesien.
All das wird von Schmidt in einer fast schon obszönen     Weise geleugnet oder weggewischt.
Ja, räumt er ein, selbstverständlich birgt die Heimat "Ressourcen", die     knapp werden können, woraus dann bittere Verteilungs- und Vertreibungskämpfe entstehen     mögen.
Doch so etwas passiert gottlob weit weg von uns, irgendwo hinten in der Türkei,     es muß unseren Gedankengang nicht beeinflussen.
Bei uns im entwickelten Westen nämlich ist, wie bereits der amerikanische Soziologe     Robert Bellah festgestellt hat, genügend Platz für "Lebensstil-Enklaven", und     es kann sich deshalb, wie ein weiterer amerikanischer Soziologe, Irving Goffman,     geschrieben hat, in aller Gemütlichkeit zwischen den Gruppen ein "Ethos höflicher     Nichtbeachtung" herausbilden.
Das "Erlebnis einer Heimat" wird zu einem     bloßen Mittel gegen die "Verflüchtigung in einer globalen Kultur, gegen die     Standardisierungen des Meinens, Fühlens, Handelns, Heimat ist eine Denkfigur des     Innehaltens".
Ist Schmidt wirklich so harmlos, wie er sich gibt, oder ist die Harmlosigkeit gespielt?
Gewisse Passagen gegen die deutschen Heimatvertriebenen oder etwa die merkwürdige     Behauptung, daß seit der Romantik, seit Joseph von Eichendorff, gar keine Literarisierung     der Heimat in vaterländisch-erzieherischer Absicht mehr möglich sei, legen die Vermutung     nahe, daß hier durchaus eine Art politischer Auftrag erfüllt wird, ein Versuch     unternommen wird, zur Schleifung von Positionen beizutragen, die vom herrschenden     Zeitgeist als hinderlich empfunden werden.
Dem entspräche dann eine gewisse Wurstigkeit gegenüber Tatbeständen, sofern diese     nicht ausdrücklich von amerikanischen Soziologen bestätigt werden.
Eichendorffs Schloß Lubowitz und seine Kreisstadt Ratibor werden von Schmidt schlankweg in     "Niederschlesien" angesiedelt – wirklich nur eine Nachlässigkeit des     Lektorats?
Oder vielleicht doch ein bewußt eingesetztes Mittel, um die Gleichgültigkeit     des Autors gegenüber jeglicher Örtlichkeit in Bezug auf die Heimat zu demonstrieren,     seinen Hohn auf die "Folkloristen", die Heimat nun einmal nicht einfach auf eine     Denkfigur des Innehaltens reduzieren wollen oder können?
Noch einmal: Raum und Zeit, Außen und Innen, Ort und Erinnerung sind im Begriff der     Heimat unauflösbar miteinander verschlungen.
Auch wer nicht in der Heimat wohnt, wird     immer um das reale Bild dieser Heimat und um ihre Zugänglichkeit und ferne Vertrautheit     besorgt sein, gegebenenfalls um sie kämpfen.
Das beweisen nicht zuletzt im aktuellen     Kosovo-Konflikt die vielen leidenschaftlich beteiligten Auslandsserben bzw.     Auslandsalbaner.
Die wollen eben nicht wie jene Meerschweinchen bei Hagenbeck in Hamburg sein, denen es     völlig gleichgültig ist, ob die Kirche ihres Dorfes geschlossen oder offen ist.
Und ob     ein Journalist über diese Kirche ein Buch schreibt.
