© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Literatur: Vor 75 Jahren starb der Schriftsteller Franz Kafka
Ein weltferner Pessimist
Werner Olles
Franz Kafka wurde am 3. Juli 1883 in Prag als Sohn einer relativ     wohlhabenden, deutschsprachigen Familie des jüdisches Mittelstandes geboren.
Nach einer     autoritären Erziehung studierte er von 1903 bis 1907 an der deutschen Universität in     Prag zunächst Germanistik, später Jurisprudenz.
Nach dem Studium trat er als     Angestellter in die Arbeiterversicherungsanstalt der österreichischen Regierung ein, wo     er bis zum Ende des Weltkrieges, als er an Tuberkulose erkrankte, beschäftigt war.
Kafka sah diese Tätigkeit als Kompromiß an zwischen der Forderung seiner Familie, in     die väterliche Fabrik einzutreten, und dem eigenen Wunsch, sich ganz dem freien     Schriftstellertum zu widmen.
Schon diese Entscheidung ist als ein Symptom für Kafkas     Problematik zu werten, der Kampf mit dem seelisch stärkeren Vater sollte zu einem     Brennpunkt seines Gesamtwerkes werden.
Ein weiterer solcher Brennpunkt ergab sich aus der     Liebe zu einer Frau und der Ehe, die ihm als idealer Ausweg aus der menschlichen     Entfremdung erschien.
In der Zeit seiner Verlobung mit Felice Bauer in den Jahren 1912 bis 1914 entstanden     die ersten bedeutenden Schriften: "Das Urteil", "Die Verwandlung"     ,"Der Heizer" (später das erste Kapitel des Romans "Amerika") und     Fragmente des Romans "Der Prozeß".
Nach einer Zeit der Trennung verlobte er     sich erneut mit Felice, doch wiederum kam es nicht zu einer Ehe, die Kafkas Gefühl der     Isolation und Einsamkeit hätte heilen können.
Wesentlich wichtiger war jedoch die     Verbindung mit Milena Jesenska, die der Dichter von ganzem Herzen liebte, als Zeugnis     dieser Liebe sind die "Briefe an Milena" (1952) erhalten.
In seinem letzten     Lebensjahr lernte der Vierzigjährige die junge Dora Dymant kennen, ein Mädchen aus einem     chassidischen Elternhaus.
Beide verbrachten in Berlin ein euphorisch glückliches Jahr     miteinander, doch die geplante Ehe kam durch die Verschlimmerung seiner Krankheit nicht     zustande.
Statt dessen mußte sich der Dichter in das Lungensanatorium Kierling bei Wien     begeben, wo er am 3. Juni 1924 an den Spätfolgen seiner Tuberkuloseerkrankung verstarb.
Nur die wenigsten seiner Werke erschienen zu Kafkas Lebzeiten: "Das Urteil"     (1913), "Die Verwandlung" (1916), "Bericht für eine Akademie" (1917)     und "In der Strafkolonie" (1919).
Max Brod, der Freund und Nachlaßverwalter des     Dichters, hat dessen Bitte, die weiteren Manuskripte zu vernichten, zum Glück nicht     entsprochen und sie später herausgegeben.
Brod hatte die Bedeutung Kafkas, die in der     literarischen Synthese von Realismus und Symbolik lag, schon sehr früh erkannt.
Sie     schien ihm tragisches Zeugnis einer unwiderruflichen Entfremdung zu sein und dennoch eine     neue Anschauung der menschlichen Existenz zu begründen.
So erscheint die Wirklichkeit bei Kafka fast immer als eine unermeßliche Folge     menschlicher Verstrickungen mit der äußeren Welt.
Immer ist der Einzelne isoliert, und     jede Beziehung zwischen Individuum und Welt zeigt nur die Vergeblichkeit des menschlichens     Bemühens im Kampf mit der Außenwelt, dieser Liebe, Achtung, Würde und Vergebung     abzuringen.
Bei Kafka wird die Gesellschaft von bornierten und engstirnigen Beamten und     Funktionären dominiert, während die hilflos-hilfsbereiten Frauen nur Verwirrung stiften.
Auch die Existenz Gottes bleibt vage, zwar wird sein Wirken innerhalb der Gesetze und     Verbote des Lebens letztlich doch offenbar, aber nur in einer endlos langen Reihe legaler     Formen.
Diese Deutung der geistigen Wirklichkeit geht vermutlich auf Kafkas spätjüdische     Grundlagen zurück, hier gibt es Parallelen zu Martin Buber – in dessen Zeitschrift     Der Jude der Dichter auch einige Male publizierte –, zu Pascal, vor allem aber zu     Sören Kierkegaard.
Viele der traumartigen Gebilde seiner Werke erinnern in ihrer     symbolischen Darstellung an den ewigen Kampf zwischen Vater und Sohn.
Obwohl die Welt im     Ganzen als paradox erscheint, ist der scharfe Realismus Kafkas entscheidend für fast alle     seiner Prosawerke.
Wahrscheinlich im Jahre 1914 entstand "Der Prozeß".
Auch hier geht es um den     unterbewußten Zustand im Kampf mit der Welt und der Autorität und die Suche nach dem     Ursprung einer ungenannten Schuld.
Joseph K. wird für ein Verbrechen verhaftet, das ihm     selbst unklar ist, wobei er jedoch nicht an der Existenz des Verbrechens und der     Zuständigkeit der ihn verhaftenden und verhörenden Beamten zweifelt.
Höhepunkt des     Romans bildet die Parabel vom Türhüter, die Kafka als Verhältnis des einzelnen Menschen     zum transzendentalen Gesetz darstellt.
Das letzte Kapitel, das K.s Hinrichtung schildert,     unterstreicht noch einmal die Bedeutung dieser Parabel und des Doppelbildes des     unterbewußten und des bewußten, spirituellen Menschen.
Am ersten Kapitel seines Romans "Amerika" begann Kafka bereits 1912 zu     arbeiten, veröffentlicht wurde er erst drei Jahre nach seinem Tode.
Auch hier wird der     Weg zu Authentizität und Freiheit im jüdischen Wunsch nach der "neuen Welt"     des neuen Testaments, aber auch die Bitterkeit der jüdischen Suche nach Gleichbehandlung     in der christlichen Welt sichtbar.
Am Ende muß der Held seine menschliche Existenz     opfern, was Kafka allerdings nicht zu einer Kritik des sozialen Lebens oder zur Zeitkritik     benutzt, sondern zu einer religiös-philosophischen Kritik der menschlichen Existenz.
Das Verhältnis des Dichters zur Kabbalah und zum Talmud war zeitlebens zwiespältig,     für systematische Talmud-Studien reichte seine Kenntnis des Hebräischen jedoch ohnehin     nicht aus.
Die Assimilation der westeuropäischen Juden hat ihn hingegen stark     beschäftigt, die Tendenzen zur jüdischen Selbstaufgabe kritisierte er vehement.
"Das Schloß" war sein letztes großes, fragmentarisches Werk.
1921/22     verfaßt, wurde es als entweder psychoanalytische oder religiöse Allegorie gelesen.
Der     Held ist ein Landvermesser, der beim Schloßherrn, dem Grafen West-West, zugelassen werden     möchte, um die Arbeit des "Vermessens" zu beginnen.
Das Schloß ist dabei jener     mystische Bau, in dem der Mensch nach Erfüllung sucht, ein Labyrinth, dessen verschiedene     Gänge kreisförmig um das Dorf herumführen, in dem K. wartet, um doch niemals in das     Schloß zu gelangen.
Auch von den Frauen im Schloß ist keine Hilfe zu erwarten, sie     verführen nur zur Hingabe an das Chaos, ihre vermeintliche Hilfe ist reine Illusion,     während sie selbst dem Grafen und seinen Beamten ausgeliefert sind.
Auch hier steht das Dorf für die Welt, das Leben und die menschliche Gesellschaft,     während das Schloß die Verheißung und den Traum der Transzendenz charakterisiert.
Ob     die Figur des Schloßherrn Gott oder letztlich den Tod bedeutet, ist nicht ganz klar,     immerhin kennt man von ihm bis zum Schluß nur seinen Namen.
Am Ende wird K. der ständige     Aufenthalt im Dorf gestattet, alledings erst in dem Augenblick, in dem er im Sterben     liegt.
Er stirbt so als ein nach Verheißung suchender Mensch innerhalb des Kreises,     nichts als die Erlaubnis in Händen, auch weiterhin hier bleiben zu dürfen.
"Das Schloß" war für die meisten Kritiker zuallererst eine Demonstration     des Absurden.
Neben dieser rein philosophischen gab es aber auch eine theologische     Auslegung, die eine positive Wendung darin sah, daß der Held seiner Verheißung zumindest     näherkommt, und die damit an die christliche Idee des Opfertodes erinnerte.
Kafka, nach eigener Aussage der westjüdischste aller westjüdischen Schriftsteller,     war ein pessimistischer Dichter, der das Leben düster darstellte und den Menschen als     unfrei in seinem Denken, Handeln und Verhalten charakterisierte.
Er war weltfern in dem     Sinne, daß er das seelenlose Antlitz des 20. Jahrhunderts und die elenden Nöte des     Menschen in seine Untersuchungen einbezog und schließlich zu dem Schluß kam, daß man     die Linie, die um einen herum gezogen wurde, nicht überschreiten kann.
Kein Wunder, daß er den linken Intellektuellen als Erzfeind des Sozialismus galt, mit dem eigentlich die     Konterrevolution im Ostblock begonnen habe.
Inzwischen laufen nicht nur in Prag junge     Leute mit Kafka-T-Shirts herum und ehren damit auf ihre Art einen Schriftsteller, der     einmal gesagt hat: "Es gibt ein Ziel, aber keinen Weg, was wir Weg nennen, ist     Zögern."
