So stirbt eine Opernfigur, wenn sie auf den Namen "Siegfried" hört, den     Zyklus von "100 Jahren Deutscher Geschichte" beendet und mit der Kasseler     Inszenierung der "Götterdämmerung" den "Ring" unter der Regie des     Intendanten Michael Leinert abschließt.
Befand sich der junge Siegfried noch im Wald der     frühen Nachkriegsgesellschaft, um auf dem Walkürenfelsen die freie Liebe der Hippie-Ära     zu entdecken, so haben sich die Zeitläufte merklich verändert.
Nach der Wende ist eben     nichts wie vorher: Da bügelt die Hausfrau das Hemd, und der Mann verläßt die     Schrebergartenidylle eines Deutschland-West wie Deutschland-Ost, um ins feindliche Leben,     die große, aufregende Handelsvertreter-Fahrt zu gehen.
Allein er scheitert an den     Unwirtlichkeiten einer neuen Euro-Zeit, für die er nicht geschaffen ist.
Geht das ambitionierte Konzept auf, das sich Leinert und sein Dramaturg Karl Gabriel     von Karais erstellt haben?
Auch dieses wohldurchdachte Konstrukt hat seine Tücken,     scheitert partiell an den Widerborsten des Mythos, der – umgesetzt in Bilder einer     Moderne des späten 20. Jahrhunderts – ein theatralisches Paradoxon bleibt.
Eindringlich aber sind die Bilder, so ungelöst auch der Konflikt von archaischer     Symbolwelt und technisierter Vernunft ist: Vor ihren Computern können die Nornen nur noch     den endgültigen Netzzusammenbruch konstatieren, bevor der einstige "Held"     Siegfried, ein Kleinbürger par excellence, mit seinem Schwert zum Gibichungenkonzern     aufbricht, wo sich die rheinische Industriellenfamilie in schönster kapitalistischer     Abgefeimtheit vom Chef des Wach- und Sicherheitsdienstes bewachen läßt.
Hagen hat gut     lachen, doch läuft man heute in Vorstandshallen mit dem Speer herum?
Die Frage bleibt     aktuell, aber Wagners "Ring", auch dieser "Ring", so sehr er auch die     Verbindung zur deutschen Geschichte sucht und meistens findet, spielt zuallererst im     Theater.
Für Leinert ist der Schlußstein der Tetralogie vor allem das Schlußstück zur     Brünnhilde-Tragödie.
Hier wird nichts mehr trivialisiert, dem Gelächter ausgesetzt, in     der Eindeutigkeit einer deutschen Gegenwart eingeengt übrig bleibt eine Frau am Leichnam     ihres toten Mannes, aufgebahrt auf dem Klavier, dem Symbol ihrer allzusüßen Liebe.
Übrig bleibt die Kraft einer Frau, die nach der Katastrophe das Wesentliche, auch das     Wesen ihrer Verblendung erkannt hat.
Da weitet sich die Inszenierung noch einmal zum     "Allgemeinmenschlichen", das selbst und gerade den durchschnittlichen Typen vom     Schlage eines Nicht-Helden Siegfried, von der Art einer naiven Upper-Class-Pute namens     Gutrune, eines skrupellosen wie schwächlichen Gunther und des Machttechnikers Hagen     anhaftet.
Entscheidend sind jedoch in dieser "Götterdämmerung" die großen Bilder:     wie Brünnhildes Trauermarsch als Triumphzug mit erbeutetem Klavier die widerstreitenden,     genial auskomponierten Emotionen auf den Punkt bringt, wie der Mordplan in einer     ungewöhnlich spannend arrangierten Geschäftssitzung bei einem Schluck Römerquelle     beschlossen wird, wie am Ende auf allen theatralischen Schnickschnack verzichtet wird,     indem Brünnhilde als Denkmal des "Ewig-Weiblichen" auf eine unerreichbare Höhe     gehoben wird – all das ist von großer Spannung und von inszenatorischer Genauigkeit     beseelt.
Die Ratlosigkeit, die einen nach diesem "Ring"-Schluß befällt, mag     eine Ratlosigkeit des Regisseurs sein – aber sie ist ehrlich, indem sie auf allen     Welterlösungskitsch wie auf allen apokalyptischen Firlefanz verzichtet.
Die Kunst liegt     eben mitunter, gerade nach vier einfallsreichen Abenden, in der Beschränkung.
Nicht zu beschränken brauchte man sich in Kassel bei der exzellenten Besetzung: allen     voran Susan Owen und Christian Franz als Brünnhilde und Siegfried, deren intonatorische     Kunst unbestreitbar ist, wenn auch hier und da einmal zu sehr forciert wird.
Der Hagen des     Manfred Volz ist, obwohl für diese Partie nach herkömmlichen Ermessen zu wenig schwarz,     nach seinem Sachs, seinem Holländer und seinem Wotan eine Besetzung von schönster     Klarheit, auch von schauspielerischer Wendigkeit.
Bodo Brinckmanns Gunther bewegt sich auf     dem mehr als soliden Niveau seines Wotan, und Gutrune ist ausnahmsweise einmal wirklich     gut besetzt mit Gertrud Ottenthal.
Bleiben die Waltraute der René Morloc und der Alberich des Klaus Wallprecht: sie     ergänzen das ausgezeichnete Ensemble auf würdige Weise.
Roberto Patanostro leitete das     Orchester des Staatstheaters mit noblem Gestus, arbeitete die kammermusikalischen Linien     klar heraus und brachte die sonore Tonsprache Richard Wagners zum dunklen Glühen.
So     schloß dieser "Ring", auch musikalisch, mit großem Glück.
