Damals     hatten sie ein Album ausschließlich mit Coverversionen wie jenem Beach Boys-Klassiker     veröffentlicht, um ihrer alten Plattenfirma Vertigo noch einen letzten Wunsch zu     erfüllen.
Zwischen 1996 und 1999 tourten Status Quo ohne Plattenvertrag um die Welt, um     nun bei ihrer neuen Hamburger Firma Eagle Roch Entertainment erstmals seit 1994 ein Album     mit eigenem neuen Material vorzulegen.
So neu ist "Under the Influence"     natürlich auch nicht, selbst wenn die alten Herren um Francis Rossi nahezu durchgehend     als Komponisten angegeben sind.
Bei den 12 neuen Songs handelt es sich um     Blues’n’Boogie, mal heavy ("Round and Round"), mal     romantisch-balladesk ("Little White Lies").
Die Gitarren wummern auf dem     bekannten Zwölftakttriff, das Schlagzeug peitscht im konventionellen Viervierteltakt.
Francis Rossi meint: "Wir sind ein traditionelles Markenprodukt, von dem sich kein     Fan eine Änderung wünscht."
Unnötige Modernisierungen würden dem klassischen     Quo-Rock auch mehr von seinem knarzigen Charme nehmen denn Positives hinzufügen.
"Under the Influence" ist ein einfach gestricktes Partyalbum, das auf     eindrucksvolle Weise demonstriert, wie man sich mit Rock’n’Roll jung erhalten     kann und seine Fangemeinde immer wieder neue begeistert, ohne sich dem musikalischen     Zeitgeist anzupassen.
Auch Thunder sind eine Band, die sich dem traditionellen Rock verschrieben hat, sich     jedoch, im Gegensatz zu Status Quo, aktuellen Veränderungen und Entwicklungen in der     gitarrenbetonten Rockmusik nicht verschließt, sondern diese immer wieder mit ihren auf     Blues und Soul basierenden Hymnen verbindet.
Vor zehn Jahren galten Thunder mit ihrem     Erstling "Dirty Love" und der Neuaufnahme von Steve Winwoods "Gimme some     Loving" als neue Hoffnung des britischen Rock.
Nach einigen weiteren Hits 1990/91     jedoch verkauften Thunder zunehmend weniger Platten; 1994 wollten sie sich gar auflösen.
In diesen Tagen ist dennoch, ebenfalls bei Eagle, wieder ein Studioalbum der     fünfköpfigen Londoner Band erschienen, das sich durchaus mit dem damals so erfolgreichen     Debütalbum "Backstreet Symphony" messen lassen kann.
Allerdings sind Thunder     wesentlich melodischer geworden, klingen weniger wild und ungestüm als noch zu Beginn     ihrer Karriere.
So klingt der Titelsong des neuen Albums "Giving the Game away" wie ein     gekonntes Cover aus späten Beatles-Tagen, während der 70er-Discohit "Play that     Funky Music" im Gitarrenrockgewand kräftig neues Leben eingehaucht bekommt.
Oft ein     bißchen düster, melancholisch tönen die anderen Lieder, gar Altersweisheit,     Abgeklärtheit des Komponisten und Gitarristen Luke Morley läßt sich in den auf der CD überwiegenden Balladen ausmachen.
Trotz aller traditionellen Haltung zwischen Blues, Rock     und Soul klingt "Giving the Game away" niemals altmodisch.
Mal kommen leise     REM-Einflüsse durch, ab und zu scheinen Extreme, mit denen Thunder 1992 durch Europa     getourt sind, eine gewisse Vorbildfunktion auszuüben, gar amerikanische Grunge-Rock     verbindet sich auf positive Weise mit den 70er-Rockklängen der Band.
