Herbert Czaja, am 5. November 1914 im österreichischen Ostschlesien – genauer: in      Teschen – geboren, studierte Germanistik, Geschichte und Philosophie in Krakau und      Wien.
Im Rußlandfeldzug schwer verwundet, kam er als Vertriebener nach Niedersachsen und      Stuttgart, arbeitete bis 1953 als Studienrat und war danach bis 1990 CDU-Abgeordneter des      Deutschen Bundestages.
Neben der Zeit, die er für seine Frau und seine zehn Kinder      brauchte, wendete er alle Energie für sein politisches Lebenswerk auf: die Überwindung      der Teilung Deutschlands, die er noch erleben durfte, sowie die Interessenwahrung der      vertriebenen bzw. noch in der Heimat verbliebenen Ost- und Sudetendeutschen.
Dies      hinterließ bei ihm manche Bitternis.
Bei der territorialen Frage mußte Czaja bereits im Jahr 1972 erste herbe Rückschläge      in Kauf nehmen; jedoch bestritt er bis zu seinem Lebensende – zu Recht – einen      konstitutiven Gebietsübergang Ostdeutschlands und widersprach vehement der behaupteten      Grenzanerkennung, die er nur als Bestätigung von Faktizitäten gelten ließ.
Von 1970 bis 1994 war Herbert Czaja Präsident des Bundes der Vertriebenen (BdV),      danach dessen Ehrenpräsident.
Das Amt des Sprechers der Landsmannschaft Oberschlesien      hatte er seit 1969 inne.
Angesichts der Zwiespältigkeit und Wankelmütigkeit der      Unionsparteien bei ost- und sudetendeutschen Fragen war mancher Zeitgenosse zunehmend      geneigt, Herbert Czaja ob seiner langjährigen CDU-Funktionen zu attackieren.
Doch man tut      ihm unrecht mit dem Vorwurf, hier nicht genug Kritik eingebracht zu haben.
Czaja hat      insbesondere in seinem 1996 erschienenen 1.000seitigen politischen Vermächtnis in      Buchform mit dem Titel "Unterwegs zum kleinsten Deutschland seit 1.000 Jahren?"
auch so manchen Unionskollegen mit entsprechenden negativen Attributen bedacht.
Genau erinnerte sich Czaja noch an die tiefe Enttäuschung, die er schon 1972 bei der      Ratifizierung der ersten Ostverträge aufgrund der fast vollständigen Stimmenthaltung der      CDU/CSU-Fraktion erleben mußte.
Herbert Czaja gehörte zu den 10 bzw. 17 Abgeordneten,      die damals konsequent mit Nein stimmten.
Das BdV-Präsidium stand damals vor einem      Scherbenhaufen.
Aus den von Czaja daraufhin mitinitiierten Verfassungsbeschwerden erging      dann wenigstens der Beschluß des Bundesverfassungsgerichts vom 7. Juli 1975, der, um es      mit seinen Worten zu sagen, "bis 1989 hervorragend standhielt und heute noch die      Staatsangehörigkeit einer Million Deutscher in der Heimat und ihrer Nachkommen      sichert".
Was folgte, war aus der Perspektive Herbert Czajas eine "vergebliche      Entspannungspolitik bis 1982", deren "Euphorie" bis 1989 abklang, und die      von handlungsbewußten Bürgern Mitteldeutschlands hinweggefegt wurde, sowie die      "historische Schuld des Genscherismus durch verhängnisvolle Verhandlungen      1989/90".
Im Herbst 1990 versuchte Czaja mit sieben weiteren Abgeordneten mittels      einer Organklage das Ärgste abzuwenden.
Karlsruhe widersprach, doch      Bundesverfassungsrichter a.D. Willi Geiger schrieb von einem irreparablen, "tief in      das Verfassungsgefüge hineinreichenden Verfassungsbruch".
Mit besonderem Zorn erfüllte Czaja die von einer deutschen Regierung grundlos      abgeschlossene "Deutsch-tschechische Erklärung".
Daß zusätzlich 16      selbsternannte "junge Außenpolitiker der CDU/CSU" (darunter Hartmut Koschyk und      Friedbert Pflüger) dieses Papier in den Himmel hoben, empörte ihn, und er verlangte – bisher erfolglos – parteiinterne Konsequenzen.
Seiner Beschreibung des Weges zum "kleinsten Deutschland seit 1.000 Jahren"      stellte er folgende Bemerkungen voran: "Die vielen Zeichen der Entsolidarisierung bei      vielen Politikern und in einem großen Bevölkerungsteil lassen mir keine Ruhe.
Ist es      nicht mehr gestattet, die Frage überhaupt zu erörtern, wieso auf ein Viertel      Deutschlands zu verzichten versucht wurde, warum die 16 Millionen Vertriebenen doppelt zu      leiden hatten durch Vertreibung und Preisgabe ihrer Heimat?
Welches nationale      Selbstbewußtsein prägt die Deutschen, wenn sie dies beinahe gleichgültig geschehen      lassen?
Doch das letzte Wort der Geschichte ist noch nicht gesprochen."
Wer sich heute ernsthaft dem Gedanken des Heimatrechts für die deutschen Vertriebenen      verschreibt, wird Schuld und Verstrickung auf dem Weg zum "kleinsten      Deutschland" studieren müssen.
Strategische Konzepte sind gefragt.
Statt Grenzen als      unabänderlich zu beschwören, werden völkerrechtlich legitime Formen des "peaceful      change" in einem regional gegliederten Europa durchzusetzen sein.
Ansätze dazu hat      Herbert Czaja bereits 1990 in einer BdV-Unterschriftenaktion auf den Weg zu bringen      versucht.
Czaja, im Detail immer auf einen vernünftigen Ausgleich bedacht, war im      Grundsätzlichen kompromißlos.
Die Lücke, die er hinterläßt, wird für die Ost- und      Sudetendeutschen nur schwer zu schließen sein.
Roland Schnürch ist Vizepräsident der Bundesversammlung der Sudetendeutschen      Landsmannschaft und Mitglied des Sudetendeutschen Rates.
