© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Meldungen
Minister einigen sich über Etat für     Kulturförderung
WEIMAR.
Auf einen Etat von umgerechnet rund 327 Millionen Mark für die     Kulturförderung in den nächsten fünf Jahren haben sich die Kulturminister der     Europäischen Union auf ihrer Tagung vergangene Woche in Weimar geeinigt.
Der deutsche     Kulturstaatsminister Michael Naumann (SPD) erwartet nun, daß das Europäische Parlament     auf seiner Sitzung im Juni in Luxemburg den gemeinsamen Standpunkt des Rates verabschieden     werde.
Das Programm "Kultur 2000" hat eine Laufzeit vom 1. Januar 2000 bis Ende     des Jahres 2004.
Europa müsse lernen, daß Kulturpolitik nicht eine schöngeistige     Nebensache sei, sondern die Beschäftigung mit einem Wirtschaftssektor, der die größten     Zuwachsraten habe, erklärte Naumann.
Deutsche Sprachschützer streiten über Anglizismen
DORTMUND.
Zwischen dem Verein zur Wahrung der deutschen Sprache (VWDS) in Dortmund und     dem Mannheimer Institut für Deutsche Sprache (IdS) ist es zu einem offenen Streit um die     Einbeziehung englischer Computer-Ausdrücke in den deutschen Sprachschatz gekommen.
Der     VWDS will nach eigenem Bekunden verhindern, daß englische Computer-Vokabeln wie     "upgrade" oder "downloaden" durch die Aufnahme in Wörterbücher auch     offiziell zu einem Teil der deutschen Sprache werden.
"Ich kann die einschlägigen     Vorschläge des Instituts für Deutsche Sprache in Mannheim nicht nachvollziehen", so     VWDS-Vorsitzender Walter Krämer.
"Es gibt für einen großen Teil des englischen     Computer-Jargons perfekte und oft bessere deutsche Wörter, angefangen mit dem Computer     selbst.
Der hieß früher immer und bei wahren Profis auch noch heute Rechner.
Außerdem     weichen viele Anglizismen den Tiefencode der deutschen Sprache auf.
Sie erleichtern nicht     die Verständigung der Menschen, sie erschweren sie", widerspricht Krämer dem vom     IdS vertretenen Standpunkt, Begriffe wie "update" und "download" seien     "zunehmend akzeptiert".
"Weit über die Hälfte aller Bundesbürger lehnen     die Überfrachtung unserer Sprache mit Anglizismen ab.
Diese Menschen finanzieren mit     ihren Steuern auch das Mannheimer Institut.
Sie werden es sich nicht bieten lassen, was     hier mit ihrem Geld geschieht."
Sorbischer Schriftsteller Jan Wornar gestorben
BAUTZEN.
Wie der Vorsitzende des Sorbischen Künstlerbundes, Benedikt Dyrlich, in     Bautzen mitteilte, verstarb der sorbische Autor und Übersetzer Jan Wornar am     vorvergangenen Donnerstag nach schwerer Krankheit im Alter von 64 Jahren.
Der     Schriftsteller, der in Räckelwitz (Oberlausitz) zu Hause war, zählte nach Angaben     Dyrlichs zu den wichtigsten sorbischen Kinderbuchautoren der Nachkriegszeit.
