Preußler: Ich bin 1949 aus sowjetischer Gefangenschaft nach     Stephanskirchen bei Rosenheim gekommen.
Dorthin hatte es meine Verlobte und ihre Familie     nach der Vertreibung aus unserer Heimatstadt Reichenberg verschlagen.
Wir haben zunächst     geheiratet; und da wir von etwas leben mußten, habe ich angefangen, nebenbei für den     Kinderfunk zu schreiben.
Damit konnte ich auch meine Ausbildung zum Volksschullehrer     finanzieren.
Als "Schulmeister" – eine Bezeichnung, auf die ich Wert lege – habe ich mein späteres Publikum entdeckt: die Kinder.
Geschichten, wie ich sie in     meinem Repertoire hatte, sind bei den 52 Kindern in meiner Schulklasse gut angekommen.
Und     so entstand 1956 mein erstes Buch, "Der kleine Wassermann", bei dem die Kinder     heftig miterzählt haben.
Beim Aufschreiben merkte ich, daß es eine schwierige Sache ist,     lebendig erzählte Geschichten in Buchstaben und Wörter zu übertragen.
Ich habe dabei     die Kinder nicht um Kritik gebeten, ich habe ihre Reaktionen beobachtet, denn Kinder sind     nur äußerst schwer durch Lektüre zu manipulieren.
Ist es einfacher für Kinder als für Erwachsene zu schreiben?
Preußler: Da bin ich arrogant: Die meisten Heroen unserer Literatur     haben es nicht geschafft, für Kinder zu schreiben.
Es ist eine Frage der Begabung und der     Vorlieben: Ich sehe mich als Kindergeschichtenerzähler, Kinder sind mir mein wichtigstes     Publikum, ich möchte ihm auch nicht untreu werden.
Dabei bin ich schon sehr früh     erwachsen geworden, habe mit knapp einundzwanzig eine Kompanie im Feld geführt.
Da war     man nach damaligem Recht noch nicht einmal großjährig.
Für ewige Kindheit blieb da     keine Zeit.
Aber ich habe noch eine sehr gute Verbindung zu meiner Kinderzeit.
Das mag     auch daran liegen, daß man uns aus unserer deutsch-böhmischen Heimat vertrieben hat und     ich mich schreibend dorthin zurück erinnere.
Ein "Mitarbeiter" schaut mir beim     Schreiben immer über die Schulter: Das ist der kleine Junge, der ich einmal gewesen bin.
Sie haben ja schon Generationen von Kindern begeistert mit ihren Geschichten.
Wie     erklärt sich Ihr Erfolg, obwohl sich doch in deutschen Kinderzimmern in den vergangenen     Jahrzehnten sehr viel geändert hat?
Preußler: Das ist leicht zu beantworten: Die Kinder haben sich äußerlich verändert, die Welt um sie herum ist anders geworden.
Aber im Grunde genommen     sind alle Kinder eines geblieben: Menschen in der Startphase, in der "magischen     Phase" ihres Lebens – ausgestattet mit einem natürlichen Optimismus und einer     ebenso natürlichen Neugier.
Sie können mit Stöcken reden und Tannenzapfen zum Leben     erwecken.
Das ist auch der Grund dafür, daß meine Kinderbücher den Weg in die ganze     Welt gefunden haben.
In Japan werden sie ebenso gerne gelesen wie in China, der slawischen     und der angelsächsischen Welt.
Alle Kinder auf einer bestimmten Entwicklungsstufe     interessieren sich für die gleichen Stoffe.
Sie ergreifen mit Ihrer Literatur also die Seele von Kindern.
Preußler: Ja, aber ohne es gewollt zu haben.
Ich habe wirklich     geschrieben, weil es mir Spaß gemacht hat.
Warum gelingt dies so vielen Kinderbuchautoren nicht?
Preußler: Man darf nicht meinen, daß man Kinderbücher mit der     linken Hand schreiben kann.
Ein Kinderbuchautor muß mit Leib und Seele dabei sein,     Lebenskraft darangeben.
Das kann eigentlich nur jemand, der bedächtig schreibt.
Ich bin     glücklicherweise nicht gezwungen gewesen, viel zu produzieren, weil ich meinen Beruf als     Schulmeister hatte.
Da konnte ich es mir leisten, auch einmal gegen den Trend zu     schreiben.
Ich hätte aber nie erwartet, daß meine Bücher dieses große Echo finden     würden.
Es hat in der Kinderliteratur auch eine ganze Reihe von Trends gegeben, denen ich     mich verweigert habe.
Ich gehöre zu den wenigen, die nach ‘68 diese "Kindsein     ist mies" - Welle nicht mitgemacht haben.
Dafür mußte ich auch einiges einstecken     an törichten bis bösartigen Kommentaren.
In Ihren Kinderbüchern werden Probleme der Zeit nicht aufgegriffen, warum nicht?
Preußler: Für Kinder ist die Welt weitgehend noch schön und hell     und voller Überraschungen.
Ich möchte ausdrücklich die vertriebenen Kinder aus dem     Kosovo oder jene Kinder ausnehmen, die damals die Schrecknisse der Vertreibung aus den     deutschen Ostgebieten miterlebt haben; aber unter normalen Verhältnissen sind Kinder     voller Zutrauen, auch in die eigenen Kräfte.
Es gibt eine sehr leicht erkennbare,     "Sauerkitsch"- oder "Bitterkitsch"-Literatur, wo den Kindern zugemutet     wird, die Probleme der Erwachsenen zu lösen, indem man diese auf sie überwälzt, ob das     Ehekrisen sind oder die Frage des Atomkriegs.
Ich halte es schlicht für in-fam, Kinder     mit Problemen zu konfrontieren, die man als Erwachsener selbst nicht lösen kann.
Wie sollen Kinder denn auf solche Schwierigkeiten vorbereitet werden?
Preußler: Es ist nicht nur Erziehung, sondern eine grundlegende     Herzensbildung, die mir wichtig erscheint.
Meine Eltern, die noch in der österreichisch-ungarischen Monarchie aufgewachsen sind und dann die Vertreibung erlebt     haben, hätten nie vorhersehen können, wie sich die Welt einmal darstellt, aber indem sie     uns eine rechtschaffene Erziehung haben angedeihen lassen, haben sie das Potential dafür     geschaffen, daß wir mit den Problemen, die damals noch niemand gekannt hat, auf unsere     Weise fertig geworden sind.
Wenn man Kinder ein paar grundlegende Tugenden lehrt, dann     gibt man ihnen viel mehr für die Zukunft mit, als wenn man sie etwa mit den Schrecknissen     eines zukünftigen Atomkriegs konfrontiert.
Menschen, die lachen können – auch über     sich selber –, die über Phantasie verfügen und auf eine elementare Weise dazu     angehalten werden, Menschlichkeit zu üben, die werden mit den Problemen der Zukunft schon     fertig werden, die wir heute noch nicht kennen.
In Ihren Büchern spürt man deutlich slawische Einflüsse.
Ist das für Sie die     reizvollere Kultur?
Preußler: Die bekanntere.
Ich habe sieben Jahre meines Lebens in     Rußland verbracht, davon fünf hinter Stacheldraht, und habe, wie viele meiner     Mitgefangenen, die das überstanden haben, eine starke Beziehung zu diesem Land,     insbesondere zu seiner Landschaft.
Darüber hinaus: Warum soll ich mir als Mitteleuropäer     meine Themen nicht aus dem östlichen Nachbarschaftsbereich holen?
Ich habe nur eine     einzige Schulstunde in Französisch gehabt, nach 1938 mußten wir Englisch lernen.
Es tut     mir immer noch leid, daß ich mit romanischen Sprachen meine Schwierigkeiten habe.
Die     slawische Kultur interessiert mich einfach besonders.
Der Wassermann beispielsweise ist     eine ethnologische Leitfigur im westslawisch-ostdeutschen Grenzbereich, den es in dieser     Ausprägung sonst nirgends gibt.
In manchen Büchern habe ich ganz bewußt auf jene Überlieferungen zurückgegriffen, die ich als Kind aufgenommen hatte.
Ich mache keinen     Hehl daraus, daß meine Interessen dort drüben liegen.
Auch "Krabat" geht auf eine slawische Überlieferung zurück, ein Buch,     das sehr viele, gerade auch sehr viele erwachsene Leser in seinen Bann zieht.
Was hat es     mit diesem Werk auf sich?
Preußler: Mit dem "Krabat" ist es eine Geschichte für     sich.
Das ist ein Stoff, den ich schon aus meiner Kinderzeit kenne.
Ich habe mir damals     aber nur diesen merkwürdigen Namen gemerkt und die Tatsache, daß in jedem Jahr auf der     Mühle ein Geselle verschwindet.
Es kamen dann ein paar Erlebnisse dazu: Ich bin als     Soldat einmal in ein wendisches Dorf in der Lausitz geraten, wo eine alte Frau vor der     Haustür stand und nichts verstand von dem, was wir sie auf Deutsch fragten.
Anfang der     50er Jahre gelangte dann eine große Kiste mit Büchern aus der damaligen Tschechoslowakei     in die internationale Jugendbibliothek nach München, die ich durchsehen sollte.
Da war     ein Buch von Nowak Neumann dabei, "Meister Krabat" in tschechischer Sprache.
Das     hat mich angeregt, die Geschichte neu und mit meinen Mitteln zu erzählen.
Es war ein     langer Prozeß, der zehn Jahre gedauert hat.
Ich habe mich eingearbeitet in wendische bzw.     sorbische Volkskunde, habe mich mit Mühlenbüchern, teilweise aus dem 17. Jahrhundert,     und dem damaligen Rechtsgefüge beschäftigt.
Dann tauchte plötzlich ein Regimentskamerad     von mir auf, den ich längst tot geglaubt hatte.
Er war Müller gewesen und gab mir     weitere Auskünfte zu diesem Thema.
Beim Schreiben habe ich mich auf die Kerngeschichte     beschränkt, auf die drei Lehrjahre, die Krabat auf der Schwarzen Mühle verbringen muß,     und wie sie auch im Zentrum der ganzen Sage stehen.
Mit Ihren Büchern regen Sie nicht nur die Phantasie von jungen Menschen an,     sondern prägen auch ein gewisses Sprachempfinden und nicht zuletzt Sprachwitz.
Preußler: Das mache ich besonders gerne.
Man kann "slang"     schreiben und meinen, das sei die einzige Sprache, die Kinder verstehen und die sie     sprechen.
Nur ändert sich die Umgangssprache alle paar Jahre – und zwar grundlegend.
Es ist die Frage, ob man dem nachgeben soll.
Ich bin durch meine Mutter geprägt, die     Deutschlehrerin war und mit uns Kindern sehr viel geübt hat, wie man Sprache interessant     verwenden kann.
Ich bemühe mich, auch für Kinder ein literaturfähiges Deutsch zu     schreiben, natürlich im Wortschatz ein bißchen komprimiert, im Satzbau so einfach wie     möglich, aber immer ein bißchen anspruchsvoller, als man das sprachliche Vermögen in     der jeweiligen Altersstufe einzuschätzen versucht ist.
Es hat sich herausgestellt, daß das richtig war.
Unterdessen wird längst in zahlreichen Schulen mit meinen Büchern     gearbeitet.
Das zeigt mir, daß Kinder durchaus empfänglich sind für eine durchgeformte     Sprache, die auch ohne Fremdwörter auskommt.
Selbst eine Kasperlgeschichte kann man so     oder so zu Papier bringen.
Können Sie sich vorstellen, daß Sie den literarischen Geschmack von Kindern     prägen?
Preußler: Ich hoffe es, wobei ich von meiner eigenen Erfahrung     ausgehe.
Ich bin durch die lebendigen Geschichten, die zuhause, hauptsächlich von meiner     Großmutter erzählt wurden, aber auch von der Bücherei meines Vaters geprägt worden,     die dann 1945 auf die Straße geworfen wurde.
Wir hatten unbegrenzt Zugang zu dieser     Bibliothek.
Es hat natürlich immer Kinder gegeben, die nicht lesen, aber ich lasse mir     die Hoffnung nicht nehmen, daß Lesen eine Zukunft hat.
Hat die Lesekultur durch die neuen Medien nicht enorm gelitten?
Preußler: Die Kultur hat insgesamt gelitten.
Ich bin jedoch auch hier     ein unverbesserlicher Optimist: Mag sein, daß heutzutage tatsächlich weniger gelesen     wird als früher, aber ich gebe noch immer der Literatur, insbesondere für Kinder, eine     große Chance, weil es sich da – wie Gorki so schön gesagt hat – um "Brot     für die Seele" handelt.
Was Bücher leisten, kann durch nichts ersetzt werden.
Es     ist aber auch eine Frage des Schulunterrichts: Wo Lehrer noch selber gerne lesen, wo in     ihrem Leben und in ihrem Seelenhaushalt Bücher noch etwas bedeuten, da können sie auch     entsprechend auf die Kinder einwirken.
So habe ich beispielsweise als Schulmeister jedes     neue Buch, das in unsere Schulbücherei kam, von einem Kind lesen und dann in der Klasse     vorstellen lassen.
Auf diese Weise sind Bücher für uns zu einem wichtigen     Gesprächsstoff geworden.
Aber nimmt nicht die Leselust auch bei den Lehrern mittlerweile ab?
Kommt die     Lesekultur in den Schulen nicht insgesamt zu kurz?
Preußler: In der jüngeren Vergangenheit hat auch auf diesem Gebiet     sehr viel an Verengung und Verfälschung stattgefunden.
Ich halte es nach wie vor für     katastrophal, daß Menschen in Deutschland Abitur machen, die noch nie etwas von Walther     von der Vogelweide gelesen haben.
Manche haben wohl noch nicht einmal seinen Namen     gehört.
Ich bin leider kein Kulturpolitiker.
Sonst stünde ich zu vielen Dingen, auch zur     neuen Rechtschreibung, einfach in Opposition.
Die Rechtschreibreform ist ein Beitrag dazu, unsere Identität auszuhöhlen, genauso     wie die Tatsache, daß man heute keine Fraktur mehr lernt und daher viele Texte einfach     nicht mehr lesen kann.
Die Rechtschreibreform – die "Reform" muß ich in     Anführungsstriche setzen – ist so absurd wie überflüssig.
Was mich am meisten     geärgert hat, ist die Art und Weise, wie diese sogenannte Reform verordnet worden ist – daß sich Kultusminister nicht geschämt haben, uns praktisch ohne jegliche     demokratische Legitimation ein solches Gesetz überzustülpen.
Soll man die Sprache überhaupt gesetzlich reglementieren?
Preußler: Schon der Duden war der Versuch, eine Norm zu schaffen für     verschiedene Schreibweisen.
Dagegen habe ich gar nichts.
Meine Rechtschreibreform läge     jedoch ganz woanders.
Die hätte darin gelegen, daß man das Rechtschreiben nicht mehr so     stark überbewertet.
Daß man also in Fächern, die nicht unbedingt sprachbezogen sind,     eine gewisse Vielfalt gelten läßt, wenn man nur weiß, was der Schüler meint, der das     schreibt.
Was wir brauchen, ist eine Sprachreform: Wir müssen weg von diesem Marketingdeutsch.
Ich ärgere mich nicht mehr darüber, ich spotte nur noch, wenn ich sehe, wie Leute, die     kaum ein Wort Englisch schreiben können, mit Amerikanismen um sich werfen.
Das ist     einfach nur lächerlich.
Das würde kein Franzose, auch kein Russe tun.
Aber wir haben     wohl die Verhältnisse, die wir verdienen.
Engagieren Sie sich auch über das Schreiben hinaus für Kinder?
Preußler: Man kann nicht nur schreiben, man muß auch leben.
Viele     Schulklassen schicken mir Briefe.
Früher habe ich allen geantwortet, möglichst innerhalb     eines Tages.
Das ist mir längst nicht mehr möglich.
Trotzdem versuchen wir, jedem Leser     und jeder Schulklasse innerhalb angemessener Zeit zu antworten.
Das verschafft mir die     Möglichkeit, mich stärker auf meine eigentliche Arbeit zu konzentrieren.
Ich habe noch     sehr viel zu schreiben, davon möchte ich noch einiges fertigbringen.
Allerdings habe ich eine Sache, für die ich mich sehr einsetze, das ist eine     orthopädische Kinderklinik im nahen Aschau, mit der ich seit 30 Jahren in Verbindung     stehe.
Diese Beziehungen wurden immer enger.
Bei Beginn der Bürgerkriege auf dem Balkan     haben ein paar Freunde und ich ein Hilfswerk gegründet, das es sich zur Aufgabe gemacht     hat, verwundeten Kindern zu helfen, die in der Klinik gelandet sind.
Unterdessen haben     sich die Aktivitäten des Hilfswerks ausgeweitet.
So konnten wir die ganze Ausstattung der     neuen Rehabilitationsanlage aus unseren Mitteln bestreiten.
Hinzugekommen ist die     "Otfried-Preußler-Stiftung Familienhilfe", die bedürftigen     Familienangehörigen der kleinen Patienten bei der Bezahlung ihrer Beherbergungskosten     hilft.
Das ist eine Aufgabe, die mich schon sehr ausfüllt.
Sie sind im vergangenen Oktober 75 geworden.
War das ein Grund zur Besinnung oder     mehr zum Feiern?
Preußler: Wenn ich noch einmal 74 wäre, würde ich gleich zu meinem     76. Geburtstag springen.
Nein, ich darf nicht klagen.
Von einem gewissen Punkt an wird     das, was man Rummel nennt, ein wenig lästig.
Es gibt im weiteren und näheren Bereich     keine Schuleinweihung, keinen Ferienbeginn, wo der Preußler nicht reden soll.
Mein Vater     konnte auch nicht "Nein" sagen, das hat wahrscheinlich auf mich abgefärbt.
Durch Ihre Herkunft, aber auch durch Ihr literarisches Werk, ich denke da     beispielsweise an die Übertragung des "Kater Mikesch", gelten Sie als ein     Mittler zwischen der slawischen und der deutschen Kulturwelt.
Verstehen Sie sich auch als     solcher?
Preußler: Diese Mittlerrolle zählt heute nicht mehr.
Heute zählt     nur, wenn Sie sagen: "Was scheren mich die Leiden und Verluste der deutschen     Heimatvertriebenen – Schwamm drüber!"
Das kann ich nicht.
Die Vertreibung war     ein himmelschreiendes Verbrechen.
Das empfinden auch viele meiner tschechischen Freunde     nicht anders, denen es angesichts der geschichtlichen Verdrängung ebenso unbehaglich ist     wie mir.
Es sind Freunde, die ich erst nach der Vertreibung, bei meinen zahlreichen     Besuchen in Böhmen und auch in Reichenberg kennengelernt habe.
Seinerzeit hatten wir in     meinem Geburtsort überhaupt keinen Kontakt zu den Kindern der tschechischen Beamten     gehabt, nicht einmal im Streit.
Glauben Sie, daß noch einmal ein wohlwollender Ton in die deutsch-tschechische     Debatte kommen könnte – das deutsch-tschechische Verhältnisse war doch einmal recht     freundschaftlich?
Preußler: Ja, die längste Zeit sogar.
Ich mache den jüngeren     Tschechen gar keinen Vorwurf daraus, daß sie vieles nicht wahrhaben wollen, was damals     geschehen ist.
Woher sollten sie es auch wissen?
Allerdings mache ich unseren Politikern     den Vorwurf – und da kann ich selbst Roman Herzog nicht ausnehmen –, Leuten wie     Vaclav Havel auf den Leim gegangen zu sein, der ein Staatsschauspieler von höchsten     Graden ist.
Es gibt furchtbar viel Verlogenheit auf der einen und furchtbar viel     Unkenntnis auf der anderen Seite.
Schon das Wort "Sudetendeutsche" ist im     Deutschland von heute für viele ein Reizwort.
Dabei ist es einfach eine Notwendigkeit     für die Deutschen innerhalb der böhmischen Länder gewesen, einen Begriff für ihre     Volksgruppe zu finden.
Deutsch-Böhmen konnte man nicht sagen, weil diese Bezeichnung ins     Tschechische nicht übersetzbar ist.
Es gibt nämlich dort keine Möglichkeit, zwischen     "Böhmen" und "Tschechei" zu differenzieren.
So kommt es     beispielsweise dazu, daß das berühmte böhmische Glas meiner Heimat heute auch im     historischen Rückblick nur als tschechisches Glas firmiert.
Sollte es eine Wiedergutmachung für die sudetendeutschen Vertriebenen geben?
Preußler: Ich habe unmittelbar nach dem Staatsbankrott dringend davor     gewarnt, materielle Forderungen zu stellen.
Dadurch wurde lediglich den tschechischen     Chauvinisten Material geliefert.
Ich kenne keinen Menschen aus meinem Bekanntenkreis, der     ernsthaft mit dem Gedanken spielen würde, jemals wieder nach Böhmen zurückzukehren.
Ich     war mit meiner Frau seit 1965 Dutzende Male in Reichenberg.
Und uns war klar, daß es da     gar nichts gibt, was man uns zurückgeben könnte.
Trotzdem materielle Wiedergutmachung zu     fordern, habe ich politisch für eine hochgradige Dummheit gehalten.
Man hätte fordern     müssen: "Zieht jene noch lebenden Unholde, die sich als Missetäter bei der     Vertreibung hervorgetan haben, zur Verantwortung, wie es nach Recht und Gesetz geschehen     müßte!"
Immerhin hat es die "FAZ" kürzlich gewagt, erstmals Hitler, Stalin und     Benesch in einem Atemzug zu nennen.
Preußler: Vergessen Sie nicht Herrn Milosevic!
Sie alle sind blutige     Kriegs- und Nachkriegsverbrecher größten Stils, Völkermörder mit einem Wort, denen     Abscheu und allgemeine Verachtung gebührt.
Haben Sie sich auf die Spurensuche Ihrer eigenen Vergangenheit gemacht?
Preußler: Ich war mit meiner Frau in meinem Elternhaus, wir wurden     hineingebeten.
Da hingen noch die Bilder an der Wand, die mein Vater von seinen Freunden     geschenkt bekommen hatte.
Unser bescheidener Teppich lag noch da, das Klavier stand noch     dort.
Das war ein merkwürdiges Erlebnis.
Damals haben wir endgültig gesagt: Schluß,     aus.
Meine Frau hat Fotos von unserem Haus und unserem Garten in Haidholzen gezeigt.
Damit     war die Situation gerettet.
Ich will wirklich nichts von den Tschechen, ich will nur, daß die historische Gerechtigkeit walten möge.
Aber davon sind wir noch weit entfernt.
Den Deutschen unserer Generation sagen London, Paris oder New York viel mehr als     die slawische Welt.
Woran liegt das?
Preußler: Das ist nicht nur eine politische Folge des Eisernen     Vorhangs, sondern auch die Folge einer Sprachbarriere, die für mich jedoch nicht besteht.
Ich habe vom Tschechischen umgelernt auf Russisch und verstehe nun praktisch alles, was     von Serbien bis nach Masuren hinauf gesprochen wird.
Die Westslawen sind nahe Verwandte     von uns.
Ich habe damals, als ich den "Kater Mikesch" übersetzte, überhaupt     erst gemerkt, wie nahe uns Sudetendeutschen auch die Überlieferung der Tschechen ist,     wesentlich näher als die der Friesen.
Was wird von der deutschen Kultur in Böhmen noch bestehen bleiben?
Preußler: Ich weiß es nicht.
Böhmen hat alle Aussichten, ein Museum     europäischer Kultur zu werden, aber das ist ein bißchen wenig.
Die Schlösser, Kirchen     und Klöster sind noch da, zum großen Teil auch mit Hilfe der "bösen     Vertriebenen" wieder instandgesetzt.
Die Sudetendeutschen haben ja nach dem Krieg     nicht nur angefangen zu fordern, sondern auch zu fördern.
Kann es denn auch eine lebendige und nicht nur museale deutsch-böhmische Kultur     geben?
Preußler: Ich beobachte da noch sehr viel Vitalität.
Es gibt     zahlreiche kulturelle Begegnungen, aber bislang spielt sich dies alles unterhalb der     offiziellen Ebene ab.
Hoffen wir, daß es damit nicht für alle Zeit sein Bewenden hat.
Otfried Preußler, geboren am 20. Oktober 1923 im nordböhmischen     Reichenberg, ging nach Kriegsteilnahme und fünfjähriger sowjetischer Gefangenschaft in     den Schuldienst und arbeitete nebenbei für den Kinderrundfunk.
Sein erstes Kinderbuch,     "Der kleine Wassermann" erschien 1956.
Von seinen mittlerweile etwa 30 Büchern     sind die bekanntesten "Die kleine Hexe", "Der Räuber Hotzenplotz" und     "Das kleine Gespenst".
Mit "Krabat" erreichte er auch eine breite, ältere Leserschaft.
Seine Werke wurden in 52 Sprachen übersetzt und erschienen bislang     in einer Gesamtauflage von mehr als 40 Millionen.
Gemeinsam mit seiner Frau lebt Otfried     Preußler heute in der Nähe von Rosenheim.
