So ist ein     eindrucksvolles Zeugnis nahöstlicher Geschichte entstanden, das all diejenigen als Leser     anspricht, die sich für fremde Völker und die Politik des 20. Jahrhunderts interessieren     und denen der Schutz der Menschenrechte nicht nur im Falle der Kosovaren ein Anliegen ist.
Ökobauer.
Karl Ludwig Schweisfurth war als Eigentümer von "Herta" der     größte industrielle Wurstfabrikant Europas.
Aufgrund eines persönlichen     Bewußtseinswandels und der Überzeugung, daß kein Segen auf der Massentierhaltung liegt,     verkaufte er seine Firma und gründete "Hermannsdorf": ein     "Lebens-Mittel-Zentrum", das nach ökologischen Prinzipien produziert und     arbeitet, mit eigener Brauerei, Bäckerei, Gastwirtschaft, Käserei, Metzgerei, Gärtnerei     und Hofladen.
Seine Familiengeschichte und die Motivation zur Umkehr hat Schweisfurth in     seiner Autobiographie "Wenn’s um die Wurst geht.
Gedanken über die Würde von     Mensch und Tier" (Riemann Verlag, Coburg 1999, 280 Seiten, 36 Mark) dargelegt.
Herausgekommen ist ein persönlicher Bericht eines großen Unternehmers, der seine Ideale     mit klarem Verstand, mit Phantasie und liebevoller Hingabe verwirklichte.
Ethnische Konflikte.
Vamik Volkan, türkischer Zypriot, beleuchtet in seinem Buch     "Blutsgrenzen" (Scherz Verlag, München 1999, 400 Seiten, 49,90 Mark) die     historischen und psychologischen Hintergründe ethnischer Konflikte, die unsere Welt heute     mit grausamsten Kriegen überziehen, so daß der Begriff der "ethnischen     Säuberung" zu einem der politischen Schlüsselworte unserer Tage geworden ist.
Das     Buch möchte auch zeigen, wie man die Lösung solcher Konflikte angehen muß.
