Aber kaum jemand weiß, in welcher Form.
Die neue Obrigkeit bleibt im Schatten.
Die     Berufseuropäer sind gelegentlich im Fernsehen zu besichtigen, wie sie mit schweren     Limousinen vor Konferenzgebäuden vorfahren, wie sie auf Pressekonferenzen mehr     verschweigen als sagen, wie sie sich im Dienste Europas die Nächte um die Ohren schlagen.
Auch für den überdurchschnittlich gut informierten Bürger bleibt dabei im dunkeln, wer     wofür zuständig ist, wer Regierung spielt, und wer die Gesetze macht, wer wen gewählt     oder eingesetzt hat.
Selbst über die genaue Bezeichnung dieses modernen Byzanz herrscht     Ungewißheit: heißt es nun EU oder EG oder beides gleichzeitig?
(…)
Die Geschichte der europäischen Integration begann 1951 in Paris, mit der Gründung     der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl.
"Wer nicht mehr frei über     Energie und Stahl verfügt, kann keinen Krieg mehr erklären", sagte damals der     französische Außenminister Robert Schuman und meinte damit Deutschland.
Am Anfang der     europäischen Zusammenarbeit stand nichts anderes als der Wunsch vor allem Frankreichs,     das deutsche Wirtschaftspotential unter Kontrolle zu bekommen.
Am 1. Januar 1958 traten die Verträge von Rom in Kraft, die bis heute gelten.
Zur     Gemeinschaft für Kohle und Stahl, auch Montanunion genannt, kamen nun die Europäische     Wirtschaftsgemeinschaft (EWG) und die Europäische Atomgemeinschaft (Euratom).
Sechs     Nationen bildeten den Kern der Zusammenarbeit: Frankreich, Deutschland, Italien und die     drei Benelux-Staaten.
1967 wurden die Verwaltungen der drei bis dahin getrennten     Gemeinschaften zusammengelegt.
Die vereinigte EG-Kommission nahm ihre Arbeit auf.
Erst im Februar 1992 beschlossen die Staats- und Regierungschefs im holländischen     Maastricht, nicht nur den Euro, sondern auch eine neue Sprachregelung einzuführen: aus     den "Gemeinschaften" wurde jetzt – im Singular – die Europäische     Gemeinschaft.
Dazu wurde das bislang wichtigste Abkommen, das über die EWG, in EG-Vertrag     umbenannt.
(…)
Kaum war der Vertrag von Maastricht ratifiziert, sprachen die Medien unisono nur noch     von der Europäischen Union.
Tatsächlich gab es bei manchen Zeitungen Anweisung von oben,     die Bezeichnung EG nicht mehr zu verwenden.
EU klang besser.
Europäische Union klang fast     so gewichtig wie "Vereinigte Staaten von Amerika".
EU war nicht oder noch nicht     negativ besetzt.
Dabei wurden in Maastricht am 7. Februar 1992 zwei Verträge geschlossen: die     Neufassung des Vertrages zur Gründung der EG sowie ein Vertrag über die Europäische     Union.
In der offiziellen Literatur wird es so dargestellt: Die Europäische Union – sie     wird mit einem gemeinsamen Haus verglichen – ruht auf drei Säulen.
Die erste Säule     ist die EG mit der Brüsseler Kommission, mit ihrer Agrarpolitik, mit dem Binnenmarkt, mit     den Richtlinien und Verordnungen.
Es gibt demnach keine "EU-Kommission", sie     heißt vielmehr Europäische Kommission.
Und sie ist zuständig für die erste Säule.
Die zweite Säule besteht aus der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik (GASP),     die dritte Säule aus der Justiz- und Innenpolitik.
Hier arbeiten die Regierungen in den     Bereichen Asyl, Grenzkontrollen, Kampf gegen Drogen und organisierte Kriminalität     zusammen – oder versuchen es zumindest – und betreiben den Aufbau einer     gemeinsamen Polizeibehörde namens Europol.
Ergo: Die Säulen zwei und drei stehen erst seit dem 1. November 1993, als der Vertrag     von Maastricht in Kraft trat.
EG und EU werden manchmal synonym verwendet, wir müssen sie aber auch deswegen     auseinanderhalten, weil sich unsere Kritik an der Brüsseler Bürokratie und am     Demokratiedefizit (…) immer auf den EG-Bereich bezieht.
Gegen eine Zusammenarbeit in der Außen- und Innenpolitik ist schließlich nichts     einzuwenden.
Sie ist sogar ausdrücklich zu begrüßen.
Denn die Völker Europas haben     gemeinsame Interessen, die sie nicht zuletzt gegenüber den USA und Rußland vertreten     müssen.
Eine Rückkehr zur traditionellen Machtpolitik der Nationalstaaten wäre ein     Desaster für den Kontinent.
Deswegen müssen wir aber kein Europa wollen, in dem die Demokratie Stück für Stück     wegbricht, in dem Macht anonym und ohne klare Legitimation ausgeübt wird.
(…)
Demokratie und Rechtsstaat sind ohne saubere Gewaltentrennung nicht viel wert.
Dazu     gehören eine Legislative, die Gesetze einbringt und verabschiedet, eine Exekutive, die     regiert, und eine Judikative, die Recht spricht – wo nötig, auch gegen die     Obrigkeit.
Nur die Trennung der Gewalten kann Machtmißbrauch verhindern und die Freiheit     schützen.
Mit Demokratie und Gewaltenteilung ist es in diesem EG-Europa schlecht bestellt.
Würde     die EG einen Aufnahmeantrag an die EU stellen, würde ihr Beitritt höchstwahrscheinlich     abgelehnt.
Die EG würde in eine Gemeinschaft demokratischer Staaten nicht passen, weil ihre     Exekutive (die Kommission nämlich) von keinem Volk und keinem Parlament gewählt wurde,     weil die Legislative (das ist der Rat der Europäischen Union) aus Regierungsvertretern     besteht, und weil das Europäische Parlament, das eigentlich Legislative sein müßte,     nicht einmal das Recht hat, Gesetze einzubringen.
Das darf nur die Kommission, deren     Kompetenzen im Laufe der Zeit dramatisch ausgeweitet wurden.
Europa wurde haarscharf an     der Demokratie vorbei gebaut.
Verkehrte Welt.
Die Macht in Brüssel ist demokratisch nicht     legitimiert, der Bundestag wesentlicher Rechte beraubt, der EG-Vertrag – besonders     nach seiner Fortschreibung in Maastricht – ein "Ermächtigungsgesetz"     (…)
Im Zentrum des Systems stehen die 20 Kommissare.
Sie werden von den Regierungen ernannt     und vom Europäischen Parlament bestätigt.
Die fünf großen Mitgliedsländer sind mit je     zwei, die übrigen mit je einem Kommissar vertreten.
Sie sind, jedenfalls der Theorie     nach, unabhängig und dürfen keine Weisungen entgegennehmen.
Die Kommission führt den Haushalt in eigener Verantwortung, sie entscheidet über     Fusionen und Beihilfen an Unternehmen, sie kann hohe Bußgelder – selbst im     dreistelligen Millionenbereich – verhängen, sie kann beim Europäischen Gerichtshof     Klage gegen Mitgliedsländer erheben, die ihrer Meinung nach gegen den EG-Vertrag     verstoßen oder EG-Gesetze verletzen.
Die Kommission ist nicht nur die einzige Instanz in     der EG mit Initiativrecht für Gesetze, sie kann auch selbständig     Durchführungsbestimmungen und Verwaltungsvorschriften erlassen.
Das tut sie vor allem im     Bereich des Binnenmarktes und der Agrarpolitik.
In der Kommission die europäische Regierung zu sehen, ist nicht falsch, aber doch nur     eingeschränkt richtig.
Sie verwaltet viel, regiert jedoch nur in Teilbereichen.
Sie     kommandiert keine Armee und keine Polizei, sie kann keine Kriege führen und niemanden     verhaften lassen.
Aber sie besitzt reale Macht, weil sie sehr viel Geld zu verteilen hat,     und weil sie mit Tausenden von Rechtsakten pro Jahr in das tägliche Leben von 370     Millionen Menschen eingreift.
Die Kommission ist durchaus die heimliche Regierung der EU.
Ihr Aufbau entspricht der französischen Verwaltungsstruktur und läßt sich am besten in     militärischen Kategorien erklären: Die 20 Kommissare muß man sich als     Divisionskommandeure vorstellen, die Vorstände ihrer Kabinette als Stabschefs und die 24     Generaldirektionen als Brigaden, als die Kampftruppen.
Jeder Kommissar führt durch seinen Kabinettschef.
Die beiden besprechen sich     normalerweise einmal in der Woche.
Der Kabinettschef wiederum schreibt Noten an die seinem     Kommissar zugeordnete Generaldirektion und bittet diese zum Beispiel um die Ausarbeitung     einer bestimmten Verordnung oder Richtlinie.
Sie sehen: Die Kleinarbeit der europäischen     Gesetzgebung wird in den Generaldirektionen erledigt, wobei eine Generaldirektion auch     mehr als einem Kommissar unterstehen kann.
Was in den Generaldirektionen ausgebrütet und zu Papier gebracht wird, läßt sich     einteilen in Verordnungen, Richtlinien, Entscheidungen, Empfehlungen und Stellungnahmen – dies in der Reihenfolge des Gewichts, das die Maßnahmen haben.
Die "Verordnung" ist die stärkste Form der gemeinschaftlichen Rechtsetzung.
Sie muß nicht erst noch in nationales Recht umgewandelt werden.
Sie ist von allen     Mitgliedern der EU unmittelbar anzuwenden.
Konkret: Die Bundesbürger müssen sich     Gesetzen beugen, an denen ihr frei gewähltes Parlament – der Bundestag – nicht     beteiligt war.
Bei den "Richtlinien" handelt es sich um Gemeinschaftsgesetze, die erst noch     in nationales Recht umgesetzt werden müssen.
Das Ziel ist aus Brüssel vorgegeben, die     nationalen Parlamente sind verpflichtet zu handeln.
Meines Wissens kam es noch nie vor,     daß der Bundestag eine Brüsseler Richtlinie abgelehnt oder nicht beachtet hätte.
Allenfalls wurde die Umsetzung verschleppt.
Dann kann die Kommission vor den Europäischen     Gerichtshof gehen, um ein nationales Parlament zu zwingen, die angeordneten Beschlüsse zu     fassen.
Mehr noch: Wurde eine Brüsseler Richtlinie nicht rechtzeitig umgesetzt, kann der     betroffene Bürger klagen – so, als sei sie bereits geltendes Recht.
"Entscheidungen", die in Brüssel ergehen, sind ebenfalls verbindlich und     können sich an Unternehmen, Regierungen und Privatpersonen richten.
"Empfehlungen" hingegen sind nicht verbindlich.
Auf sie greift die Kommission     dort zurück, wo sie nicht zuständig ist oder wo sich die Regierungen nicht einigen     konnten.
Empfehlungen gestatten manchmal einen Blick in die Zukunft: Sie lassen erkennen,     was die Kommission tun würde, wenn sie könnte.
"Die Empfehlungen atmen den Geist     der Kommission oft am unverfälschtesten", meint dazu der frühere Brüsseler     Kabinettschef Manfred Brunner.
Zusammen mit den ebenfalls nicht verbindlichen     "Stellungnahmen" produziert Brüssel fast unvorstellbare Massen an Rechtsakten     und anderen Maßnahmen – Umfang an die zwei Millionen Seiten im Jahr.
Eine bürokratische Großoffensive, vor der der Bundestag sang- und klanglos     kapituliert hat.
Nur noch Schall und Rauch ist die früher einmal von den Karlsruher     Richtern postulierte "Wesentlichkeitstheorie", wonach der Bundestag grundlegende     Entscheidungen niemals anderen überlassen darf, sondern selbst treffen muß.
In welchem Umfang demokratische Rechte auf dem Altar Europas geopfert wurden, geht auch     aus einer Schätzung hervor, die von dem früheren Kommissionspräsidenten Jacques Delors,     dem Vorgänger Santers’, stammt.
Delors meinte, daß fast 80% aller Wirtschaftsregeln     und 50% aller übrigen Gesetze supranational gesteuert würden – ein Anhaltspunkt     dafür, in welchem Ausmaß Regierung durch das Volk und für das Volk abgebaut wurde.
Vom     Bundestag und seinen Zuständigkeiten ist nur noch die Hälfte übrig!
Kein Zweifel, in der EU wurde über die Jahre hinweg viel Macht von den nationalen     Hauptstädten nach Brüssel verlagert.
Aber ist die Kommission wirklich unabhängig?
Übt     jemand hinter den Kulissen Einfluß aus?
Die offizielle Lesart lautet: Die Kommissare sind     an Weisungen der Regierungen nicht gebunden.
Sie haben nichts als das Wohl der     Gemeinschaft im Auge.
Sie sind die "Hüter" der europäischen Verträge.
Leider sieht die Wirklichkeit etwas anders aus.
In Brüssel hat die Großindustrie, wie     wir sehen werden, de facto erheblichen Einfluß.
Und es existieren durchaus nationale     Seilschaften, die sich an der langen Leine ihrer Regierungen bewegen – vor allem der     französischen.
Der französischen Elite ist es nicht nur gelungen, die Brüsseler Bürokratie nach     Pariser Vorbild zu gestalten, sie verfügt auch über Einwirkungsmöglichkeiten, von denen     die braven Deutschen nur träumen können.
(…)
Es ist zum Beispiel nicht ungewöhnlich, daß die Brüsseler Kabinettschefs und die     Generaldirektoren, sofern sie Franzosen sind, gleichzeitig den Vorsitz in französischen     Regierungskommissionen führen.
Eine sehr wirksame Form der Verzahnung von französischen     und europäischen Interessen, durch die natürlich die "Unabhängigkeit" der     Kommission zur Farce wird.
Und eine Praxis, die bei den stets vornehm zurückhaltenden     Deutschen undenkbar wäre.
Paris stellt auch immer wieder nationale Beamte nach Brüssel ab.
Das tun andere auch,     der Unterschied liegt allerdings in der Größenordnung.
Nach der Wiedervereinigung     Deutschlands wurden aus der französischen Hauptstadt an die hundert Beamte     "herübergeschickt".
Sie hatten sich um die neuen Förderprogramme für den     Ostblock, eine jetzt kritische Region der Weltpolitik, zu kümmern.
Bis das Kanzleramt in     Bonn gerade mal vier Beamte – auf Drängen eines deutschen Kabinettschefs – abstellte, vergingen Monate.
Tatsache ist, daß der deutsche Einfluß auf die     EG-Bürokratie nicht annähernd der Höhe der deutschen Zahlungen oder der     Wirtschaftskraft des Landes entspricht.
Ein anderer Aspekt unsichtbarer Macht in Europa ist der Einfluß, den die großen     Konzerne in Brüssel ausüben.
Sie lassen eigene Leute als Praktikanten bei der Kommission     arbeiten.
Sie leihen den Generaldirektionen (kostenlos!)
Mitarbeiter aus.
Und es kommt     sogar vor, daß die Unternehmen die Direktiven, von denen sie später betroffen sind,     selbst schreiben.
Wie praktisch.
Dr. Bruno Bandulet ist Herausgeber von "G&M Geopolitik"     und Chefredakteur des "DeutschlandBrief" sowie Autor zahlreicher Bücher.
Bei     seinem Text handelt es sich um einen Auszug aus seinem neuesten Buch "Tatort Brüssel – Das Geld, die Macht, die Bürokraten", das soeben im Wirtschaftsverlag Langen     Müller/Herbig, München, erschienen ist.
