© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    22/99 28. Mai 1999
Zitate
"Zugleich löst sich die     klassische Staatlichkeit der Bundesrepublik Schritt für Schritt auf.
Das ist politisch     durchaus gewollt.
Die Preisgabe der inneren Souveränität durch die EU-Verträge und den     Euro, die institutionelle Delegation der Finanzpolitik an die Europäische Zentralbank     nehmen der Politik Einflußchancen, ohne daß diesen Verlusten ’in Europa‘ ein     Ausgleich erwachsen wäre.
Daß von äußerer Souveränität auch im vereinigten     Deutschland keine Rede sein kann, hat spätestens die Teilnahme der Republik am     Kosovo-Krieg – egal, wie man zu ihm steht – bewiesen.
Wenn zutrifft, was     regierungsnahe Quellen glaubwürdig versichern – daß die neugewählte Regierung     Fischer/Schröder in einer Viertelstunde über die Teilnahme am Krieg zu befinden hatte –, sagt das mehr als jedes staatstheoretische Seminar."
Micha Brumlik, Publizist, Erziehungswissenschaftler und Grünen-Abgeordneter in     Frankfurt, in dem "taz" -Aufmacher zu Pfingsten
 
 
"Die Eigeninteressen von Politikern werden dadurch zum Problem, daß die     Interessenten selbst an den Schalthebeln der staatlichen Macht sitzen und ihre Interessen     deshalb direkt in Gesetze oder Haushaltstitel umsetzen können, zum Beispiel beim     Wahlrecht, bei der staatlichen Finanzierung von Parteien, Fraktionen und Parteistiftungen,     bei der Versorgung von Politikern und bei der parteipolitischen Vergabe von Posten.
In     Wahrheit geht der langfristig-hintergründige Einfluß der politischen Klasse noch viel     weiter: Wer den Staat beherrscht, legt die gültigen ideologischen Grundvorstellungen fest     und bestimmt (…) letztlich die Denkkategorien, nach denen Politik überhaupt     wahrgenommen und beurteilt wird.
(...) Die Bundes- und Landeszentralen für politische     Bildung, die Parteistiftungen und die meisten Volkshochschulen sind in ihrer Hand.
Kaum     ein Schulleiter, der nicht auch unter parteipolitischen Gesichtspunkten berufen wird,     Führungskräfte der öffentlich-rechtlichen Medien werden nach Parteibuch bestellt.
Die     politische Klasse vergibt Ämter bis hin zu den Bundesverfassungsrichtern.
Sie verleiht     alle Arten von Orden und Ehrenzeichen und verpflichtet sich so fast alle zur Dankbarkeit,     die öffentlich etwas zu sagen haben.
Das erleichtert es ihr umgekehrt, diejenigen, die     gegen den Stachel löcken, als politisch inkorrekt zu brandmarken, sie persönlich zu     diffamieren und ins politische Abseits zu stellen."
Hans Herbert von Arnim, Professor für Öffentliches Recht und Verfassungslehre in     Speyer, in der "Welt am Sonntag" vom 23. Mai 1999
 
 
"Die Nation, ihr vierzig Jahre lang an freier Selbstbestimmung gehinderter Teil,     zog am 3. Oktober 1990 in die Verfassung ein.
Die Einheit Deutschlands wurde vollzogen     durch Beitritt der auf dem Gebiet der DDR wiedererstandenen Länder zur Bundesrepublik,     so, wie es der Artikel 23 des Grundgesetzes vorsah.
Es gilt zwar nach wie vor das ‘Versprechen’ des Artikels 146, das Grundgesetz verliere seine Gültigkeit an     dem Tage, ‘an dem eine Verfassung in Kraft tritt, die von dem deutschen Volke in     freier Selbstbestimmung beschlossen worden ist’.
Allerdings widerspricht heute kaum     noch jemand dem Befund, daß diese Bestimmung ein anachronistisches Anhängsel sei."
Eckhard Fuhr in einem Kommentar in der "FAZ" vom 22. Mai 1999
 
 
"Was sozialdemokratische Gutmenschen als herzensgute Politik verkaufen, ist in     Wahrheit herzlos gegenüber den wirklich Bedürftigen und der nächsten Generation."
Guido Westerwelle in einem Interview mit dem "Focus" vom 22. Mai 1999
