Für Menschen, die mich faszinieren.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Die Nähe von Menschen, die mich annehmen, so wie ich bin.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Das Leben nicht als Schicksalsschlag hinnehmen, sondern es gestalterisch beeinflussen.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Den Komplex, immer etwas besonderes leisten zu müssen, und die Fähigkeit, dies auch     tatsächlich zu tun bzw. zu können.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
Tamara Ramsay: "Die wundersamen Fahrten und Abenteuer der kleinen Dott".
Was ist Ihre Musik?
Jede Musik, die Körper und/oder Seele berührt.
Gelingt ihr dies, ist sie gut und ist     meine Musik.
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Mein Geburtstag.
Aber es dauert vielleicht noch 1.000 Jahre, bis die Welt dies bemerkt.
Was möchten Sie verändern?
Mich selbst und die Welt.
Nur die Natur ist perfekt und bedarf keiner Veränderung.
Woran glauben Sie?
An einen Gott, der so gütig ist, daß er den Menschen den Schwachsinn ihrer     Konfessionen verzeiht.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Verantwortungsbewußtsein, Mut und Lebensfreude.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Übergang in eine andere unbekannte Welt, verbunden mit der Hoffnung auf einen     Paradiesgarten, in dem Äpfel essen erlaubt ist.
Michael Ryba, 51, ist Designer, Maler, Zeichner, Dozent sowie     Illustrator und Autor zahlreicher satirischer Bücher.
Seine Poster und Puzzles sind in     vielen Ländern Europas bekannt.
