© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Kolumne
Machtwechsel
von Peter Sichrovsky
"Ein Stück Machtwechsel" – ja, genau so     nannte der grüne Außenminister J. Fischer die Wahl des neuen deutschen     Bundespräsidenten Johannes Rau.
Was er wohl damit gemeint haben kann?
Wie groß ist so     ein Stück Präsident im Rahmen des gesamten Machtwechsels?
Sehr groß oder nur sehr     klein?
Oder so mittelgroß, mittelklein?
Und wie sehen die anderen "Stücke"     aus?
Was einen am meisten irritiert an der "neuen" deutschen Regierung ist die     Tatsache, daß ihre Sprache so "alt" ist.
Austauschbar sind die Worte von links,     rechts und grün oder sonst einer Richtung.
Austauschbar die Reden und Gesten, und einer     langweilt so wie der andere.
Erstarrt in Formalismen und Klischees, die in regelmäßigen Abständen zu     verschiedenen Themen wiederholt werden, stehen sie alle in den gleichen Anzügen und reden     dasselbe.
Sie greifen nach den Uniformen in ihren Kleiderkästen und wählen je nach     Zuhörer das Lässige oder Formelle und präsentieren die jeweils vorbereitete Rede.
Einfallslos und dumpf, aber desto lauter gebrüllt werden diese Warnungen vor dem     Bösen, und die unsichtbare Hand auf der Schulter des Meinungsgenossen beruhigt mit einer     leichten Berührung.
Dort drüben sitzen sie alle, rufen sie dann einander zu und strecken     den Arm vor!
Dort drüben auf der anderen Seite des Flusses, am anderen Ufer, weit weg von     uns doch viel zu nah!
Dort sammeln sich die, die das Böse wollen und fordern und nicht     einsehen wollen, daß wir nur das Böse mit dem Bösen vertreiben können und uns so auch     gut fühlen dürfen.
Der Krieg hat seine eigene Sprache, auch für ehemalige Pazifisten.
Er rechtfertigt     immer nur die Gewalt mit dem Argument, auf Gewalt zu verzichten, und verurteilt die     Gewaltlosen als gewalttätig und für die Gewalt verantwortlich.
Einst schrie ein Österreicher den Deutschen zu: Wollt Ihr den totalen Krieg!
Und wenn es noch so unfair     klingen mag, es ist das Schreien, das Hysterische in den Stimme, das einen den kalten     Schauer auch heute noch über den Rücken laufen läßt, wenn man den Debatten um den     Nato-Einsatz zuhört.
Falls die Überzeugung eine Methode des demokratischen Dialoges sein soll, so hat er     zum Thema Kosovo noch nicht stattgefunden.
Hier zählen die Lautstärke, die Drohungen,     die Verleumdungen und der Vorwurf für oder gegen ein mörderisches Regime zu sein oder     nicht.
So retten die Vertriebenen, ohne es zu wissen oder zu wollen, eine links-grüne     Regierung, die uns allen weismachen möchte, daß sie zu deren Rettung angetreten ist.
Wie     sagt man dazu in Wien: Wenn man solche Freunde hat, braucht man sich vor seinen Feinden     nicht mehr zu fürchten.
Peter Sichrovsky ist Publizist und österreichischer     Europaabgeordneter.
Er lebt in Wien und San Franzisco.
