Besoffen von der frisch errungenen Macht schlitterten die rot-grünen Desperados     auf blankem diplomatischen Parkett in diesen Krieg.
Sie sahen nicht, welche Konsequenzen     es nach sich zieht, wenn man sich auf die militärische Logik einläßt.
Nun hat Innenpolitik bei deutschen Politikern absoluten Vorrang, Außenpolitik dient     der Garnierung, Sicherheitspolitik hat man online an Brüssel und Washington delegiert.
Abkoppelung von amerikanischer Politik ist undenkbar, die Deutschen müßten sich die     mittlerweile genetisch programmierte Anbindung an den Westen schier aus den Ganglien     reißen.
So ist die Bundesregierung im Kosovokrieg gezwungen, schwanzwedelnd der von den     USA diktierten Nato-Strategie hinterherzurennen.
Dies bedeutet nun, daß wir auf einen Bodenkrieg zusteuern.
Wen verwundert das?
Was als     Luftkrieg begonnen wird, muß auf dem Boden abgeschlossen werden, ansonsten endet das     Abenteuer von vorneherein in einer militärischen Niederlage der Allianz.
Die Politiker     wollten nicht auf die Warnungen der eigenen Generäle hören, die von Anfang an auf diesen     Umstand hingewiesen haben.
Nun eiern die grünen Tölpel herum und meinen, aus dem in     voller Fahrt befindlichen Zug des Krieges mal eben wieder aussteigen zu können.
Die     Kriegsexpertin Angelika Beer meint dieser Tage kategorisch: "Es wird keinerlei     deutsche Beteiligung an wie immer gearteten Kampfeinsätzen in Jugoslawien mit grüner     Zustimmung geben."
Wie wär’s mit folgendem Satz: "Die deutsche Regierung     wird dafür sorgen, daß es keinen Einsatz von Nato-Bodentruppen für Kampfeinsätze geben     wird."
Es geht den halbherzigen Nachwuchsrambos der Regierung Schröder also eher darum, daß kein "deutsches Blut" vergossen wird.
Also französisches, amerikanisches,     englisches?
Sie haben den Krieg begonnen, also müssen sie ihn auch mittragen!
Ansonsten     bleibt nur der Rücktritt und das Eingeständnis, daß dieser Krieg von Anfang an ein     Fehler war.
Es ist darum zu vermuten, daß es zum Einsatz von Nato-Bodentruppen kommen wird.
Die     Deutschen werden versuchen, sich aus diesem Engagement herauszukaufen.
Oder die     Bündnisgrünen schlucken die letzte dicke Kröte, an der sie politisch ersticken werden – hoffentlich.
Um den Preis der Postensicherung und Machterhaltung tragen sie     vielleicht sogar ein zweites Vietnam mit.
