Indien behauptet, daß auch reguläre pakistanische Soldaten an der     Auseinandersetzung beteiligt sein sollen.
Es seien, so die Inder, entsprechende Beweise     bei gefallenen Guerillas gefunden worden.
Der Konflikt um den Kaschmir hat in den letzten zehn Jahren immer unversöhnlichere     Züge angenommen.
Zu ersten Kämpfen kam es nach dem Abzug der sowjetischen Streitkräfte     aus Afghanistan.
Kurz darauf begann ein "Heiliger Krieg", an dem sich     Pakistaner, Afghanen, Sudanesen, Ägypter, Türken, Araber und auch Jeminiten beteiligten.
Das Auftreten dieser "Gotteskrieger" kommt nicht von ungefähr.
Die USA waren     in den achtziger Jahren aktiv am Aufbau einer islamischen Guerilla-Armee in Afghanistan     beteiligt.
Hunderte von Millionen Dollar wurden in die Mujaheddin-Gruppen gepumpt, um die     Sowjets aus Afghanistan herauszudrängen.
Die USA nahmen die antiamerikanische Ausrichtung     der Gotteskrieger für die Durchsetzung ihrer geostrategischen Ziele billigend in Kauf.
Bekanntlich erreichten die USA ihr Ziel: Die Sowjets sahen sich nach Jahren eines     zermürbenden und vor allem verlustreichen Guerillakrieges gezwungen, Afghanistan zu     räumen.
Was aber wohl kaum im Interesse der US-Politik gewesen sein dürfte, ist die     Tatsache, daß die von ihr finanzierten Gotteskrieger vom Zeitpunkt der sowjetischen     Räumung Afghanistans an eine Blutspur durch diverse Staaten ziehen.
Ägypten, Algerien,     Ostafrika und der Kaschmir sind in diesem Zusammenhang nur am auffälligsten.
Die Förderung islamistischer Terrorgruppen durch die USA ist allerdings nur eine Seite     der Medaille.
Die andere ist die besondere Motivation Pakistans im laufenden Konflikt mit     Indien.
Pakistan hat im Grunde genommen nie akzeptiert, daß ihm das angrenzende Kaschmir     vorenthalten wurde.
Für Islamabad stellt die "Befreiung" des Kaschmir eine Art     heilige Mission dar.
Darüber hinaus ist der Kaschmir-Konflikt zum einen ein willkommenes     Ventil für die Unzufriedenheit im Lande und zum anderen ein Mittel für die Mobilisierung     der Massen.
Schließlich versichert sich Islamabad durch das Schüren der Konfrontation     mit Indien der Unterstützung durch die islamistischen Parteien Pakistans, durch das     Militär und vor allem durch den Nachrichtendienst ISI, einem der aktivsten und     aggressivsten Geheimdienste der sogenannten Drittweltstaaten.
Dieser unterstützte in den     achtziger Jahren die afghanischen Gotteskrieger in ihrem Kampf gegen die Sowjetunion und     bildete diese dafür in einem weit verstreuten Netzwerk von Lagern aus.
Als der     Afghanistan-Krieg zu Ende war, wurden diese Lager durch den ISI zu Zentren für die     Ausbildung für einen weltweiten Djihad umgewandelt.
Diese Transformation der     Ausbildungslager ging Hand in Hand mit der ISI-Strategie einer gezielten Infiltration des     indischen Teils Kaschmirs durch "Gotteskrieger".
Auf der Liste der bewaffneten islamischen Bewegungen nimmt die "Befreiung"     des Kaschmir neben der Wiedereroberung Israels, der "Befreiung" Algeriens, des     Sudans und Ägyptens eine exponierte Rolle ein.
Es muß davon ausgegangen werden, daß der     ISI im Hinblick auf diese Bewegungen eine zentrale Funktion hat.
So gründete der ISI     Anfang der neunziger Jahre mit dem Markaz-Dawar ein Zentrum für weltweite islamistische     Aktivitäten.
Die geistigen Oberhäupter dieses Zentrums predigten den Auszubildenden     immer wieder, daß es ihre Bestimmung sei, zu kämpfen und das Land Allahs von den     "Ungläubigen" zu befreien.
Die in Markaz-Dawar ausgebildeten Gotteskrieger werden nach vorliegenden Erkenntnissen     in den Kaschmir, nach Algerien und Ägypten geschickt, um dort terroristisch aktiv zu     werden.
Es ist daher wahrscheinlich, daß die jetzt in Kaschmir operierenden Gotteskrieger     in Markaz-Dawar ausgebildet worden sind und ihre Aktivitäten unter Leitung des ISI     entfalten.
Islamabad ist sich bewußt, daß seine gegenwärtige Strategie im Kaschmir zu einer     Eskalation mit Indien führen kann.
Offensichtlich schreckt Pakistan dennoch nicht vor     einer möglichen kriegerischen Verwicklung zurück, wie seine fortwährende Unterstützung     der "Gotteskrieger" zeigt.
Auch Regierungsoffizielle fallen dabei mit finsteren     Drohungen auf.
So warnte im Februar 1995 ein Sprecher des Außenministeriums Indien davor,     seine Aggressionen weiterzutreiben.
Sollte infolge dieser Aggressionen ein Krieg zwischen     Indien und Pakistan ausbrechen, würde nicht ein tausendjähriger oder tausendstündiger     Krieg folgen, sondern nur ein wenige Minuten umfassender Krieg, über dessen mögliche     Verwüstungen sich Indien bewußt sein müsse.
Diese Drohung ist ein unmißverständlicher     Wink mit der Atomwaffe.
Darauf verwies ein anderer Regierungsbeamter: Pakistan sei in der     Lage, erklärte dieser, mittels seiner Nuklearwaffen einen vernichtenden Schlag gegen     Indien zu führen.
Auch wenn sich sowohl Indien als auch Pakistan in der laufenden Auseinandersetzung     Mäßigung auferlegt haben: Es kann jederzeit zu einer Eskalation kommen, bei der auch der     Einsatz von Atomwaffen nicht ausgeschlossen werden kann.
