© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
LOCKERUNGSÜBUNGEN
Öffnungszeiten
Karl Heinzen
Als letzte der wichtigen politischen Kräfte unseres Landes hat     sich nun auch die FDP auf ihrem Bremer Parteitag mit dem Kosovo-Konflikt befaßt.
Es ist     immer richtig, wenn über solch ein Thema im größeren Kreis gesprochen wird, auch wenn     die Signale, die die Delegierten in diesem Fall setzten, in den Hauptstädten der     kriegführenden Mächte widersprüchlich aufgefaßt werden mögen.
Die Liberalen weigern     sich unverändert, so die dem Parteitag abgerungene Beschlußlage, den sogenannten Einsatz     von Bodentruppen nicht auszuschließen.
Belgrad soll gleichwohl nicht glauben, daß es     deshalb ungeschoren davonkommen kann.
Die Drohkulisse der Nato wird die bleiben, die sie     ist.
So viel Außenpolitik auf einmal sollte die Menschen daran erinnern, daß die FDP     dieses Ressort über Jahrzehnte geprägt hat.
Die damit verbundenen Namen mögen vergessen     sein, die Auswirkungen bleiben spürbar: In absehbarer Zeit dürfte in der Außen- und     Sicherheitspolitik unseres Landes tatsächlich nicht viel mehr als Kontinuität möglich     sein.
Bei der FDP lebt dank dieses Hintergrundes das Bewußtsein fort, daß in der     Außenpolitik keine anderen Wertmaßstäbe gelten können als in der Innenpolitik.
Im     Krieg gegen Serbien zum Beispiel sind die Flugzeuge der Nato rund um die Uhr im Einsatz,     sieben Tage in der Woche, Sonn- und Feiertage eingeschlossen.
Diese Erfahrungen auf dem     krisengeschüttelten Balkan sollten uns in der mitteleuropäischen Zone der Stabilität     und des Wohlstandes nachdenklich machen: Der Ladenschluß kann nicht länger tabu sein, er     muß fallen.
Die ökonomische Vernunft darf nicht den Sonderinteressen der Müden und     Faulen geopfert werden: Vielen Claqueuren des Feierabends kann mit Fug und Recht     nachgesagt werden, daß sie die nächtliche oder auch sonntägliche Arbeit zwar vehement     verunglimpfen, sich aber nicht scheuen, genau diese von ihnen verteidigten Stunden zur     Erfüllung von allen möglichen privaten Bedürfnissen zu verschwenden.
Selten ist aber     durch Schlaf oder andere Freizeitvergnügungen etwas Produktives für unsere Gesellschaft     entstanden.
Auch beschäftigungspolitisch ist die Aufhebung des Ladenschlusses längst geboten: Man     muß davon ausgehen, daß alle Arbeitsplätze geschaffen wurden, die in den derzeit     gesetzlich zulässigen Tageszeiten möglich sind.
Das Potential an     Beschäftigungsverhältnissen läßt sich nur noch durch eine temporale Deregulierung     erhöhen.
Eine weitere Konzentration im Handel ist dabei nicht zu befürchten: Es gibt in     zahlreichen Segmenten nicht mehr sehr viele Klein- und Mittelbetriebe, denen die Großen     noch eigens durch verlängerte Öffnungszeiten den Garaus machen müßten.
Wer dem Handel     treibenden Mittelstand wirklich eine Perspektive für das 21. Jahrhundert eröffnen     möchte, darf seine nächtliche Gewerbefreiheit nicht einschränken.
Nur so kann die     Politik hoffen, all die Wettbewerbsbeschränkungen zu kompensieren, die der Markt von sich     aus produziert.
