© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Europawahl: Die FDP kämpft für eine eigene europäische     Verteidigungsidentität
"Europa braucht eine Verfassung"
Karl-Peter Gerigk
Herr Dr. Haussmann, die FDP hat keinen Regierungsbonus mehr,     und die Grünen machen Ihnen liberale Positionen streitig.
Wie wollen Sie den Wähler überzeugen, am 13. Juni Ihre Partei zu wählen?
Haussmann: Die wichtigsten Themen der Liberalen für den Wahlkampf – wie für die Politik danach – sind die Festigung des Euro, eine schnelle     Osterweiterung und eine künftige Verfassung.
Aber selbstverständlich hat die Politik der     Regierung in Fragen der Steuerpolitik, der Scheinselbständigkeit und des 630     Mark-Gesetzes Auswirkungen auf die Themen im Europawahlkampf.
Die Regierung steht im Kosovokonflikt fest an den Seiten der USA.
Ist jetzt nicht     eine klare gemeinsame Sprache der Europäer auch in sicherheitspolitischer Hinsicht     notwendig?
Haussmann: Ohne Zweifel – aber dies ist ein langer Prozeß.
Bis     dahin müssen wir sehr eng mit Rußland zusammenarbeiten.
Hier hat sich die     Bundesregierung zu zögerlich verhalten.
Wir müssen auch ein sehr offenes und     konstruktives Verhältnis mit den Vereinigten Staaten von Amerika pflegen.
Ohne     Nato-Integration wird eine rein europäische Verteidigungs- und Sicherheitspolitik noch     lange auf sich warten lassen.
Sind Sie für einen Ausbau der Europäischen Verteidigungs-Union (WEU) – und     wenn, wie soll das am Ende aussehen?
Haussmann: Auf jeden Fall – es bedarf einer     Verteidigungsidentität der Europäer.
Jedoch müssen wir, um solch ein Ziel zu erreichen,     viel Überzeugungsarbeit leisten.
Das gleiche gilt für die sogenannte OSZE.
Das sind rein     europäische Sicherheits-Institutionen, die auch einen paneuropäischen Ansatz haben.
Die     bisherige Sicherheitspolitik war zu einseitig auf Westeuropa konzentriert.
Deutschland hat     aber eine geopolitische Mittellage in Europa, und deswegen ist der Ausbau der     Sicherheitsstrukturen gerade ein deutsches Anliegen.
Nach den Äußerungen der führenden westlichen Politiker und nach der Sachlage     scheint eine militärische Präsenz der Nato oder der Uno zur Befriedung des Balkan     unausweichlich.
Bei wem soll hier die Federführung liegen?
Haussmann: Es sollte auf jeden Fall unter dem Dach der Uno     stattfinden, und es müssen in jedem Fall auch russische Truppen beteiligt sein, da     ansonsten eine Kooperation mit den Staaten der ehemaligen Sowjetunion schwierig werden     könnte und Rußland glauben müßte, seine Sicherheitsinteressen nicht wahren zu können.
Es muß eine einvernehmliche Regelung erzielt werden.
Herr Posselt , der Präsident der Paneuropaunion für Deutschland, sagte zu unserer     Zeitung, man müsse die Staaten des ehemaligen Jugoslawien an Europa und die Europäische     Union heranführen.
Haussmann: Das ist in jedem Fall richtig.
Jeder Ansatz, der in     Richtung eines Marschall-Plans geht, und die materiellen Voraussetzugen der Staaten auf     dem Balken verbessert, muß befürwortet werden.
Jedoch kann man nicht nur von einem     MarschallPlan für den Balkan reden, sondern wichtig ist langfristig auch ein     Marschall-Plan für Rußland.
Ohne eine innere Stabilität in Rußland gibt es auf lange     Sicht keine Sicherheit in Europa.
Der Ansatz muß der sein, daß Deutschland, wie unter     dem ehemaligen deutschen Außenminister Klaus Kinkel begonnen, einen Sitz im     Sicherheitsrat der Uno anstrebt.
Ich bedauere, daß Außenminister Fischer dieses Projekt     zurückgestellt hat.
Wenn man an die Diskussion um die Demokratiedefizite in der Europäischen Union     denkt und die jüngst gewachsene Bedeutung nationaler Politiken auf europäischer und     internationaler Ebene in Rechnung stellt –supranationale Organisationen wie die Uno     scheinen machtlos –, ist dann die Wahl zu einem Europäischen Parlaments für den Wähler überhaupt interessant?
Haussmann: Die Wahl zum Europäischen Parlament hat gerade die     Funktion, das Demokratiedefizit in der Europäischen Union zu beseitigen.
Sie müssen     bedenken, daß das Europaparlament, unter ganz wesentlicher Mitarbeit der Liberalen, die     Kommission zum Rücktritt gebracht hat und Korruption und Mißstände in der EU erst     wirklich in die Diskussion getragen hat.
Von der Höhe der Wahlbeteiligung hängt auch der     Grad der Schlagkraft des Parlamentes ab, und ich wünsche mir, daß die Medien und Bürger     dazu beitragen, das im Gegensatz zur letzten Wahl die Beteiligung kräftig ansteigt.
Romano Prodi, als hoffnungsvollem, neuen Präsidenten, wäre nicht gedient mit einem     schwach gewählten Parlament.
Es wird häufig die Effizienz der Behörden der EU, also die Wirtschaflichtkeit     ihrer Arbeit kritisiert.
Wie wollen Sie diese verbessern?
Haussmann: Zunächst braucht Herr Prodi erstklassige Kandidaten für     die Kommission.
Michelle Schreyer aus Berlin, die von den Grünen vorgeschlagen ist,     erfüllt die Voraussetzungen nicht.
Sie hat keine europäische Erfahrung und auch keine     Managementerfahrung.
Ein anderer Punkt ist, daß wir weniger Subventionen, aber statt     dessen mehr Darlehen von seiten der EU brauchen, dann wird Mißwirtschaft und Korruption     der Boden entzogen.
Drittens muß das Europa-Parlament sehr viel stärker projektbezogen     arbeiten und den Ministerrat kontrollieren.
Die Osterweiterung und die Freizügigkeit für die beitretenden Staaten führen     billige Arbeitskräfte und Produkte nach Deutschland.
Welche Wirkungen hat das auf die     deutsche Volkswirtschaft?
Haussmann: Die Osterweiterung ist gerade vor dem politischen     Hintergrund des Kosovo-Konfliktes geboten.
Die FDP ist die einzige der deutschen Parteien     im Europawahlkampf, die einen konkreten Zeitpunkt für den Beitritt Polens, nämlich 2003     nennt.
Ich verstehe die Angst wegen Billigarbeitskräften, aber die Erfahrungen mit der     Süderweiterung und auch die Erfahrungen vor Ort zeigen, daß die Menschen in Osteuropa     nicht jahrzehntelang unter Kommunismus und Planwirtschaft ausgeharrt haben, um unter     diesen Vorzeichen nun ihr Land zu verlassen.
Sie wollen die Früchte der Europäischen     Intergration in ihrem Land ernten.
Dabei können wir, wie bei anderen Erweiterungen, mit     angemessenen Übergangszeiträumen arbeiten.
Stehen wir vor einem Zielkonflikt zwischen Erweiterung und Vertiefung, zum Beispiel     im Bereich der Sicherheits- und Außenpolitik?
Haussmann: Die Liberalen haben immer die Gleichzeitigkeit von     Vertiefung und Erweiterung verfolgt.
Man muß allerdings sehen, daß man die Erweiterung     nicht zur Geißel mangelnder Vertiefung macht oder umgekehrt.
Der Druck auf die Vertiefung     bleibt nur bestehen, wenn wir ehrgeizige Ziele haben, was auch die Erweiterung betrifft.
Wichtig ist die Parallelität von Erweiterung und Vertiefung, und nicht, daß man diese     argumentativ gegeneinander ausspielt.
Die Effektivität der Europäischen Union ist zweifelhaft.
Stellt sich nicht die     Frage nach dem Endziel: Was wollen wir?
Einen Bundesstaat, einen Staatenbund, oder einen     Super-Markt?
Haussmann: Das Bundesverfassungsgericht hat uns den     "Staatenverbund" anempfohlen.
Das bedeutet, daß die Entwicklung der     Wirtschafts- und Währungsunion auch der Weiterentwicklung der politischen Union bedarf.
Das gilt es zu beachten.
Dies bedeutet mehr Mehrheitsentscheidungen in diesem Bereich,     eine größere Rolle für das Parlament, eine effektivere und bessere kontrollierbare     Kommission.
Das sind die Kernelemente der Weiterentwicklung der politischen Union und     schließlich nicht zuletzt die Elemente einer Verfassung.
Wie soll eine europäische Verfassung Ihrer Meinung nach aussehen?
Haussmann: Es kommt darauf an, Verfassungselemente aus den Verträgen     der EU herauszulösen und um eine Grundrechtscharta zu erweitern.
Dazu muß ein Überzeugungsprozeß in den anderen Staaten der EU, geleistet werden.
Der deutsche Wunsch     ist verständlich, aber ohne Überzeugungsarbeit bei unseren engsten Partnern ist dieses     große Ziel nicht zu ereichen.
Dr. Helmut Haussmann geboren am 18. Mai 1943 in Tübingen, absolvierte     1961 das Abitur in Metzingen und studierte Wirtschafts- und Sozialwissenschaften in     Tübingen, Hamburg und Erlangen.
Zwischen 1975 und 1980 war er Stadtrat in Urach und     anschließend wirtschaftspolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion.
Von 1984 bis     1988 war er FDP-Generalsekretär, danach bis 1991 Bundeswirtschaftsminister.
Bis zu diesem     Frühjahr war er auch stellvertretender Vorsitzender der FDP in Baden-Württemberg.
