Der Wahlerfolg des studierten Ingenieurs für Wasserbau, der bei den Ostslowakischen     Eisenwerken (VSZ) in Kaschau in nur zwölf Jahren ins oberste Management vorstieß und     1983 in die Politik wechselte, wird allgemein auch als Erfolg für den Westen gewertet.
Die Medien sprechen von einem "Signal" und von einer Bestätigung des Wechsels     der Slowaken zur "Demokratie".
Damit verbunden wird die Hoffnung auf ein     Fortführen des Reformkurses im Inneren sowie eine weitere außenpolitische Annäherung an     den Westen, mit dem Ziel eines EU- und Nato-Beitritts der Slowakei.
Rudolf Schuster enstammt einer karpatendeutschen Familie der legendären deutschen     Siedlung Metzenseifen, wo er zum Gedenken an die Karpatendeutschen, die dort Kupfer     gefördert haben, ein Museum gegründet hat.
Zur Vertreibung der Karpatendeutschen im     Jahre 1945 ist bisher keine Äußerung von ihm bekannt geworden.
Tatsache ist, daß seine     Familie nicht enteignet und verjagt wurde.
Sein Bruder war ein Partisan, und sein Vater     war ein Kommunist.
Seine Mutter ist wie er gläubiger Katholik, was Schuster als sein     kleines Geheimnis bezeichnet.
Diese Voraussetzung machte seine Karriere eher schwer.
Neben     Intelligenz, Ehrgeiz, Zähigkeit und Durchsetzungsvermögen mußte er in Zeiten des     Kommunismus auch Anpassungsfähigkeit beweisen – bis zum rechtzeitigen Wechsel der Überzeugungen.
Nach seinem erfolgreichen Studium nimmt er die Stellung bei den Eisenwerken an – der Wohnung wegen.
Bei seinem Wechsel in die Politik unterstützen ihn die mächtigen     Stahlbarone der Region um Kaschau.
Er wird Mitglied im Zentralkomitee der     tschechoslowakischen KP und macht sich als Vorkämpfer der regionalen Interessen beim Volk     bekannt und beliebt.
Mit der Wende 1990 verläßt er die Kommunistische Partei und wird Botschafter in     Kanada, wo er das westliche Denken lernt.
Zurück in Kaschau verschönert er seit 1994 das     mittelalterliche Stadtzentrum.
Vor allem baute er sich als Konkurrent zu Meciar auf und     gründete die "Partei der bürgerlichen Eintracht", die jedoch bei den     Parlamentswahlen im September 1998 bei nur 8 Prozent hängen blieb.
Ob jedoch sein     politischer Einfluß insgesamt stark bleibt, ist heute noch offen, da der Staatspräsident     in der Slowakei in erster Linie eine repräsentative Aufgabe hat.
