© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Bund der Vertriebenen: Der Krieg auf dem Balkan hebt die     Bedeutung des Verbandes
Innenminister beklagt linke Fehler
Karl-Peter Gerigk
Mit einem Festakt und anschließendem ökumenischen Gottesdienst     im Berliner Dom feierte der Bund der Vertriebenen (BdV) den diesjährigen Tag der Heimat.
BdV-Präsidentin Erika Steinbach, verglich in ihrer Ansprache die Vertreibungen der     Deutschen nach 1945 mit dem aktuellen Flüchtlingsproblemen in Ex-Jugoslawien.
Es sei     wichtig, die Vertreibung weiter als Unrecht zu kennzeichnen und zu ächten.
Darum müßten     auch, wie vom Europäischen Parlament gefordert, die Bensesch-Dekrete durch die     Tschechische Republik aufgehoben werden.
Die Bundesregierung wurde durch Innenminister Otto Schily vertreten, der die Bedeutung     der Vertriebenen für den Aufbau in Westdeutschland nach dem Zweiten Weltkrieg hervorhob.
Ganze Siedlungen seien gerade in strukturschwachen Gegenden entstanden, und die Regionen     seien durch Fleiß und Mühen der Vertriebenen zur Blüte gebracht worden.
Zentral waren     seine Aussagen hinsichtlich der Bedeutung der Landsmannschaften und des Bundes der     Vertriebenen für die Aussöhnung in Europa.
Er zitierte Vaclav Havel in dem Sinne, daß die Kenntnis der Geschichte und die richtige Bewältigung der Vergangenheit grundlegend     für eine freie Gesellschaft sei, denn Wahrheit dürfe sich nicht dem politischen     Interesse unterordnen.
In diesem Sinne sei das Unrecht der geplanten und durch die     Alliierten auch in allen ihren Auswüchsen geduldeten Vertreibung von 15 Millionen     Deutschen aus dem Osten Europas ebenso eine Wahrheit wie die Barbarei des NS- Regimes und     deren Morde und Vertreibungen schon vor 1945.
Schily kritisierte die politische Linke, die zu lange aus Zweckgebundenheit über das     Schicksal der Vertriebenen hinwegeschaut habe, um einen Ausgleich mit den Nachbarn zu     erreichen.
Notwendig sei aber eine klare Sprache, die ein aufrichtiges Zusammenleben     ermögliche.
Die Rechte habe zudem immer versucht, die begründeten Anliegen der     Vertriebenen für ihre Zwecke zu mißbrauchen.
Dabei sei es völkerrechtlich anerkannt,     daß jede Form der Vertreibung von der Staatengemeinschaft geächtet werden müsse.
Vertreibungen, auch die nach 1945, seien auf der Grundlage einer "wahnhaften     Vorstellung von ethnisch homogenen Staaten" vollzogen worden.
Man habe nach 1945 als     Grundlage für den Frieden die Entmischung der Völker in Europa gesehen.
Dabei habe     gerade auch das Streben nach nationaler Selbstbestimmung, also das Selbstbestimmungsrecht     der Völker, in die Irre geführt.
Es könne nicht im Interesse der europäischen     Integration sein, daß sich zu Beispiel die slawischen Völker des Ostens Europas zu     völkisch bestimmten Nationalstaaten entwickelten.
"Frieden und Freiheit in Europa     kann nicht im nationalstaatlichen Gegeneinander verwirklicht werden", so Schily.
Aus     diesem Grunde sei die Erinnerung an das Unrecht auch der Vertreibung enorm wichtig.
Der     Bundesinnenminister unterstützte ausdrücklich die Forderung des BdV nach einem     "Zentrum der Erinnerung an die Vertreibung in Europa", ebenso wie auch der     Präsident des Bundesrates Ministerpräsident Roland Koch.
"Berlin muß ein Zentrum     werden, in dem die Erfahrungen der Deutschen und mit den Deutschen präsent sind.
Dies     gilt für das perfide System eines Diktators ebenso wie für die Verbrechen der     Vertreibung.
Darum ist ein solches Zentrum zur Erinnerung an die Vertreibung     notwendig", meinte Koch.
Auch der Berliner Regierende Bürgermeister, Eberhard Diepgen (CDU), äußerte sich in     seiner Ansprache positiv zu einer solchen Gedenkstätte.
Angesichts der aktuelle     Vertreibungen in Europa sei die Frage des Anrechtes auf die Heimat wieder auf der     tagespolitischen Agenda.
Ohne die Aufbauleistung der Flüchtlinge und Heimatvertriebenen     wäre Deutschland heute nicht das, was es geworden ist.
"Die Kinder der     Flüchtlingsgeneration haben durch starken Aufbauwillen und Leistungsbereitschaft den     Aufstieg in viele Führungspositionen der Bundesrepublik Deutschland geschafft und so eine     enorme Integrationsleistung auf Grundlage eines großen Integrationswillens     geleistet", sagte Diepgen.
Man könne den Vertriebenen heute schlicht keinen     Revanchismus vorwerfen, denn schon in der Vertriebenencharta von 1950 sei der Teufelskreis     von Unrecht und Vertreibung durchbrochen worden.
Diepgen warnte in diesem Zusammenhang vor einem einseitigen und selektiven     Geschichtsverständnis.
Eine Nation müsse verstanden werden vor dem Hintergrund ihrer     gesamten Geschichte und eben auch in Bezug auf ihre Nachbarn, dies in aller Klarheit und     Wahrheit.
Auch hinsichtlich der zukünftigen Entwicklungen der europäischen Integration     könne die Geschichte nicht vergessen werden.
Die Freizügigkeit und     Niederlassungsfreiheit in Europa sei ein integraler Bestandteil der weiteren europäischen     Integration.
Es müsse die Möglichkeit der Rückkehr derjenigen in ihre angestammte     Heimat möglich sein, die das Land ihre Väter nicht vergessen können.
Minderheitenschutz, Toleranz und Integration gehören zum Kernbestand der Europäischen     Union.
Die Europäsiche Union "erschöpft sich nicht nur, so wichtig dies auch sein     möge, in Grenzkontrollfreiheit, dem Euro oder garantierten Schweinefleischpreisen.
Ich     jedenfalls träume von einem Europa fußend auf römischem Recht, aufbauend auf das     Christentum, Humanismus und Aufklärung", so Diepgen.
