Damit will der Korporationsdachverband den     Geist des ersten Wartburgfests vom 18. Oktober 1817 wachhalten, bei dem zum ersten Mal     Burschenschafter aus Hochschulstädten ganz Deutschlands zum Gedankenaustausch     zusammenkamen und der Gründung der Allgemeinen Deutschen Burschenschaft den Weg     bereiteten.
In diesem Jahr machte ein plötzlich aufziehender Gewittersturm den Burschenschaftern     einen Strich durch die Rechnung.
Das Unwetter stellte sich der Durchführung des Festakts     auf der Wartburg in den Weg.
Der vorsitzenden Burschenschaft der DB, der     Frankfurt-Leipziger Burschenschaft Arminia, gelang es jedoch, die Veranstaltung binnen 20     Minuten in die Sporthalle zu verlegen.
"Wir befinden uns ideell auf der     Wartburg", erklärte ein Vertreter der Frankfurt-Leipziger Arminia.
Um den etwa 200 Gegendemonstranten, die sich einige Tage zuvor mit Plakaten     angekündigt hatten, zu begegnen, war die Polizei mit mehreren Hundertschaften in Eisenach     im Einsatz.
So konnte die Veranstaltung ohne Zwischenfälle durchgeführt werden.
Chargierte mehrerer Bünde, unter ihnen die Vertreter der Jenenser Burschenschaften,     die sich auf die Jenaische Urburschenschaft von 1815 berufen, säumten das Podium mit     Fahnen und Schlägern, als seine königliche Hoheit Prinz Michael von Sachsen, Weimar und     Eisenach das Podium betrat.Prinz Michael erinnerte daran, daß die Burschenschaften unter     der Regierung seines Vorfahren Carl August auf dem ersten Wartburgfest für die Einheit     und Freiheit Deutschlands demonstriert hätten.
"Tradition heißt nicht Asche     bewahren, sondern die Glut", proklamierte Michael vor den Korporierten.
Als Hauptredner des Festakts hatte die vorsitzende Burschenschaft Altbundeskanzler     Helmut Kohl engagiert.
Der CDU-Ehrenvorsitzende schwärmte von der Wartburg, jenem     "Platz, der deutsche, europäische, ja Weltgeschichte atmet".
Das Wartburgfest     sei eines der großen Ereignisse der deutschen Geschichte.
Mit Blick auf die Vereinigung von DDR und Bundesrepublik Deutschland äußerte Kohl die     Einschätzung, daß das 1817 gesetzte Signal für Freiheitswillen und nationale Einheit in     diesem Jahrzehnt seine Erfüllung gefunden habe.
Das "Geschenk der deutschen Einheit" werde man sich nicht von denen stehlen     lassen, die die Einheit verraten hätten, und er empfahl, gelegentlich den Fernseher     abzuschalten, denn der zeige nicht immer die Wirklichkeit.
Nationalbewußtsein zu demonstrieren, habe nichts mit Nationalismus oder gar Chauvismus     zu tun, erklärte Kohl weiter.
Patriotismus müsse sich jedoch mit europäischer Gesinnung     verbinden.
Ein guter Demokrat müsse immer auch ein guter Europäer sein.
Eine     Erläuterung dieser Kausalität blieb der CDU-Politiker schuldig.
"Wenn es uns nicht     gelingt, den Genius Europas zu mobilisieren mit Hilfe zur Selbsthilfe, dann haben wir vor     der Geschichte versagt", betonte Kohl.
Im wesentlichen gab der Altbundeskanzler die Essenz der Regierungsraison seiner letzten     Amtsjahre wieder.
Helmut Kohl wurde von einem Teil der Zuhörerschaft mit stehenden     Ovationen bedacht, wohingegen ihm ein Großteil der Anwesenden allenfalls artigen Beifall     zollte.
Ein Burschenschafter äußerte gegenüber der jungen freiheit, selten so eine     "schwache Festrede" gehört zu haben.
