© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/97  25. April 1997
 
Walther Rathenau: Vertreter deutscher Machtpolitik in Zeiten      politischer Ohnmacht
Er machte Rapallo zum Symbol
von Martin Otto
Anläßlich seines Besuches in Deutschland suchte ein durch      Beutekunstgesetze lädierter Boris Jelzin die Rückgabefreudigkeit seiner Politik durch      die Übergabe von elf Akten zu verdeutlichen.
Die Mappen, am 17. April in Baden-Baden überreicht, kündigen die Rückgabe des Nachlasses von Walther Rathenau an, dessen Teil      sie sind.
Der Nachlaß wurde nicht ohne Hintergedanken gewählt, gilt doch Rathenau als      Unterzeichner des Vertrages von Rapallo und dient als Verkörperung guter      deutsch-russischer Beziehungen.
Auch in der Sowjetunion war Rathenau ein durchaus      akzeptierter Politiker; mit seiner Politik trug er ja zur Durchbrechung der      außenpolitischen Isolation der 1922 noch jungen Sowjetunion bei.
Sowohl die      Bundesrepublik wie auch die DDR beriefen sich historisch auf ihn; für die      DDR-Geschichtsschreibung war er Vorkämpfer der sogenannten "deutsch-sowjetischen      Freundschaft", sozial-liberale Bundesregierungen bemühten ihn für eine      Entspannungspolitik gegenüber dem Ostblock.
Die tatsächliche Bedeutung Rathenaus ist am      Ende des 20. Jahrhunderts schwer abzumessen.
Walther Rathenau wurde am 29. September 1867 in Berlin geboren.
Sein Vater Emil      Rathenau, einer der Gründer der jüngst liquidierten AEG, war einer der führenden      deutschen Industriellen jüdischen Glaubens.
Sohn Walther wurde 1915 Präsident der AEG.
Zu diesem Zeitpunkt reichte seine Bedeutung freilich weit über das väterliche      Großunternehmen hinaus.
Für die Oberste Heeresleitung organisierte er die gesamte Kriegswirtschaft des      Deutschen Reiches; in einer großangelegten Planwirtschaft wurde die Versorgung mit      Rohstoffen und der Nachschub ermöglicht.
Einen direkten Nachahmer fand Rathenaus      Kriegswirtschaft während des Zweiten Weltkrieges in Albert Speer, der Rathenaus      Wirtschaftslenkung teilweise analog anwandte.
Lenin diente sie als Vorbild für seine Art      der Planwirtschaft.
1918 forderte Ludendorff als Chef der Obersten Heeresleitung einen Friedensschluß;      Rathenau wies dieses Ansinnen scharf zurück.
Um so härter müssen ihn nach Kriegsende      aufgekommene Vorwürfe, einen Sieg des Deutschen Reiches verhindert zu haben, getroffen      haben; noch zu Friedenszeiten wollte Rathenau als Einjährig-Freiwilliger in einem      Berliner Garde-Regiment dienen.
Der Pazifist Rathenau existierte wohl nur in der      antisemitisch motivierten Propaganda seiner Gegner.
1918 wurde Rathenau, Parteigänger der      in diesem Jahr gegründeten Deutschen Demokratischen Partei, Reichsminister für      Wiederaufbau; die Umstellung von der Kriegs- zu einer Friedenswirtschaft fällt in seine      Amtszeit.
1921 erfolgt die Berufung zum Reichsminister des Auswärtigen.
Hier bemühte      sich Rathenau, die Reparationsleistungen durch eine Verständigung mit Frankreich zu      mildern.
Als Trumpf in den Verhandlungen mit dem Westen wollte er die mit Rapallo      begründeten guten Beziehungen des Reichs zur Sowjetunion ausspielen.
Die Rechnung ging      nur bedingt auf.
Im Reichstag wurde Rathenau von rechts dennoch als      "Erfüllungspolitiker" verleumdet, wegen Rapallo wurden ihm vereinzelt      pro-sowjetische Neigungen nachgesagt; ein Großteil der deutschen Rechten begrüßte      freilich die Annäherung an die Sowjetunion.
1922 wurde Rathenau am 24. Juni auf der Fahrt      von seinem Haus in Berlin-Grunewald zum Auswärtigen Amt von der Organisation Consul      erschossen; Fast eine Million Menschen wohnten dem Staatsbegräbnis bei.
Einer Vereinnahmung Rathenaus durch den Staat machte die Machtergreifung der      Nationalsozialisten ein jähes Ende.
Der Nachlaß aber wurde erst im Jahre 1939      beschlagnahmt durch die Gestapo, die ihn wiederum an das SS-Hauptamt weiterleitete; bei      Kriegsende galt er als verschollen.
Als 1993 bekannt wurde, daß sich ein großer Teil des      Nachlasses im Zentralen Staatlichen Sonderarchiv Moskau befindet, war dies eine kleine      Sensation.
Sollte Moskau tatsächlich die Rückgabe vollständig durchführen, kehrt      zumindest in einem Fall deutsches Kulturgut wieder an seinen historischen Ort zurück.
Rathenau verschließt sich politisch jeder Schematisierung.
Mit Sicherheit war er ein vom      Geiste des deutschen Idealismus und des Humanismus geprägter Schöngeist.
Seine jüdische      Abstammung scheint für ihn ohne Belang gewesen zu sein; sein vielzitierter Aufsatz      "Höre, Israel!
", der eine vollständige Anpassung der Juden an die deutsche      Gesellschaft fordert, ist nicht frei von antisemitischen Tönen.
Politisch war er im      Grunde gänzlich nach Westen orientiert.
Die Politik des Vertrages von Rapallo wurde von      ihm zwar mitgetragen; politische Meriten brachte sie ihm zu Lebzeiten wohl kaum ein.
Die      kommunistische Parteizeitung verlautbarte 1922, daß sie Rathenau "die konsequente      Fortsetzung" der Politik von Rapallo nicht zutraue; rechte Hetzschriften bezeichneten      ihn unmittelbar nach Rapallo als die Personalunion zwischen der internationalen jüdischen      Hochfinanz und dem internationalen jüdischen Bolschewismus".
In beiden Fällen wurde      Rathenau gänzlich instrumentalisiert zu einem politischen Kampfmittel; der Name steht als      Symbol für eine Politik, die es zu bekämpfen gilt.
Wenn Rußland nun mit einiger Resonanz in den Medien den Rathenau-Nachlaß zurückgibt,      so dient Rathenau diesmal als Symbolfigur deutsch-russischer Freundschaft.
Von dem      tatsächlichen Werk bleibt wenig übrig.
Seine Verständigungspolitik mit dem Westen ist      im Rahmen der Westbindung durchgeführt und perfektioniert; seine Politik mit dem Osten      ist dabei, wieder aktuell zu werden.
Als politisches Symbol taugt Rathenau wohl immer      noch.
Zum bloßen Zitat herabgewürdigt zu werden, mithin zum Statisten einer Bonner,      Berliner oder Moskauer Politik ohne Eigenschaften zu werden, das hat Rathenau nicht      verdient.
