© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Meldungen
Ansprüche des Deutschen     Hochschulverbandes
MARBURG.
Das Präsidium des Deutschen Hochschulverbandes hat den Versuch unternommen,     sich mittels einer Klage vom Republikanischen Hochschulverband, einer Unterorganisation     der Republikaner, abzugrenzen und den Namen "Hochschulverband" für sich zu     reservieren und zu monopolisieren.
Das Landgericht Marburg widersetzte sich diesem Versuch     und bescheinigte dem Deutschen Hochschulverband, daß seiner Befürchtung, namentlich     verwechselt zu werden, durch den Zusatz "Deutscher" weitestgehend der Boden     entzogen sei.
Zudem ist das Gericht der Ansicht, daß "Hochschulverband" ein     Gattungsname sei, der nicht unter den Namensschutz des Bürgerlichen Gesetzbuches falle.
Veranstaltung zum Tag der Heimatvertriebenen
BERLIN.
Voriges Wochenende tagte die "Junge Generation" des Bundes der     Vertriebenen (BdV) zum Tag der Heimatvertriebenen in Berlin.
Bei der Veranstaltung     sprachen unter anderem der Bundestagsabgeordnete und ehemalige sächsische Staatsminister     Arnold Vaatz, der amerikanische Völkerrechtler und Historiker Alfred de Zayas sowie der     Vorsitzende der Gesellschaft für bedrohte Völker (GfbV), Tilman Zülch.
Letzterer regte     an, eine Memorial-Stiftung aller deutschen Opfergruppen beider totalitärer Diktaturen auf     deutschem Boden zu errichten, ob für DDR-Bürgerrechtler oder deutsche Heimatvertriebene.
Er schlug vor, der Bund der Vertriebenen sollte stärker hervorheben, wer unter den von     ihm Vertretenen im Widerstand gegen Hitler war.
Man habe in der Vergangenheit zu sehr auf     die konservative Seite gesetzt.
Alfred de Zayas, der für den Uno-Hochkommissar für     Menschenrechte in Genf arbeitet, wies darauf hin, daß Vertreibung inzwischen     international als Verbrechen im Sinne der Völkermordkonvention der Uno von 1948 geächtet     sei und das Recht auf Heimat als grundlegendes Menschenrecht anerkannt werde.
Als     Fortschritt bezeichnete er den Beschluß des Europäischen Parlaments und die     Entschließung des Österreichischen Nationalrats, die sich für die Aufhebung der     Benesch-Dekrete einsetzen.
"Diese Dekrete sind durch und durch rassistisch und     inakzeptabel.
Sie bestehen nur deswegen fort, weil die meisten Menschen ihren Wortlaut     nicht kennen".
Er schlug vor, die Dekrete vor allem in englischer und französischer     Sprache zu verbreiten.
Wie bei der offiziellen Gedenkveranstaltung im Berliner Dom wiesen     Redner auf die Parallelität des Schicksals der Vertriebenen zum Leiden der Albaner aus     dem Kosovo hin.
