© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die Grünen
Die Grünen in Schleswig-Holstein gehen mit ihrer     Fraktionschefin im Kieler Landtag, Irene Fröhlich, und Umweltminister Rainer Steenblock     als Spitzenkandidaten in die Landtagswahl im Februar 2000.
Auf einem Landesparteitag in     Husum am vergangenen Samstag setzte sich Irene Fröhlich in einer Kampfabstimmung um Platz     eins der Landesliste gegen Frauenministerin Angelika Birk durch.
Auf Platz zwei wählten     die Delegierten Rainer Steenblock.
Die Grünen-Führung in Bonn hat am Montag die ehemalige Berliner Umweltsenatorin     Michaele Schreyer als Kandidatin für die EU-Kommission nominiert.
Die 47jährige ist     derzeit neben Renate Künast eine der beiden Fraktionsvorsitzenden im Abgeordnetenhaus von     Berlin.
Die saarländischen Grünen haben auf einem Landesparteitag in Fischbach den     33jährigen Volkswirt Christian Molitor mit 102 von 109 gültigen Stimmen zu ihrem neuen     Vorsitzenden gewählt.
Mit ihm an der Spitze geht die Partei in den Landtagswahlkampf.
Die Republikaner
Die hessischen Republikaner haben ihren Landesvorsitzenden Haymo Hoch in seinem Amt     bestätigt.
Der 46jährige Verwaltungsjurist aus Zwingenberg wurde am vergangenen Samstag     auf einem Landesparteitag in Bad Homburg für zwei Jahre wiedergewählt.
Neuer     Generalsekretär wurde der bisherige Pressesprecher Gottfried Burischek aus Rodgau.
Zu     stellvertretenden Vorsitzenden wurden Günter Hämer (Neustadt), Bernhard Plappert     (Fulda), Klaus Sauer (Frankfurt) und Gerald Wisser (Mainhausen) gewählt.
Evangelischer Arbeitskreis der CDU/CSU
Der Evangelische Arbeitskreis (EAK) der CDU/CSU sieht in dem Islam eine     Herausforderung.
Auf einer Bundestagung Ende Mai in Dresden verlangte der wiedergewählte     EAK-Vorsitzende Jochen Borchert einen öffentlichen Dialog über islamischen     Religionsunterricht, die Bedeutung des Muezzin-Rufs und den Bau von Moscheen sowie über     die Rolle der Frau im Islam.
Ob die Integration der drei Millionen in Deutschland lebenden     Muslime durch die jetzt mögliche doppelte Staatsbürgerschaft erreicht werde, ist nach     Ansicht Borcherts zweifehlhaft.
Ökologische Linke
Die einstige Grünen-Politikerin Jutta Ditfurth, heute Herausgeberin der Zeitschrift ÖkoLinx der Ökologischen Linken, kandidiert bei den Europawahlen in Griechenland auf der     Liste der Radikalen Linken, einem Bündnis aus ehemaligen Kommunisten, Trotzkisten und     Maoisten.
PDS
Der PDS-Vorsitzende in Mecklenburg-Vorpommern, Helmut Holter, ist auf einem Parteitag     in Rostock in seinem Amt bestätigt werden.
Holter, der auch stellvertretender     Ministerpräsident und Arbeitsminister im Kabinett von Regierungschef Harald Ringstorff     (SPD) ist, erhielt 56 von 97 Stimmen.
Zum Auftakt des Parteitages hatte Holter für die     Fortsetzung der bundesweit ersten Regierungskoalition von SPD und PDS geworben.
Tiroler Schützenbund
Die Schützen in Nord- und Osttirol haben einen neuen Landeskommandanten gewählt.
Otto     Sarnthein löste den bisherigen Landeskommandanten Emmerich Steinwender ab.
Stellvertreter     wurde Stephan Zangerle, Bundesgeschäftsführer Klaus Holzbaur.
In Südtirol haben die     Schützen ihre bisherige Bundesführung in den Ämtern bestätitgt.
Die Bundesleitung     besteht aus Richard Piock (Landeskommandant), Johann Graber (erster Stellvertreter), Luis     Zingerle (zweiter Stellvertreter) und Stephan Gutweniger (Bundesmajor).
Peter Paul Rainer     wurde aus dem Schützenbund ausgeschlosen.
Gegen den Ausschluß hat Rainer Rekurs     eingelegt.
SPD
Der Fraktionschef der SPD im Bundestag, Peter Struck, trennt sich einer inzwischen     bestätigten Meldung des Nachrichtenmagazins Focus zufolge von seinem Pressesprecher Sten     Martenson.
Spätestens zu Beginn nächsten Jahres, wenn sein Fünfjahresvertrag abläuft,     werde der 59jährige Martenson ausscheiden.
Als neuer Fraktionssprecher wird Norbert     Bicher gehandelt.
Zentralinstitut Islam-Archiv
Muslime haben die Wahl Johannes Raus zum neuen Bundespräsidenten begrüßt.
Bereits     als Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen habe er sich vorbildlich für eine gerechte     Behandlung von Ausländern eingesetzt, erklärte der Leiter des Zentralinstituts     Islam-Archiv Deutschland, Salim Abdullah.
Der SPD-Politiker habe die Arbeit des     Islam-Instituts stets mit großem Interesse verfolgt und erwogen, dem Kuratorium     beizutreten, sagte Abdullah.
Mitteilungen schicken Sie bitte per Fax (030 / 86 49 53 14), e-Mail     (redaktion@jungefreiheit.de) oder Brief an das Politik-Ressort der jungen freiheit.
