Die mögliche tiefe Ursache dafür: Schatzmeister Solms hatte es verschlafen,     beizeiten staatliche Zuwendungen für die Parteikasse zu beantragen.
Ob allerdings mit 15     Mark Mindestbeitrag sich über die 67.000 Mitglieder hinaus weitere Bürger für eine     Mitgliedschaft in der Partei der Besserverdienenden begeistern lassen, ist mehr als     fraglich.
Immerhin hatte die FDP in den letzten zwei Jahren zehn Prozent ihrer     Mitgliedschaft eingebüßt.
Das Interessanteste an solchen Parteitagen sind doch immer wieder die Personalwahlen.
Gibt es keine Kampfkandidaturen, so sind doch immerhin die Stimmergebnisse von Interesse:     FDP-Chef Gerhardt, der in einer kämpferischen Rede Rot-Grün den Kampf ansagte und die     CDU aufforderte, endlich wieder nicht auf Platz, sondern auf Sieg zu spielen, erhielt mit     84 Prozent der Delegiertenstimmen ein vergleichbar bescheidenes Ergebnis.
Sein     Stellvertreter Brüderle hingegen heimste mit 605 Stimmen fast 93 Prozent Zustimmung ein.
Bei der Wahl des Schatzmeisters brach sich der Unmut der Delegierten Bahn, und der     Wunschkandidat des Bundesvorsitzenden, der Bundestagsabgeordnete Friedhoff, fiel durch.
Statt dessen bekam der niedersächsische Bundestagsabgeordnete Thiele den Posten in der     FDP, der nicht nur bei den Liberalen als der unbequemste gilt, den eine Partei zu vergeben     hat.
Der daraufhin ausgesprochene Jubel im Lager der linken "Freiburger" war     hingegen verfrüht.
Ihre Repräsentantin Sabine Leutheuser-Schnarrenberger blieb – obgleich ohne Gegenkandidat angetreten – weit unter der 400-Marke, die Jürgen     Möllemann – ebenfalls ohne Gegenkandidat – erreichte.
Der linke frühere     JuLi-Bundesvorsitzende Kauch scheiterte bei den Präsidiumswahlen an dem früheren     Bundeswirtschaftsminister in der Stichwahl.
Beide hatten im ersten Wahlgang Walter Hirche     aus Niedersachsen aus dem Rennen geworfen.
Hirche hatte in der Vergangenheit daran     mitgewirkt, die FDP in zwei Bundesländern zu ruinieren.
Als Minister in Brandenburg     trägt er eine Mitverantwortung an der verheerenden Wahlniederlage der Liberalen im     Stolpe-Land.
Die Blätter, die das Ende der Amtszeit von Gerhardt vorhersagen und mit Brüderle oder     Westerwelle einen neuen SPD-freundlichen FDP-Vorsitzenden am Horizont sehen wollen, jubeln     wohl zu früh.
Gerhardt steht für ein Bündnis mit einer CDU, die zunehmend die Nähe der     SPD in der großen Koalition sucht, Möllemann, dessen Schatten an der Wand der Bremer     Stadthalle überall sichtbar war, steht für ein sozialliberales Bündnis.
Brüderle steht     für alles, denn er hat bereits mit beiden großen Parteien Koalition geführt.
Nach den     nächsten Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen wird man weitersehen.
Schafft die dortige     FDP den Wiedereinzug in den Landtag und gleichzeitig die von Möllemann angestrebte     sozialliberale Regierung, so sind Gerhardts Tage sicher gezählt.
Geht Möllemanns     Strategie nicht auf, wird sich Gerhardts Linie mit der bürgerlichen Präferenz     durchsetzen.
