Und der Chef des Landesamtes für Verfassungsschutz, Reinhard Wagner     (CDU), sieht die Schuld an möglichen Zusammenstößen vornehmlich bei den Linken.
"Die Militanzdebatte bei ihnen ist abgeschlossen, man geht zur Tat über."
Die Ereignisse der vergangenen Woche bestätigten die Einschätzungen der Experten.
So     wurden in der Nacht zum Dienstag drei Reisebusse des Unternehmers Peter Schönherr von     autonomen Brandstiftern abgefackelt.
Sein "Vergehen" war es, vermeintliche     Rechtsextremisten zur Demonstration gegen die Wehrmachtausstellung nach Kiel transportiert     zu haben.
In der gleichen Nacht schwärmten dann Kommando-Trupps aus, um über 40     Kriegerdenkmäler im gesamten Hamburger Stadtgebiet durch Farbanschläge zu schänden.
Nächstes Opfer wurde der Mitbegründer der TV-Sendung "Panorama", Rüdiger     Proske (82), dessen Haus und Auto mit Steinen und mit Farbe gefüllten Flaschen hart     attackiert wurde.
Der Sozialdemokrat hatte in mehreren Schriften und Interviews – u.a. in der JUNGEN FREIHEIT– die Ausstellung kritisiert und ihre wissenschaftliche     Seriosität in Frage gestellt.
Vorläufiger Schlußpunkt dieses Feldzuges gegen die     Meinungsfreiheit ist der Anschlag auf das Haus der Landsmannschaft Ostpreußen, bei dem     eine Reihe von Fensterscheiben zertrümmert wurden.
In dem Gebäude befinden sich auch die     Redaktionsräume des Ostpreußenblattes.
Überraschen dürften die Angriffe aus der Autonomen-Szene jedoch nicht.
In dem     Antifa-Blatt Interim Nr. 467 vom 14. Januar 1999 wird freimütig bekannt, daß "Naziaufmärsche" wieder teuer werden müssen.
Weiter heißt es: "Ziel     sollte es sein, bei den Nazis so viel wie möglich materiellen Schaden anzurichten.
(…) Denn mehr und stärker werden können wir nur dann, wenn es uns gelingt zu     zeigen, daß Widerstand machbar ist."
Als Reaktion auf den Anschlag lud der Initiator der Ausstellung, Jan Philipp Reemtsma,     Rüdiger Proske ein, seine Kritik bei der Eröffnung vorzutragen.
Proske hielt den     Ausstellungsmachern unter anderem vor, das Urteil des Internationalen     Militärgerichtshofes in Nürnberg, die Wehrmacht sei keine verbrecherische Organisation     gewesen, umkehren zu wollen.
