An allen nur denkbaren Orten in der Universität und im Stadtgebiet hatten     aggressiv gelbe Plakate mit einer schwarzen geballten Faust für den Kongreß der     linksradikalen Veranstalter geworben, der seit Mitte der 90er Jahre ein wichtiges Forum     zur Repräsentation nach außen für die kleinen, aber höchstorganisierten Spittergruppen     der bundesrepublikanischen Trotzkisten darstellt.
Gleichwohl will Universitätspräsident Meißner im Vorfeld der Veranstaltung nicht     gewußt haben, an wen seine Räumlichkeiten vermietet würden.
Eine Anfrage des Rings     Christlich Demokratischer Sudenten (RCDS) in der davor tagenden Konventssitzung der     Frankfurter Universität, inwieweit die Universität Räumlichkeiten an radikale     politische Gruppierungen vermiete, blieb von ihm unbeantwortet.
Meißner wüßte nichts     von einem Kongreß von linksruck, verbesserte seine Aussage kurz darauf dahingehend, daß die Vermietung von Räumen des Hörsaalgebäudes nicht in seinen Geschäftsbereich falle.
Die Raumverteilung sei Aufgabe des Kanzlers.
Auf die Nachfrage des RCDS, ob dies bedeute,     daß auch die DVU in seinen Räumen tagen könnte, ohne daß er etwas davon wüßte,     hüllte er sich in Schweigen.
Daß die Universitätsverwaltung keine Schwierigkeiten mit der Vergabe ihrer     Räumlichkeiten an eine als linksextrem eingeschätzte Organisation hat, bestätigte     Universitätskanzler Busch im Konvent.
Er sah keinen Anlaß, die Veranstaltung abzusagen,     da "nichts Außergewöhnliches" von den Rosa-Luxemburg-Tagen zu erwarten sei.
Diskussionsforen zu dieser Großveranstaltung sprechen allerdings eine andere Sprache.
In rund 60 Einzelveranstaltungen haben die Teilnehmer eingehend diskutiert, etwa über die     Frage "Die Revolution in der Dritten Welt – 1959-1999: Kann Kuba     durchhalten?"
oder "Ist die Arbeiterklasse noch das revolutionäre     Subjekt?"
"Die Linke muß in die Offensive gehen", propagiert der     Veranstalter und will den "Marxismus wieder zu jener Theorie der Rebellion machen,     die er vor der Stalinisierung war".
Eine Theorie, die "das System nicht nur     ablehnt, sondern auch einen Weg zur radikalen Veränderung weist" und das     "kapitalistische Profitsystem" beseitigt: Ohne Anwendung von Gewalt läßt sich     eine solche Rebellion kaum vorstellen.
"Bewaffnet Euch mit Ideen für die kommenden     Kämpfe", lautete der offizielle Aufruf der Veranstalter.
Daß diese Kämpfe nicht     nur in den Köpfen der Teilnehmer stattfinden, zeigt die positive Bewertung von     "Straßenschlachten in Spanien" und die sympathieschwangere Aussage über     Anschläge auf Standaktionen der CDU gegen die doppelte Staatsbürgerschaft: "Einige     fangen an, dem Druck von rechts-oben den Druck von links-unten entgegenzusetzen."
Die     Veranstalter lassen keinen Zweifel am eigenlichen Ziel des Kongresses.
Sie wollen eine     andere Republik.
Zu der PDS, die diesen Anspruch nicht radikal genug vertrete, wahrt man     kühle Distanz.
Warum dieser Weg zu einer anderen Republik seinen Ausgang in Einrichtungen des     eigentlich zu bekämpfenden Staates nehmen soll – etwa in der Frankfurter     Universität – und von der Universitätsverwaltung auch noch unterstützt wird, mag     Nicht-Trotzkisten nicht ganz zu Unrecht verwundern.
