© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Meldungen
Ärztekammer billigt Nicht-Behandlung von     Rechten
MÜNSTER.
Nach Ansicht des Sprechers der Ärztekammer Westfalen-Lippe, Andreas Daniel,     hat ein Arzt das Recht, einem Patienten wegen seiner Zugehörigkeit zu einer rechten     Partei die Behandlung zu verweigern.
Im Fall des Vorsitzenden eines NPD-Kreisverbandes,     der mit seinen Kindern einen westfälischen Kinderarzt aufgesucht hatte, bescheinigte er     einem Kollegen, "vollkommen korrekt" gehandelt zu haben als er dem Mann     erklärte, er könne die Kinder auf akute Erkrankungen untersuchen, dann aber solle er     sich einen anderen Arzt suchen.
Willkürlich dürfe ein Arzt die Behandlung eines     Patienten zwar nicht ablehnen, wird Daniel in der Ärzte Zeitung zitiert, wohl aber aus     gewichtigen Gründen.
Ein gestörtes Verhältnis zu den Eltern der minderjährigen     Patienten sei so ein Grund.
Bei einem Notfall könne der Mediziner die Versorgung jedoch     nicht ablehnen.
Manfred Brunner an Streitgespräch gehindert
THÜRINGEN.
Eine europapolitische Veranstaltung der grünen "Heinrich     Böll-Stiftung", bei der die Spitzenkandidatin der Grünen für die Europawahl, Heide     Rühl, im Streitgespräch mit Manfred Brunner (FDP) ihre unterschiedlichen Konzeptionen zu     einem künftigen Europa diskutieren wollte, wurde von einer Gruppe vermummter     Krawallmacher mit Gewalt gesprengt.
In der Nacht vor der Veranstaltung wurden bereits die     Schlösser an den Eingangstüren zum Veranstaltungsort demoliert.
Eine Stunde vor Beginn     der Diskussion erschienen rund 30 Vermummte und verwehrten den Teilnehmern den Zutritt zum     Saal.
Manfred Brunner sei ein Rechtsradikaler und man dürfe ihm keinerlei Rederecht in     der Öffentlichkeit einräumen.
Schon im Vorfeld der Veranstaltung kam aus Kreisen der PDS     und des DGB heftige Kritik an der Einladung Brunners zu dieser Diskussionsveranstaltung.
Brunner, der bis zu seinem Austritt im Frühjahr 1999 Vorsitzender des Bundes Freier     Bürger (BFB) war, vertritt eine konservativ-liberale Politik, der er heute wieder in der     FDP Gehör verschaffen will.
Etats unterscheiden sich stärker als Programme
BONN.
Für die Europawahl wird ein "Kopf-an-Kopf"-Rennen zwischen SPD und CDU     prognostiziert.
Die Themen sind bei allen Bonner Parteien mehr oder weniger die gleichen:     Abbau der Arbeitslosigkeit und Frieden für Europa.
Weit größere Unterschiede gibt es     bei den Wahlkampfetats.
Den größten Aufwand treibt mit 20 Millionen die SPD, gefolgt von     der CDU mit 15 Millionen Mark.
Die Schwesterpartei CSU verfügt ebenso wie die PDS über     sechs Millionen, die Bündnisgrünen über lediglich eine Million Mark.
Fundsache: "Da, wo Rabehl auftaucht, liegt nicht selten Gewalt in     der Luft.
Diesmal richtet sie sich gegen ihn: Rabehl hat bei der Münchener Burschenschaft     Danubia vor einer ‘Überfremdung’ deutscher Städte durch Ausländer gewarnt und     erzählt, daß Dutschke und er vor 30 Jahren mit konservativen Zirkeln und     nationalrevolutionären Burschenschaftern gegen die deutsche Teilung kämpfen wollten.
Der     Vortrag, abgedruckt in der Wochenzeitung JUNGE FREIHEIT, war nach Überzeugung altlinker     Ideologiewächter der Versuch, dem SDS seine Geschichte zu stehlen."
Ansgar Graw in der Tageszeitung "Die Welt" vom 26. Mai 1999
