© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Italien: Staatspräsidentenwahl wichtiger als Europawahlen
Die Lega Nord steht vor dem Aus
Jakob Kaufmann
Trotz erweiterter Kompetenzen, die das am 13. Juni zu wählende     Europäische Parlament haben wird, spielen europapolitische Themen im italienischen     Europawahlkampf kaum eine Rolle.
Es geht vielmehr um ein inneritalienisches Kräftemessen.
Die Europawahl ist den Parteien ein willkommener Test, ein Anlaß, die aktuelle innenpolitische Stärke auszuloten.
In den vergangenen Wochen wurden in Italien     maßgebliche Schritte zur Veränderung des politischen Systems getan.
Die beiden großen     Parteienbündnisse im Mitte-Links- und Mitte-Rechts-Spektrum drängen zu einer bipolaren     Parteienlandschaft: Diese würde aber das Aus für alle Kräfte bedeuten, die außerhalb     dieser Blöcke stehen oder nicht der Blocklogik folgen wollen.
Die Bipolarität sollte,     ihren Vertretern zufolge, dem Land nach Jahrzehnten der "Stabilität in der     Instabilität" stabile Mehrheiten garantieren.
Das politische System der     Apenninenhalbinsel bestand bisher jedoch vordringlich aus Parteienabsprachen, mit denen – in einem Land mit so zersplitterter Parteienlandschaft – die Parteizentralen     unabhängig vom Wählerwillen immer neue Mehrheiten zusammenbastelten.
"Alle Macht     der Parteizentrale" war schließlich das Politikverständnis der einst so mächtigen     Christdemokratie (DC), die damit 44 Jahre lang den Staat beherrschte und deren     Nachfolgeparteien weitgehend noch immer in diesen Maßstäben denken.
Bei einer Volksabstimmung am 18. April hatte die Bevölkerung durch zu geringe     Wahlbeteiligung die Einführung eines reinen Mehrheitswahlrechts einstweilen verhindert.
Das gab den kleineren Parteien Auftrieb und verschreckte die Großparteien.
Diese sahen     nun Handlungsbedarf.
Und sie handelten schnell und ungewohnt einig am 14. Mai bei der Wahl     des neuen italienischen Staatspräsidenten.
Die Staatspräsidentenwahl hat für Italien     weit größere Auswirkungen als die bevorstehende Europawahl.
Nach dem Zusammenbruch der Ersten Republik unter dem Eindruck des Berliner Mauerfalls     auf der kommunistischen und der Schmiergeldskandale auf der christdemokratischen Seite     bildeten sich zwei große Parteienbündnisse heraus.
Sie sollten, gekoppelt mit einem     Wechsel vom Verhältnis- zum Mehrheitswahlrecht, die Zweite Republik begründen.
Parallel     oder als unmittelbare Konsequenz entstanden aber auch einige kleinere Parteien, die sich     nicht diesen Blöcken anschlossen oder nach einigen Jahren der Agonie zur Ersten Republik     zurückdrängten.
Dazu gehören die 1991 entstandenen Altkommunisten am linken Rand, die     1992 durch ein sensationelles Wahlergebnis in den Polithimmel katapultierte Lega Nord als     neue regionalistische Kraft in Norditalien und nicht zuletzt auch die über unzählige     Parteien und über beide Blöcke verstreuten Altchristdemokraten.
Einmaliges Wahlbündnis gegensätzlicher Parteien
Letztere versuchte der ehemalige christdemokratische Staatspräsident, Francesco     Cossiga (1985-1992), in den beiden vergangenen Jahren mit mäßigem Erfolg, jedoch mit     Insistenz und in bester DC-Tradition, bis hin zu Regierungskrisen, aus dem     Mitte-Links-Bündnis wie dem Mitte-Rechts-Bündnis herauszubrechen und wieder zu vereinen.
Erklärtes Ziel dieser Operation war die Schaffung eines dritten Pols in der politischen     Mitte zwischen Links und Rechts.
Damit wäre die untergegangene Democrazia Cristiana     wiedererstanden und zum entscheidenden Zünglein an der Waage geworden.
Die Zweite     Republik wäre überwunden und die DC – unter welchem neuen Namen auch immer – wieder die ewige und entscheidende Regierungspartei.
Die vollständige Einführung eines     reinen Mehrheitswahlrechtes nach britischem Vorbild galt es daher mit Vehemenz zu     verhindern.
Und die Alt-DCler erkannten in ihrem Machtgespür, daß mit der Entscheidung über das neue Staatsoberhaupt auch ihr weiteres Schicksal verbunden ist.
Mit der Wahl des neuen, parteilosen Staatspräsidenten Carlo Azeglio Ciampi, der     laizistisch, aber praktizierender Katholik ist und sich als germanophil bezeichnet, wurde     das altchristdemokratische Desaster besiegelt.
Für seine Wähler zählte weniger die     vielseits gerühmte wirtschaftliche und finanzpolitische Kompetenz des Staatsoberhauptes,     sondern eher, daß er ein erklärter Verfechter des Mehrheitswahlrechtes und des     parteipolitischen Bipolarismus ist.
Das Signal ist überdeutlich.
die beiden großen     Parteienbündnisse einigten sich auf einen gemeinsamen Kandidaten.
Erstmals in der     republikanischen Geschichte Italiens wurde der neue Hausherr am Quirinal bereits im ersten     Wahlgang gewählt.
Er erreichte sofort das Quorum von zwei Dritteln der 1010 Wahlmänner (die beiden     Parlamentskammern in gemeinsamer Sitzung und weitere Vertreter der zwanzig Regionen), das     für die ersten drei Wahlgänge vorgesehen ist.
Ab dem vierten Wahlgang genügt die     absolute Mehrheit.
Bei der Wahl seines Amtsvorgänger konnte sich die Wahlversammlung erst     nach drei Wochen ununterbrochener Sitzung und 16 Wahlgängen auf den Christdemokraten     Oscar Luigi Scalfaro einigen.
Die Linksdemokraten (DS), die das Mitte-Links-Bündnis     anführen, sowie die rechtsliberale Forza Italia (FI) und die postfaschistische Allianza     Nazionale (AN) vom Mitte-Rechts-Block wollen das britische System etablieren.
Die Bürger     sollen de facto nur noch zwischen zwei Möglichkeiten wählen können: Rechts und Links.
Ein Wechsel der Regierungsverantwortung zwischen beiden Polen soll zukünftig zur     Normalität gehören und politische Stabilität garantieren.
Die Verlierer sind die     Altkommunisten, die Lega Nord und die Altchristdemokraten.
Letztere versuchten,     unabhängig von ihrer derzeitigen Bündniszugehörigkeit, vor der Präsidentenwahl     verzweifelt, das höchste Staatsamt in ihren Händen zu behalten, wohl wissend, was der     Verlust bedeutete.
Der Vorsitzende der Italienischen Volkspartei Franco Marini meinte:     "Wenn es uns nicht gelingt, einen Volksparteiler in den Quirinal zu wählen, dann     sind wir erledigt."
Nach der Wahl Ciampis wird nun die möglichst rasche Verwirklichung des reinen     Mehrheitswahlrechtes erwartet.
Damit wollen die Linksdemokraten endlich die lästige     kommunistische Konkurrenz an ihrem linken Rand loswerden, die immerhin acht Prozent hält.
Beide Blöcke gemeinsam wollen sich aber auch der separatistischen Lega Nord entledigen,     die zwischen acht und zehn Prozent pendelt.
Von ihrem Ende hofft vor allem das     Mitte-Rechts-Bündnis zu profitieren.
Ein gleichfalls gemeinsames Anliegen ist es, die     verbliebenen Reste der DC endgültig zu beseitigen.
Künftig soll es keine fliegenden     Wechsel mehr geben.
Sobald die aus den Wahlen hervorgegangenen Sieger ihre Mehrheit wieder     verlieren, soll das Parlament aufgelöst und Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Dem Wähler     soll damit die Entscheidung über eine neue Mehrheit vorbehalten bleiben und den     Parteizentralen diese endgültig entzogen werden.
Dafür soll der neue Staatspräsident     garantieren.
Silvio Berlusconi von der Forza Italia hat nie vergessen, daß das 1994     siegreiche Mitte-Rechts-Bündnis seiner Partei mit der rechten Allianza Nazionale und der     Lega Nord durch das Ausscheren der letzteren gestürzt wurde und Staatspräsident Scalfaro     Neuwahlen bewußt so lange hinauszögerte, bis das Mitte-Links-Bündnis mehrheitsfähig     geworden war.
Europawahlen reizen den Wähler zu Experimenten
Die anstehenden Europawahlen dürften, wenn es nach dem Willen der Großparteien geht,     die letzten Wahlen nach dem Verhältniswahlrecht sein.
Altkommunisten, Lega und     Christdemokraten wissen, daß das Europaparlament damit auch die letzte Vertretung sein     könnte, in der sie auf überregionaler Ebene als eigenständige Parteien präsent sind.
Ihnen bleibt im angestrebten reinen Mehrheitswahlrecht nur die Alternative, sich einem der     Blöcke anzuschließen und unterzuordnen, oder trotz beachtlicher Wähleranteile     ausgegrenzt zu bleiben und das Schicksal der britischen Liberaldemokraten zu erleiden.
Von     ihrem Abschneiden bei den Europawahlen hängt es ab, wieviel Gewicht sie bei den     Verhandlungen über das neue Wahlrecht in die Waagschale werfen können.
Bei der     Präsidentenwahl zeigten ihnen die großen Bündnisse, daß notfalls auch über ihre     Köpfe hinweg entschieden werden kann.
Die jüngsten Umfragen der führenden Meinungsforschungsinstitute zeigen eine     weitgehende Übereinstimmung: Demnach liegen die Hauptantagonisten, Linksdemokraten (DS)     und Rechtsliberale (FI), mit rund 20 Prozent Kopf an Kopf.
Es folgen mit fast 19 Prozent     deutlich im Aufwärtstrend die rechte Alleanza Nazionale, während die Lega Nord und die     Altkommunisten mit etwa sieben Prozent rechnen können.
Bei der Lega, die nur in     Norditalien kandidiert, geht es in erster Linie darum, ob sie führende Kraft der     wirtschaftsstarken Regionen "Padaniens" bleibt.
Das Mitte-Rechts-Bündnis liegt     in einer direkten Konfrontation wieder vor dem Mitte-Links-Block.
Forza Italia will die     Europawahlen nutzen, um an den einmaligen Wahlerfolg von 1994 mit über 30 Prozent     möglichst anzuknüpfen und italienweit stärkste Partei zu werden.
Ein Kuriosum bildete     die Einbindung der italienischen Parteien in die Fraktionen des Europaparlaments.
Der     Europäischen Volkspartei (EVP) gehörten in der laufenden Legislaturperiode sowohl die     italienische Volkspartei PPI vom Mitte-Links-Bündnis als auch die Forza Italia vom     Mitte-Rechts-Bündnis an.
Hinzu kam noch der Vertreter der Südtiroler Volkspartei (SVP).
Nach der PPI-Niederlage bei der Staatspräsidentenwahl setzt sich nach Auffassung     namhafter politischer Beobachter auf europäischer Ebene immer deutlicher Berlusconis     Forza Italia als Vertretung christdemokratischer und bürgerlicher Interessen durch und     scheint zum ersten italienischen Ansprechpartner der EVP zu werden, bei der seine Partei     zunächst nur geduldet wurde.
Zwei neue Listen können möglicherweise eine Überraschung bringen.
Gerade     Europawahlen reizten die Bürger schon in der Vergangenheit zu Experimenten.
Neu im Rennen     befindet sich die Liste "Die Demokraten" des soeben gewählten     EU-Kommissionsvorsitzenden und ehemaligen italienischen Ministerpräsidenten Romano Prodi     und des durch die Schmiergeldermittlungen bekannt gewordenen ehemaligen Mailänder     Staatsanwaltes Antonio Di Pietro.
Sie gehört dem Mitte-Links-Bündnis an und soll nach     den Vorstellungen der Linksdemokraten den PPI möglichst aufsaugen.
Eigens für diese Wahl     tritt auch die ehemalige EU-Kommissarin Emma Bonino mit einer nach ihr benannten und von     ihrem Mentor, dem nimmermüden Radikalen Marco Pannella unterstützten Liste an.
Sie steht     dem Mitte-Rechts-Bündnis nahe, ohne diesem anzugehören.
Umfragen räumen den Demokraten     ein Wählerpotential von etwa sieben Prozent und der Bonino-Liste von etwa fünf Prozent     ein.
