Den     Prognosen zufolge ist am 12. Oktober mit der Geburt des 6.000.000.000.
Erdenbürgers zu     rechnen.
An diesem Datum wollen die Vereinten Nationen das erwartete Ereignis ganz     offiziell begehen.
Die Zahl von fünf Milliarden war vor gerade einmal zwölf Jahren     erreicht worden.
Eine Weltbevölkerung von sieben Milliarden Menschen wird von UN-Experten     in 14 Jahren erwartet, von anderen Demographen sogar noch eher.
Bemühungen der Vereinten     Nationen, eine Verlangsamung des Bevölkerungswachstums zu erzielen, hätten demnach wenig     Erfolge gezeitigt.
"Der Schritt von sechs zu sieben Milliarden Menschen auf der Erde     könnte schneller vollzogen werden als jedes andere Wachstum zuvor", erklärte Carl     Haub vom Büro für Bevölkerungsstatistik in Washington.
Nur wenn die Zahl der Kinder pro     Frau im gebärfähigen Alter von derzeit 2,9 auf 2 zurückgehe, sei die Variante einer     geringeren Wachstumsrate einzuhalten.
Propagandaschlacht über dem Kosovo
BELGRAD.
Die Nato fordert in Flugblättern jugoslawische Soldaten zum Abzug aus dem     Kosovo auf.
Vorigen Sonnabend über Pristina abgeworfene Blätter in kyrillischer Schrift     trugen den Titel: "Eine Warnung an die jugoslawischen Streitkräfte – Verlassen     Sie das Kosovo".
Weiter hieß es: "Die Nato setzt jetzt B-52 Flugzeuge ein, die     MK-82, 225Kilogramm schwere Bomben, auf jugoslawische Einheiten im Kosovo abwerfen.
Jedes     B-52 Flugzeug kann mehr als 50 dieser Bomben tragen.
Diese Flugzeuge werden zu euch     zurückkehren, bis sie eure Einheit aus dem Kosovo vertrieben und verhindert haben, daß ihr weitere Greueltaten verübt.
Wenn ihr überleben und eure Familien wiedersehen wollt,     dann wendet euch von euren Einheiten und Waffen ab und verlaßt das Kosovo."
Auf der     Rückseite befindet sich ein Foto einer B-52, die Dutzende Bomben abwirft, versehen mit     der Bildunterschrift: "Tausende Bomben ... und der Wille, die Macht und die     Unterstützung der gesamten Welt, um sie unbarmherzig auf eure Einheit abzuwerfen."
Montenegro drängt in Richtung Unabhängigkeit
PODGORICA.
Die einzige Serbien verbliebene Schwesterrepublik innerhalb der     jugoslawischen Föderation ist Montenegro.
Die Distanz zum Belgrader Regime von Präsident     Slobodan Milosevic wird in dem kleinen Land allerdings immer größer.
Durch den     Kosovo-Krieg haben sich die Spannungen noch weiter verschärft.
Trotz der Nato-Bomben auf     Ziele in Montenegro weigert sich die Regierung in Podgorica, den von Belgrad verhängten     Kriegszustand umzusetzen, und hält an ihrer Neutralität in dem Konflikt fest.
Es gibt     allerdings begründete Befürchtungen, daß jugoslawisches Militär Anweisungen habe,     deshalb die Regierung zu beseitigen.
Dies könne zu einem Bürgerkrieg führen, beurteilt     Vize-Premier Dragisa Bursan die Situation.
Man sei jedoch gut vorbereitet, um aus dem     Konflikt als Sieger hervorzugehen.
Um Opfer zu vermeiden, sei die Polizei jedoch     angehalten, sich ruhig zu verhalten, die Mehrheit der Bevölkerung wisse man hinter sich,     erklärte Burzan gegenüber der Süddeutschen Zeitung.
