War nicht auch Johns Gebrauchsgraphiker – er gestaltete unter anderem gemeinsam mit      Robert Rauschenberg Schaufenster –, ohne daß er darum minder ernst genommen wurde?
Und war nicht das, was Johns zur Schau stellte, ein Affront gegen den Abstrakten      Expressionismus und damit genau in dem Fahrwasser, in dem sich Warhol bewegte?
Die Öffentlichkeit und der Markt schienen auf einen derartigen Affront geradezu      gewartet zu haben.
Nicht nur für Warhol wurde der Durchbruch von Jasper Johns, zu dem      sich kurz darauf an gleicher Stätte der seines Lebensgefährten Rauschenberg gesellte,      zum Motivationsschub: Eine ganze Generation junger Künstler lag in diesen Jahren in den      Startlöchern, um die alten, alle Fäden des Kunstbetriebes in der Hand haltenden Männer      des Abstrakten Expressionismus grausam zu entthronen.
Was sie in den folgenden Jahren ins      Werk setzten, war mehr als ein erfolgreich durchgefochtener Generationenkonflikt und mehr      als ein bloßer ikonographischer, stilistischer oder philosophischer Paradigmenwechsel.
Was sie auf die Beine brachten, war vor allem ein Kunstmarkt, der diesen Namen verdient.
Unter dem Signet Pop Art versöhnten sie, zumindest in den USA, Kunst und Leben auf eine      heitere, direkte und entzaubernde Weise, die die romantische Utopie vom Kopf auf die      Füße stellte.
Zu diesem Projekt gab Johns die Initialzündung – mehr nicht.
Zu einer      Inspirationsquelle seiner Altersgenossen ist er nicht geworden, dazu waren ihre eigenen      Konzepte bereits ausgefeilt genug.
Gegen die Unterstellung, er stünde nicht nur quasi      zufällig am Anfang der amerikanischen Variante der Pop Art, sondern sei selber ein      "Pop-Künstler", hat er sich früh (und bis auf den heutigen Tag) zur Wehr      gesetzt – mit einer Vehemenz, die im Gegensatz zu der Gelassenheit steht, mit der er      ansonsten, in einer Übersetzung Wittgensteinscher Gedanken, konstatiert, worin die      "Bedeutung" eines Werkes liegt: "Wenn einer Kaugummi herstellt, und      jedermann verwendet ihn schließlich nur noch als Leim, so wird demjenigen, der ihn      hergestellt hat, unterstellt, er habe Leim hergestellt, auch wenn es eigentlich seine      Absicht war, Kaugummi herzustellen.
Man kann diese Dinge nicht kontrollieren."
Was sich für Johns als ein "Mißverständnis" darstellt, ist zumindest ein      naheliegendes.
Was in seinem "Frühwerk" zu sehen war – die amerikanische      Fahne mehr oder minder abstrahiert, Zielscheiben, Zahlen – schien aus jener Bildwelt      zu schöpfen, die auch die unwidersprochenen Pop-Künstler bemühten, wenngleich diese      ebenfalls das avantgardistische Ritual der Gruppenbildung und Manifest-Unterzeichnung      mieden.
Selbst der Humor kam in seinem ansonsten Ernsthaftigkeit gebietenden Werk nicht zu      kurz, etwa wenn er auf Willem de Koonings abfällige Bemerkung über Castelli, er würde      auch Bierdosen verkaufen, dergestalt reagierte, daß er eben jene Bierdosen fertigte.
Schon die Gegenüberstellung mit anderen Vertretern zeitgenössischer amerikanischer      Kunst (etwa in der Dauerausstellung des Museums Ludwig) zeigt deutlich, wo die      Diskrepanzen zu einem Warhol oder einem Lichtenstein liegen: Johns betreibt keine      unbeschwerte Affirmation des Alltäglichen, scheint sich einem traditionellen Kunstbegriff      verschrieben zu haben und griff Gegenstände des täglichen Gebrauchs wohl eher auf, um      das durch das Wissen um sie geschwächte Sinneserleben durch Reflexion zu wecken.
"Ich persönlich würde das Gemälde gerne in einem Zustand der ’Aussagevermeidung’ halten": Dies schließt die Verweigerung einer      kritischen Funktion ein, wie sie in Europa stets mit bedacht wurde.
Und doch sind es      ausschließlich europäische Künstler, die sich Johns seit den 60er Jahren, seitdem die      Parallelität zur Pop Art auch augenfällig aufgegeben wurde, aneignet, in dem er sie      immer und immer wieder variierend zitiert – allen voran Duchamps (was ihm kurzzeitig      das Etikett des Neo-Dadaismus bescherte), interessanterweise zugleich Picasso, aber eben      auch Cézanne, Magritte und Munch bis hin zu Grünewald.
Auch der abstrakte Expressionist      Barnett Newman wird solcherart gewürdigt, was das Vertrauen auf klare Trennlinien      nachträglich unterminiert.
Die Zitate, hinzu gesellen sich solche aus der Gebrauchskunst und aus dem Werk von      Johns selbst, verlocken dazu, sich über sie die Bilder zu erschließen.
Doch auch dieser      Boden ist nicht tragfähig.
Jasper Johns verharrt in Verschlossenheit, vielleicht      frohlockend, jedenfalls aber konsequent.
Die Retrospektive "Jasper Johns" ist im      Museum Ludwig in Köln bis zum 1. Juni zu sehen.
Der Katalog (Prestel Verlag) kostet in      der Ausstellung 59,– Mark.
