© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Südtirol: Die Europawahl bringt Vertreter ohne eigenen     Wahlkreis nach Brüssel
Listenverbindungen erfolgreich
Jakob Kaufmann
Südtirol wird nach vier Jahren erstmals wieder mit zwei     Vertretern im Europäischen Parlament präsent sein.
Seit 1979 werden die Südtiroler     durch einen Abgeordneten der Südtiroler Volkspartei (SVP), der dort der EVP-Fraktion     angehört, vertreten.
Auch heuer gilt die Wiederwahl des derzeitigen SVP-Abgeordneten     Michel Ebner als sicher.
Der SVP ist auch in dieser zu Ende gehenden Legislaturperiode des     Europäischen Parlaments keine Wahlrechtsänderung gelungen.
Nachdem die deutsche     Volksgruppe nicht stark genug ist, eines der 87 Mandate für Italien zu erringen, fordert     die SVP die Schaffung eines eigenen Südtiroler Wahlkreises für die Europawahlen.
Aufgrund ihrer Stärke wäre ihr das Mandat sicher.
So mußte sie, wie bereits bei     vergangenen Wahlen für Europa, eine Listenverbindung mit einer gesamtstaatlichen     italienischen Partei eingehen.
Eine eigene Klausel im Europawahlrecht erlaubt dies der     deutschen, slowenischen und französischen Minderheit.
Konkret anwendbar ist sie     allerdings nur in Südtirol.
Solange die DC, die italienische Christdemokratie,     existierte, war eine Listenverbindung unter Schwesterparteien geradezu     selbstverständlich.
Dies galt auch noch 1994 mit dem PPI, der italienischen Volkspartei,     die offizielle Nachfolgerin der DC.
1999 erfolgte nun eine entsprechende Wahlvereinbarung     mit den Demokraten des neuen EU-Kommissionsvorsitzenden und ehemaligen italienischen     Ministerpräsidenten Romano Prodi.
Zumindest ein gewisses Risiko, da man, mit Ausnahme der     demoskopischen Erhebungen, keinerlei Anhaltspunkte über die Wählerakzeptanz dieser neuen     Partei hat.
Auch parteiintern findet diese Verbindung mit einer linkskatholischen Partei     Widerspruch.
Nachdem die SVP aber unter ihrem eigenen Listenzeichen antreten kann, stellt     die Partei ideologische Bedenken zurück.
Von 1989 bis 1995 waren schon einmal zwei Südtiroler Mitglieder des Europäischen     Parlaments.
Neben dem SVP-Abgeordneten Joachim Dalsass gelang dem grünalternativen und     linksintellektuellen Alexander Langer, dank einer ausgezeichneten Plazierung auf der     gesamtitalienischen Liste der Grünen und damit durch Stimmen außerhalb Südtirols, der     Sprung nach Straßburg.
Knapp ein Jahr nach seiner Wiederwahl beging Langer jedoch in der     Nähe von Florenz Selbstmord.
Von 1989 bis 1994 war auch die italienische Sprachgruppe in     Südtirol mit dem neofaschistischen Abgeordneten Pietro Mitolo durch einen     aussichtsreichen Platz auf der Liste des Movimento Sociale Italiano (MSI) auf     europäischem Parkett präsent.
Ab dem 13. Juni wird den SVP-Vertreter nun auch der bekannte Bergsteiger und     "Jetiforscher" Reinhold Messner nach Straßburg und Brüssel begleiten.
Der     einstige Mitstreiter Langers wird, wie sein Vorgänger, als Zugpferd auf der     gesamtitalienischen Liste der Grünen in ganz Norditalien als Spitzenkandidat antreten.
Das Mandat dürfte ihm sicher sein.
Nachdem sich der eigenwillige Gipfelstürmer nach dem     Tod Langers von den Südtiroler Grünen abwandte und Landeshauptmann Luis Durnwalder (SVP)     annäherte, stieß seine Nominierung auf Protest in Südtirols linker Ökopartei.
Verhindern konnte sie sie nicht.
Kurzzeitig schien sogar eine vierköpfige Vertretung der Südtiroler nicht     ausgeschlossen.
Eine bemerkenswerte Überrepräsentation, bedenkt man, daß das kleine     Land keinen eigenen Wahlkreis bildet.
Österreichs Sozialdemokraten (SPÖ) unternahmen     einen gewagten Vorstoß.
Sie boten dem stellvertretenden Landeshauptmann und Vertreter des     linken SVP-Flügels, Otto Saurer, eine Europakandidatur auf sicherem Listenplatz an.
Das     Europawahlrecht macht es möglich.
Jeder EU-Bürger kann beliebig in einem der 15     Mitgliedsstaaten kandidieren.
Er darf sich allerdings nur in einem Land um ein Mandat     bewerben.
Die Verhandlungen waren unter Ausschluß der Öffentlichkeit erfolgt.
Letztlich     kam es nicht dazu, da Saurer selbst abgelehnt habe.
Die SVP atmete auf.
Diese Aktion     hätte zur Folge gehabt, daß ein SVP-Vertreter in Straßburg in der EVP-Fraktion und ein     anderer in der Sozialistischen Fraktion Platz genommen hätte.
Es hätte der erste Schritt     zur Spaltung der SVP und der Gründung einer eigenen sozialdemokratischen Partei mit     SPÖ-Unterstützung in Südtirol sein können.
Möglicherweise verzichtete Saurer, weil er     diese Konsequenz fürchtete.
Eventuell hatten die sozialdemokratischen Strategen nördlich     und südlich des Brenners eine Klausel im österreichischen Europawahlrecht entdeckt, die     eine Kandidatur Saurers verhinderte.
Die Südtiroler Freiheitlichen haben sich jedenfalls im Paragraphendschungel verfangen.
Zunächst schien die Kandidatur eines Südtirolers an sicherer Stelle auf der Liste der     FPÖ in Österreich möglich.
Parteiinterne Meinungsverschiedenheiten bei den     Freiheitlichen in Bozen führten jedoch zum Parteiaustritt des stellvertretenden     Landesvorsitzenden Rainer Paul Kirchler, der für die FPÖ kandidieren sollte.
Mit einem     Europamandat wollten die Südtiroler Freiheitlichen einen Neuanfang nach den starken     Verlusten bei den Landtagswahlen im vergangenen November machen.
Schließlich wurde auf     einer Pressekonferenz in Bozen die symbolische Kandidatur des Parteiobmannes und     Landtagsabgeordneten Pius Leitner auf dem aussichtslosen 15.
Platz der FPÖ-Liste     bekanntgegeben.
Noch am selben Tag erfolgte ein peinlicher Rückzieher, da gemäß österreichischem Wahlrecht nur EU-Bürger für Straßburg kandidieren dürfen, die in Österreich einen Wohnsitz haben.
Weder Leitner noch Saurer hätten diese Voraussetzung     erfüllt.
Vielleicht haben die Sozialisten diese Klausel noch rechtzeitig erkannt und     diskret den Rückzug angetreten.
Die Freiheitlichen jedenfalls nicht, und dies obwohl     schon 1996 bei der österreichischen EP-Nachwahl dieselbe Frage auf der Tagesordnung     stand.
Zumindest für einen Augenblick schien das etablierte Vierparteiensystem im Österreichischen Nationalrat und im Deutschen Bundestag über Straßburg auch in     Südtirol umsetzbar.
Nach dem Wahltag hätte im Europaparlament je ein Südtiroler     Christdemokrat, ein Sozialdemokrat, ein Freiheitlicher und ein Grüner sitzen können.
Abgesehen von dem gescheiterten Versuch der Freiheitlichen, fristet die deutsche     Opposition bei den Europawahlen stets ein Außenseiterdasein.
Da schon die starke SVP nur über eine besondere und komplizierte Listenverbindung den Einzug in den Glaspalast am     oberen Rhein schafft, ist es der Opposition trotz verschiedener Anläufe nie gelungen, die     Wähler – über die Kernwählerschichten hinaus – anzusprechen.
Die bisherigen     Direktwahlen machten deutlich, daß die Bürger die Chancenlosigkeit erkennen und ihre     Stimme nicht verschenken wollen.
Viele gehen erst gar nicht zur Wahl.
Bei den     Landtagswahlen 1993 konnte die volkstumspolitische Opposition aus Freiheitlichen und Union     für Südtirol mit über 11 Prozent einen großen Erfolg erzielen.
Nur knapp ein halbes     Jahr später traten beide Gruppen gemeinsam auf einer Liste der ethnischen Minderheiten in     Italien zu den Europawahlen an und erreichten dennoch nur wenig mehr als vier Prozent, was     der volkstumspolitischen Kernwählerschicht entspricht.
Für die kommenden Europawahlen konnte weder eine Einigung unter den deutschen     Oppositionsparteien, noch eine gemeinsame Liste der ethnischen Minderheiten (Deutsche,     Franzosen, Slowenen, Sarden, Friulaner und regionalistische Parteien) erreicht werden.
Die     Union für Südtirol, seit den Landtagswahlen von 1998 mit über fünf Prozent stärkste deutsche Oppositionskraft, kandidiert ihr Aushängeschild, die Landtagsabgeordnete Eva     Klotz, auf der Liste der Liga Veneta.
Dabei handelt es sich um eine kleine, auf Venetien     beschränkte, 1998 erfolgte Abspaltung von der Lega Nord.
Eine gemeinsame Absprache mit     den Südtiroler Freiheitlichen, die sich um eine solche bemühten, wurde explizit     ausgeschlossen.
Eine Wahl der Tochter des ehemaligen Südtiroler Freiheitskämpfers Georg     Klotz, ist höchst unwahrscheinlich.
Inhaltliche Unterschiede bestehen zwischen     Freiheitlichen und Union kaum.
Beide vertreten die Forderung nach Ausübung des     Selbstbestimmungsrechtes und nach Verwirklichung der Tiroler Landeseinheit.
Meinungsverschiedenheiten beschränken sich primär auf Fragen der politischen Kultur und     Strategie.
