Das umstrittene Gesetz betrifft rund eine Million     Bücher, 55.000 Gemälde, Skulpturen und andere Kunstgegenstände sowie 175.000 Münzen     und Medaillen.
Jelzin macht geltend, das Gesetz verstoße gegen die russische Verfassung     und die internationalen Verpflichtungen des Landes.
Es unterscheide nicht zwischen     deutschen Kunstwerken und solchen, die von den Nazis in anderen europäischen Staaten     beschlagnahmt und anschließend von den Sowjettruppen nach Rußland abtransportiert     wurden.
Öcalan beteuert vor Gericht seine Unschuld
IMRALI.
Der Führer der Kurdischen Arbeiterpartei (PKK), Abdullah Öcalan, hat am     zweiten Prozeßtag mehrere der gegen ihn erhobenen Anklagepunkte zurückgewiesen.Wie der     staatliche türkische Fernsehsender TRT am Dienstag berichtete, bestritt Öcalan, 1993 den     Befehl zu einem Überfall gegeben zu haben, bei dem in der südosttürkischen Provinz     Bingöl 33 unbewaffnete Soldaten ums Leben kamen.
Nach seiner Darstellung wurde die Tat     von abtrünnigen Kämpfern verübt.
Außerdem erklärte Öcalan, er habe keine Anschläge     in türkischen Touristenorten angeordnet.
Bei Anschlägen in der Türkei waren zu Beginn     der 90er Jahre mehrere Ausländer getötet oder verletzt worden.
Der PKK-Führer bestritt     auch, etwas mit dem Mord an dem schwedischen Ministerpräsidenten Olof Palme zu tun zu     haben.
Palme war 1986 in Stockholm erschossen worden.
Über eine PKK- Beteiligung war     spekuliert worden, da die Partei in Schweden kurz zuvor als terroristsiche Vereinigung     eingestuft worden war.
Öcalan hat in einer Erklärung die PKK zur Niederlegung der Waffen     aufgefordert und sich bei den Angehörigen der Opfer entschuldigt.
Urteil gegen Ex-Präsident Willem Botha aufgehoben
KAPSTADT.
Ein südafrikanisches Berufungsgericht hat das Urteil gegen den früheren     Präsidenten Willem Botha wegen Mißachtung der Wahrheitskommission aus formalen Gründen     aufgehoben.
Botha war verurteilt worden, weil er einer Vorladung der Wahrheitskommission     nicht gefolgt war.
Richter Selwyn Selikowitz urteilte nun, daß die Kommission kein Mandat     mehr besaß, als sie die Vorladung aussprach.
Das Mandat wurde erst nachträglich     verlängert.
Beobachter fürchtennun, daß das Urteil zu neuen Spannungen zwischen     Schwarzen und Weißen in Südafrika führen könne.
Der Richter, der Botha verurteilt     hatte, hat eine schwarze, die beiden Berufungsrichter eine weiße Hautfarbe.
Botha     regierte den Apartheidsstaat elf Jahre lang bis 1989 mit eisener Faust.
Vor der     Wahrheitskommission sollte er sich wegen seiner Rolle im geheimen Staatssicherheitsrat     verantworten, der nach der Ermittlung der Kommission Befehle zur Ermordung von     Widerstandskämpfern erteilte.
Der inzwischen 83-jährige Botha lehnte die vom     anglikanischen Erzbischof Desmond Tutu geleitete Wahrheitskommission ab.
Sie diene der     Hexenjagd auf Afrikaander, erklärte Botha.
