© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Europawahl II: Eine Bilanz der Regierungsbeteiligung von     Bündnis 90/Die Grünen
"Ökologie?
Da war doch mal was"
Gerhard Quast
Von Beginn an gehörte offen ausgetragener Streit zum Bild     grüner Parteitage.
Die innerparteiliche Krise im Zusammenhang mit der Kosovo-Debatte auf     dem Bielefelder Parteitag stellt somit keine allzu große Besonderheit dar.
Auch die     erfolgten und noch angedrohten Austritte, sowie die für den kommenden Sonntag geplante     Zusammenkunft einiger von den Grünen Enttäuschter um Eckhard Stratmann-Mertens ist     nichts sonderlich Neues für die 1980 gegründete Partei.
Grüne Abspaltungen haben     durchaus Tradition.
Erinnert sei an den wertkonservativen Flügel um Herbert Gruhl und     Baldur Springmann, der schon Anfang der achtziger Jahre aus der Partei gedrängt wurde und     zur Gründung der Ökologisch-Demokratischen Partei (ÖDP) führte, sowie an die     Linksfundamentalisten um Jutta Ditfurth, die sich seither als Ökologische Linke dem Kampf     gegen die Grünen verschrieben haben.
Auch Personen wie Thomas Ebermann oder Jürgen     Reents (heute Chefredakteur der PDS-nahen Tageszeitung Neues Deutschland) sind den     tiefgreifenden Veränderungen der Grünen zum Opfer gefallen.
Die Grünen haben nicht nur personell Federn lassen müssen, sie haben sich auch     programmatisch gewandelt.
Wohlgesonnene würdigen heute diesen Prozeß als     "Erwachsen-werden" oder tun ihn als "Anpassung an die Realitäten" ab.
Wertkonservative oder Ökolinke sehen darin einen Verrat an den Positionen der einstigen Ökopartei.
Was ist heute beispielsweise von den vier Säulenheiligen "ökologisch,     sozial, basisdemokratisch, gewaltfrei" geblieben?
Oder inwieweit kann noch von einer     Anti-Atom-Partei gesprochen werden?
Ein Blick in das Programm zur Bundestagswahl ("Grün ist der Wechsel") und in     den Koalitionsvertrag vom Oktober 1998 macht deutlich, daß die Mythen von einst längst     der Vergangenheit angehören.
Der "mythisch überhöhte Antikapitalismus, dessen     Befürworter zahlreicher als die kleine Schar der Ökosozialisten waren", ist     verblaßt.
Anfang der neunziger Jahre "waren die Grünen in der Wirklichkeit der     modernen Industriegesellschaft angekommen", bilanziert der Sozialwissenschaftler     Helmut Wiesenthal die Entwicklung.
Selbst "der für die Parteigründung konstitutive     Technikpessimismus" sei längst überwunden, schreibt er in einem Essay in der     Kommune.
"Empfindlich geschwächt und im Begriff ganz zu entschwinden, ist der Mythos     unbedingter Gewaltlosigkeit", so Wiesenthal.
"Ebenfalls geräuschlos     entschwunden ist die einst so mobilisierende emphatische Wachstumskritik.
(…) Auch     die aus der Gründungszeit der Grünen stammende Verbindung von positiver Naturmystik und     negativer Politischer Ökonomie ist zerbrochen.
(…) Alles in allem können die     heutigen Grünen als eine ausgesprochen mythenarme politische Kraft gelten, die sich eher     durch eine Unterbilanz als einen Überbestand an ‘letzten’ Wahrheiten     auszeichnet", schlußfolgert Wiesenthal.
Das schlägt sich auch in der praktischen Politik der Grünen nieder.
Zwar werden immer     noch "unumstößliche Wahrheiten" verkündet – "eine ausdrückliche     Verabschiedung würde als schmerzhafter Identitätsbruch empfunden", fürchtet     Wiesenthal –, unterm Strich bleibt dann aber doch nur ein stark relativierender     Forderungskatalog.
Das Parteiprogramm der Grünen ist Makulatur
Wie die ersten Monate der rot-grünen Koalition gezeigt haben, ist nicht nur das     bündnisgrüne Parteiprogramm Makulatur, sondern auch der schnell zusammengeschusterte     Koalitionsvertrag.
Besonders deutlich wurde das an der Atompolitik.
In den Monaten vor der     Bundestagswahl bedienten sich die Grünen in dieser Frage noch radikaler Attitüden     ("Einstieg in ein Ausstiegsgesetz").
Im Koalitionsvertrag war immerhin noch     davon die Rede, den Ausstieg aus der Nutzung der Kernenergie "innerhalb dieser     Legislaturperiode umfassend und unumkehrbar" gesetzlich zu regeln.
Heute ist die Rhetorik der ersten Monate verflogen.
Die einstige Anti-Atom-Partei droht "zur     gefährlichsten Pro-Atom-Partei" zu werden, schimpft Jutta Ditfurth in ihrer     Zeitschrift ÖkoLinx.
"Die Grünen mutieren zu ModernisierungsidiotInnen für die     weltweit agierenden Atomkonzene."
Auch andere Forderungen der Grünen entpuppten sich inzwischen als trojanisches Pferd,     wie das 100.000-Dächer-Photovoltaik-Programm, als Möchte-gern-Reformen, wie die     Energiesteuer, die fälschlicherweise als ökologische Steuerreform firmiert, oder wurden     erst gar nicht in Angriff genommen: Von einer ökologisch sinnvollen Umgestaltung des     Systems des Grünen Punkts, einer erweiterten Kennzeichnungspflicht für Gen-Food, einem     Moratorium für Freisetzungsversuche, einem Verbot der Genmanipulation von Tieren oder     einer Besteuerung von Kerosin ist bis heute weit und breit nichts zu sehen.
Entsprechend ernüchtert ist die Stimmung bei den Umweltverbänden, die sich von dem     Regierungswechsel eine umweltpolitische Wende erhofft hatten.
Hubert Weinzierl,     langjähriger BUND-Vorsitzender, zeigte sich gegenüber der Woche enttäuscht darüber,     "wie gewaltig die Kluft zwischen Parteiprogramm, Koalitionsvereinbarung und     politischer Wirklichkeit ist, seitdem Rot-Grün Deutschland regiert".
Um so mehr sei     jetzt wieder die Ökologiebewegung als außerparlamentarische Opposition gefordert.
Nicht     viel anders sieht die Kritik des Naturschutzbundes (NABU) aus, der seit Monaten auf die     Einhaltung des rot-grünen Koalitionsvertrages pocht.
Kritik kommt auch von den Unabhängigen Ökologen Deutschlands (UÖD).
Der 1991 aus der ÖDP hervorgegangene wertkonservative Verband bemängelt vor allem die halbherzig     durchgeführte ökologische Steuerreform.
"Wer den kleinen handwerklichen Mittelstand     belastet, die größten Energieverschwender des Landes aber von Abgaben befreit, erweist     der ursprünglichen Idee der Ökosteuer einen Bärendienst", erklärt der     UÖD-Bundesvorsitzende Herbert Pilch.
Auch in Fragen des Widerstandes gegen die Gentechnik     seien die Grünen ein "handzahmes und kreuzbraves Kabinettstück Schröders"     geworden.
"Es stünde einer Partei, die sich mit dem Etikell ‘grün’ schmückt, gut an, ihre Kraft wieder auf die Umweltpolitik zu konzentrieren und nicht in     multikulturellen Weltbeglückungsutopien zu vergeuden", heißt es in einer Erklärung     der Unabhängigen Ökologen.
Die beschlossene "Ökomehrwertsteuer" sei "kein ökologisches     Konzept", sondern "ein Ablaßhandel für die Reichen", urteilt Jutta     Ditfurth.
"Wer Geld hat, darf weiter vergiften."
Auch sonst läßt die einstige     Mitstreiterin kein gutes Haar an der grünen Politik: "Ökologie?
Da war doch mal     was", frotzelt Ditfurth weiter.
"Jeden ernsthaften Widerstand gegen Gentechnik     haben die Grünen aufgegeben.
Sie werden in Sachen Atomenergie nicht einmal mehr ‘harte’ Verhandlungen mit der SPD für ein überflüssiges ‘Ausstiegsgesetz’ führen.
(…) Der Plan für einen tatsächlichen Umbau des     Energiesystems auf der Grundlage regenerativer Energien wurde aufgegeben."
Die Stärke der Grünen "bestand und besteht darin, daß sie in zentralen Fragen     punktuelle Mehrheiten in der Gesellschaft unverfälscht repräsentieren", glaubte     Jürgen Trittin noch vor einigen Jahren festgestellt zu haben.
Dies gelte "für die     Umweltpolitik, für ihr Bekenntnis zur Friedensstaatlichkeit sowie für eine Politik zur     Gleichberechtigung von Frauen", schreibt er 1993 in "Gefahr aus der Mitte".
Und gibt zu bedenken: "Die Grünen müssen allemal die Frage beantworten, ob nicht     außerhalb der Regierung mehr zu verhindern ist als in ihr und ob die Chance, sich in     Einzelfragen durchzusetzen, nicht zu teuer erkauft wird durch die Einbindung in     Entscheidungen, deren Inhalt Grüne nicht oder nur schwer vertreten könne, welche aber in     solchen Bündnissen unabweisbar sind."
– Diese Situation scheint jetzt     eingetreten zu sein.
Daß der Wähler die Bündnisgrünen bei der Europawahl dafür     abstrafen wird, kann als sicher vorausgesetzt werden.
In dieser Reihe erschien in der vergangenen Woche der Beitrag "Hanffelder statt     Nerzfolter" über die Tierschutzpartei.
In der kommenden Ausgabe folgt ein Portrait     der Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP).
