© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Meldungen
Novartis-Mais gefährdet biologische     Vielfalt
BONN.
Ein sofortiges Verbot von Gen-Mais hat der BUND von der Bundesregierung     gefordert.
Der Anbau von gentechnisch veränderten Pflanzen gefährde in     unverantwortlicher Weise die biologische Vielfalt, sagte Dan Leskien, Gentechnik-Experte     des BUND.
In der vergangenen Woche berichtete das Wissenschaftsmagazin Nature über     Studien der Cornell Universität in den USA, nach denen allein das Fressen von Pollen     einer genveränderten Maissorte bei Schmetterlingslarven ein Krüppelwachstum und sogar     den Tod auslösen kann.
Dieser "Bt-Mais" der Firma Novartis wird auch in     Deutschland angebaut.
Die Bundesregierung, die dafür die Erlaubnis erteilt habe, riskiere     nicht nur den Tod von Schmetterlingen, "sie gefährdet weitere Nützlinge und die     menschliche Gesundheit.
Zum Schutz unserer Natur muß die Regierung den Anbau sofort     stoppen und ein generelles Moratorium für Gen-Pflanzen aussprechen", forderte     Leskien.
Fleisch geschützter Arten ist in Japan im Handel
ST. GEORGE.
Zum Abschluß der Jahrestagung der Internationalen Walfangkommission (IWC)     beschlossen die 40 Mitgliedsstaaten mehrheitlich, das seit 13 Jahren bestehende Verbot des     kommerziellen Walfangs aufrechtzuerhalten.
Damit konnte Japan sich nicht mit seiner     Forderung durchsetzen, den Walfang auszuweiten.
Beobachter der Konferenz befürchten nun,     daß einige Länder die IWC verlassen könnten.
Genährt werden die Spekulationen durch Äußerungen des norwegischen Delegierten Halvard Johansen.
"Wenn es in den nächsten     Jahren keinen Kompromiß gibt, werden wir uns nach anderen Organisationen umsehen",     warnte dieser.
Japan und Länder wie Norwegen, Island, die Faröer Inseln und Grönland     streben eine Freigabe der Jagd auf eine Reihe von Arten an, die nach ihrer Ansicht nicht     mehr vom Aussterben bedroht seien.
Die Gegner des Walfangs befürchten, daß die     Populationen bei einer Freigabe der Jagd in kürzester Zeit zurückgehen könnten.
Unterdessen wurde bekannt, daß im Warenangebot japanischer Fischhändler auch Fleisch der     geschützten Arten Finnwal, Seiwal und Pottwal angeboten wird.
DNA-Analysen von 120     Proben, die Scott Baker von der Universität Auckland im Auftrag des Internationalen     Tierschutz-Fonds (IFAW) durchführte, legen den Schluß nahe, daß der     "wissenschaftliche" Walfang der Japaner "auch als Tarnung für illegalen     Walfang und für den Handel mit Produkten von geschützten Arten benutzt wird", so     der Wal-Experte vom IFAW, Vassili Papastavrou.
