© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Nachrichten, Personen & Termine
Öko-Prüfzeichen
Die Arbeitsgemeinschaft Ökologischer Landbau (AGÖL) und die Centrale     Marketing-Gesellschaft der deutschen Agrarwirtschaft (CMA) haben im Mai in Bonn die Öko-Prüfzeichen GmbH gegründet, die das von den beiden Gesellschaftern für Öko-Landbau-Erzeugnisse als einheitliche zusätzliche Kennzeichnung geschaffene Logo     vergeben wird.
Zur Geschäftsführerin wurde Beate Huber bestellt.
Sie hat bisher die     Firma alicon geleitet, eine der großen Öko-Kontrollstellen in Deutschland.
Die Öko-Prüfzeichen GmbH wird im Juni ihre Geschäfte in Bonn aufnehmen.
Zersiedelung
Politiker der Kanarischen Inseln haben – ähnlich wie auf Mallorca – einen     Baustopp für Hotels gefordert, um eine weitere touristische Zersiedelung des Archipels zu     verhindern.
Derzeit verfügt die Inselgruppe in 2.619 Hotels und Appartementanlagen über     insgesamt 365.000 Urlauberbetten.
Nach Angaben des Tourismusministeriums werden bis Ende     dieses Jahres allein auf Gran Canaria und Teneriffa weitere 66 neuen Anlagen mit etwa     18.000 Betten entstehen.
Einheimische Experten befürchten allerdings erhebliche     Widerstände gegen einen gesetzlichen Baustopp.
Einwanderer
Sie heißen Wandermuschel, Blutweiderich oder Flachkopf-Wels und gehören zu den     gefährlichsten fremden Arten in den USA.
Allein die Bekämpfung der Wandermuschel, die     Leitungen von Wasserversorgern und Kraftwerken verstopft, dürfte die US-Steuerzahler in     den nächsten Jahren gut fünf Milliarden Dollar kosten.
Auch deutsche Behörden wollen     langsam gegen neu zugewanderte Arten mobil machen, berichtet die Zeitschrift natur & kosmos in ihrer Juni-Ausgabe.
Laut einer vom Umweltbundesamt (UBA) in Auftrag gegebenen     Erhebung gelten in Deutschland rund 1.000 Tierarten als neu.
Allerdings sind davon nur 20     als etabliert anzusehen, darunter der Waschbär aus Nordamerika.
Zu den fremden Pflanzen,     die wiederholt in Deutschland auffällig wurden, gehört der giftige Riesenbärenklau aus     dem Kaukasus und das Indische Springkraut aus dem Himalaja, das einheimische Pflanzen     verdrängt.
Die Experten sind jedoch uneins darüber, wie gefährlich diese Einwanderer     bei uns sind.
Ärzte gegen Tierversuche
Am vergangenen Wochenende fand in Berlin der Internationale Ärztekongreß "Humanmedizin ohne Tierversuche" der Internationalen Liga "Ärzte für die     Abschaffung der Tierversuche" (ILÄAT) statt.
Ärzte aus Deutschland, Frankreich,     Italien, Rußland, der Schweiz, Spanien, Slowenien und Rumänien betonten einhellig das     wissenschaftliche Versagen der Vivisektion und die Notwendigkeit, "diese barbarische     und grausame Methode" abzuschaffen.
Während des Kongresses kamen auch Vertreter von     Vereinigungen gegen die Tierversuche kurz zu Wort.
Bodennutzung
Das Bundeslandwirtschaftsministerium hat jetzt die "Grundsätze und     Handlungsempfehlungen zur guten fachlichen Praxis der landwirtschaftlichen     Bodennutzung" veröffentlicht.
Darin werden auch die Anforderungen des neuen     Bodenschutzgesetzes näher beschrieben.
Der Mindeststandard der konventionellen     Landwirtschaft wird dadurch in guter Weise definiert.
Wer jetzt noch mit besonderen     Umweltschutzleistungen werben will, muß deutlich mehr leisten, als nur die gute fachliche     Praxis einzuhalten.
Denn deren Einhaltung ist nun selbstverständlich.
Nationalpark Doñana
Schwere Vorwürfe erhebt die internationale Stiftung für Umwelt und Natur "Global     Nature Fund" gegen die spanischen Behörden.
Nach der Dammbruch-Katastrophe im April     1998 am Rande des Nationalparks Doñana seien die Folgen nur mangelhaft beseitigt worden.
Sechs Millionen Kubikmeter Schlamm und Erde seien abgetragen worden.
Danach haben die     Behörden im Oktober 1998 die Reinigungsarbeiten für beendet erklärt und die verseuchten     Flächen zur Schaffung eines grünen Gürtels aufgekauft.
Nach den Feststellungen von     Wissenschaftlern sollen jedoch noch zwei Drittel der gereinigten Flächen mit hohen Dosen     von Arsen, Zink und Blei belastet sein.
Vierzig Kilometer des Flusses Guadiamar müßten     saniert werden.
Dennoch darf seit April 1999 die Firma Boliden ihre Mine wieder betreiben.
Spanische Umweltschützer gehen davon aus, daß von hier überwinternden 250.000 Watt- und     Wasservögeln elf Prozent tödliche oder fast tödliche Dosen an Schwermetallen oder     Giften aufgenommen haben.
Sie fordern daher die Schließung der Mine und eine umfassende     Renaturierung der Feuchtgebiete.
Deutsches Tierhilfswerk
Wie die Tierbefreiung aktuell in ihrer aktuellen Ausgabe berichtet, ermittelt das     Bundeskriminalamt gegen den Vorsitzenden des Deutschen Tierhilfswerkes (DTHW), Ullrich,     u.a. wegen dreier Tötungsdelikte.
Ullrich sitzt seit Monaten in Thailand in Haft.
Das     DTHW, das mit Drücker-Methoden groß geworden ist, ist bereits verschiedentlich wegen     zweifelhafter Umtriebe in den Schlagzeilen gewesen, erinnert die Vierteljahreszeitschrift     der Tierrechtler.
