© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Meldungen
Alleinerziehende versorgen 2,6 Millionen     Minderjährige
WIESBADEN.
Die Zahl der alleinerziehenden Väter ist in den letzten acht Jahren um mehr     als die Hälfte gestiegen, berichtete das Statistische Bundesamt in Wiesbaden.
Im     vergangenen Jahr gab es demnach 308.000 alleinerziehende Väter, 51 Prozent mehr als 1991.
Wie das Bundesamt weiter mitteilte, ist auch die Zahl alleinerziehender Mütter stark     angestiegen.
Insgesamt knapp 1,6 Millionen alleinerziehende Mütter wurden 1998 gezählt,     was einer Zunahme um 23 Prozent seit 1991 entspricht.
Wie den statistischen Angaben weiter     zu entnehmen ist, versorgten die deutlich überwiegende Mehrheit der Alleinerziehenden nur     ein Kind: 73 Prozent der Väter und 66 Prozent der Mütter.
Insgesamt wachsen 2,6     Millionen minderjährige Kinder bei nur einem Elternteil auf.
Bund der Steuerzahler unterstützt Sparpläne
WIESBADEN.
Bundesfinanzminister Hans Eichel (SPD) bekommt für seinen Sparkurs     Unterstützung vom Bund der Steuerzahler (BdSt).
Präsident Karl Heinz Käke begrüßte     die Pläne, den Bundeshaushalt durch drastische Einsparungen wieder auf eine solide     Grundlage zu stellen und so schnell wie möglich zu einem ausgeglichenen Haushalt ohne     Neuverschuldung zu kommen.
Der eingeschlagene Weg dürfe nun aber nicht verlassen werden,     nur weil einige Minister ihre Ressortegoismen über die finanzpolitischen Notwendigkeiten     stellen.
Däke trat damit Äußerungen einiger Minister entgegen, die Kürzungen in ihrem     Verantwortungsbereich ablehnten.
"Wer die zweifellos in allen Einzelplänen     vorhandenen Einsparmöglichkeiten jetzt nach dem Sankt-Florians-Prinzip zerreden will, der     hat offenbar immer noch nicht begriffen, was die Stunde geschlagen hat", so     BdSt-Präsident Däke.
Nach den vom Karl-Bräuer-Institut des Steuerzahlerbundes     vorgeschlagenen und keineswegs vollständigen Einsparmaßnahmen könnten im Bundeshaushalt     mittel- und längerfristig jedes Jahr rund 56 Milliarden Mark freigesetzt werden.
Der BdSt     widersprach auch Einwänden, der Staat würde "kaputtgespart".
Nur durch eine     nachhaltige Senkung der Staatsausgaben in Verbindung mit einer spürbaren Nettoentlastung     der Steuerzahler könnten positive Wachstums- und Beschäftigungsimpulse erzielt werden.
Industrieverbände für den Beitritt der Türkei zur EU
BONN.
Deutschland als eine der wichtigsten Volkswirtschaften der EU muß in der     Erweiterungsdebatte sowohl europapolitische als auch nationale Aspekte berücksichtigen.
Aus beiden Blickwinkeln ist die Türkei als Kandidat für eine Vollmitgliedschaft in der     EU unter genau definierten Bedingungen einzustufen, erklärte der Bundesverband der     Deutschen Industrie (BDI) in einer gemeinsamen Erklärung mit dem Türkischen     Industriellenverband (TÜSIAD).
Politisch sei die Türkei Europa seit Jahrzehnten als     verläßlicher Eckpfeiler des Atlantischen Bündnisses verbunden.
Hinzu käme das klare     Bekenntnis der modernen Türkei zur Trennung von Religion und Staat.
Das dynamische     Wirtschaftswachstum der Türkei in den letzten fünf Jahren sowie der signifikante Anstieg     der Investititonsgüterimporte unterstreichen nach Ansicht der beiden Verbände den Willen     der türkischen Regierung, die Weichen für ein nachhaltiges Wirtschaftswachstum zu     stellen.
Mit dem damit verbundenen Anstieg der Pro-Kopf-Einkommen würde mittelfristig     auch die Migrationsbereitschaft erheblich abnehmen.
