© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Pankraz,
Scheich Abu Saadi und der Achselschweiß im Sommer
Häßlichkeit verkauft sich doch     schlecht.
Der "Smart", jenes elsässische Mercedes-Baby, das sich innerhalb     kürzester Zeit – zu Recht – den Ruf des "häßlichsten Autos der     Welt" erworben hat, klebt wie ein abgelegter Kaugummi in den Verkaufsetagen des     Konzerns.
Niemand will das kleine Monster haben, obwohl es doch angeblich so praktisch     ist, in jede Parklücke hineinpaßt, kaum Benzin verbraucht, das ideale Vehikel für     Frauen auf Einkaufsbummel ist.
Aber sein Anblick ist eben ein Graus.
Seine Häßlichkeit     färbt im Nu auf die Besitzerin ab.
Voller Melancholie gedenken die Liebhaber kleiner und kleinster Autos der     "Asphaltblasen" vergangener Zeiten, der legendären BMW-Isetta etwa, der     Heinkel-Kabine, des Fulda-Mobils, des Messerschmitt-Rollers.
Verglichen mit dem     "Smart" waren diese Kreationen wahre Wunder an Charme, Niedlichkeit,     Zutraulichkeit.
Sie luden zum Streicheln ein, während man beim "Smart" ständig     gewärtigen muß, daß er einen rücklings in den Allerwertesten oder sonstwohin beißt.
Er gleicht einer Hornisse ohne Hinterleib, einem Serviettenkloß auf Rädern.
Kein     Mädchen kann sich mit ihm sehen lassen.
Natürlich verdankt sich diese Mißgestalt nicht designerischem Unvermögen, man darf     davon ausgehen, daß sie volle Absicht gewesen ist.
Die Designer wollten mit dem     "Smart" ganz bewußt eine Häßlichkeit schaffen, gemäß der ästhetischen     Doktrin der Postmoderne, wonach Häßlichkeit attraktiv sei, gerade in den Augen     geschmäcklerischer Geister, die schon alles haben und nach Neuem, Interessantem gieren,     mit dem sie bei ihren Freunden einen "Schock" auslösen und sich selber     interessant machen können.
Auf solchen Kundenkreis war der "Smart"     hinkonstruiert.
Doch die Sache ist gründlich schief gegangen.
Im Grunde ist damit nicht nur ein     Verkaufskonzept widerlegt, sondern darüber hinaus die ganze postmoderne Ästhetik     inklusive ihrer romantischen Gründerväter, die der Häßlichkeit einst die Bahn     gebrochen hatten.
Man sollte sich das Datum im Kalender rot ankreuzen.
Bis, sagen wir, zum Jahr 1800 war es im Abendland selbstverständlich gewesen, daß die     Kunst (und damit auch das Design, das Kunsthandwerk) der "Schönheit" huldigte,     der Harmonie, der Wohlgestalt, die ein Ausweis der Tugend war.
Epochen, in denen das     Unschöne, häßliche Fratzen, geile Begierden, eine gewisse Rolle spielte, hatte es zwar     gegeben, so im Späthellenismus, so im Manierismus und auch im Barock, doch trat derlei     nie in den Mittelpunkt der Kunstübung, es wurde eindeutig als Abweichung markiert, mußte     dem Schönen letztlich den Vortritt lassen, wurde vor allem nicht theoretisch     verherrlicht.
In der Romantik änderte sich das.
Friedrich Schlegel schrieb im "Athenäum",     wenn die Kunst die "absolute Anschauung" vermittle, dann könne ihr Feld nicht     nur die Schönheit sein, denn das Absolute schließe auch den Gegenentwurf ein, das Böse,     das Schlechte, das Unvollkommene, Torsohafte, Ruinöse, mit einem Wort: das Häßliche.
Ja, fragte Schlegel frech, sei es nicht gerade die Bestimmung der Kunst, allen diesen     Kategorien, speziell dem Häßlichen, mit Vorrang zu huldigen, da das Schöne ohnehin im     normalen bürgerlichen Leben zu seinem Recht komme, bewußt angestrebt werde?
Sei die     Kunst nicht in erster Linie das "Andere" zum normalen Leben, "das Reich des     Unendlichen über der Brandstätte der Endlichkeit"?
Solche Fragen stellen, hieß natürlich, sie in eindeutiger Weise beantworten.
Und so     traten denn schon bei Schlegel und in der Ästhetik der Romantiker an die Stelle der     Schönheit ganz andere Prioritäten, die "Interessantheit" vor allem und in     ihrem Gefolge die "interessant machende" Häßlichkeit.
Es ging frontal gegen den Kanon der Weimarer Klassiker, gegen Ziehvater Goethe und     gegen die Jenaer Diskussionspartner Hegel und Wilhelm von Humboldt.
Deren "schönes     Maß" wurde denunziert, ihre "Abrundung", "Vollendung".
Plötzlich sollte genau das Gegenteil der Kern des Ästhetischen sein: die Maßlosigkeit,     das Grelle, Unabgerundete, nicht zu Ende Gebrachte.
In den Romanen der Romantiker, der Arnim und Tieck, wurde die neue Doktrin zum ersten     Mal ausprobiert, sie gaben sich absichtlich ruinös und fragmentarisch.
Und das hat     seitdem ungeheuer Schule gemacht, über alle künstlerischen Fächer hinweg, bis ins     technische Design hinein.
Hatte man dort eine Zeitlang noch den Zug zur Häßlichkeit mit     einer "Ästhetik der Ehrlichkeit" gerechtfertigt ("man soll die Funktion     einer Sache ehrlich vorzeigen, sie nicht mit verlogenem Schein umkleiden"), so fielen     schließlich alle Bedenken – und man erschuf den "Smart".
Schlägt jetzt das Pendel zurück?
Zumindest bleiben die "Smarts" in den     Verkaufräumen stehen.
Und wenn die Sonderwerbekampagnen plötzlich wieder hektisch auf     die "funktionale Perfektion" des Mini-Ungeheuers hinweisen, so wird nur um so     deutlicher: Häßlichkeit pur geht auf keinen Fall mehr, bringt keinen Profit mehr, man     hat von ihr die Nase voll.
Ein potentieller Kunde aus Persien zitierte beim Anblick des     "Smart" spontan aus dem berühmten Gedicht "Der Rosengarten" des     Scheich Abu Saadi: "Wie häßlich von Gestalt er war, / Geht über die Beschreibung     weit, / Und seine Achselhöhle roch, / O Gott, wie Aas zur Sommerzeit".
Der Verkäufer zwang sich zu einem Lächeln und meinte beschwichtigend: "Aber wir     sind hier doch nicht im Theater."
Wahrscheinlich geht der Mann selten ins Theater und     weiß deshalb nicht, daß der Achselschweiß, das Aas zur Sommerzeit und dergleichen dort     eine nicht unwesentliche Rolle spielen (um es vorsichtig auzudrücken).
Indes, was den     "Smart"-Verkaufsräumen zur Zeit widerfährt, steht den Theatern möglicherweise     demnächst ebenfalls ins Haus.
