Im Mai 1991 konstituierte sich schließlich aus diesen Resten die Ökologische Linke – in Konkurrenz auch zur SED-Nachfolgepartei, die im Westen als Linke Liste/PDS      versuchte, Alt-68er- Gruppierungen, die sich damals allesamt in Auflösung befanden, an      sich zu binden.
Während Trotzkisten und ML-Sektierer zur PDS überliefen, blieben die Ökofundis unter sich und feilten monatelang an einer Grundsatzerklärung.
Gefordert wurde      darin "eine Gesellschaft ohne Lohnarbeit, Geld und Waren, eine Gesellschaft, die      Gebrauchsgüter herstellt ohne dies asketisch zwanghaft zu regulieren, aber auch ohne das      grenzenlose Wachstum des kapitalistischen Wirtschaftens mit seinem Zwang zur Konkurrenz,      zu Egoismus, Ellbogengesellschaft und Konsum".
Erster Probelauf für die Akzeptanz im linken Lager waren die Frankfurter      Kommunalwahlen 1991, bei der die "ÖkoLi" 1,2 Prozent erzielte.
Von diesem und      einigen wenigen anderen mißlungenen Wahlgängen abgesehen, beschränkte sie sich fortan      auf eine "außer- und antiparlamentarische Opposition" gegen      "Ökoimperialismus, Nationalismus, Rassismus und Ökofaschismus" und      konzentrierte sich dabei vor allem auf die publizistische Begleitung der      "Basisbewegungen" gegen "die rechte Vegan- und Tierrechtsszene,      Biozentrismus und esoterische Tiefenökologie" mittels ihrer Zeitschrift ÖkoLinX,      deren 25.
Ausgabe nun vorliegt.
Vom Selbstverständnis her ist die ansprechend aufgemachte Publikation eine      "autonome Zeitschrift", die der Ökologischen Linken "verpflichtet"      ist und von "TraditionssozialistInnen" à la DKP, PDS, Arbeiterbund,      Kommunistischer Plattform sowie Junge Welt rein gar nichts mehr erwartet.
Kompromißlos      bekämpft werden müssen die "(öko)faschistischen" Richtungen nach Ansicht der      Herausgeber besonders deshalb – so die Begründung für die thematische Beschränkung –, weil sie sich bis in die Antifa-Szene breitmachten oder sogar daraus hervorgingen.
Nicht nur dieser Blickwinkel in das Innenleben und -denken so mancher linker Gruppierung      macht diese bissige Schrift so reizvoll, auch die zum Teil anregende Auseinandersetzung      mit Bioregionalismus und Tiefenökologie – so beispielsweise in einem ausführlichen      Interview mit dem amerikanischen Marxisten Murray Bookchin ("Wir sind dem blinden      Prozeß der Evolution nicht ausgeliefert") – hat der Zeitschrift auch in      naturkonservativen Kreisen neue Leser beschert.
