© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
CD: Pop
Arbeitsmoral
Peter Boßdorf
Alles kann romantisiert werden, vor allem Amerika.
Jedes Urinal     weiß dort um viele Geschichten, Schicksale, die sich vor ihm entblößen.
Tom Waits     bringt sie alle zum Sprechen.
Wo kommst Du her, Fremder?
Was schert es Dich, daß Deine     Frau sich von immer demselben Pizzaboten nicht nur die Pizza bringen läßt?
Du solltest     das mit dem Saufen nicht übertreiben, aber was erzähle ich Dir!
Es gibt ja so viele     seltsame Typen!
Bei so vielen Menschen, die den nordamerikanischen Halbkontinent bevölkern, gibt es in     der Tat immer eine Menge zu erzählen.
Tom Waits zimmert daraus Songs, die von den großen     Gefühlen in den ganz kleinen Verhältnissen sprechen, augenzwinkernd, so, daß man sie     durchschaut, aber nicht bezweifelt.
Das ist gut für die Menschenwürde und gut für den     Umsatz: Man identifiziert sich als Konsument musikalischer Lebensuntermalung zwar gerne     mit Gescheiterten, weil das dem eigenen geradlinigen Dasein ein Schicksalspotential     vermittelt, das ihm sonst abgeht.
Man möchte daber aber eine gewisse seelische Größe,     die man sich selber zuerkennt, auch im anderen nicht missen – und möge seine Heimat     auch die Gosse sein.
Der als Freak aufgewertete Lumpenproletarier und der Konformist sind     versöhnt, alles ist in Butter, auch wenn es im Argen liegt.
Der Kapitalismus mag hart und     ungerecht sein, er kann den Einzelnen aber nicht seines inneren Wertes berauben.
Dies ist     die Mentalität, auf der sich Dienstleistungsgesellschaften errichten lassen.
Tom Waits     ist der Soundtrack für das amerikanische Jobwunder.
Seine neue CD "Mule Variations" (Epitaph) läßt dies nachempfinden, sie ist     eine Reprise, die nichts Neues zu bieten weiß.
Daraus spricht nach sechs Jahren Pause ein     beachtlicher Sinn für Kontinuität.
Tom Waits bevorzugt unverändert zwei Posen: die des     unglaubwürdigen Jahrmarktschreiers und die des versoffenen Spelunkenpianisten mit     routiniertem Libidokummer.
Mehr Seiten hat seine Medaille nicht.
In Deutschland kommt so     etwas bei Menschen an, die zum Beispiel in den stumpfsinnigen Kitsch von Jim Jarmusch     großes, mythologisches Kino hineininterpretieren oder die den Ostküstenheimatdichter     Paul Auster für ein literarisches Schwergewicht halten.
Solche     Ergriffenheitsvortäuschungen können toleriert werden, wenn mit ihnen eine sexuelle     Absicht verbunden ist, wenn sie in Balzsituationen die eigene Attraktivität steigern     sollen.
Wie soll das aber mit Tom Waits funktionieren?
Eine Hebung der Arbeitsmoral könnte auch der ostdeutschen Band Subway To Sally     nachgesagt werden: Ihr Gitarrist und Hauptverantwortlicher für Komposition Ingo Hampf hat     schließlich in einem Szeneblatt kürzlich die Hoffnung geäußert, daß der     Schlosserlehrling morgens auf dem Weg zur Arbeit das neue Album "Hochzeit" (BMG     Ariola) hört und gut gelaunt in den Tag geht.
Subway To Sally ist dabei eine der bekannteren Adressen, die den aufgekommenen Bedarf     nach einer Musik stillen, die als "mittelalterlich" anmutend angesehen wird.
Der     besondere Reiz der Band liegt zum einen darin, daß sie sich an Vorbildern alter Musik     orientiert, sie aber nicht covert.
Zum anderen vesteht sie es, die Distanz von diesen     Anregungen so weit zu treiben, daß die Symbiose mit Metal-Klängen nicht aufgezwungen     wirkt.
Die Texte und ihre Intonation überspannen den Bogen nicht.
Die zufällige Nähe     zum Folk-Rock der 70er ist deutlicher als der zwangsläufige schwarze Rahmen der 90er.
