© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Meldungen
Da Vincis Kunstwerk kann wieder besichtigt     werden
MAILAND.
Leonardo da Vincis "Letztes Abendmahl" im Refektorium des Mailänder     Klosters Santa Maria ist nach jahrzehntelangen Restaurierungsarbeiten seit Freitag     vergangener Woche wieder für die Öffentlichkeit zugänglich.
Das zwischen 1494 und 1498     entstandene Renaissance-Gemälde wurde seit 1977 aufwendig restauriert.
Dabei wurden dem     Kunstwerk "Licht und Leben" zurückgegeben, wie die italienische     Kulturministerin Giovanna Melandri sagte.
Restaurationsleiter Pinin Brambilla Barcilon     bezeichnete die Arbeiten an dem Wandgemälde als eine "langsame und schwierige     Eroberung, die Stück für Stück, Tag für Tag, Millimeter für Millimeter, Fragment für     Fragment", dem Werk die Dimension sowie die farbliche Intensität zurückgegeben     habe.
Manfred Krug unterstützt Gegner der Schreibreform
BERLIN.
Der Schauspieler Manfred Krug unterstützt das derzeit in Berlin laufende     Volksbegehren gegen die Rechtschreibreform.
Die neue Rechtschreibung sei "schlecht,     häßlich, unlogisch und kompliziert", heißt es in einem von dem Initiator des     Volksbegehrens "Schluß mit der Rechtschreibreform", dem Berliner Verein für     deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege (BVR), verbreiteten Aufruf Krugs.
Danach findet     der 62jährige Schauspieler ("Liebling Kreuzberg", "Tatort") die     Reform "grandios unbrauchbar" und "zum Ekeln".
Das Werk gehöre     abgeschafft.
Er könne nur hoffen, daß "möglichst jeder Bürger ins Rathaus geht     und das Volksbegehren unterschreibt".
Bis zum 9. Juli müssen sich für einen Erfolg     des Volksbegehrens mindestens 243.000 Berliner in die Unterschriftenlisten eintragen.
Erik von Kuehnelt-Leddihn verstorben
LANS.
Am 26. Mai verstarb der bekannte katholische Publizist Erik Maria Ritter von     Kuehnelt-Leddihn im 90.
Lebensjahr in dem Tiroler Ort Lans.
Der universal gebildete     Humanist gehörte zu den wichtigsten Denkern einer Demokratiekritik aus liberalem Geist.
In seinen Romanen und politischen Schriften setzte er sich mit dem Totalitarismus     auseinander.
Seine Bücher und Essays sind in 26 Ländern und 15 Sprachen erschienen.
Zuletzt veröffentlichte er im Grazer Leopold Stocker Verlag die Bücher "Kirche     kontra Zeitgeist", "Demokratie.
Eine Analyse" und "Kirche und Moderne – Moderne Kirche?"
Der am 31. Juli 1909 in Tobelbad bei Graz geborene     Kuehnelt-Leddihn war Schüler des "Theresianums" in Wien und studierte Jura,     Theologie und Osteuropakunde in Wien und Budapest.
Von 1937 bis 1947 war er Professor an     verschiedenen katholischen Universitäten und Colleges in den USA.
Seither lebte er als     Privatgelehrter und Schriftsteller in Tirol.
Ernst Jünger bezeichnete den Grazialritter     des souveränen Malteser Ritterordens in seinem Tagebuch "Siebzig verweht" als     "einsame Stechpalme, die tief im Humus des alten Österreich verwurzelt ist".
Für den Historiker Arnulf Baring war Kuehnelt-Leddihn ein "teils weiser Kauz, teils     polemischer Kobold", "ein Tausendsassa und Querkopf" und ein     "entschlossener Nonkonformist".
