© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Biographie: "Opernwahrheiten" von Ileana Cotrubas
Aufrichtige Abrechnung
Julia Poser
Endlich sagt einmal eine der großen Singschauspielerinnen ihre     ungeschminkte Meinung über den heutigen Opernbetrieb.
Ileana Cotrubas, die zwanzig Jahre     lang ihr Publikum mit ihrem seelenvollen Gesang und ihrer großen Darstellungskunst     beglückt hat, weiß, wovon sie spricht.
In ihrem Buch "Opernwahrheiten" nimmt     sie kein Blatt vor den Mund und nennt schonungslos Freund und Feind beim Namen.
Es ist keine der üblichen Künstlerbiographien.
Über ihre Anfängerjahre in Bukarest,     Wien, Frankfurt und München berichtet die 1939 in Galatz geborene Sängerin eher     beiläufig.
Der Leser erfährt auch, warum Ileana Cotrubas sich schon mit 51 Jahren von     der Bühne verabschiedete: Streptokokken hatten der kleinen Ileana in den schlimmen     Nachkriegsjahren eine Herzklappe angefressen.
Vielleicht konnte deshalb auch niemand     ergreifender und schöner als schwindsüchtige Violetta oder Mimi sterben, als es die     zierliche Rumänin vermochte.
Allerdings ließ sich die intelligente Künstlerein nie für unverständliche, ja     geradezu verantwortungslose Inszenierungen einspannen, wie sie in der Geschichte um den     Züricher "La Traviata-Skandal" bewies.
Denn ihr künstlerisches Credo war     stets, niemals an der Verfälschung eines Meisterwerkes schuldig zu werden.
So wendet sie sich mutig, aber auch voll Zorn gegen jene eitlen Regisseure, die jede     Oper "zeitgemäß", "aktuell" und "innovativ" – also um     jeden Preis "anders" inszenieren.
Partiturtreue sei bei diesen Machern nicht     mehr gefragt, "obwohl in der Partitur doch alles drin steht".
Man muß sie     allerdings lesen können.
Auch die Dirigenten klagt Ileana Cotrubas, die mit dem deutschen     Dirigenten Manfred Ramin verheiratet ist, an, die auf die Verwirklichung des     Gesamtkunstwerkes verzichten und – wie Wolfgang Sawallisch bekennt – "am     liebsten gar nicht mehr nach oben auf die Bühne schauen".
So überlassen sie einer     sensationslüsternen Intendanz und der Regie kampflos das Feld.
Vehement wehrt sie sich dagegen, die Opfer als ein kulturelles     "Auslaufmodell" zu sehen.
Haben zum Beispiel Parteipolitiker das Recht, durch     die Berufung eines ihnen genehmen Intendanten etwas zugrunde zu richten, was einige der     größten Genies geschaffen haben?
fragt Ileana Cotrubas und antwortet zugleich     "Nein, die Oper ist unsterblich, nur muß man sie richtig inszenieren".
Als     leuchtende Beispiele nennt sie Regisseure wie Ponnelle, Strehler und Schenk.
Dem Sängernachwuchs gibt Ileana Cotrubas viele wertvolle Hinweise, warnt aber zugleich     vor falschen Hoffnungen und zu frühem Verschleiß der Stimme.
Auch als heute anerkannte     Gesangslehrerin weiß sie, wovon sie spricht.
Dabei verfällt sie nie in einen dozierten     Fachjargon, so daß ihre "Opernwahrheiten" für jeden Leser eine     aufschlußreiche, amüsante, oft zum Schmunzeln reizende Lektüre sind, aber auch zum     Nachdenken über die heutige Kulturpolitik zwingen.
Ihre Sorge gilt dabei vor allem der Jugend, die nicht mehr die Opern kennenlernt, wie     sie sind, sondern nur noch in der verschandelten Interpretation eines     Nicht-Musiker-Regisseurs.
Nie kehrt die Cotrubas die "Primadonna" heraus, die sie ohne Zweifel war.
Vom     Scheitern bei der Aufnahme ins Konservatorium erzählt sie genauso ehrlich wie von einer     verpatzten Note.
Sie schwärmt von Plattenaufnahmen mit Carlos Kleiber, mit dem sie die     wohl schönste "La Traviata" einspielte, oder von einem abenteuerlichen Flug von     England nach Mailand, wo sie als Mimi schließlich Furore machte.
Ein liebenswertes, kluges und herzerfrischendes Buch einer Künstlerin, die     auszusprechen wagt, wozu vielen der Mut fehlt.
Ileana Cotrubas: "Opernwahrheiten", Holzhausen Verlag, Wien 1998, 257     Seiten, 83 s/w- und Farbfotos, 64 DM
