© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Konzert: Bruce Springsteen & The E-Street-Band in Berlin
Eine legendäre Einheit
Thorsten Thaler
Einzeln treten sie aus der Dunkelheit der Bühne in den weißen     Lichtkegel des Scheinwerfers und singen je eine Strophe von "If I Should Fall     Behind".
Es ist ein elektrisierender Moment, dessen symbolische Bedeutung jedoch im     Beifallsrausch des Publikums unterzugehen droht.
Denn die Mitglieder der E-Street-Band     treten nicht bloß ins Scheinwerferlicht, sondern vor allem treten sie für diesen einen     Augenblick aus dem Schatten Bruce Springsteens heraus und nehmen Gestalt an, bevor sie     wieder in die Band eintauchen.
Zum Ausklang des Liedes drängen sich alle um ein     Mikrophon, zusammen singen sie die letzten Takte, und stärker als je zuvor offenbart     sich, warum Bruce Springsteen und seine E-Street-Band eine so legendäre Einheit bilden.
Mehr als zehn Jahre mußte die Fangemeinde in Deutschland auf Auftritte Bruce     Springsteens mit seiner alten Band warten.
Doch das Warten hat sich gelohnt.
Was der     "Boss" auf seiner Deutschland-Tournee dem Publikum bietet, spiegelt Glanz und     Größe zurückliegender Tage – freilich ohne dabei in bleierne Nostalgie zu fliehen.
Am vergangenen Wochenende eröffnet er in der ausverkauften Parkbühne Wuhlheide in     Berlin-Köpenick sein Programm mit "My Love Will Not Let You Down", einem Stück     von der CD-Box "Tracks", die der bald 50jährige Springsteen im Herbst 1998 als     "die Alternativ-Version meines Lebens" veröffentlichte.
In den folgenden Songs     bietet er dann einen Querschnitt seines künstlerischen Schaffens, angefangen von     "Tenth Avenue Freeze-Out" (1975) über "The Promised Land" und     "Badlands" (beide 1978) bis zu "Darlington County" und "Working     On The Highway" (beide 1984).
Springsteen und seiner Band ist die Spielfreude     anzumerken, das Tempo ist hoch, die Stimmung im Publikum ausgelassen.
Danach verläßt die E-Street-Band die Bühne, um einem anderen Bruce Springsteen das     Feld zu überlassen, jenem schwermütigen Geschichtenerzähler, als der er sich 1995 auf     seinem mit Country-Versatzstücken durchwirkten Solo-Album "The Ghost Of Tom     Joad" präsentierte und aus dem er nun das gleichnamige Titelstück singt.
Das     Publikum in der Wuhlheide reagiert auf den abrupten Tempo- und Stimmungsumschwung     irritiert, es will vor allem den guten alten Rock’n’Roll hören – und es     wird nicht enttäuscht.
In der zweiten Hälfte des Konzerts bringt Springsteen – nun wieder mit der     E-Street-Band im Rücken – die Arena erneut zum Brodeln.
Höhepunkte sind die     Klassiker "Hungry Hearts", "Born To Run" und "Thunder Road".
Nach drei Stunden verabschiedet sich Springsteen mit einem Vorgeschmack auf eine     bereits angekündigte Studioproduktion mit der E-Street-Band: "Land Of Hope And     Dreams" heißt das Stück, mit dem er ein begeistertes Publikum an diesem Abend auf     den Heimweg schickt.
thorsten thaler
Die nächsten Auftritte finden statt am 13. Juni in Leipzig, am 15./16.
Juni in     Offenbach und am 17. Juni in Bremen.
