© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Karl Schlögel: Berlin.
Ostbahnhof Europas.
Russen und     Deutsche in ihrem Jahrhundert
Unter rotem Stern und Hakenkreuz
Doris Neujahr
Wer vor dem Ersten Weltkrieg mit dem Zug aus Berlin nach     Petersburg reiste, passierte die ostpreußische Grenzstation Eydtkuhnen; hier mußte man     den Zug wechseln, weil die Spurenbreite sich änderte.
Der erste Ort auf dem Gebiet des     russischen Zarenreiches war das litauische Wirballen.
Im zweiten Kapitel des Buches     "Eydtkuhnen oder die Genese des Eisernen Vorhangs" sind zwei Fotos abgebildet,     die im Sommer 1914 an der deutsch-russischen Grenze aufgenommen wurden.
Zollbeamte und     Zivilisten beider Länder haben sich friedlich vor der Kamera versammelt.
Nichts deutete     darauf hin, daß hier in wenigen Tagen das Inferno des Weltkriegs losbricht, der das alte     Europa in eine Welt von gestern verwandelt.
Mit der Folge, daß sich auf dem Kontinent     militante Ideologiestaaten etablieren, zuerst unter dem roten Stern in Rußland, später     auch in Deutschland unter dem Hakenkreuz.
Dadurch erhielt das deutsch-russische Verhältnis in diesem Jahrhundert eine explosive     Brisanz und prägte das Gesicht Europas in ungeahnter Weise.
Ein steinernes Symbol seiner     hybriden Wendungen ist bis heute die nach dem Zweiten Weltkrieg erbaute, pompöse     russische Botschaft Unter den Linden in Berlin, die eher dem Sitz eines Generalgouverneurs     als einer diplomatischen Vertretung entspricht.
Seit 1989 ist dieser imperiale     Machtanspruch obsolet.
Die Blicke können von beiden Seiten frei über die ehemals reich     gegliederte Landschaft der deutsch-russischen Beziehungen schweifen, die nun nicht mehr     mit Begriffen wie "Rapallo", "Hitler-Stalin-Pakt",     "Kommissar-Befehl" oder "Chrustschow-Ultimatum" verstellt sind.
Karl Schlögel, Osteuropa-Historiker an der Universität Frankfurt/ Oder, bekannter     Buchautor und Publizist, hat eine großangelegte Bestandsaufnahme der bilateralen     Beziehungen in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts vorgelegt, die Kultur, Politik,     Diplomatie, Wissenschaft und Militärwesen zwischen 1900 und 1945 erfaßt.
Pars pro toto     steht Berlin hier als Schnittstelle, Transformator, als Zentrum russischer Einwanderung.
Der Untertitel "Russen und Deutsche in ihrem Jahrhundert" ist allerdings nicht     ganz korrekt; die Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg, der "Kalte Krieg" oder     unmittelbare Kriegsfolgen wie die Vertreibung und deutsche Gebietsabtretungen spielen     keine Rolle; sie hätten auch den Rahmen des Buches gesprengt.
Eine deutsch-russische "Erbfeindschaft" gab es nicht, sie wurde auch nach der     Oktoberrevolution nicht empfunden.
So manche alte Verbindung aus monarchistischer Zeit überstand zunächst die revolutionären Stürme.
Der sowjetische Außenminister     Tschitscherin beispielsweise war ein Aristokrat und verstand sich mit dem deutschen     Botschafter Ulrich Graf von Brockdorff-Rantzau, der von 1922 bis zu seinem Tod 1928 in     Moskau amtierte, über alle ideologischen Grenzen hinweg.
Das Verbindende war ihre     Herkunft und ein traditioneller Verhaltenskodex.
Erst in den 30er Jahren wurden die     Diplomaten alter Schule durch Parteikarrieristen neuen Typs ersetzt – in der     Sowjetunion durchgehend, in Deutschland ansatzweise.
Um nur ein Beispiel für die Ironie des Klassenkampfes zu nennen: Lenins enger     Mitstreiter Karl Radek, der von Februar bis Dezember 1919 als "Spion einer     kriegführenden Macht" im Gefängnis Moabit einsaß, unterhielt dort einen     "politischen Salon", in dem ihn hochrangige deutsche Politiker und Militärs     aufsuchten.
Radek wiederum veranlaßte die Übersetzung der geopolitischen Schriften Karl     Haushofers, der auf diese Weise die Führung der Kommunistischen Internationalen     inspirierte, gesellschaftliche Entwicklungen auch in ihren räumlichen Dimensionen     wahrzunehmen.
Man hat Haushofer sogar als geopolitischen Berater Stalins bezeichnet.
Im     gesamten politischen Spektrum Deutschlands war eine regelrechte Rußland-Affinität     verbreitet; nur fühlte man sich ausgerechnet im antiwestlichen und antidemokratischen     Ressentiment mit dem roten Riesenreich verbunden.
Mit für beide Länder bitteren Folgen:     General Hans Krebs, der im April 1945 in Berlin mit sowjetischen Generälen über die     Kapitulation verhandelte, hatte seine Russischkenntnisse erworben, als er in der Weimarer     Republik heimlich die Kooperation von Roter Armee und Reichswehr betrieb und später als     Militärattaché in Moskau agierte.
Karl Schlögel hat eine ganze Reihe solcher     schicksalhafter, sinnfälliger Koinzidenzen ausgegraben.
Er ist ein hervorragender Essayist und hat originelle Zugänge zu seinem riesigen Stoff     gewählt.
So hat er ein Kapitel über die deutsch-russischen Eisenbahnlinien verfaßt,     schließlich verband der Schienenstrang zwischen Berlin und Moskau "die Epizentren     der Erschütterungen des zwanzigsten Jahrhunderts".
Als der Sitz der Regierung von     St. Petersburg nach Moskau verlegt wurde und Polen und die baltischen Staaten unabhängig     wurde, wurde Brest zum wichtigsten Grenzübergang nach Rußland.
In westeuropäischen     Reiseberichten, die keineswegs nur aus den Federn gläubiger Kommunisten stammten, wurde     diesem Bahnhof regelmäßig eine symbolische Bedeutung als eine Art Zeitschleuse     zugeschrieben, durch die man von der Vergangenheit in die Zukunft gelangte.
Durch die nachrevolutionäre Emigrationswelle aus Rußland avancierte Berlin zur     "russischen Stadt" – der Innenstadtbezirk Charlottenburg hieß im Volksmund     "Charlottengrad" – und zum "Ostbahnhof Europas".
Die Züge aus     Rußland endeten am Schlesischen, dem heutigen Ostbahnhof.
Bereits im Juni 1945 hatten die     russischen Sieger eine Breitspurbahn von Moskau bis hierher fertiggestellt.
Was immer sich     damit an noch weitergehender, imperialer sowjetischer Zukunftsplanung verbunden haben mag,     am Ende dieses Jahrhunderts hat es sich glücklicherweise nicht erfüllt.
Selbst ein sehr umfangreiches Buch kann ein derart komplexes Thema nicht zur Gänze     abdecken und vieles nur andeuten.
Manches bleibt blaß.
Arno Widmann hat dafür in der     Berliner Zeitung formale und stilistische Gründe genannt, Schlögel besitze zwar den     Blick des Künstlers, doch nicht dessen Mut.
Solche Kritik mag zutreffen, bleibt aber an     der Oberfläche.
Schlögel hätte, um die Tiefendimensionen der deutsch-russischen     Anziehung tatsächlich empathisch zu erfassen, wesentlich stärker auf ihre     geistig-kulturellen Grundlagen und historisch tradierten Argumentationsmuster eingehen     müssen: Beginnend mit Nietzsche, dessen Empfindungen für Rußland zwischen Furcht und     Faszination schwankten, der im Osten eine kulturelle Vitalität sah, die im     westeuropäischen Kulturkreis längst abgestorben war, und bei dem sich Sätze finden wie:     "Wir brauchen ein unbedingtes Zusammengehen mit Rußland und mit einem neuen     gemeinsamen Programm, welches in Rußland kein englisches Scheinwesen zur Herrschaft     kommen läßt.
Keine amerikanische Zukunft".
Es fehlt der Name Ernst Blochs samt     seines "Ex oriente lux", es fehlt Rilke, dem Rußland die "Wendung ins     Eigentliche brachte" und der zur Zeit seiner größten Rußland-Schwärmerei in     Berlin-Schmargendorf wohnte, es fehlt ein Hinweis auf die weitverbreitete russophile     Traktat-Literatur.
Unerwähnt bleibt die Rolle Mereshkowskis und Moeller van den Brucks     als Dostojewski-Herausgeber, und der Nationalbolschewist Ernst Niekisch, der seine     Erwartungen in die enthusiastischen Worte faßte: "Der Gang nach Westen war deutscher     Abstieg; die Umkehr zum Osten wird wieder Aufsteig", wird nur nebenbei erwähnt.
Deutscher Romantizismus, messianische Heilserwartung und politisches Tagesgeschäft     flossen schließlich in den Versen des kommunistischen Lyrikers Johannes R. Becher     zusammen, der Ende der 20er Jahre die Fahrt über die sowjetische Grenze so beschrieb:     "Wir kamen vom Westen.
Wir waren / verstört und ohne Ruh.
/ Wir wußten nur dumpf:     Wir fahren – / fahren der Heimat zu".
Zur Zeit geht es um eine Neudefinition des deutsch-russischen Verhältnisses.
Schlögels Buch ist, trotz dieser Einwände, das geschichtliche Standardwerk zum Thema.
Karl Schlögel: Berlin.
Ostbahnhof Europas.
Russen und Deutsche in ihrem     Jahrhundert, Siedler Verlag, Berlin 1998, 368 Seiten, 68 Mark
