© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    23/99 04. Juni 1999
Frisch gepresst
Seniorenarbeit.
Immer mehr     Kinder und Jugendliche wachsen ohne engen Kontakt zu ihren Großeltern oder anderen älteren Menschen auf.
Viele Senioren wünschen sich mehr Begegnungen mit der Jugend.
Generationenverbindende Projekte können hier einen Raum schaffen, in dem sich neue     Beziehungen entwickeln.
"Alt-Jung-Projekte in Seniorenbüros" von Karin Lotz     (Verlag Peter Wiehl, Stuttgart 1999, 68 Seiten, 14,80 Mark) dokumentiert 49 solcher     Projekte, die von Seniorenbüros initiiert wurden, und in denen alte und junge Menschen     gemeinsam und zum gegenseitigen Nutzen aktiv sind.
Alleinerziehende.
Zum ersten Mal erschien das Taschenbuch des Verbands     alleinerziehender Mütter und Väter (VAMV) 1975, damals unter dem Titel "Wie schaffe     ich es allein?".
Seither hat es zehn Überarbeitungen erfahren und Millionen Leser     gefunden.
Über viele Jahre hieß das Buch "So schaffe ich es allein", bis es     vor einigen Jahren den heutigen Titel erhielt: "Alleinerziehend – Tips und     Informationen" (Bonn 1999, 176 Seiten, 10 Mark).
Über die Jahre ist das Buch zu     einer soliden Grundlage für die Information und Beratung von Alleinerziehenden geworden.
Es ist als Wegweiser durch den unübersehbaren Dschungel von rechtlichen Bestimmungen     gedacht und kann direkt beim VAMV, Beethovenallee 7, 53173 Bonn, bestellt werden.
Rußlanddeutsche.
Der "Schulverein zur Förderung der Rußlanddeutschen in     Ostpreußen" hat eine neue Ausgabe der Vereinsnachrichten Deutsche Schule Trakehnen     vorgelegt.
Das 78 Seiten starke und durchgängig bebilderte Heft enthält eine Übersicht     zur siebenjährigen Geschichte des Schulvereins, Beiträge zum Schulalltag, mehrere     Reisebeschreibungen und einen Bericht über die Jahreshauptversammlung.
Das Heft ist     erhältlich beim Schulverein zur Förderung der Rußlanddeutschen in Ostpreußen, Postfach     4028, 24039 Kiel.
