Die angeführten Zeitzeugnisse – darunter ein Brief des damaligen     stellvertretenden amerikanischen Militärgouverneurs, General Lucius D. Clay, an den     seinerzeitigen Berliner Bischof, Kardinal Konrad Graf Preysing, und ein Schreiben des     evangelischen Propstes Heinrich Grüber an den britischen Lordbischof von Chichester,     George Bell – belegen nicht nur die heute weitgehend verschwiegenen "ethnischen     Säuberungen" der Jahre 1945 und 1946, sondern überliefern auch     "freimütige" Bekenntnisse zur Mitverantwortung für die durchgeführten     "nationalen Bereinigungen".
Die von der Ingolstädter Forschungsstelle erarbeitete Denkschrift versteht sich als     "Angebot von Basismaterial für alle, die sich um eine sachliche     Hintergrundinformation über menschenrechtsverletzende Vertreibungspolitik nach dem     Zweiten Weltkrieg mühen" und kann zur Auswertung bezogen werden.
Bestelladresse: Zeitgeschichtliche Forschungsstelle Ingolstadt, Postfach 21 01 19,     85016 Ingolstadt
