Sie verliert aber dadurch weder Recht noch ihr Erbe."
Festgehalten sind auch Urteile über das Markt- und Wegerecht, über die Mitgift und die      Strafe für fahrlässige Tötung.
Auch daß der Richter, die Boten, die ihm ein Urteil      einer unteren Instanz zur Revision vorlegen, von diesem zu beköstigen sind, war Gesetz.
Unter dem Motto "Der Sachsenspiegel – Ein Rechtsbuch spiegelt seine      Zeit" widmet sich das Dresdner Landesmuseum für Archäologie bis zum 6. April in      einer Sonderausstellung dieser Gesetzessammlung, die bis heute in die deutsche      Rechtsprechung wirkt.
In einer Zeit zunehmender Unzufriedenheit mit der Rechtssprechung      und einer besonders in den Nachfolgestaaten der Sowjetunion um sich greifenden      Rechtsunsicherheit sei es wichtig, wieder an ein Werk zu erinnern, das als das      berühmteste Rechtsbuch des deutschen Mittelalters gilt, nennt Sachsens Landesarchäologin      Judith Oexle den Anlaß für die Ausstellung.
Es gebe heute viele Parallelen zu der      Situation, in der Eike von Repgow in seinem Werk das Reichsrecht und das mündliche      Gewohnheitsrecht des sächsischen Stammes festhielt.
"Spiegel der Sachsen sei deshalb      dies Buch genannt, weil mit ihm das Recht der Sachsen allgemein bekannt wird, wie durch      einen Spiegel den Frauen das Antlitz, das sie erblicken," heißt es in der Vorrede      zum Sachsenspiegel.
Der aus dem zwischen Dessau und Köthen gelegenen Dorf Reppichau      stammende Rechtsgelehrte von Repgow hat die Gesetzessammlung wahrscheinlich auf Anregung      seines Lehnsherrn angelegt.
Offenbar war damals die Rechtssicherheit gefährdet, da      zuviele Ritter und Rechtskundige verstorben und die Angehörigen der jungen Generation mit      den Rechtssätzen der Älteren nicht vertraut waren.
Über den Autor des Sachsenspiegels      ist nur wenig bekannt.
In sechs Urkunden zwischen 1209 und 1233 tritt er im anhaltinischen      Raum und in der Mark Meißen im Gebiet des heutigen Sachsen als Zeuge bei Rechtsvorgängen      auf, 1218 zum Beispiel als "Heiko de Ripchowe" in Grimma oder 1224 als      "Eico de Ripecowe" auf dem Landding der Grafschaft Eilenburg in Delitzsch.
In      seinem Werk wird deutlich, daß Repgow ein Mann von überdurchschnittlicher Bildung war.
Er beherrschte das Lateinische und war politisch gut orientiert.
Er zeigt sich vertraut      mit Bibel und Kirchengeschichte sowie mit kirchlichem und weltlichem Recht.
Sein      Rechtsbuch gilt auch sprachlich als Pioniertat, denn er konnte sich an keinem Vorbild      orientieren.
Im Buch bittet von Repgow die Leser darum, "es ihm mitzuteilen",      wenn er etwas vergessen habe.
Zwischen 1224 und 1231 entstanden, enthielt der Sachsenspiegel die im sächsischen      Gebiet geltenden gewohnheitsrechtlichen Regeln des Staats-, Privat-, Straf- und      Verfahrensrechts sowie des Lehnrechts und bildete die Vorlage für den 100 Jahre später      geschriebenen Schwabenspiegel sowie den Deutschenspiegel.
Ursprünglich in lateinischer      Sprache verfaßt, wurde das Werk von Repgow schon bald ins "Dudische", in die      Volkssprache seiner elbostfälischen Heimat übertragen.
Bedeutung hatte diese      Gesetzessammlung auch über das deutsche Reichsgebiet hinaus.
In Thüringen und Anhalt      blieb der Sachsenspiegel bis 1900 gültig.
Seit dem späten 13. Jahrhundert entstanden prächtig ausgemalte Bilderhandschriften      des Sachsenspiegels.
In ihnen werden die halbseitigen Textspalten durchlaufend von      farbigen Bildszenen begleitet.
Diese sind nicht nur Schmuck, sondern beziehen sich konkret      auf bestimmte Rechtsregelungen im Text.
Damit erleichtern sie die praktische Umsetzung der      abstrakten Gesetzestexte.
Sie regeln auch die Verhaltensweisen vor Gericht und dienen als      Suchhilfe für den Benutzer des Rechtsbuches.
Die Miniaturen zeigen Menschen, Orte,      Situationen und Gegenstände.
Sie spielen auf politische und soziale Probleme an und      illustrieren den Lebensalltag im Mittelalter.
Das Museum hat dabei in Sachsen ausgegrabene      archäologische Bodenfunde ausgestellt, die auf den Bildszenen dargestellt sind: Trink -      und Eßgefäße aus Keramik, Glas und Holz, Pfeil und Bogen, Musikinstrumente.
Auch das      Schwert eines Scharfrichters, Handfesseln und ein Beil, mit dem einst Hände abgehackt      wurden, sind zu sehen.
Das Prachtstück der Ausstellung ist aber der originale Oldenburger      Sachsenspiegel.
Angefertigt wurde er 1336 von dem Benediktinermönch Hinrik Gloye-sten im      Kloster Rastede nördlich von Oldenburg.
Diese Bilderhandschrift ist eine von mindestens      sieben.
Vier sind erhalten geblieben: der Heidelberger, der Wolfenbütteler, der      Oldenburger und der Dresdner Codex.
Vom Dresdner Sachsenspiegel, dem prächtigsten von      allen, können dagegen nur schwarz-weiß Reproduktionen und sechs Farbkopien gezeigt      werden, die Anfang des Jahrhunderts entstanden sind.
Das Original lagerte am 13. Februar      1945, der Todesnacht Dresdens, im Keller des Japanischen Palais und wurde durch      eindringendes Wasser schwer beschädigt.
Gegenwärtig befindet es sich zur Restaurierung      in Wolfenbüttel.
