Die Jury setzte sich aus      Jugendlichen von anderen JUZ zusammen, und so schob es meine Schwester auf die mangelnde      Kompetenz der Beurteiler, daß ihr schließlich nur der elfte Platz zuteil wurde.
Sie hat      mir den Film vorgeführt; enthalten waren drei witzige Szenen, eine Pointe – und vor      allem war er kurz.
"Dumm gelaufen" dagegen erfüllt leider keines dieser      Kriterien; er gibt sich nicht nur in jeglicher Hinsicht als ein überaus dilettantisches      Machwerk, er ist zudem witzlos, langweilig und annähernd anderthalb Stunden zu lang:      Zeitgleich und jeweils versehentlich bringen der norddeutsche Jungbauer Thorsten (Bernd      Michael Lade) eine militante Jagdansitzansägerin und die großstädtische Nutte Sabrina      (Christiane Paul) ihren Liebhaber und Zuhälter um.
Beide wollen die Leichen auf einem      Schrottplatz entsorgen, wo sich der noch unberührte Thorsten und die Berufsbeischläferin      begegnen.
Da man die Toten nun doch nicht wie erhofft loswerden kann, sinnt man fortan      gemeinsam über eine Lösung des langsam faulenden Problems nach.
Es folgen etliche Verfolgungsfahrten, eine Schießerei im Bordell, eine auf dem      Bauernhof, anderthalb mißglückte Verführungsszenen und Witzchen am laufenden Band, die      jedoch durchweg nur schwer als solche zu erkennen sind.
Wenn der Landbub sich zum      neununddreißigsten Mal ein hartgekochtes Ei an der eigenen Stirn aufschlägt oder der      fiese Zuhälter sich einmal vor Angst sichtbar in die Jogginghose pullert, strapaziert      dies eher die Geduld des Zuschauers als daß es ihm auch nur ein müdes Lächeln entlocken      könnte.
Es bleibt wie jeder Gag auch der gesamte Verlauf der Handlung vorhersehbar, so daß man      getrost etwas zeitiger das Kino verlassen kann.
Eine alte chinesische Weisheit besagt      schließlich, daß jeder dritte deutsche Film als Brechmittel dienen kann, und so war nach      "Knockin’ on Heavens Door" und "Das Leben ist eine Baustelle" in      diesem Frühjahr ein Ausreißer nach unten schlicht an der Reihe.
Gesamtbewertung der      "Komödie": Minus 7 auf der nach unten offenen Richterskala.
Christiane Paul und Bernd Michael Lade als sonst so vielversprechende Schauspieler sind      es, mit denen es "Rudi Rüssel"-Regisseur Peter Timm wohl versteht, wenigstens      eine Handvoll Menschen in einen Film zu locken, den ganz sicher sogar eine Kindergruppe      aus dem Jugendzentrum hätte amüsanter gestalten können.
