Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In meinem Haus und in der gewohnten Umgebung fühle ich mich am wohlsten.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Genüßlich in netter Atmosphäre mit meiner Frau dinieren.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Ein Gefühl enger Verbundenheit zu Haus, Familie und vertrauten Menschen.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Gesundheit, Zufriedenheit und ehrliche und aufrichtige Menschen um mich.
Neid und     Abgunst stellt ein Greuel dar.
Freiheit, Gerechtigkeit, Vernunft und Liebe.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Gute Erziehung und zwar autoritär, Liebe, Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit,     Geborgenheit.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Eine amerikanische Karriere" von Lee Iacocca.
Was ist Ihre Musik?
Mozarts "Zauberflöte"; Lieblingsstück – "In diesen heiligen     Hallen."
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die erste Mondlandung – Raumfahrt schlechthin, Öffnung der Mauer.
Was möchten Sie verändern?
Kriminalität, Terror, Gewalt, Zerstörung, vor allem der Umwelt.
Woran glauben Sie?
An Gott und an das Gute im Menschen.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Siehe Antwort fünf, habe selbiges so weitergegeben, weil eigens gut damit gefahren bin     (4 Kinder).
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Man muß erkennen, daß wir mit unterschiedlicher Zeitfolge auf diesem Planeten Erde     geduldet sind.
Mit dem Tod hören alle Lebensvorgänge auf.
Kein Leben ohne Tod, kein Tod     ohne Leben.
Erich Zenker, 69, ist Entertainer, Moderator, Autor und     Gedächtniskünstler.
Seit 1986 ist er im Guinness-Buch der Rekorde als     Gedächtnis-Weltmeister verzeichnet.
