© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Kolumne
Ablenkungen
von Klaus Motschmann
Je länger der Kosovokrieg dauert, desto weniger kann man     sich des Eindrucks erwehren, daß er als ein gigantisches Ablenkungsmanöver im Kampf um     die Neuordnung Europas inszeniert worden ist, ganz so, wie man es in der Literatur zur     Strategie und Taktik des Krieges aller Völker und Zeiten nachlesen kann: von Sun Tsu über Carl von Clausewitz bis zu Lenin und Burnham in unserem Jahrhundert, um wenigstens     einige Namen zu nennen.
Niemand wird bestreiten wollen, daß die Aufmerksamkeit der "einsamen Masse"     (Riesman) seit nunmehr zwei Monaten erfolgreich auf den Krieg im Kosovo gelenkt, und damit     von den entscheidenden Problemen unseres Volkes und Europas abgelenkt wird.
Man denke nur     an die rasante Talfahrt des Euro, an die stetig wachsende Staatsverschuldung von     inzwischen 1,5 Billionen Mark, an die anhaltende Zuwanderung (neuerdings durch Kosovaren)     von Asylanten und Flüchtlingen – vor allem aber an die ungebremste Erosion der     kulturellen Grundlagen unserer staatlichen und gesellschaftlichen Ordnungen sowie unserer     Wertvorstellungen.
Diese Erosion ist die entscheidende Voraussetzung dafür, daß einem     Volke die Möglichkeiten eigener, souveräner Entscheidung abhanden kommen.
Mit militärischer Gewalt lassen sich immer nur vorübergehende Erfolge erzielen; ein     wirklicher Sieg zielt auf die Zersetzung, Lähmung und schließlich freiwillige Preisgabe     der eigenen Positionen ab.
Dazu heißt es – zirka 500 Jahre v.Chr.
– bei Sun     Tsu: "Die höchste Kunst der Strategie besteht darin, den Widerstand des Feindes ohne     Kampf auf dem Schlachtfeld zu brechen.
Nur auf dem Schlachtfeld ist die direkte Methode     des Krieges notwendig; nur die indirekte kann aber einen wirklichen Sieg herbeiführen und     festigen.
Zersetzt darum alles, was im Lande des Gegners gut ist."
Dazu gehört unter     anderem der völkerrechtlich abgesicherte Grundsatz, daß an einem Volk nicht nur     physische, sondern auch psychologische Verbrechen verübt werden können.
Die     Internationale Konvention zur Verhinderung des Völkermordes vom 9. Dezember 1948 spricht     in diesem Zusammenhang von "geistigem Völkermord" und definiert ihn als     "schweren Angriff auf die physische oder geistige Integrität einer Gruppe".
Von "physischen Angriffen" dieser Art haben wir in den letzten Wochen viel     gehört.
Von den Angriffen der anderen Art auf unser Volk hören wir so gut wie gar     nichts.
Warum nicht?
Sind es womöglich sichere Indizien eines "wirklichen     Sieges" im Sinne Sun Tsus durch freiwillige Selbstaufgabe unserer geistigen     Integrität?
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin.
