Noch nie ist in Deutschland eine Große Koalition von den Wählern so     bestätigt worden wie in der Hansestadt.
Wenn obendrein die Grünen als einzige     nennenswerte Oppositionspartei über vier Prozent verlieren, so ist das in einer Stadt     vernichtend, die eigentlich zu den grünen Hochburgen zählte.
Man kann sich ausdenken,     was dies bedeutet hätte, wenn es nicht in den Tagen vor der Wahl noch zu     Friedensverhandlungen im Kosovo gekommen wäre.
Auch die kleineren Parteien konnten aus der Konstellation einer Großen Koalition nicht     ihren Vorteil ziehen.
Die DVU ist künftig mit einem Abgeordneten vertreten, konnte aber     kaum davon profitieren, daß sie "konkurrenzlos", also ohne die Republikaner     antraten.
Es ist daraus zu folgern, daß die Republikaner auch kaum einen Nutzen davon     haben, daß die DVU nicht zur Europawahl antritt.
Angesichts der Friedensverhandlungen im     Kosovo wird im Bremer Trend nun mit einer Stärkung der großen Parteien SPD und Union zu     rechnen sein.
Die FDP stürzt weiter ab, und die Grünen werden von der Basis durch     Wahlenthaltung und Wechsel zur SPD abgestraft.
Kapital werden somit weder PDS noch Republikaner aus dem Kosovo-Desaster schlagen     können.
Eher wird es zu einem weiteren Absturz der Wahlbeteiligung kommen.
Schon in     Bremen haben sich nur noch 60 Prozent der Wahlberechtigten zu den Urnen begeben.
Es wäre     erstaunlich, wenn überhaupt jeder Zweite zur Europawahl geht.
Das ist besorgniserregend und weist darauf hin, wie wenig die Bürger noch glauben,     durch ihre Stimmabgabe verändern zu können.
Der Europawahlkampf ist müde und lau.
Es     werden neckische Plakate aufgehängt, man zeigt gelbe und rote Karten, streckt sogar dem     Wähler den blanken Hintern entgegen – ansonsten verzichten die Parteien auf     Polarisierung und klare Standpunkte.
Alle gehen auf Nummer Sicher, und die Bürger sind     genervt und wenden sich ab.
Alles in allem zeigen Bremen und die kommende Europawahl, wie makaber sich die alte     Weisheit bestätigt, daß Kriege von der Innenpolitik ablenken und die Bevölkerung     ruhigstellen.
In Bonn kann es drunter und drüber gehen, ermüdet vom Balkan-Krieg     schaltet der Normalbürger beim Thema Politik ab und verabschiedet sich geistig derzeit     präventiv in den Sommerurlaub.
Es wird also auch nach dem 13. Juni alles mehr oder     weniger beim Alten bleiben.
