Diese gemeinsame europäische Außen- und     Sicherheitspolitik soll bis Ende des Jahres 2000 einen militärischen Arm erhalten.
Hierzu     soll die Westeuropäische Union (WEU) fruchtbar gemacht werden.
Dieses die Staaten     Belgien, Deutschland, Frankreich, Griechenland, Großbritannien, Italien, Luxemburg, die     Niederlande, Portugal und Spanien umfassende Verteidigungsbündnis soll aus dem Schatten     der Nato heraustreten und in die EU integriert werden.
Über ihre seit jeher normierte     Defensivausrichtung hinausgehend soll diese Zukunfts-WEU auch     "Friedensmissionen" durchführen können.
Was darunter zu verstehen ist, zeigen     die täglichen Medienberichte zum Jugoslawienkrieg.
Als oberster Repräsentant der WEU in     spe wird Javier Solana schon als Mister GASP gefeiert.
So begrüßenswert eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik auch     ist, so muß doch klar sein, daß die WEU ausschließlich unter europäischer Kontrolle zu     stehen hat.
Jede personelle Verflechtung mit der Nato verbietet sich.
Die führenden     Köpfe der WEU des 21. Jahrhunderts sollten ausnahmslos aus WEU-Mitgliedstaaten rekrutiert     werden und noch in keinem Sonderverhältnis zur Nato gestanden haben.
Das soll nicht     heißen, daß es keine Koordination von Nato und WEU geben sollte.
Nur: Jede     Einwirkungsoption muß maximal transparent, berechenbar und nachvollziehbar sein.
Hierfür     bedarf es eines völkerrechtlichen und detaillierten Koordinationsvertrages zwischen     beiden.
Unterbleibt derartiges, so könnte sich die in Entstehung begriffene neue WEU in     den Augen von Drittstaaten als "Figurentausch" darstellen.
Um in der     Terminologie Zbigniew Brzezinskis zu sprechen: Diverse Bauern, Läufer, Springer und     Türme würden zu einer Figur zusammengefaßt, die alle Optionen aufwiese und besonders     flexibel und schnell zu manövrieren wäre.
Es entstünde eine Art springende Dame auf dem     europäischen Schachbrett.
Nun ist nicht gewiß, was die Gegenspieler USA im global chess von derartigen     Dreistigkeiten halten.
Im schlechtesten Fall könnten sich diese, des Spieles ebenfalls     kundig und eine springende Dame nicht kennend, veranlaßt sehen, das Schachbrett mit einem     Donnerschlag zu zertrümmern.
Darum muß Europa eigenständig handelnder Akteur werden – durch eine unabhängige gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik.
