© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Europa: Für eine eigenständige Sicherheitspolitik
Keine Vasallen!
Andreas Mölzer
Wer das weltpolitische Geschehen rund um den Kosovo-Krieg     betrachtet, muß erkennen, daß die dominante, ja sogar allein bestimmende Kraft dabei die     USA sind.
Wir Europäer, die wir uns so viel auf unsere Integration und unsere     Wirtschaftskraft zugute halten, spielen militärisch und damit weltpolitisch nach wie vor     eine untergeordnete Rolle.
Ja, wir dürfen nicht einmal im eigenen Haus – und dazu     gehört schließlich auch der Balkan – für Ordnung sorgen.
Der große     transatlantische Partner, der wohl eher eine Art politischer Vormund ist, sagt uns,     wo’s langgeht.
Es blieb dem früheren amerikanischen Sicherheitsberater Brzezinski vorbehalten, in     seinem jüngsten Buch "Die einzige Weltmacht" klarzustellen, wie die Dinge     diesbezüglich wirklich liegen: "Tatsache ist schlicht und einfach, daß Westeuropa     und zunehmend Mitteleuropa weitgehend ein amerikanisches Protektorat bleiben, dessen     alliierte Staaten an Vasallen und Tributpflichtige von einst erinnern.
Das ist kein     gesunder Zustand, weder für Amerika noch für die europäischen Nationen."
Dies mag nun überspitzt formuliert sein, es trifft dennoch den Kern des Problems.
Die     Europäer sind bis heute nicht in der Lage, ein gemeinsames sicherheitspolitisches Konzept     zu entwickeln und damit zumindest im eigenen geopolitischen Umfeld machtpolitisch mit     einer Stimme aufzutreten.
Noch schlimmer aber ist, daß zu dieser militär- und machtpolitischen Vormundschaft     ein geistig kultureller US-amerikanischer Kolonialismus kommt.
Der "American way of     life" hat Europa in einem Ausmaß erfaßt, welches europäische Eigenständigkeit im     kulturellen Sinne, insbesondere die Eigenheiten der historisch gewachsenen europäischen     Völker zu überlagern droht.
Die Alltagskultur von der Musik, die aus den     Rundfunkgeräten dudelt, bis zu den Unterhaltungsfilmen im Fernsehen, von der Kleidung bis     hin zu den Automobilen, und schließlich ganz zentral die Umgangssprache werden zunehmend     von US-amerikanischen Mustern dominiert.
Dazu kommt eine Amerikanisierung der Politik, in     der Showelemente und der Lobbyismus von Wirtschaftskonzernen in immer höherem Maße in     den Vordergrund treten.
So hat sich also im Verhältnis zwischen den USA und Europa alles ins Gegenteil     verwandelt: Während früher europäische Sprache und Kultur, europäische Gesittung und     Lebensart in die USA exportiert wurden, nimmt nunmehr die Alte Welt diese trivialisiert     und nivelliert als amerikanische Lebensart zurück.
Dazu kommt dann die machtpolitische Quasi-Hegemonie, die die USA über Europa ausüben.
Brzezinski hat recht, wenn er diesen Zustand als ungesund für beide Seiten bezeichnet, da     auf Dauer Amerikas Politik auf Erhaltung einer weltweiten Vormacht und seine Position als     Weltpolizist mit einem wirklichen europäischen Selbstbewußtsein unvereinbar sind.
Die     oft gehörte schöne Worthülse von der "partnership in leadership" in Hinblick     auf das amerikanisch-europäische Verhältnis könnte nur Realität werden, wenn die     Europäer im neuen Jahrhundert ein neues Selbstbewußtsein und einen neuen geopolitischen     Gestaltungswillen gewinnen – auch gegen die USA.
Ein solches neues europäisches Selbstbewußtsein hängt ganz zentral mit einer     gemeinsamen europäischen Verteidigungs- und Sicherheitspolitik zusammen.
Wenn nunmehr die     WEU mit der Europäischen Union verschmolzen wird, ist dies zwar ein richtiger Schritt.
Eine Deckungsgleichheit dieser WEU mit den europäischen Nato-Mitgliedern allein aber     wäre zu wenig, da die Nato ja dann nach wie vor unter US-Dominanz bliebe.
Tatsache ist     allerdings, daß die Nato das einzige wirklich existente Militärbündnis im europäischen     Bereich ist.
Die Lösung wäre also eine Europäisierung der Nato.
Die europäischen     Nato-Staaten, insbesondere Briten, Deutsche, Italiener und Franzosen müßten für den     geopolitischen Bereich des alten Kontinents eine selbständigere Führungsrolle einnehmen     und im Bereich der europäischen Interessen und Belange die USA an den Rand drängen.
Erst     dann wären die US-Amerikaner Partner des neuen Europas und nicht dessen Herren.
Andreas Mölzer ist Berater von Jörg Haider in Kärnten und     Chefredakteur der Wiener Wochenzeitung "Zur Zeit"
