Sie     stand im Widerspruch zur Parteiidentität und war daher sowieso nicht lange durchzuhalten.
Nun heißt es: Man darf niemanden vor den Kopf stoßen, auf dessen Stimme die Union     vielleicht schon morgen angewiesen sein könnte.
Auch wenn die noch ausländischen     Mitbürger sehr wohl zwischen ihrer bekennenden und ihrer nur klandestinen Lobby zu     unterscheiden wüßten, so wären sie sich in der Regel doch noch über ihre wahren     Parteipräferenzen im unklaren.
Es ist also nicht ausgeschlossen, daß so mancher per     Zufall den Weg zur CDU findet.
Auf die Dauer jedoch wird er sich nicht täuschen lassen:     Die Partei ist also gut beraten, wenn sie ihn durch mehr Flexibilität in Programm und Ästhetik doch noch an sich zu binden versucht.
Die Europawahl ist ein guter Auftakt für diese Neupositionierung der Union.
Es geht um     mehr Glaubwüdigkeit im Einsatz für eine Politik, die nicht mehr nur das Wohl bestimmter     Menschen vor Augen hat.
Niemand kann uns zu Opfern zwingen, wir müssen lernen, sie     freiwillig zu erbringen.
Europa ist wie eine große Familie: Wer mit dem anderen teilen muß, lebt glücklicher,     wenn er dies begrüßt.
Das neue Zusammenfinden der Menschen setzt die Auflösung alten     Denkens voraus: Fast alle Europäer sind Ausländer – da merkt man, wie überholt und     nicht nur verachtungswürdig die Kategorien des Nationalstaates heute sind.
Keiner sollte     meinen, sich auf einen Schutz verlassen zu können, den ihm seine Staatsangehörigkeit     vermeintlich gewährt.
Je weniger der Paß wert ist, desto harmonischer kann die     Eingliederung der Neuankömmlinge gelingen, desto leichter wird es auch für die     Altbevölkerung, Exklusivrechte aufzugeben.
Das halbe Jahrhundert unangefochtener staatlicher Existenz ist zu wundersam und von zu     vielen Zufälligkeiten überschattet, als daß wir einer Fortsetzung blind vertrauen     dürften.
Wir müssen auf dem von Helmut Kohl vorgezeichneten Weg fortschreiten und der     drohenden Aufgabe unserer Interessen durch deren Preisgabe zuvorkommen.
Darin liegt die     Zukunftsfähigkeit der Union, daß sie dieses Erbe für bessere Zeiten aufbewahrt.
Niemand wird uns aber vertrauen, wenn wir in unserem Gemeinwesen an Positionen     festhalten, die auch andere, unselige Optionen offenhalten können.
Die Fakten, die die     neue Regierung schafft, werden hier aber für Beruhigung sorgen.
Regierung und Opposition     sind in Existenzfragen unserer Nation nicht auseinanderzudividieren.
