Jahrestag der Reichsgründung, wurde in      der DDR die kasernierte Volkspolizei zur Nationalen Volksarmee (NVA) umdeklariert.
Beide      deutschen Nachkriegsarmeen beriefen bzw. berufen sich, wie übrigens die Wehrmacht auch,      auf Scharnhorst, der nach 1806 das preußische Militär auf neue Beine stellte und damit      die Voraussetzung für den Wiederaufstieg Preußens und das moderne deutsche Wehrwesen      schuf.
Ist heute, 40 Jahre nach Aufstellung der Bundeswehr, ihr Anspruch auf das Erbe      Scharnhorsts eingelöst worden?
Der Politikwissenschaftler Klaus Hornung hätte seine politische Biographie nicht      geschrieben, wenn Scharnhorsts Lehren heute noch lebendig wären.
Sie sind es nicht.
Das      tief herabgesunkene Ansehen des Soldaten und Offiziers, die Abschaffung des Generalstabs,      Kopf jeder Armee, und die faktische Abschaffung der Wehrpflicht durch die      Kriegsdienstverweigererbewegung sprechen eine deutliche Sprache.
Zudem glaubt die      politische und militärische Führung der Bundeswehr der vielfältigen deutschen      Militärtradition dadurch entrinnen zu können, daß sie sich auf die 40jährige      Friedensgeschichte im NATO-Bündnis bezieht.
Der Verfasser legt mit dieser Biographie eine historisch-politische Denkschrift vor,      aus der Erkenntnis Scharnhorsts, daß Armeen nur etwas taugen, wenn sie die Struktur der      Nation widerspiegeln und wenn sie vom gleichen Geist beseelt sind, der diese Nation      trägt.
So jedenfalls hatte General Graf Baudissin den Imperativ der Integration der      Streitkräfte in Gesellschaft und Staat formuliert (S. 297), aber er war 1955 von einem      normalen Volk ausgegangen.
Heute ist unser Volk psychisch schwer angeschlagen; die      Streitkräfte sind demgegenüber immer noch um Grade gesünder.
Aber sie nehmen Züge an,      wie sie der US-amerikanische Historiker Gordon Craig formulierte (S. 296): "Ohne      Traditionsbewußtsein ist eine Streitmacht perspektivlos und richtungslos; ihr Bewußtsein      schwindet, sie wird zu einer reinen technischen Einrichtung, deren Sinn und Zweck das      Töten ist."
Hier setzt Hornung an, denn die ent-nationalisierte Zivilgesellschaft wurde in die      Nachkriegsstreitkräfte integriert, nicht umgekehrt, mit der Folge, daß zunächst das      Berufsethos des Soldaten minimiert und nun, im Zuge der Rechtsprechung ("Soldaten      sind Mörder"), des Traditionskahlschlags und der Anti-Wehrmachtsausstellung die      "P.C.-Axt" die Wurzeln allen Soldatentums kappt – die Konsequenz von 50      Jahren innerlicher Anwendung vom Wehrgedanken durch eine politische Führung, die im      Militär immer nur ein notwendiges Übel sah und sieht.
Scharnhorst redivivus?
Hornung wünscht es sich, weil er um die Gefahren weiß für ein      Volk, das – nach Görres – "seine Vergangenheit von sich wirft und damit      seine feinsten Lebensnerven gegenüber allen Stürmen einer wetterwendischen Zukunft      entblößt" (S. 9).
Hornung will ein neues "1806" zu verhindern helfen,      weil er mit der Rückkehr von uns Deutschen in die Geschichte seit 1990 auch die      zivilgesellschaftliche Doktrin der Bundeswehr als antiquiert erkennt.
Sein Buch ist eine      akademische Philippika gegen den historischen Analphabetismus der Bonner Republik, oder – positiv gewendet – eine Ermutigung auf dem zu beschreitenden Weg zu einer von      Scharnhorsts Vermächtnis inspirierten Berliner Republik.
Daher wünscht man sich Hornungs Werk nicht nur in jede Truppenbücherei, sondern      vielmehr in den Kopf jedes Verteidigungspolitikers.
Es schildert, wie Scharnhorst als      junger hannoverscher Offizier mit ähnlichen Herausforderungen wie heute fertig werden      mußte, denn die Berufssoldaten seiner Zeit, heute als "goldene Lösung" für      die Abschaffung der Wehrpflichtarmee gepriesen, galten unter Intellektuellen um 1790 als      "gedungene Mörder" (Voltaire), als "Kriegserklärung der Herrscher gegen      das eigene Volk".
So erlebte Scharnhorst als junger Offizier den Zusammenbruch dieser      Heere vor dem Ansturm der französischen Volksheere.
1801 nach Preußen übergewechselt,      versuchte er durch vorausschauende Reformen – Einführung einer      Generalstabsausbildung, Bildung der Offiziere, Einführung des aufgelösten Gefechts,      Gliederung der Armee in selbständige Großverbände (Divisionen) und Einführung der      allgemeinen Wehrpflicht – die Katastrophe von 1806 abzuwenden.
Doch wurden seine      Vorschläge erst danach verwirklicht.
Die Lektüre des ungemein verdichtet und flott geschriebenen Buches führt den      sachkundigen Leser, der mit einer Nahsicht- und Weitsichtbrille ausgestattet ist, im      Grunde genommen immer wieder in die Gegenwart.
Plastisch tritt dabei die herausragende      Persönlichkeit Scharnhorsts hervor; sein sozialer Aufstieg aus einfachen Verhältnissen über den Soldatenstand, seine frühe Förderung durch den weitsichtigen Landesherrn in      Schaumburg-Lippe, die systematische, langfristige Ausbildung, die Selbsterziehung und      dadurch die Befähigung zum selbständigen Denken.
Dabei wird Scharnhorsts Denken in den      großen geistigen Strom seiner Zeit überzeugend eingebettet.
So ergriff er Partei für      die geschichtlich gewachsene Welt der europäischen Staaten, ihre Vielfalt und ihr      Gleichgewicht.
Hornung legt mit diesem Werk, das die Fragestellung seines ersten großen      Werks "Staat und Armee" fortführt, das historische Fundament für ein neu in      Volk, Geschichte und Ethos zu verankerndes Militär.
So wie Scharnhorst Preußen durch die      Synthese von Staat und Bürgertum in der Wehrpflichtarmee gesundete, so lautet auch      Hornungs Anliegen, sei unser Gemeinwesen sittlich und politisch grundlegend zu erneuern,      ihm die Normalität im Spannungsbogen von Nation – Militär – Demokratie zu      verleihen, die für unsere Nachbarn in Europa selbstverständlich ist.
Dann kann auch Scharnhorsts Denkmal wieder seinen angestammten Platz neben der      Schinkelschen "Neuen Wache" Unter den Linden in der deutschen Hauptstadt      zurückerhalten.
Klaus Hornung: Gerhard von Scharnhorst.
Soldat–Reformer–Staatsmann.
Die      Biographie, Bechtle Verlag, München 1997, 264 Seiten, geb., 39,90 Mark
