© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/97  25. April 1997
 
Oppeln: Regionalpolitiker wollen mit Sejm-Eingabe Stimmen      machen
"Wachsende deutsche Privilegien"
von Hedla Heinka
Der Vorwahlkampf um den im September dieses Jahres neu zu besetzenden      polnischen Sejm hat vor kurzem mit überraschender Schärfe auch die Wojewodschaft Oppeln      erreicht.
Einige polnische Politiker, die Wahlkreise in Schlesien zu verteidigen haben      oder erst noch zu gewinnen trachten, sind offenbar gewillt, die ethnischen Unterschiede      zwischen dem polnischen Bevölkerungsteil und den rund 250.000 Deutschen in der      Woiwodschaft in den Vordergrund ihrer Kampagne zu stellen und negativ zu besetzen.
Ende      März reichten im Sejm zwei Abgeordnete des linken Regierungsbündnisses SLD, Jerzy      Szteliga und Czeslaw Sleziak, beide mit einem Wahlkreis in der Oppelner Gegend, eine      bezeichnende Interpellation ein.
Darin wird Ministerpräsident Cimoszewicz aufgefordert,      er solle darlegen, ob die Regierung angesichts des derzeitigen Minderheitenrechts für      Deutsche die "Staatsräson gefährdet" sehe.
Szteliga und Sleziak begründen      ihre Eingabe damit, daß die polnische Bevölkerung im Bezirk Oppeln "in Angst      lebe" und durch die ihrer Meinung nach zu weitgehenden Rechte für die      alteingesessenen Deutschen in allen Lebensbereichen zurückgedrängt würde.
Zudem stünde      das Minderheitenrecht nicht im Einklang mit der aktuellen polnischen Verfassung.
Man sei      zu der Ansicht gelangt, heißt es des weiteren in der Interpellation, daß der Staat mit      der stillschweigenden Billigung der doppelten Staatsangehörigkeit und der vor Jahren      wiedererrichteten Gefallenendenkmäler, "auf denen alle nationalsozialistischen      Embleme erkennbar sind", die eigenen Hoheitsrechte verletze.
Offensichtlich in Absprache mit beiden Politikern hat die polnische "Gesellschaft      der Freunde Schlesiens" in einem Offenen Brief alle Sejm-Abgeordneten aus Schlesien      aufgefordert, "alles Erdenkliche zu tun, damit die Entwicklung Schlesiens durch die      ständig wachsenden Privilegien für die Deutschen nicht bedroht wird".
Sowohl      Szte-liga und Sleziak als auch die "Freunde Schlesiens" kritisieren, daß die      Bezirksregierung in Oppeln sich den Deutschen gegenüber zu passiv verhalte.
Im Gegenzug      würden angeblich polnische "Gedenktage und Veranstaltungen zur Erhaltung der      regionalen Traditionen und des Patriotismus" entweder finanziell nur noch schwach      unterstützt oder sogar ignoriert.
Um "Einrichtungen und Symbole der Region" wie      beispielsweise das zu Recht umstrittene "Schlesische Institut" in Oppeln oder      das Insurgenten-Denkmal am Annaberg (das den "tausendjährigen Kampf der Schlesier      gegen die Germanisierung" symbolisiert) kümmere man sich in Oppeln überhaupt nicht      mehr, heißt es.
Bereits seit September vergangenen Jahres versucht der Abgeordnete der in      Warschau mitregierenden Bauernpartei, Jacek Pawlicki, eine Novellierung des Wahlrechts      durchzusetzen, das bislang bei Parlamentswahlen die Minderheitenparteien von der      Fünf-Prozent-Sperrklausel ausnimmt.
Mit Unterstützung 52 weiterer Abgeordnete reichte er      am 31. Januar eine entsprechende Gesetzesinitiative ein.
Anfang April hatte die      Generalstaatsanwaltschaft dem Verfassungsgericht hierzu mitgeteilt, daß das      Minderheitenrecht tatsächlich nicht mit der Verfassung übereinstimme, man jedoch den      "internationalen Standard" berücksichtigen möge.
Die führenden Köpfe der deutschen Volksgruppe im polnischen Staat sehen indessen der      bis spätestens Ende August fälligen Entscheidung des Verfassungsgerichts mit      Gelassenheit entgegen.
Das Schlesische Wochenblatt (Oppeln) warf den Abgeordneten Szteliga      und Sleziak mit Blick auf deren Interpellation "geistige Umnachtung" vor.
Diese      sei jedoch durchaus ernst zu nehmen, zumal ausgerechnet Jerzy Szteliga den Vorsitz des      parlamentarischen Minderheitenausschusses führt.
Unterstützung erhält die Volksgruppe      von der liberalen Partei Unia Wolnosci.
Deren Abgeordneter Szczygielski bezeichnete es als      "katastrophal", im Wahlkampf auf die altbekannte "antideutsche Karte"      zu setzen, um die polnische Wählerschaft zu mobilisieren.
Die in den letzten Wochen verübten Anschläge auf das Denkmal im schlesischen      Lamsdorf, wo in einem Nachkriegslager der Polen 1945 mehr als tausend Deutsche starben,      und auf ein Gefallenendenkmal in Oppeln-Vogtsdorf wertet die Bezirksregierung derweil als      erste Folgen der neuerlichen Kampagne gegen die Deutschen im Land.
