© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Meldungen
Gegen die Ausgrenzung der Islamisten in     Berlin
BERLIN.
Die Berliner Ausländerbeauftragte Barbara John (CDU) hat am vergangenen     Wochenende einen Scheck über 5.000 Mark von der vom Verfassungsschutz beobachteten     Islamischen Gemeinschaft Milli Görüs (IGMG) entgegengenommen, berichtet der Berliner     Tagesspiegel.
Das Geld, das bei einer Solidaritätsveranstaltung der IGMG gesammelt wurde,     soll einem albanischen Verein zugute kommen, der die Spenden an bedürftige Familien     weiterleiten soll.
Bei der Geldübergabe sollen nach dem Willen der Ausländerbeauftragten     auch Vertreter von Milli Görüs dabeisein.
Barbara John beteuerte, sie wolle alle     Möglichkeiten zu einem Gespräch mit der als islamistisch verschrieenen Gruppe nutzen und     deren Ausgrenzung verhindern.
Bereits im Juni 1998 kam es im Rahmen der "5.
Islam-Woche" (JF berichtete) zu einem Zusammentreffen zwischen der     Ausländerbeauftragen und Milli Görüs-Generalsekretär Mehmet Erbakan.
Sorben rufen zum Tag der abgebaggerten Dörfer auf
HORNO/RAGOW.
Der Vorsitzende der Domowina, Jakob Brankatschk, hat für den kommenden     Samstag zu einem "Tag der abgebaggerten sorbischen Dörfer 1999" in Horno     aufgerufen.
Auf der im vergangenen Jahr ins Leben gerufenen Protestaktion werden in diesem     Jahr der sorbische Schriftsteller Jurij Koch und Hornos Ortsbeiratsvorsitzender Bernd     Siegert sprechen.
Unterstützt wird die Aktion von der Bundestagsabgeordneten Sylvia Voß (Bündnisgrüne) und Tilman Zülch, dem Präsidenten der Gesellschaft für bedrohte     Völker (GfbV), teilte der Bund Lausitzer Sorben mit.
Die Aktion richtet sich gegen die     Abbaggerung des deutsch-sorbischen Dorfes Horno, dessen Zerstörung vor zwei Jahren von     den Mitgliedern des Brandenburger Landtages erneut beschlossen wurde.
Insgesamt sind in     der Lausitz bereits 77 sorbische Dörfer von der Landkarte getilgt worden, weitere     Abbaggerungen sind geplant.
Wie viele Familien in den letzten Jahrzehnten ihre Heimat     verlassen mußten, ist nirgendwo registriert.
Die Partei der Nichtwähler nimmt auf Landesebene zu
WIESBADEN.
Der Trend, wonach sich immer weniger Bürger an Landtagswahlen beteiligen,     ist auch nach der Bremer Wahl vom vergangenen Wochenende ungebrochen.
In den Statistiken     seit 1990 wuchs häufig nur die Zahl der Nichtwähler.
Seitdem liegt die durchschnittliche     Beteiligung in den Ländern bei rund 70 Prozent.
In den 80er Jahren hatte der Wert noch     bei 77,5 Prozent gelegen.
