Der weitere     rot/grüne Wahlbetrug muß gestoppt werden", heißt es in dem in der taz geschalteten     Aufruf.
Bayernpartei
Ihre Abschlußkundgebung zur Europawahl veranstaltete am vorigen Dienstag die     Bayernpartei (BP) in Marktoberdorf.
Vor rund 150 Anhängern beschworen der BP-Vorsitzende     Hubert Dorn und der Spitzenkandidat zur Europawahl, Hermann Seiderer, die Notwendigkeit     einer föderalistischen Interessensvertretung Bayerns in Brüssel.
Dorn bescheinigte in     seiner Rede dem bayerischen Ministerpräsidenten Edmund Stoiber zwar, daß dieser die CSU     in bayerisch-patriotisches Fahrwasser geleitet habe.
Da er aber als Bundeskanzlerkandidat     gehandelt werde, sei es ungewiß, ob durch ihn Bayerns Interessen wirklich gut vertreten     werden.
Darum sei die BP als "einzige weißblaue Kraft" notwendiger denn je.
Bund Freier Bürger
Der Landesverband Schleswig-Holstein des Bundes Freier Bürger (BFB) wird nicht an der     Landtagswahl im Februar 2000 teilnehmen.
Dies entschied der Landesvorstand am vergangenen     Wochenende bei einer Vorstandssitzung.
Damit wolle der BFB die Weichen stellen für eine     Zusammenarbeit mit anderen Parteien, teilte der stellvertretende Landesvorsitzende des     BFB, Helmut Reichmann, mit.
Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft
Die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft (CDA) hat Rainer Eppelmann in seinem     Amt als Vorsitzender der CDU-Sozialausschüsse bestätigt.
Auf dem Bundeskongreß in     Lübeck erhielt der Bundestagsabgeordnete 84 Prozent der Stimmen.
Die Republikaner
Die Republikaner im Landtag von Baden-Württemberg haben die anderen Fraktionen     aufgefordert, sich an der rot-grünen Koalition in Bonn ein Beispiel zu nehmen und auf die     zum 1. August geplante Diätenerhöhung von 2,8 Prozent zu verzichten.
Angesichts der     Höhe der Bezüge der Landtagsabgeordneten und der konjunkturellen Lage in     Baden-Württemberg sei dem Steuerzahler derzeit keine Erhöhung zuzumuten, erklärte der     stellvertretende Fraktionsvorsitzende, Ulrich Deutschle.
Felix-Ermacora-Institut
Im Mai wurde im Haus der Heimat in Wien das nach dem im Februar 1995 verstorbenen     Völkerrechtler und Förderer der Menschenrechte benannte Felix Ermacora-Institut des     Verbandes der volksdeutschen Landsmannschaften in Österreich (VLÖ) der Öffentlichkeit     vorgestellt.
Zahlreiche diplomatische Vertreter, Politiker und Abordnungen befreundeter     Vereine waren anwesend.
Präsident Martin May dankte der Familie Ermacora für die     Erlaubnis, ihren Namen führen zu dürfen und verwies auf die großen Verdienste des     Universitätslehrers und Patrioten.
Alois Mock, früherer Außenminister Österreichs,     hielt die Festansprache.
Er würdigte die Ausdauer und Zurückhaltung der volksdeutschen     Vertriebenen, wohl auf Rache und Vergeltung, nicht aber auf moralische Gerechtigkeit     verzichten zu wollen und sprach sich entschieden gegen einen Fortbestand der     völkerrechtswidrigen Benes-Dekrete aus.
PDS
Die PDS hat am vergangenen Wochenende eine Reihe von Kandidaten für die Wahl zum     Abgeordnetenhaus im Oktober sowie für die Wahl zu den Bezirksverordnetenversammlungen     (BVV) in Berlin gewählt.
Die Friedrichshainer PDS setzte Martina Michels, derzeit     Vizepräsidentin des Abgeordnetenhaus, auf Platz 1 der Liste, auf Platz 2 kam Freke Over,     ein ehemaliger Hausbesetzer.
Beide Kandidaten werden auch für ein Direktmandat antreten.
Spitzenkandidat für die BVV in diesem Bezirk wurde Claudia Gohde aus Kreuzberg.
In     Hellersdorf wurden Peter Winkel, Wolfgang Girnus und Kerstin Anding für ein Direktmandat     und für die Liste zum Abegeordnetenhaus nominiert.
In Hohenschönhausen wird die Liste     für die BVV von Christina Emmrich angeführt, gefolgt von dem bisherigen     Fraktionsvorsitzenden Jürgen Hofmann.
Auf den Plätzen 3 und 4 folgen Annegret Gabelin     und Christian Petermann.
Vereinigte Rechte
Nach dem Beitritt des früheren DVU-Landtagsabgeordneten Thorsten Miksch, hat sich nun     auch der Magdeburger Landtagsabgeordnete Horst Montag der Vereinigten Rechten (VR)     angeschlossen.
Wie der Bundesvorsitzende Mario Meurer gegenüber dieser Zeitung mitteilte,     seien in Sachsen-Anhalt weitere Übertrittsgespräche mit Landtagsabgeordneten geplant.
