© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Tod eines Ausländers: In Cottbus stehen elf deutsche     Jugendliche vor Gericht
Die Öffentlichkeit nimmt Anteil
Thorsten Thaler
Einige hundert Einwohner der brandenburgischen Kleinstadt Guben     waren dem Aufruf ihres parteilosen Bürgermeisters Gottfried Hain gefolgt,     "betroffen" und "fassungslos" reihten sie sich am 14. Februar dieses     Jahres in den Demonstrationszug ein und marschierten zu dem Wohnhaus in der Hugo-Jentsch-Straße 14.
Im Treppenhaus des schmucklosen Plattenbaus war in der Nacht zum     13. Februar der algerische Asylbewerber Farid Gouendoul verblutet, nachdem er die Glastür     eingetreten hatte – "in Todesangst" vor seinen vermeintlichen Verfolgern,     wie die für den Fall zuständige Staatsanwaltschaft in Cottbus annimmt.
Die Verfolger – das sind elf Jugendliche im Alter zwischen 17 und 20 Jahren, denen     seit Donnerstag voriger Woche vor dem Landgericht Cottbus der Prozeß gemacht wird.
Die     Staatsanwaltschaft wirft ihnen fahrlässige Tötung, gefährliche Körperverletzung und     Volksverhetzung vor.
Den Anklagepunkt des Landfriedensbruchs hat das Gericht am ersten     Verhandlungstag zurückgewiesen; dafür sei die elfköpfige Gruppe nicht groß genug     gewesen, wie ein Gerichtssprecher mitteilte.
Für die angeklagten jungen Männer, die von Staatsanwaltschaft und Medien unisono der     rechten Szene in Guben zugerechnet werden, wiegt der Vorwurf der fahrlässigen Tötung am     schwersten; die Höchststrafe beträgt fünf Jahre Jugendhaft.
Laut Anklage sollen die elf     Jugendlichen den unter dem falschen Namen "Omar Ben Noui" in Deutschland     lebenden Algerier in den frühen Morgenstunden des 13. Februar aus Rache in den Tod     gehetzt haben.
Den Ermittlungen zufolge waren einige der Angeklagten zuvor in der Diskothek     "Dance Club" in eine Auseinandersetzung mit Vietnamesen und Kubanern verwickelt.
Während der Rempelei verletzt ein Kubaner einen der Jugendlichen mit einem     Metallgegenstand – Beteiligte werden später von einer Machete sprechen –,     daraufhin fliehen die Deutschen zu einer nahegelegenen Tankstelle, wo sie auf Freunde und     Bekannte treffen.
Bei der Polizei erstatten sie Anzeige gegen den Kubaner, bei dem es sich     um einen stadtbekannten Drogendealer handeln soll.
Aus Rache für ihren verletzten Kumpel, so die Staatsanwaltschaft, fährt die     inzwischen elfköpfige Gruppe in drei Autos durch die Stadt, sammelt an einer Baustelle     Pflastersteine auf, die durch die Scheiben eines Asia-Shops fliegen.
Auf ihrer Tour     stoßen die Jugendlichen dann auf drei Ausländer.
Der 28jährige Farid Gouendoul und zwei     weitere Asylbewerber rennen davon, drei Deutsche steigen aus den Autos aus und nehmen die     Verfolgung auf.
Sie holen den Algerier Khaled Bensaha ein, treten und schlagen ihn.
Gouendoul und der dritte Ausländer sind schneller, die deutschen Jugendlichen verlieren     sie aus den Augen, doch die Flüchtenden bemerken das nicht.
Unbedrängt, aber "in     Todesangst", so die Staatsanwaltschaft, zertrümmert Farid Gouendoul die Glasscheibe     der Eingangstür in der Hugo-Jentsch-Straße 14, verletzt sich die Schlagader und     verblutet wenige Minuten später im Treppenhaus.
Der Tod Farid Gouendouls löste bundesweit heftige Reaktionen aus.
Gubens     Bürgermeister Gottfried Hain initiierte eine Unterschriftenaktion gegen     "Ausländerfeindlichkeit", an einer Trauerfeier der brandenburgischen     Landesregierung in Potsdam nahmen neben Ministerpräsident Manfred Stolpe, weiteren     Kabinettsmitgliedern und der Ausländerbeauftragten Almuth Berger Vertreter aller Parteien     und selbst der Bundesregierung teil.
Die Medien berichteten tagelang.
Für den Prozeß, in dem sich die Angeklagten bislang noch nicht äußern konnten, hat     das Landgericht Cottbus 31 Verhandlungstage angesetzt.
Dabei sollen 60 Zeugen und     Sachverständige vernommen werden.
Ein Urteil wird frühestens für November erwartet.
