Heitmann sprach sich dagegen aus, Gefängnisinsassen während ihrer Haftzeit nach     Hause zu entlassen und sie unter Einsatz elektronischer Fußfesseln zu kontrollieren.
Diese Form der Überwachung sei sehr personalintensiv.
Zudem würde die Bevölkerung auch     nicht akzeptieren, daß Verurteilte auf Urlaub nach Hause geschickt würden.
Die 200.000     Quadratmeter große Anstalt, die im Herbst nächsten Jahres fertiggestellt sein soll, wird     750 Häftlingen Platz bieten.
Linkes Netzwerk für Wahl-Boykott gegen Grüne
DORTMUND.
Mehrere hundert Kriegsgegner haben am vergangenen Sonntag in Dortmund ein     bundesweites linksalternatives Netzwerk gegründet und zum Boykott der Grünen und anderer     "Kriegsparteien" bei der Europawahl aufgerufen.
Der Wahlaufruf war gegen den     Willen der Organisatoren des Netzwerkes gefaßt worden, zu denen unter anderem die grünen     Bundestagsabgeordneten Hans-Christian Ströbele, Annelie Buntenbach und Christian Simmert     gehören.
Diese erklärten daraufhin, für Aufgaben innerhalb des Bündnisses nicht mehr     zur Verfügung zu stehen.
Das "parteiunabhängige und offene Netzwerk" will sich     für "antimilitaristische, ökologische und solidarische Ziele" einsetzen und     sich gegen die "Kriegspolitik der rot-grünen Bundesregierung" wenden.
Die     Neugründung einer Partei werde nicht angestrebt.
Ströbele, Simmert und Buntenbach     kritisierten den Wahlaufruf gegen die Grünen, da dieser Kriegsgegner ausgrenze, die     weiterhin Parteimitglieder bleiben wollten.
Scientology in München ist kein Verein mehr
MÜNCHEN.
Das Verwaltungsgericht München hat die dortige Scientology-Organisation als     juristische Person des Handelsrechts eingestuft.
Die Stadtverwaltung habe der Organisation     den Vereinsstatus zu Recht aberkannt, da sie gewerblich tätig sei, entschieden die     Richter vorigen Mittwoch.
Scientology ist in München von nun an gehalten, seinen     Bilanzierungs- und Prüfungspflichten nachzukommen, und muß ein Mindestkapital     nachweisen.
Vor allem für Gläubiger ist dies von Vorteil, die bei einem Verein ohne     Vereinsvermögen leer ausgehen würden.
Fundsache: "Anders als die Mehrzahl der Ökopaxe, die sich nach     dem Ausbleiben der angekündigten Apokalypse Mitte der 80er Jahre zur Ruhe setzten, blieb     Mechtersheimer in Bewegung.
In einem JUNGE FREIHEIT-Interview feierte er sich kürzlich     als letzter aufrechter Friedensbewegter.
’Ich muß nur wenig korrigieren.
Das, was     ich heute vertrete, ist kaum zu unterscheiden von dem, was ich bei der Demonstration am     10. Oktober 1981 gesagt habe.
Das Erschreckende ist aber, daß man für konsequente     Positionen wie ’Keine fremden Truppen in Deutschland!
Keine deutschen Truppen im     Ausland‘ heute von denen, die einen früher beklatscht haben, keinen Beifall mehr     bekommt‘."
Peter Nowak in der linksorthodoxen Hamburger Zeitschrift "Konkret", Heft 6,     Juni 1999
