© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Meldungen
"Haus des Jugendrechts" in     Stuttgart eröffnet
STUTTGART.
In Stuttgart sollen jugendliche Straftäter künftig schneller bestraft     werden.
Vorigen Montag wurde in der baden-württembergischen Landeshauptstadt das     bundesweit einmalige Projekt "Haus des Jugendrechts" gestartet.
Landesjustizminister Ulrich Goll sagte, rasches Handeln sei geboten, denn gerade bei     Jugendlichen ließen sich die besten Ergebnisse erzielen, wenn die Strafe der Tat auf dem Fuße folge.
Staatsanwaltschaft, Polizei, Jugendgerichtshilfe und Sozialarbeiter werden     bei dem auf drei Jahre angelegten Projekt zusammenarbeiten.
Ein Jugendrichter ist im     "Haus des Jugendrechts" nicht tätig, da die Initiatoren erwarten, daß nur ein     kleiner Teil der geschätzten 1.000 Fälle pro Jahr vor Gericht kommen wird.
Die Polizei     will Jugendhilfe und Sozialarbeiter auf soziale Brennpunkte aufmerksam machen, um     Straftaten schon im Vorfeld verhindern zu können.
Gemeinsamer Kampf der Polizei und des BGS
FRANKFURT/ODER.
Bundesinnenminister Schily und der Innenminister des Landes     Brandenburg, Alwin Ziel, haben vorigen Montag in Frankfurt/Oder eine Vereinbarung über     die Zusammenarbeit von Polizei und Bundesgrenzschutz unterzeichnet.
Diese sieht eine     intensive Zusammenarbeit im Kampf gegen die grenzüberschreitende Kriminalität sowie im     Bedarfsfall die Einbeziehung der polnischen Polizei vor.
Seit Inkrafttreten des Schengener     Abkommens ist es an der 252 Kilometer langen brandenburgisch-polnischen Grenze zu einer     Zunahme von Straftaten, insbesondere beim organisierten Menschenhandel sowie Waffen- und     Drogenschmuggel gekommen.
Wichtiger Bestandteil der Vereinbarung ist die Erhöhung der     Personalstärke des BGS in Brandenburg von 1.400 auf 1.900 Mann.
Nach Angaben Schilys ist     es durch die Zusammenarbeit von BGS und Polizei zu einer deutlichen Abnahme illegaler     Einreisen an der deutsch-polnischen Grenze gekommen.
Schicksal Vertriebener muß aufgearbeitet werden
BERLIN.
Die Arbeitsgemeinschaft "Junge Generation" (AJG) im Bund der     Vertriebenen (BdV) hat in einer Entschließung die Bundesregierung aufgefordert, sich für     die berechtigten Anliegen der deutschen Heimatvertriebenen einzusetzen und die offenen     Fragen im Verhältnis zu den östlichen Nachbarn konstruktiven Lösungen zuzuführen.
Erst     durch die Geschehnisse im Kosovo könnten viele ermessen, was die 15 Millionen deutschen     Vertriebenen 1945 und danach erlitten haben.
Ein Verschweigen ihres Schicksals, eine     weitere Verschleppung der auch nach mehr als 50 Jahren nach wie vor ausstehenden     Aufarbeitung käme einer Vertreibung aus der deutschen Geschichte gleich.
DVU-Abgeordneter in Bremer Bürgerschaft
Die Deutsche Volksunion (DVU) des Münchner Zeitungsverlegers Gerhard Frey ist bei der     Bremer Bürgerschaftswahl mit einem Abgeordneten ins Landesparlament eingezogen.
Obgleich     die DVU im gesamten Wahlgebiet – dazu gehören die Städte Bremen und Bremerhaven – an der Fünf-Prozent-Hürde scheiterte, erzielte sie in Bremerhaven sechs Prozent     und schaffte damit aufgrund des Wahlgesetzes der Hansestadt den Einzug in die     Bürgerschaft.
Sie wird künftig durch Siegfried Trittmann im Parlament vertreten sein.
