© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Großmäche: Die Konfrontation zwischen den USA und China ist     unausweichlich
Der fernöstliche Drache erwacht
Michael Wiesberg
Am 8. April dieses Jahres berichtete die New York Times, daß US-Regierungsbeamte Anfang 1996 einen aufsehenerregenden Bericht eines in China tätigen     US-Agenten erhalten hätten.
Mitarbeiter des chinesischen Geheimdienstes prahlten damit,     so berichtete dieser Spion, daß sie Geheimdokumente aus den Vereinigten Staaten gestohlen     hätten, die zur Verbesserung des chinesischen Neutronenbombenprogramms herangezogen     würden.
Die New York Times merkte an, daß der betreffende US-Agent in der Vergangenheit     verläßliche Informationen geliefert hätte, so daß davon ausgegangen werden könne,     daß seine Erkenntnisse seriös seien.
Dieser und andere einschlägige Berichte passen so ganz und gar nicht zu den Versuchen     der US-amerikanischen Regierung, die Spionageaktivitäten Chinas zu relativieren.
Clintons     Sprecher Lockhardt erklärte in diesem Zusammenhang gar, es gäbe keine eindeutigen     Beweise dafür, daß die Chinesen im großen Stil in den USA Atomspionage betrieben     hätten.
Diese Erklärung kommt nicht nur vor dem Hintergrund des Artikels in der New York Times     einer groben Entstellung der Faktenlage gleich.
Bereits am 6. März dieses Jahres     berichteten James Risen und Jeff Gerth für dieselbe US-Zeitung, daß Atomwaffenexperten     in Los Alamos über den Daten der letzten unterirdischen chinesischen Atomtests brüteten,     die eine "unheimliche Ähnlichkeit" zwischen den jüngsten amerikanischen und     chinesischen Atomwaffentypen erkennen ließen.
Diese Indizien decken sich mit dem Bericht des republikanischen Abgeordneten     Christopher Cox (Kalifornien) über die Spionageaktivitäten Chinas in den USA.
In diesem     Bericht steht u.a. folgendes zu lesen: Die Volksrepublik China (VRC) habe Informationen über die am weitesten entwickelten Nuklearsprengköpfe der USA gestohlen.
Dieser     Diebstahl müsse im Zusammenhang eines zwei Jahrzehnte umfassenden nachrichtendienstlichen     Aufklärungsprogramms Chinas gesehen werden, das bis in die Gegenwart hinein anhalte.
Dieses Programm beinhalte neben Spionageaktivitäten vor allem umfangreiche     wissenschaftliche Austauschprogramme mit Mitarbeitern amerikanischer     Waffenentwicklungsanstalten in Los Alamos, Lawrence Livermore, Oak Ridge und Sandia.
Es sind diese Austauschprogramme, die die Untersuchung der chinesischen     Spionageaktivitäten nach Aussagen von ermittelnden FBI-Beamten erheblich erschwerten.
So     schreibt James Risen in der New York Times vom 9. März dieses Jahres, daß die Chinesen     oftmals Vorteile aus den wissenschaftlichen Austauschprogrammen und den anderen Formen     wissenschaftlicher Kontakte zögen.
Sie gelangten so in den Besitz weitreichender     Informationen, so daß es sehr schwierig sei, zu bestimmen, durch welche undichte Stelle     militärische Geheimnisse gesickert seien.
Akademischer Austausch für Spionage mißbraucht
Erschwerend komme der überproportional hohe Anteil amerikanischer Wissenschaftler     hinzu, die im Ausland geboren sind.
Tim Weiner zitiert in diesem Zusammenhang am 14. März     dieses Jahres in einem Artikel für die New York Times einen amerikanischen Diplomaten,     der unter Präsident Reagan in Peking tätig war.
Ob es in Zukunft einen Generalverdacht     gegen chinesische Wissenschaftler geben werde, fragt dieser Diplomat besorgt und fügt     hinzu: Bewegen wir uns auf eine Hexenjagd zu?
Wie werde es sich auf die     Konkurrenzfähigkeit der USA auswirken, wenn diese ausländischen Wissenschaftler in den     USA nicht mehr beschäftigt würden?
Daß die Chinesen die akademischen Austauschprogramme für nachrichtendienstliche     Aktivitäten benutzt, kann als gesichert gelten.
Nicholas Eftimiades, Mitarbeiter der     amerikanischen Spionageabwehr, schrieb in seinem Buch "Chinese Intelligence     Operations" bereits 1994, daß sich die Mitarbeiter des chinesischen     Nachrichtendienstes einer bewährten Methode bedienten, wenn sie chinesische     Wissenschaftler anhielten, US-Kollegen im Rahmen akademischer Austauschprogramme nach     China einzuladen.
Eftimiades stellt weiter fest, daß die COSTIND ("China’s     Commission of Science, Technology and Industry") alle Kosten trage, die durch die     Besuchsprogramme entstünden.
Nach festgelegten Unterrichtsstunden mit den US-Kollegen     würden dann "besondere Sitzungen" mit den Experten der COSTIND folgen, die die     amerikanischen Wissenschaftler entsprechend aushorchten.
Zusammenfassend stellt Eftimiades     fest, daß die COSTIND chinesische Wissenschaftler in die USA schicke, damit diese     Informationen für die Entwicklung chinesischer Waffensysteme sammelten.
Weitere Informationen liefert die Stellungnahme der US-Regierung zu der Vernehmung von     Peter Lee, einem chinesisch-amerikanischen Wissenschaftler, der der Spionage für China     verdächtigt wird.
In dieser finden sich auch Aussagen des FBI-Beamten Gilbert R. Cordova,     der folgendes zu Protokoll gab: Es gebe in China insbesondere zwei wissenschaftliche     Institutionen, die an der Ausspähung amerikanischer Wissenschaftler beteiligt seien: die     Chinesische Akademie für Physikalisches Ingenieurswesen (CAEP) und das Institut für     Angewandte Physik und Computermathematik (IAPCM).
Beide Institute sind für die Planung     und Entwicklung des chinesischen Atomwaffenprogramms zuständig.
Die Erkenntnisse, die die Chinesen aus den gestohlenen US-Dokumenten gezogen hätten,     haben laut Cox-Bericht wesentlich dazu beigetragen, daß die Chinesen moderne     Nuklearsprengköpfe hätten bauen und erfolgreich testen können.
Besonders schmerzt die     Amerikaner, daß ihr technisch ausgefeiltester Atomsprengkopf, der in Los Alamos     entwickelte U-Boot-gestützte Gefechtskopf W-88 (W="Warhead") mit ziemlicher     Sicherheit von den Chinesen ausspioniert worden ist.
Der Gefechtskopf W-88 wird für die Trident D-5 SLBM-Raketen (SLBM= Submarine Launched     Ballistic Missile) verwendet.
Das besondere an den modernen Gefechtsköpfen ist, daß eine     Rakete mehrere Sprengköpfe tragen kann.
Auf diese Weise konnte die Sprengkraft von 12.500     Tonnen TNT, die die Hiroshima-Bombe "Little Boy" aufwies, auf 300.000 Tonnen TNT     gesteigert werden.
Das heißt, daß zum Beispiel die US-Interkontinentalrakete     "Peacekeeper" (mit dem Gefechtskopf W-87) eine um 24mal höhere Sprengkraft als     die Atombombe von Hiroshima aufweist.
Der Cox-Bericht geht davon aus, daß die Chinesen inzwischen im Besitz von Kenntnissen über die Beschaffenheit und Funktionsweise aller derzeit in den USA verwendeten     Gefechtsköpfe sind.
Welche Folgen diese Kenntnisse für die USA zeitigen könnten,     brachte der ehemalige Verteidigungsminister Perry in der New York Times vom 15. März     dieses Jahres auf den Punkt: Ob mit oder ohne den Atomsprengkopf W-88 sei China heute in     der Lage, die USA zu bedrohen.
Perry weiß, wovon er redet.
Er besuchte China in diesem     Frühjahr und traf führende Repräsentanten des chinesischen Militärs und Chinas     Staatspräsidenten Jiang Zemin.
Die USA hätten sich darauf einzustellen, so erklärte     Perry, daß China seine militärischen Möglichkeiten in Zukunft beständig steigern     werde.
China werde mehr und mehr zu einem globalen Machtfaktor werden.
Die Herausforderung     bestehe darin, wie die USA auf diesen Machtfaktor reagierten.
Globale Dominanz des Westens wird bekämpft
Im selben Artikel schreibt Bates Gill, ein Spezialist für chinesische Militärfragen     an der renommierten Brookings-Institution, daß selbst dann, wenn die Chinesen ihre     derzeitigen Atomsprengköpfe durch multiple Atomsprengköpfe auswechselten, die USA einen überwältigenden strategischen Vorteil behielten.
Allerdings würden die strategischen     Operationen der USA durch eine derartige Aufrüstung seitens der Chinesen in Zukunft     komplizierter werden.
Festgehalten werden kann also, daß sich China und die USA mehr und mehr zu globalen     Konkurrenten entwickeln.
Dies gilt auch dann, wenn Chinas Rückstand auf das     Nuklearwaffenprogramm noch beträchtlich ist.
Zu dieser Einschätzung kommen auch die     beiden amerikanischen Asienexperten Richard Bernstein und Ross H. Munro in ihrem Buch     "The Coming Conflict with China" (New York, 1997).
Die Autoren vertreten die     These, daß der Antagonismus zwischen China und den USA der erste massive Konflikt des 21.     Jahrhunderts sein werde.
Die Rivalität zwischen beiden Supermächten werde sich auf alle     relevanten Wettbewerbsbereiche erstrecken: militärische Stärke, wirtschaftliche     Stabilität, Hegemonie über andere Nationen sowie auf das, was der Westen als sein     ureigenstes Terrain betrachtet: internationale Normen und Werte.
Bernstein und Munro sehen einen harten und im Grunde nicht aufzulösenden     Interessengegensatz zwischen den USA und China.
Die USA seien in den letzten hundert Jahre     bemüht gewesen, so die Autoren, die Vorherrschaft eines Staates in der asiatischen Region     zu verhindern.
Genau nach dieser Vorherrschaft strebten jetzt die Chinesen, so daß die     Interessen der USA und Chinas in Zukunft zwangsläufig kollidieren müßten.
Weiter argumentieren die Autoren, daß Chinas enge Kooperation mit Rußland, seine     technologische und politische Unterstützung für islamische Staaten in Nordafrika und     Zentralasien und seine steigende Hegemonie in Ostasien China mehr und mehr in das Zentrum     eines locker geknüpften Netzwerkes von Staaten rücken lasse, deren politische Ziele     denen der USA zuwiderlaufen.
Diese Staaten verbinde darüber hinaus die Ablehnung einer     weltumspannenden westlichen Dominanz.
Bernstein und Munro kommen zu dem Ergebnis, daß China nicht länger als strategischer Freund betrachtet werden könne, sondern als     Langzeitfeind der USA.
Für die Untermauerung ihrer Thesen ziehen die beiden Autoren das Buch "Kann die     chinesische Armee den nächsten Krieg gewinnen?"
heran, das zunächst als internes,     nur hochrangigen Funktionären zugängliches Dokument veröffentlicht wurde.
Durch ein     Versehen wurde aber auch eine Pekinger Buchhandlung beliefert, wo ein Amerikaner ein     Exemplar kaufte.
Diesem ist es zu verdanken, daß sich der Westen ein besseres Bild über     die chinesischen Absichten machen kann.
Die chinesischen Autoren dieses Buches argumentieren, daß sich nach dem Jahre 2000 die     asiatische Pazifikregion voraussichtlich mehr und mehr zur strategischen Priorität der     USA werden wird.
China müsse deshalb handeln, solange die USA an anderen Schauplätzen     gebunden sei.
Wörtlich wird festgestellt: "Das Hauptgewicht militärischer     Konfrontationen am Ende dieses Jahrhunderts und zu Beginn des folgenden wird weltweit auf     regionalen Kriegen liegen.
Wer in der Übergangszeit initiativ wird, wird in der     künftigen militärischen Ordnung eine entscheidende Position einnehmen."
Und weiter:     "Aufgrund ihrer jeweiligen wirtschaftlichen und politischen Interessen in der     asiatischen Pazifikregion werden sich diese beiden Staaten (die USA und China, d.V.)
in     ständiger Konfrontation miteinander befinden."
Wirtschaftliche Vorteile bremsen die Konfrontation
Diese Sichtweise macht eines sehr deutlich: Der Begriff der "strategischen     Partnerschaft", den die Präsidenten Clinton und Jiang Zemin prägten, ist das Papier     nicht wert, auf dem er steht.
Warum verhält sich die USA – und dies ist die Frage,     die in diesem Zusammenhang noch zu klären ist – dennoch so moderat gegenüber China?
Eine instruktive Antwort auf diese Frage liefern die bereits genannten Autoren Bernstein     und Munro mit ihrem Verweis auf den wachsenden Einfluß der "Chinalobby" in den     USA.
Es gibt inzwischen eine Reihe von namhaften amerikanischen Politikern, von denen der     ehemalige Außenminister Kissinger der bekannteste ist, die als Ratgeber oder Vermittler     für in China tätige US-Unternehmen üppige Honorare einstreichen.
Kissinger selbst habe,     so die beiden Autoren, ein Unternehmen gegründet ("Kissinger Associates"), das     eine "Vielzahl amerikanischer Gesellschaften" vertrete, die "mit der     Volksrepublik China Geschäfte machen" wollten und dem ehemaligen Außenminister für     seine "beispiellosen Kontakte zu den Mächtigsten Chinas" bedeutende Beträge     zahlten.
Es kann bei diesem Hintergrund nicht weiter verwundern, daß sich Kissinger bei der     Geißelung des Massakers auf dem "Platz des himmlischen Friedens" nicht nur     zurückhielt, sondern sogar um Verständnis für das Verhalten der chinesischen     Staatsführung warb.
Eine allzu vehemente Verdammung des Massakers hätte seine guten     Kontakte zur höchsten chinesischen Führungsschicht wahrscheinlich verschlechtert, was     sich geschäftsschädigend ausgewirkt hätte.
Die Chinesen wissen die amerikanischen Wirtschaftsinteressen in ihrem Sinne zu     instrumentalisieren.
Diejenigen amerikanischen Politiker, die sich allzu kritisch über     die chinesische Politik äußern, verlieren bei Chinas Mächtigen schnell an Einfluß.
Diese Konstellation erklärt die besondere Zurückhaltung der Regierung Clinton im     Hinblick auf die aktuelle Spionageaffäre.
Die wirtschaftlichen Interessen überlagern die     sich abzeichnende strategische Konfrontation mit der künftigen Supermacht China.
Nichtsdestotrotz wird die Konfrontation der USA mit China unausweichlich sein.
