Die mit     der CSA verbundenen Namen sind bereits Programm: Gründer der CSA ist Carl Albrecht von     Waldstein, ein Nachfahre des Feldherren Wallenstein, Spitzenkandidat ist Karl von     Habsburg, ein Sohn Otto von Habsburgs, der bislang für die ÖVP im Europaparlament sitzt.
Die CSA ist eine dezidiert konservative Partei, die gegen Abtreibung und EU-Zentralismus     streitet und sich für ein christliches, auf Traditionen, Sitten und Bräuchen     zurückbesinnendes Österreich einsetzt.
Kritiker sehen die CSA allerdings eher als eine     Adels- oder Restaurationspartei.
"Die kaisernahen Truppen werden in Stellung     gebracht", kommentierte jüngst das Nachrichtenmagazin Spiegel.
Tatsächlich verleiht     die CSA der in Österreich immer noch weitverbreiteten Sehnsucht nach der "guten     alten Zeit" der Donaumonarchie Ausdruck.
Das stärkste Geschütz, das die Partei im     Wahlkampf auffährt, ist denn auch Otto von Habsburg, der Sohn des letzten österreichischen Kaisers.
Otto von Habsburg tourt derzeit für die CSA durch die     einstigen Stammlande und wirbt auf gut besuchten Kundgebungen für ein Europa, in dem das     Selbstbestimmungsrecht der Völker ganz groß geschrieben wird.
Umfragen zufolge kann die     CSA mit rund vier Prozent rechnen.
