Vergessenes über die Wehrmacht
von Alfred Schickel
Daß halbe Wahrheiten mitunter schlimmer sein können als ganze      Unwahrheiten, verdeutlicht in diesen Wochen und Mo naten eine Wanderausstellung, die sich      mit der früheren deutschen Wehrmacht beschäftigt.
Durch die vor gestellten Bilder und      Texte fühlen sich viele ehemalige Angehörige dieser Armee verunglimpft und in ihrer      persönlichen Ehre verletzt.
Und dies zu Recht, hat es sich doch hierzulande stark      eingebürgert, daß man zunehmend mehr nach seiner Umgebung beurteilt wird als nach seiner      eigenen Person und Meinung.
Diese postfaschistische Fortsetzung der ein stigen "Sippenhaft" nehmen      ehemalige Wehrmachtssoldaten bei Gestaltung und Präsentation der durch Deutschland und Österreich ziehenden Wanderausstellung schmerzlich wahr und finden sich in die      Kameradschaft mit angeblichen Kriegsverbrechern gestellt.
Auf kündigung des fast      lebenslangen Zusammengehörigkeitsgefühls mit den einstigen Gefährten in äußerster      Lebensnot an der Front – oder die passive Hinnahme einer insinuierten      Verallgemeinerung einzelner Untaten scheinen die einzigen Alternativen.
Ehrenrettende Versicherungen von Zeitzeugen werden von unbelehrbaren Nach geborenen als      "Schutz behauptungen" abgetan und konstatierte Kriegsrechtswidrigkeiten nicht      selten aus ihrem ursächlichen Zusammenhang gerissen.
In dieser verkürzenden      Darstellungspraxis geraten Geiselerschießungen sehr schnell zu kriegsverbrecherischen      Blutbädern.
Verfahrensweisen, wie sie bei den sowjetkommunistischen Nachkriegs tribunalen      anzutreffen waren und zu reihenweisen "Verurteilungen" von deutschen      "Kriegsverbrechern" geführt haben.
Während nationalrussische Militärbehör den jedoch heute die ergangenen Fehlurteile      der Stalinzeit aufheben und die betroffenen deutschen Soldaten rehabilitieren, scheint die      einschlägige Wan der aus stellung auf dem Wege zu einer Neu auf lage propagandistischer      Schau prozesse im militärgeschichts wissen schaftlichen Gewand.
Freilich mit dem      wesentlichen Unterschied, daß die "Urteile" der stalinistischen Propaganda      Tribunale von den damaligen deutschen Politikern in ihrer Rechtmäßigkeit stets      entschieden be zweifelt und abgelehnt wurden (wie Konrad Adenauer im September 1955 in      Moskau beispielhaft bewies), in unseren Tagen jedoch herausgehobene staatliche      Gewaltenträger der umstrittenen Aus stellung eine gewisse Reverenz nicht versagen und      damit in ihrer Wirkung in di rektstärken.
Bei eingeforderter Begründung ihres      begünstigenden Verhaltens wird nicht selten das Bonner Wehrministerium bemüht und auf      dessen reservierte bis distanzieren de Ausführungen über die Wehr macht hingewiesen.
So      zitiert der Oberbürgermeister einer süddeutschen Groß stadt zur Rechtfertigung seiner      Gastgeber Rolle das Bundesministerium für Verteidigung mit dessen Verlautbarung vom 25.      April 1995, daß die "Wehrmacht partiell an der nationalsozialistischen Gewaltpolitik      beteiligt war, je länger desto nach drücklicher.
Sie war mit Fort schreiten des Krieges      zunehmend auch in die Verbrechen Hitlers und seines Regimes verstrickt" und beruft      sich weiter auf die Zeitschrift Truppenpraxis, Wehrausbildung – Zeitschrift für      Führung, Ausbildung und Erziehung.
In deren Juni Aus ga be 1995 war zur besagten      Ausstellung zu lesen: "Die Wehrmacht als Institution, repräsentiert durch die      Führung, war auf schreckliche Weise in die Verbrechen Hit ler Deutschlands verstrickt.
Und so gilt es denn, mit Entschiedenheit gegen die von interessierten Kreisen immer noch      ver breitete Legende anzugehen, daß die Wehrmacht als Hort der Edlen und Reinen so      ziemlich als einziges Institut des Dritten Reiches sauber geblieben sei."
Abgesehen      davon, daß der Schreiber solch inquisitorischer Polemikkaum die Bundeswehr mitaufgebaut      haben dürfte, son dern im wesentlichen die ehemaligen Wehrmachtsoffiziere Heusinger,      Speidel und Graf Baudissin mit ihren einstigen Kameraden, verrät er in seiner ver ab so      lutierenden Urteils Anmaßung ein ge rüttelt Maß an geschichtlicher Ignoranz.
Schon ein tieferer Blick in die deutsche Zeit und Kirchengeschichte hätte ihn ei nes      besseren belehren können.
Als le gen däres Phantom empfand der Regens burger Bischof      Michael Buchberger die Wehrmacht wohl nicht, als er sie in ei nem Brief an Kardinal      Faulhaber vom 8. Dezember 1937 "unsere letzte Stütze" gegen den NS Staat      nannte.
Wohl nicht ganz zu Unrecht, wie sogar ein geheimer Sicherheitsdienstbericht vom 5.      Januar 1942 bestätigt, in dem es heißt: "Aus einem Lehrsaal in Amlingstadt, LK      Bamberg, wurde durch den Lehrer M. einen Tag, bevor er zur Wehrmacht ein rückte, das      Kruzifix entfernt.
Darüber ent stand bei der Bevölkerung Erregung, die sich gegenüber      dem zur Aushilfe in Amlingstadt tätigen Berufsschullehrer S. Luft machte.
Zu diesem kamen      zwei Angehörige der Wehrmacht… und machten ihm Vorhalt über die Entfernung des      Kruzifixes.
Einen Tag später wurde das Christus kreuz durch die Frau des ein berufenen      Lehrers M. wieder im Schulraum ange bracht".
Im Wissen um diesen Geist in der Wehrmacht zwangen auch couragierte Frauen aus der      Diözese Regensburg die Schul be hörden zum Einlenken, indem sie droh ten, ihren an der      Ostfront kämpfen den Ehemännern von der Entfernung der Schul kreuze in ihren Heimatorten      zu schrei ben.
Sie waren sich offenbar si cher, dabei nicht eine "auf schreckliche      Wei se in die Verbrechen Hitler Deutsch lands verstrickte Institution" und deren An      gehörige um Beistand anzurufen.
Wie wäre sonst zu erklären, daß mancher ein gezogene      Theologiestudent auch Front offizier zu werden gedachte?
Sie und ihre gläubigen      Mitchristen zeig ten sich von – heute weitgehend unbe kannten – christlichen Sinn und Bekenntnis zeichen der Wehrmacht beeindruckt.
Von ihnen erwähnten die      bayerischen Bischöfe in ihrem Hirtenwort vom 12. August 1941 ein Beispiel mit den Worten:      "Das Oberkommando der Wehrmacht hat über die Bestattung der Kriegsgefallenen au ßerordentlich erfreuliche und pietät volle Anweisungen gegeben, die ihren Höhepunkt      erreichen in der Forderung: Für jeden ein Kreuz mit Namen und näheren Angaben, oder ein      großes gemeinsames Kreuz, dazu eine Tafel, auf der diese Angaben aufgezeichnet sind"      und er kannten von der Kanzel herab an: "Von ganzem Herzen danken wir und mit uns      wohl das ganze deutsche Volk der Wehrmacht für diese feinfühlige christliche Pflege der      Ruhestätten der toten Kameraden."
