© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Islamische Armee des Heils (AIS) gibt Kampf auf
(JF)
ALGIER.
Die Islamische Armee des Heils (AIS) hat diese Woche die     Einstellung ihres bewaffneten Kampfes gegen die Regierung Algeriens, die von Präsident     Abdelazi Bouteflika geführt wird, angekündigt.
In einer im staatlichen Fernsehen     verlesenen und vom Rundfunk des Landes ausgestrahlten Erklärung von AIS-Chef Madani     Mezrag hieß es, die Gruppe werde ihre Waffen nur noch unter der Autorität des     algerischen Staates benützen.
Präsident Abdelaziz Bouteflika sagte der     Untergrundorganisation und ihren Anhängern umgehend zu, im Parlament eine Amnestie für     sie zu beantragen.
Die AIS ist der bewaffnete Arm der Islamischen Heilsfront, die 1992     wahrscheinlich die Parlamentswahlen gewonnen hätte, die vom Militär abgebrochen wurden.
Danach kam es zu einem Bürgerkrieg, in dem mehr als 70.000 Menschen, vorwiegend Frauen     und Kinder, umgebracht wurden.
In den vergangenen Jahren wurde vor allem die     fundamentalistische Untergrundarmee GIA für die zahlreichen und äußerst brutalen     Massaker an der Zivilbevölkerung verantwortlich gemacht.
Die paramilitärisch agierende     und von der algerische Regierung als terroristische Vereinigung verfolgte GIA und die AIS     stehen seit längerem in Konkurrenz zueinander.
Schon 1997 hatte die AIS einen einseitigen     Waffenstillstand ausgerufen, um sich von der als radikaler eingeschätzten GIA und ihrem     Kampf zu distanzieren.
