© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Meldungen
US-Flugzeuge greifen irakische Stellungen     an
WASHINGTON.
Amerikanische und britische Kampfflugzeuge haben nach Angaben des     US-Militärs irakische Militäreinrichtungen in der südlichen Schutzone beschossen,     nachdem zuvor alliierte Patrouillenfahrzeuge beschossen worden seien.
Die für die     Einsätze am Golf zuständige zentrale Kommandostelle der US-Luftwaffe in Florida teilte     mit, von den Maschinen seien gegen 16.15 Uhr MESZ Präzisionsbomben auf eine irakische     Luftabwehrstellung rund 240 Kiliomenter südöstlich der irakischen Hauptstadt abgeworfen     worden.
Alle Maschinen seien danach sicher zu ihren Stützpunkten zurückgekehrt.
Solana: Wiederaufbau Serbiens ohne Milosevic
MADRID.
Nato-Generalsekretär Javier Solana hat sich für eine Ablösung des     jugoslawischen Präsidenten Slobodan Milosevic ausgesprochen.
Es werde sehr schwierig     sein, nach dem zweimonatigen Konflikt über die serbische Provinz Kosovo beim Wiederaufbau     Jugoslawiens zu helfen, solange Milosevic im Amt sei, sagte Solana im spanischen     Fernsehsender Telecio.
Es sei nicht das Ziel der Nato, Milosevic zu stürzen, aber nach     seiner Ansicht sähen es alle Bürger guten Glaubens nicht nur in Europa sondern weltweit     gerne, wenn er seine Macht aufgäbe.
Hier seien zuallererst die Bürger Serbiens zu     nennen, die in Milosevic die Person sehen könnten, die ihnen fürchterlichen Schaden     zugefügt hätte, in historischer, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht.
Je früher     Milosevic ginge, desto besser für Serbien, so Solana.
Keine Fortschritte im Kaschmir-Konflikt
NEU DELHI.
In Konflikt zwischen dem mehrheitlich hinduistischen Indien und dem     moslemischen Pakistan um die Region Kaschmir zeichnen sich auf politischem Wege keine     Fortschritte ab.
Kaschmir wurde bis zur Teilung von einem hinduistischen Maharadschar     regiert.
Die Bevölkerung Kaschmirs ist jedoch moslemisch.
Indien hat das Angebot     Pakistans zur Entschärfung des neu entflammten Konfliktes um die Region vorerst     abgelehnt.
US-Präsident Clinton forderte unterdessen beide Staaten auf, Zurückhaltung zu üben.
Die Kämpfe zwischen indischen Bodentruppen und moslemischen Freischärlern halten     jedoch an.
Indien und Pakistan, beide im Besitz von Atomwaffen, haben bisher schon zwei     Kriege um die Provinz geführt.
Taliban startet Offensive im Norden Afghanistans
ISLAMABAD.
Die islamisch-fundamentalistische Taliban-Miliz hat am Montag im Norden     Afghanistans eine militärische Offensive gegen Oppositionskräfte aufgenommen, wie ein     Sprecher des Anti-Taliban-Bündnisses mitteilte.
Bodentruppen rückten demzufolge mit     Unterstützung von Kampfflugzeugen und Hubschraubern gegen die Stellungen von     Oppositionellen vor, sagte Hussain Awari, ein Sprecher des Anti-Taliban-Bündnisses.
Im     Bezirk Dar-i-Suf seien vier Zivilisten bei Bombenangriffen getötet worden.
Ziel des     Vorstoßes ist es den Angaben zufolge, eine wichtige Straße zwischen Dar-i-Suf und der     Provinz Samganga einzunehmen.
Die benannte Brücke liegt rund 350 Kilimeter nördlich von     Kabul.
Schwere Artilleriegefechte wurden unterdessen auch aus dem Gebiet unmittelbar     nördlich der Hauptstadt gemeldet.
Die Taliban beherrschen inzwischen 90 Prozent des     Landes.
