Denn ohne den einstigen CDU-Politiker Herbert Gruhl (1921–1993)     gäbe es die Öko-Partei gar nicht.
Gruhl war von 1969 bis 1978 Bundestagsabgeordneter     sowie Sprecher der Bundestagsfraktion in Umweltfragen und Vorsitzender der Arbeitsgruppe     für Umweltvorsorge seiner Partei.
Er geriet mit seinen Ketzereien gegenüber dem Glauben     an ein unbegrenztes Wirtschaftswachstum in Konflikt mit der Unionsfraktion.
Sein im     September 1975 veröffentlichtes Buch "Ein Planet wird geplündert.
Die     Schreckensbilanz unserer Politik" avancierte zu einem Bestseller.
Nach seinem     Austritt aus der CDU im Jahre 1978 war Gruhl zwei Jahre lang fraktionsloser     Bundestagsabgeordneter.
Unter dem Eindruck der hohen Verkaufszahlen seines Ökobilanz – über 200.000 Exemplare binnen zweieinhalb Jahren – initiierte er 1978 die     Grüne Aktion Zukunft (GAZ), die erste bundesweite Umweltpartei.
Zuvor scheiterte er mit     seinem Ansinnen, den Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND), dem er seit 1975     vorstand, in eine Umweltpartei umzuwandeln.
Die besten Ergebnisse erzielte die ÖDP in Bayern
Die Erfolge der GAZ blieben aber bescheiden, kam sie schließlich bei keiner Wahl über     die Ein-Prozent-Marke hinaus.
Ihr vorübergehendes Zusammengehen mit "Die     Grünen" im Jahre 1980 scheiterte nach nur einem halben Jahr, obwohl die "Grüne     Bremer Liste", die grüne Politik im Sinne der GAZ vertrat, in die Bürgerschaft     einzog.
Die Linken und "K-Gruppen" gewannen bei den Grünen die Oberhand, und es     erfolgte 1982 die Umbenennung der GAZ in Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP).
Neben     dem Vorsitzenden Gruhl gehörte dem Bundesvorstand auch der Bio-Bauer Baldur Springmann     an.
Im Jahr 1984 trat die ÖDP zur Europawahl an und erreichte 0,3 Prozent.
Gruhl und     andere dachten ans Aufhören, bestätigte das damalige Bundesvorstandsmitglied Edgar Guhde     gegenüber der JUNGEN FREIHEIT.
Doch es ging weiter.
1988 gelang bei der Landtagswahl in     Baden-Württemberg mit 1,4 Prozentpunkten sogar noch ein Achtungserfolg und erstmals das     Erreichen der Wahlkampfkostenrückerstattung.
Das beste Ergebnis erzielte der     Landesverband Bayern 1994 mit 2,1 Prozent der Wählerstimmen.
Von da an waren die     Ergebnisse stets rückläufig, obwohl die Partei 1998 in Bayern mit dem erfolgreichen, von     ihr initiierten Volksbegehren zur Abschaffung des Senats über die Landesgrenzen des     Freistaates hinaus für Schlagzeilen sorgte.
Auch bei der Landtagswahl in Hessen diesen     Jahres konnte die ÖDP nicht vom schlechten Abschneiden der Bündnisgrünen profitieren;     ihr Ergebnis halbierte sich erneut von 0,2 Prozent (1995) auf 0,1 Prozent (1999) – 1991 waren es noch 0,4 Prozent.
Verlor die CDU mit Herbert Gruhl und anderen Konservativen, die ihm folgten, den     Anschluß an die in den 80er Jahren besonders starke Umweltbewegung, so die Grünen mit     dem Ausscheren der GAZ ihren grünen Flügel.
Dieser lebt dort aber bis heute als grüner     Gründungsmythos fort.
Doch auch die ÖDP selbst hat im Verlauf ihrer 21 Jahre währenden     Geschichte eine Wandlung durchlaufen.
Auch hier ist der Name Herbert Gruhl von Bedeutung.
Denn der stand für Wertkonservatismus und Liebe zu Deutschland.
An der Option der     Wiedervereinigung des geteilten Landes hielt Gruhl, obwohl dies in den späten 80er Jahren     aus der Mode gekommen war, immer vehement fest.
Doch wer nationale Fragen zu einem     Kernanliegen in der ÖDP mache, der solle sich in einer anderen Partei eine politische     Heimat suchen, beschloß die ÖDP sinngemäß im April 1989 auf ihrem Saabrücker     Parteitag, also wenige Monate vor den Umbrüchen in der DDR.
Mit Thesen, daß nicht nur     Hitler, sondern auch Stalin Millionen von Menschen auf dem Gewissen hätte, machte sich     Gruhl nicht nur bei Otto Schily unbeliebt – wie in Gruhls Erinnerungen     "Überleben ist alles" nachzulesen ist –, sondern auch bei Vertretern der     Restbestände der 68er Bewegung generell.
Gruhl und die ÖDP wurden Zielscheibe für     Faschismus-Vorwürfe und anderes mehr.
Daran zerbrach die Partei 1989 in zwei Teile.
Viele     der demgemäßen Aggressionen, die von außen kamen, wurden nach innen an den Flügel um     Gruhl weitergegeben, der sich sodann abspaltete und heute noch als Unabhändige Ökologen     Deutschlands (UÖD) fortbesteht.
Ein Unvereinbarkeitsbeschluß der ÖDP verbietet eine     gleichzeitige Mitgliedschaft bei den UÖD.
Gruhl selbst trat keiner Partei mehr bei,     unterstützte aber zuletzt Kurt Biedenkopf bei der ersten Landtagswahl in Sachsen mit     einem Auftritt in seiner Heimatstadt Bautzen, bestätigte Heinz-Siegfried Strelow von den     Unabhängigen Ökologen dieser Zeitung.
Die Unterschriftensammlung der CDU wird verurteilt
Mit zwei Problemen hat die 7.000 Mitglieder zählende ÖDP heute zu kämpfen.
Das Theme Ökologie erlebt eine depressive Phase.
Der Versuch, sich anderweitig zu profilieren, ist     schwierig, da für anderweitige Schwerpunkte bereits anderweitig Parteien existieren – in Bayern etwa die zur Landtagswahl 1998 angetretenen Freien Wähler (FW).
Auch     stehen die Bündnisgrünen nicht mehr ganz so weit politisch links wie noch vor zehn     Jahren, als beispielsweise der Austritt aus der Nato noch Programmpunkt war.
Andererseits     hat sich die ÖDP den Grünen angenähert, indem sie ihren konservativen Flügel bis auf     wenige Restbestände zurechtgestutzt hat und auch ihren einzig markigen     Unterscheidungspunkt zu ihrer Öko-Konkurrentin, nämlich den Schutz des ungeborenen     Lebens, in jüngster Zeit nicht mehr sonderlich vehement vertritt.
Und die     CDU-Unterschriftenkampane zur Ablehnung einer generellen doppelten Staatsbürgerschaft     wird in Werbemitteln zur Europawahl als "rechtspopulistisch" verurteilt.
Was man     aber auf Parteitagen der ÖDP nicht erlebt, sind kleine lautstarke Minderheiten, die sich     mit Farbbeuteln Gehör verschaffen oder aus Protest nackt herumlaufen.
Ob das reicht, um das Europawahlergebnis von 1994 (0,8 Prozent) zu verbessern?
Rechtzeitig zur Europawahl hat sich die Öko-Partei auf ihrem Parteitag im April für ein     Kinderwahlrecht ausgesprochen.
Dabei ist aber noch offen, ab welchem Alter dieses gelten     und ab wann ein Elternvertreterwahlrecht greifen soll.
Auf dem Parteitag hat man auch     gegen den Einsatz von mit Uran angereicherten Kampfstoffen im Krieges um das Kosovo     plädiert.
Die Stärke der kleinen Öko-Partei liegt in der Verbindung von ökologischen mit     wirtschaftspolitischen Fragen, was den Journalisten und Buchautor Franz Alt jüngst zu der     Aussage veranlaßt hat, die ÖDP habe "das einzig zukunftsfähige politische Programm     in Deutschland".
Europapolitisch will man denn auch laut Programm vor allem     "ökologische und soziale Rahmenbedingungen für eine zukunftsfähige     EU-Wirtschaft" schaffen sowie dem Filz und der Käuflichkeit den Kampf ansagen.
Mit     gutem Beispiel voran verzichtet die ÖDP auf Firmenspenden, um ihre Unabhängigkeit im     Prozeß der politischen Willensbildung zu wahren.
In dieser Reihe erschienen bereits Beiträge über die Partei "Mensch Umwelt     Tierschutz" ("Hanffelder statt Nerzfolter", JF 22/99) und die     Bündnisgrünen ("Ökologie?
Da war doch mal was", JF 23/99).
Volker Kempf war Bundesvorsitzender der Ökologisch-Demokratischen     Studierenden (ÖDS) und von 1988 bis 1998 Mitglied der ÖDP.
