"Dieser Vorfall belegt ein weiteres Mal, daß die industrielle     Massentierhaltung ein Risiko für die Verbraucher darstellt und nur scheinbar günstige     Lebensmittel produziert", kritisierte Florian Schön, Agrarexperte des NABU.
Letztlich komme einer derart risikobehaftete Agrarpolitik Verbraucher wie Steuerzahler     teuer zu stehen.
Der NABU appellierte an die Verbraucher, selbst die Initiative zu     ergreifen und nur noch Eier und Fleisch aus artgerechter und ökologischer Tierhaltung zu     kaufen.
Bei Produkten aus ökologischem Landbau seien solche Lebensmittelskandale faktisch     ausgeschlossen.
Der Ökolandbau habe sehr strenge Auflagen vom Futteranbau bis zur     Tierhaltung.
Importfutter sei nur in geringen Mengen und nahezu ausschließlich aus     kontrolliert ökologischem Anbau erlaubt.
Ferner ermögliche die Struktur der Branche, die     Handelswege der Produkte bis zum Stall oder Acker zurückzuverfolgen.
Durch eine     "Politik mit dem Einkaufskorb" könnten die Konsumenten außerdem nicht nur     Gesundheitsrisiken vermeiden, sondern gleichzeitig artenreiche Kulturlandschaften und die     biologische Vielfalt erhalten, so Schöne.
Gigantische Käfigbatterie an der Grenze zu Bayern
DOMAZLICE/TAUS.
Nahe der bayerischen Grenze wird in der Republik Tschechien eine     Käfigbatterie für 1,8 Millionen Legehennen entstehen.
Wie der Deutsche Tierschutzbund     (DTSchB)mitteilte, soll an der in Domazlice (Taus) geplanten Anlage auch der ehemalige     "Hühnerbaron" Anton Pohlmann beteiligt sein.
Pohlmann war in den 80er und 90er     Jahren als "Tierquäler der Nation" bekannt geworden.
Der Präsident des     Tierschutzbundes, Wolfgang Apel, appellierte deshalb an Bayerns Ministerpräsidenten     Edmund Stoiber, sich bei der tschechischen Regierung für eine Rücknahme der     Baugenehmigung einzusetzen.
"Legebatterien dieses gigantischen Ausmaßes produzieren     Umweltprobleme und Tierleid, mit denen auch der Freistaat Bayern konfrontiert wäre",     heißt es in dem Brief an Stoiber.
Der Deutsche Tierschutzbund hat bereits an den     tschechischen Landwirtschaftsminister geschrieben und ihn gebeten, den Bau zu stoppen.
Gleichzeitig hat der Verband der Prager Regierung angeboten, bei der Erstellung von     Konzepten für tiergerechte Alternativen in der Legehennenhaltung zu helfen.
