Das weiterhin bestehende Verbot     der EU richtet sich gegen die Einfuhr von hormonbehandeltem Fleisch.
Die EU vertritt in     dem Streit die Ansicht, die Hormone könnten Krebs verursachen, und weigert sich deshalb,     das Verbot aufzuheben, obwohl dieses von der WTO als nicht zulässig verurteilt wurde (JF     21/99).
Nationalpark Serengeti
Vor 40 Jahren wurde Bernhard Grzimeks Film "Serengeti darf nicht sterben" zum     ersten Mal in Deutschland gezeigt.
Die Botschaft – die ein Jahr später mit einem     Oscar prämiert wurde – kam an: Dank der Unterstützung von Millionen Tierfreunden     kann sich der Nationalpark in der tansanischen Steppe wieder sehen lassen.
Wie die     Zeitschrift natur & kosmos in ihrer Juni-Ausgabe berichtet, haben besonders einige der     Großtierarten in den letzten Jahrzehnten deutlich zugenommen.
Heute leben in der     Serengeti über eine Million Gnus, mehr als dreimal soviel wie zu Zeiten, als Grzimek dort     drehte.
Die Zahl der Elefanten ist auf etwa 2.000 angewachsen, und selbst die in der     Serengeti ausgestorben geglaubten Spitzmaulnashörner haben sich dank der auch aus     Deutschland mitfinanzierten Wildererbekämpfung erholt.
Der Bestand der Zebras (Foto)     blieb in den letzten Jahren mit 150.000 Tieren nahezu gleich.
Transrapid
Kurz vor den entscheidenden Beratungen zum Bundesetat 2000 fordern die Bündnisgrünen     einen Verzicht auf den Bau der Magnetschwebebahn zwischen Hamburg und Berlin.
"Das     Projekt gehört für mich an die erste Stelle der Einsparliste", erklärte die grüne     Vorstandssprecherin Antje Radcke gegenüber der Berliner Morgenpost.
Der Transrapid sei     ein "Milliardengrab" und nicht nur mit Blick auf die Haushaltslage verzichtbar.
Insgesamt gebe es im Verkehrsministerium "deutliche Einsparmöglichkeiten".
Auch     viele große Autobahnprojekte müßten nochmals auf den Prüfstand.
Lebensmittelbranche
Ein aktueller Unternehmenstest bei 75 Unternehmen der Lebensmittelindustrie hat     gezeigt: Knapp zwei Drittel der untersuchten Firmen kann ein positives Zeugnis für ihr     Engagement in Sachen Umweltschutz ausgestellt werden.
Das ist deutlich mehr als beim     ersten Unternehmenstest 1995.
Zu diesem Ergebnis kommt eine von Bundesumweltministerium     und Umweltbundesamt (UBA) unterstützte Untersuchung des Instituts für     Markt-Umwelt-Gesellschaft (imug).
Weitere Resultate der Studie: Besonders kleinere und     mittelständische Lebensmittel-Hersteller engagieren sich im Umweltschutz.
Insgesamt     könnten sich zehn Prozent der untersuchten Hersteller als ökologische Vorreiter der     Branche bezeichnen.
Sie erfüllen nahezu alle Kriterien und entsprechen somit dem Leitbild     eines umweltorientierten Unternehmens.
Nach Aussagen der Unternehmenstester haben hier die     Unternehmen Blaue Quellen, Dr. Oetker, Hipp, Lebensbaum Märkisches Landbrot und     Neumarkter Lammsbräu am besten abgeschnitten.
Die Studie "Der Unternehmenstester – Lebensmittel" ist als rororo-Taschenbuch zum Preis von 16,90 Mark ab sofort im     Buchhandel erhältlich.
