© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Meldungen
Grüne: Ladenschluß für kleine     Geschäfte lockern
BONN.
Unternehmen mit bis zu fünf Angestellten sollten ihre Öffnungszeiten völlig     frei wählen können, forderte die grüne Bundestagsabgeordnete Margareta Wolf.
Mit einer     solchen Ausnahmeregelung könnten kleine Geschäfte ihre Wettbewerbsnachteile abbauen und     flexibel Marktnischen besetzen.
"Da für die größeren Unternehmen die bisherigen     Ladenschlußzeiten gelten würden, könnte an die Stelle des ruinösen Kostenwettbewerbs     im Einzelhandel endlich ein Qualitäts- und Dienstleistungswettbewerb treten",     erklärte Wolf, die den Arbeitskreis Wirtschaft, Arbeit, Soziales und Finanzen der     bündnisgrünen Fraktion koordiniert.
Durch diese Liberalisierung der Öffnungszeiten     könne das weitere Sterben der "Tante-Emma-Läden" sowie die spätabendliche     Monopolstellung von Tankstellen beseitigt werden.
Gleichzeitig wäre dies ein Anreiz zur     Gründung neuer Geschäfte.
Versicherungswirtschaft warnt vor Altersarmut
MÜNCHEN.
Der Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) hat     angekündigt, um das Steuerprivileg in der Kapitallebensversicherung zu kämpfen.
GDV-Präsident Bernd Michaels warnte in einem Interview mit dem Focus ausdrücklich davor,     die geltende Regelung zu ändern.
"Würde die Bundesregierung die steuerliche     Förderung der Lebensversicherung wegfallen lassen, dann stiege die Altersarmut",     sagte er.
Bislang sind die Erträge aus Lebensversicherungen mit einer Mindestlaufzeit von     zwölf Jahren steuerfrei.
Die Bundesregierung plant jedoch, unter bestimmten Bedingungen     auch Investmentfonds und andere Bankprodukte zur Altersvorsorge steuerfrei zu stellen.
Gewerkschaft befürchtet Mangel an Lehrstellen
DÜSSELDORF.
Schätzungsweise 180.000 Jugendliche werden in diesem Jahr ohne Lehrstelle     bleiben.
Bis zum Ende des Schuljahres sei mit 690.000 Bewerbern zu rechnen, erklärte     Regina Görner, Vorstandsmitglied des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) gegenüber der     Nachrichtenagentur AP.
Derzeit seien bei den Arbeitsämtern bereits 665.000 Bewerber, aber     nur 478.000 Stellen gemeldet.
Habe es vor kurzem in der Baubranche oder bei Köchen und     Bäckern noch ein Überangebot an Lehrstellen gegeben, so habe sich das jetzt komplett     umgedreht, erläuterte das DGB-Vorstandsmitglied.
Auch in den neuen Berufen der     Informationstechnik sei die Stellennachfrage heute weit größer als das Angebot.
Was seit dem 1. April für 630-Mark-Jobs gilt
BONN.
Zum 1. April 1999 sind neue Regelungen für die Abrechnung von geringfügig     Beschäftigten eingetreten.
So kann der Arbeitslohn zukünftig steuerfrei bleiben, wenn     dem Arbeitgeber u.a. eine finanzamtliche Freistellung des Arbeitnehmers vorliegt.
Ist das     nicht der Fall, muß der Arbeitslohn entweder pauschal oder nach Lohnsteuerkarte     versteuert werden.
Unabhängig von der steuerlichen Abrechnung sind im Regelfall aber     Sozialbeiträge zu zahlen.
Wie seit dem 1. April die neuen Abrechnungen zu gestalten sind,     zeigt die Broschüre "Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse" des Deutschen     Industrie- und Handelstages.
Die Publikation beinhaltet neben dem Gesetzestext auch die     gesetzlichen Änderungen.
Die Broschüre ist zum Preis von 14,50 Mark beim DIHT, Abt.
Information, Adenaueralle 148, 53113 Bonn, erhältlich.
