Sie mußten nicht nur Güter des Anlage- und      Umlaufvermögens über Kredite finanzieren, sondern auch Kulturhäuser, Wohnungen und      Dorfstraßen.
Ebenso willkürlich wie die Kreditvergabe wurde auch die Entschuldung      gehandhabt, wenn Kredite von einem zum anderen Unternehmen verschoben wurden.
Insofern war      die Höhe der Verschuldung zum Zeitpunkt der deutschen Einheit eher eine zufällige      Größe als ein Indikator für die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit eines Unternehmens.
Anders als die ehemals staatlichen Industrie- und Landwirtschaftsbetriebe bzw. die      Wohnungswirtschaft der DDR, die vor der Privatisierung vom Bund übernommen und zu über      80 Prozent entschuldet bzw. deren Verbindlichkeiten bis auf einen geringen Restbetrag      gekappt und ebenfalls in den Erblastentilgungsfonds eingebracht wurden, blieben die      Altschulden der Landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften (LPG) im Einigungsvertrag      ungeregelt.
Die damals rund 4.000 LPGs hatten zum Zeitpunkt der Währungsunion Gesamtschulden von      7,6 Milliarden.
Von etwa 1.400 als sanierungsfähig eingestuften LPGs löste die Treuhand      im Nachgang trotzdem rund 1,4 Milliarden ab.
Die LPGs selbst tilgten ganze 600.000 Mark.
Zudem erfolgte eine Zinsstundung.
Durch die aufgelaufenen Zinsen erhöhten sich diese      Schulden bis auf aktuell rund 10 Milliarden.
Als sich abzeichnete, daß der Bund zu einer generellen nachträglichen      Schuldenübernahme nicht bereit sein würde, bildete Karlsruhe die letzte Hoffnung der      nicht sanierungsfähigen Landwirtschaftsunternehmen.
Das Urteil des      Bundesverfassungsgerichts, bei der Regelung der LPG-Altschulden habe es sich um einen      legitimen politischen Gestaltungsspielraum gehandelt, war der Todesstoß für diese      Betriebe.
Von einem Angriff auch auf wirtschaftlich erfolgreiche LPG-Nachfolgebetriebe      kann jedoch keine Rede sein, da die Verpflichtung zur Tilgung erst bei der Erwirtschaftung      von Gewinnen besteht.
Der insbesondere von der PDS erhobene Vorwurf, auf diese Weise wolle man sich insgesamt      der Konkurrenz der sehr leistungsfähigen ehemaligen DDR- Landwirtschaftsstrukturen      entledigen, ist völlig haltlos.
Der Struktur- und Qualitätsanpassungsprozeß hat sich in      der Landwirtschaft der neuen Bundesländer nicht schneller oder besser vollzogen als in      der Industrie.
Daß sich der Anpassungsprozeß zwischen den Alt- und den Neubundesländern      in der Landwirtschaft in weiten Teilen erfolgreicher vollzog als in der Industrie, lag      nicht an der besonderen Leistungsfähigkeit der DDR-Landwirtschaft, sondern allein an der      Tatsache, daß auch in den alten Ländern jede zweite Einkommensmark der Landwirte aus      Subventionsregelungen resultiert.
In einer solchen vom Weltmarkt abgeschirmten Branche, wo      vorrangig politische Kriterien über die Höhe der Betriebsgewinne entscheiden, war es      unproblematischer ,,wirtschaftlich erfolgreich" zu sein, als in Branchen, wo      Marktmechanismen des internationalen Wettbewerbs über einen Unternehmenserfolg      entscheiden.
Gemäß dem Bundesverfassungsgerichtsurteil wird es in fünf Jahren, wenn der      Bund zur Überprüfung der Lage der wirtschaftlich rentablen Unternehmen aufgefordert ist,      vermutlich zur Entschuldung dieser Betriebe durch den Bund kommen, was dann rund 7 bis 8      Milliarden kosten dürfte.
