© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
CD: Pop
Wortkonzentration
Holger Stürenburg
Der britische Sänger, Gitarrist und Liederschreiber John     Watts blickt auf eine 20jähige Karriere als zynischer Chronist von Zeit und Geist im     musikalischen wie gesellschaftlichen Leben seiner Heimat zurück.
Zwischen 1979 und 1981     steuerte er mit seiner Band Fischer Z nicht nur einen der kreativsten Beiträge zur     damaligen New-Wave-Hochphase bei, sondern auch unvergeßliche Gitarrenrock-stücke wie     "Marliese", "Room Service" oder "Pretty Paracetamol".
Später kam er solo daher mit Ohrwürmern wie "I smell Roses (in the     Undergound)" oder avantgardistischen Klangspielereien wie "The Iceberg     Model".
Er gründete 1984 das Einmalprojekt The Cry, reformierte 1987 Fischer Z (mit     denen er bis 1992 vier grandiose, aber gnadenlos unterbewerte Alben veröffentlichte),     nannte sich 1996 J.M.
Watts, scheiterte mit Grunge-Anleihen, und kommt 1999 nur noch als     Watts daher – und zwar wiederum vor einem ganz anderen musikalischen Hintergrund.
Zwar bearbeitet Watts auf seinem aktuellen Album "Big Beat Poetry"ab und zu     noch zaghaft seine Gitarre, und auch seine eindringliche, gepreßte, hohe Stimme ist     unverkennbar, doch das Erkennungsmerkmal von "Big Beat Poetry" hat sein     aktueller Kompagnon Ingo Woerner zu verantworten.
Der Stuttgarter DJ verbindet gekonnt     Watts’ traditionelle Wave-Kompositionen mit aktueller Groove-Orientierung und     Computerbeats, basierend auf schwarzen Hip Hop-Rhythmen.
Watts legt darauf Wert, daß er     seine Texte – trotz aller Dancefloor-Ausrichung der Arrangements – weiterhin im     Vordergrund sehen möchte.
So besteht in Liedern wie "Positive Voodoo",     "Kharmasandra" oder der aktuellen, sehr eingängigen Single "Walking the     Doberman" eine hohe gesungene oder gesprochene Wortkonzentration.
Und das ist auch     gut so, denn Watts’ Texte waren schon immer etwas besonderes.
War seine frühere     Fischer Z-Lyrik noch stark von seinem (später abgebrochenen) Psychologiestudium     beeinflußt, so erzählt der hochintelligente Kopf heutzutage simple Geschichten aus dem     Leben – dies jedoch in einer oft satirisch-zynischen Art und Weise in bester Ray     Davies- oder Paul Weller-Tradition.
Sämtliche Texte von John Watts aus den Jahren 1976 bis 1996 wurden vor knapp zwei     Jahren von seinem Münchner Freund Armin Pongs in dessen Buch "Von A bis Fischer     Z" nicht nur vollständig abgedruckt, sondern auch – mit örtlichem, zeitlichem     und gesellschaftlichem Hintergrund – gekonnt analysiert.
Natürlich könnte man auch die aktuellen Songs nicht nur im gewohnten New-Wave-Sound     arrangieren, mit Gitarren und Synthesizer, sondern – wie Watts sagt – gar mit     Big Band oder Orchester.
Aber die Präsentation in jenem Stil erlaubt den beiden Musikern     ein Höchstmaß an Flexibillität: Woerner legt die vorproduzierten Vinyl-Platten mit den     Hintergrund-Rhythmen, Bässen und Keyboard-Sequenzen auf die Turntables, Watts hängt sich     seine Gitarre um – und schon kann es auch live auf der Bühne losgehen.
Nur stellt sich bei John Watts das gleiche Problem wie bei vielen anderen: Die     früheren Fans von Fischer Z sind längst über 30, und die eigentlich     Dancefloor-begeisterten Jugendlichen kennen Watts einfach nicht.
Somit dürfte auch     "Big Beat Poetry" ein Geheimtip bleiben, auch wenn Watts auf seine alten Tage     durchaus ein Charterfolg zu wünschen wäre und das aktuelle Album dazu alle Chancen     bietet.
