© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Meldungen
Russen feierten 200. Geburtstag von     Puschkin
MOSKAU.
Mit Ansprachen, Lesungen, Opernaufführungen und Bällen hat die Bevölkerung     Rußlands am vergangenen Sonntag den 200. Geburtstag Alexander Puschkins gefeiert.
Ministerpräsident Sergej Stepaschin rief bei einer Feierstunde in der nordrussischen     Stadt Puschkinskije Gori, wo der am 6. Juni 1799 geborenen Dichter bestattet ist, zu einem     Feiertag der nationalen Einheit auf.
"Laßt uns erkennen, daß wir eine starke,     mächtige Nation sind," sagte er.
Der Patriarch der russisch-orthodoxen Kirche,     Aleksi II., legte in Tulsa einen Kranz zu Ehren des Schriftstellers nieder.
In Moskau     wurde Alexander Puschkin, der als eigentlicher Schöpfer der russischen Literatur gilt,     mit einer Parade geehrt.
In Paris und Washington erinnerten Exilrussen ebenfalls an den     Dichter, der im Alter von 37 Jahren bei einem Duell von einem französischen Emigranten     getötet wurde.
Museumsinsel in Berlin eine "nationale Aufgabe"
BERLIN.
Die Berliner Museumsinsel mit ihren Sammlungen soll in den nächsten zehn     Jahren für 1,8 Millionen Mark saniert werden.
Das hat der Siftung Preußischer     Kulturbesitz Freitag voriger Woche beschlossen.
Bund und Länder seien sich einig, daß die Sanierung des "einzigartigen Ensembles" aus Museen, Galerien und     Forschungsstätten eine "nationale Aufgabe" sei, teilte Kulturstaatsminister     Michael Naumann mit.
Zu den Planungen gehört nach dem Beschluß des Stiftungsrates, daß das Pergamonmuseum den schon in den zwanziger Jahren vorgesehenen Verbindungsbau zwischen     Nord- und Südflügel erhält.
Die vier Museen mit den sechs archäologischen Sammlungen     sollen durch eine Promenade unterirdisch verbunden werden.
Außerdem soll ein zentrales     Eingangsbauwerk errichtet werden.
Naumann gegen schärfere TV-Kontrollen des Staates
HAMBURG.
Der für Kultur und Medien zuständige Staatsminister im Kanzleramt, Michael     Naumann, hat sich gegen eine Verschärfung der staatlichen Kontrolle von Fernsehsendungen     ausgesprochen.
Nach Ansicht des SPD-Politikers reichen die bestehenden Kontrollmechanismen     zur Einhaltung der Jugendschutzbestimmungen auch für die umstrittenen Talkshows im     Nachmittagsprogramm aus.
Die Erziehung der Kinder durch die Eltern könne nicht vom Staat übernommen werden, sagte Naumann in einem Interview mit der Zeitschrift Hörzu.
Die     besten Kontrollinstanzen seien nach wie vor Vater und Mutter.
Auseinandersetzung um Mahnmal nimmt kein Ende
BERLIN.
Berlins Regierender Bürgermeister Eberhard Diepgen (CDU) hat die Forderung des     Kulturausschusses des Deutschen Bundestages zurückgewiesen, den Künstlerwettbewerb für     das geplante Holocaust-Mahnmal noch vor einer Entscheidung des Parlaments abzuschließen.
Zuvor hatte der Ausschuß mit den Stimmen von SPD, Grünen und PDS die Bundesregierung     aufgefordert, das Auswahlverfahren einseitig für beendet zu erklären.
Hintergrund des     seit Monaten andauernden Streits zwischen dem Bund und Berlin, die neben einem privaten     Förderkreis zu den drei Auslobern des Wettbewerbs gehören, ist die Frage, ob das     Auswahlverfahren formal abgeschlossen sein muß, bevor der Bundestag seine für den 25.     Juni vorgesehene Entscheidung treffen kann.
