© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Oper: Mozarts "La finta giardiniera" im Duisburger     Stadttheater
Musikalisches Kleinod
Julia Poser
Maximilian III, Kurfürst von Bayern, gab dem jungen Mozart die     Order, zum Karneval 1775 das Libretto "La giardiniera" (Die Gärtnerin aus     Liebe) zu vertonen.
Kurz vor Mozarts 19. Geburtstag wurde die Opera buffa dann mit großem     Erfolg in München uraufgeführt.
"Ich kann der Mama den lärmen ohnmöglich     beschreiben", schrieb der stolze Komponist nach Hause, "und nach jeder Aria war     allzeit ein erschröckliches getös mit glatschen und viva Maestro schreyen".
Leider verhinderten die Ungereimtheiten der Handlung eine größere Popularität dieses     reizvollen Werkes, das eine wichtige Vorstufe zu Mozarts späteren Meisterwerken     darstellt.
Man kann schon Anklänge an Belmonte und Konstanze, an Donna Elvira oder     Papageno hören und die freche Zofe Serpetta (kleine Schlange) läßt die Despina aus     "Cosi fan tutte" ahnen.
Auch die drei genialen Finali der "Finta" sind     denen der "Da Ponte-Opern" durchaus ebenbürtig.
Unter den 23 Arien und 2     Duetten finden sich große musikalische Kostbarkeiten von erstaunlicher Reife und     Schönheit, die die arg verwickelte Handlung vergessen machen.
Graf Belfiore hat in blinder Eifersucht seine geliebte Marchesa Violante verwundet und     hält sie für tot.
Unter dem Namen Sandrina sucht Violante ihren geflüchteten Geliebten.
Zu Beginn der Oper arbeitet sie als Gärtnerin beim Podestà, dem Bürgermeister eines     kleinen Ortes, der sich in die verstellte (finta) Gärtnerin verliebt hat.
Das ärgert     Serpetta, die Haushälterin des Podestà, die ihn heiraten möchte.
In Serpetta hat sich     der Diener der Marchesa verliebt, die ihn aber ablehnt.
Nun kommt Arminda, des Podestà Nichte an, die ihren Bräutigam Ramiro im Stich gelassen hat, als sie Belfiore     kennengelernt hat, und unbedingt Gräfin werden möchte.
Wütend muß Arminda zusehen, wie     Belfiore in der Gärtnerin Sandrina seine totgeglaubte Geliebte wiedererkennt.
In dem     allgemeinen Durcheinander fallen Sandrina und Belfiore in Wahnsinn.
Der nächste Morgen     vereint die drei Paare – nur der Podestà geht leer aus.
Die Deutsche Oper am Rhein hat dieses bezaubernde und selten zu hörende Werk im     Duisburger Stadttheater aufgeführt.
Leider hat Regisseur Christof Loy die bukolische     Stimmung durch hektische Betriebsamkeit verdorben.
Kein ruhiger Moment!
Ständig herrscht     bemühte Aktion: Pflanzen gießen, Erde schaufeln, Füße waschen, Boden fegen und Hin-     und Hergerenne.
Nur im 2.
Akt, der gewisse Längen hat, fiel Loy außer unpassenden     unanständigen Spielchen nichts mehr ein.
Glücklicherweise war die musikalische Seite     ausgezeichnet besetzt.
Franceso Corti, erster Kapellmeister der Deutschen Oper, schuf mit den Duisburger     Sinfonikern einen wunderbar leichten, transparenten Ton.
Er brachte das nicht einfach zu     spielende Werk zum Klingen und war auch den Sängern ein stets einfühlsamer Begleiter.
Elena Brilova sang die Sandrina mit etwas larmoyantem, aber ansprechendem Sopran.
Valeri     Serkin als Belfiore zeigte einen guten Tenor.
Rosella Ragatzu, eine verführerisch     singende und spielende Arminda, begeisterte durch ihre funkelnden Koloraturen.
Ihr     Verlobter Ramiro ist eine Hosenrolle; Marta Marquez gab dieser Figur geradezu tragische     Züge.
Marlis Petersen als freche kleine Serpetta heimste in der Cavatine "Un marito     oh Dio, vorrei" (Oh Gott, ich hätte gern einen Mann) zusammen mit Hans Lydman einen     großen Erfolg ein.
Auch der kurzatmige Tenor von Markus Müller paßte gut zu dem ältlichen Podestà.
