© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Michael Kleeberg: Ein Garten im Norden.
Roman
Kulturnation zum Kuscheln
Doris Neujahr
Die Leiden an der "Bonner Republik" äußern sich     vorzugsweise als Kritik an ihren ästhetischen Defiziten.
Das steht, erstens, in guter     deutscher Tradition und drängt sich, zweitens, auf, weil die Größe des neudeutschen     Reichtums zum Niveau seiner Präsentation in einem so grotesken Mißverhältnis steht.
In     der Literatur sind der Spott über die häßlichen, erinnerungslosen deutschen Städte mit     ihren disneylandartigen Zentren, ihren breiten Autoschneisen und Fußgängerzonen gängige     Topoi.
Der autogerechte Wiederauf- und Umbau der vom Bombenkrieg lädierten Städte, der     vielen Grundrissen und Silhouetten den endgültigen Garaus machte, war auch ideologisch     motiviert.
Er zielte auf die Überwindung "deutscher Verhängnisse", für die     Thomas Mann die Chiffre "Kaisersaschern" prägte.
Sein Serenus Zeitblom     konstatiert im "Doktor Faustus", daß die deutschen Städte "atmosphärisch     wie schon in ihrem äußeren Bilde etwas stark Mittelalterliches bewahrt hatten", was     er als Ausdruck einer "altertümlich-neurotischen Unterteuftheit und seelischer     Geheimdispositionen" deutete.
Derlei Rückbindungen ans Dunkel-Archaische sollten     nach 1945 dem hellen Geist von Rationalität und Technizismus weichen.
Die Erwartung,     damit eine Art demokratisch grundierter Urbanität zu befördern – eine anmutige     Synthese aus Mobilität und Konsum einerseits und kulturellem Gedächtnis andererseits,     eine Grazie im Umgang mit sich und anderen unter den Bedingungen des modernen     Ballungsraums –, hat sich nicht erfüllt.
Die Berliner Gehsteige sind dreimal so     breit wie die in Paris, und doch wird man an der Spree häufiger angerempelt.
Das     eigentliche Ergebnis ist, wie gesagt, eine flächendeckende Häßlichkeit, die alte     Neurosen fortschreibt und neue hervorruft.
Die Phantomschmerzen und Verlustgefühle hat Christian Kracht im Roman     "Faserland" (1995) mit schnoddriger Ergriffenheit auf den Punkt gebracht:     "Das ist nun Heidelberg, und es ist wirklich schön dort im Frühling.
Dann sind die     Bäume schon grün, während überall sonst in Deutschland noch alles häßlich und grau     ist, und die Menschen sitzen in der Sonne an den Neckarauen.
Das heißt tatsächlich so,     das muß man sich erstmal vorstellen, nein, besser noch, man sagt das ganz laut:     Neckarauen, Neckarauen.
Das macht einen ganz kirre im Kopf, das Wort.
So könnte     Deutschland sein, wenn es keinen Krieg gegeben hätte und wenn die Juden nicht vergast     worden wären.
Dann wäre Deutschland so wie das Wort Neckarauen."
Noch grundsätzlicher setzt die Kritik von Michael Kleeberg in seinem neuen Roman     "Ein Garten im Norden" an.
Der Ich-Erzähler Albert Klein leidet an Deutschland:     an seinen "Städten, die weniger Vergangenheit zu haben scheinen als die     amerikanischen", und an aggressiven deutschen Autofahrern als den Nachfahren der     Nazis.
Er fragt sich: "Wie kann man in ein Land zurückwollen, in dem nur die     Gegenwart existierte, in dem man nur die Gegenwart gelebt hatte?"
Diese Auswahl an     Leidensgründen zeigt, daß die Mängel im Ästhetischen auf Defizite in Politik, in     Kultur- und Geschichtsbewußtsein, in individueller und kollektiver Psychologie verweisen.
Deshalb unternimmt Kleeberg den Versuch einer "Verbesserung Deutschlands".
Das Buch hat zwei Erzählstränge: Der erste gehört dem Ich-Erzähler, der 1995 nach     zwölfjährigem Frankreich-Aufenthalt nach Deutschland zurückkehrt.
Der zweite ist der     seines Alter ego, eines Bankiers und Schöngeistes, der ebenfalls Albert Klein heißt und     während der Weimarer Republik in der Mitte Berlins einen märchenhaften Garten anlegt.
Klein d.Ä.
wurde 1889 geboren, im selben Jahr wie Hitler, dessen Machtantritt er zu     verhindern sucht.
Sein "Garten im Norden" ist Treffpunkt der politischen und     geistigen Elite Europas, republikanisches Ideal, Heiliger Hain und Pädagogische Provinz     in einem.
In der Nazi-Zeit wird er zerstört, die DDR schlägt ihn dem Mauerstreifen zu,     danach ist er Brachland, das Klein d.J.
durch Erbschaft zufällt.
Als geistige Mitte des     Landes will er es neu kultivieren.
Sein Wunsch ist "ein anderes Deutschland"     ohne die Dominanz "grünroter, protestantischer Büßertypen", inquisitorischer     Vergangenheitsbewältiger und der "regenbogenfarbenen Suhrkampkultur".
Eine     Dreiheit von "Schönheit, Ratio, Maß" soll herrschen, eine Synthese aus     Zivilgesellschaft und geläuterter Kulturnation.
Klein d.J.
will die "BeErDe"     nicht länger als Kind der "Stunde Null" verstehen, sondern ihre Wurzeln tiefer     in die Geschichte hinablassen.
Den Auftrag dazu empfängt er in einer Prager Synagoge beim     Hören eines hohen Cello-Tons.
Motivisch knüpft das an das Weltuntergangsoratorium     "Dr. Fausti Weheklag" aus Thomas Manns Roman an, das mit dem hohen g eines     Cellos als Symbol erhoffter Gnade für Deutschland endet.
Diesen Gnadenzustand will     Kleeberg realisieren.
Dazu hat er eine Menge kulturgeschichtlicher Aufsätze gelesen und     zitiert aus der historischen Literatur.
Sichtlich beeindruckt haben ihn Berichte über die     großbürgerliche Berliner Tiergarten-Gesellschaft, deren Salons – ganz in der Nähe     des sagenhaften Gartens – durch die Juden-Gesetze entvölkert und von Speers     "Germania"-Projekt und alliierten Bomben zerstört wurden.
Keine Frage, Kleeberg     wollte einen Roman der "Berliner Republik" schreiben.
Der aber ist mißlungen,     einmal aus formalen Gründen, vor allem aber wegen seiner falschen Konzeption eines neuen     Welttheaters, das die deutsche Kultur urbanisieren und rückwirkend mit dem demokratischen     Geist kompatibel machen soll.
Wenn er Martin Heidegger aus dem Schwarzwald nach Berlin     verpflanzt, wo er statt "Sein und Zeit" gefällige Miniaturen über     Kaffeehäuser verfaßt, die nach Franz Hessel und Alfred Polgar klingen, und Richard     Wagner statt am "Ring" an einer Oper "Die Kommune" werkelt, überbietet Kleeberg sogar noch die "Büßertypen".
Wollen jene     "Kaisersaschern" und die "Neckarauen" – "wegen Hitler" – zugunsten eines sterilen Moderne-Begriffs verwerfen, löscht Kleeberg sie, in der     Absicht, sie vor der Selbstzerstörung zu bewahren, nachträglich aus.
"Warum hörte     das geistige Deutschland da auf, wo das politische begann?"
In diesem starren     Gegensatz, den er durch ein Goethe-Schiller-Zitat zu beglaubigten versucht, ist Kleebergs     konzeptioneller Eklat beschlossen!
Der Regisseur Hans Jürgen Syberberg, der letzte     legitime Fürst deutscher Finsternisse, der zugleich ihr bildmächtiger Chronist ist,     ließ in einer Szene seines Sieben-Stunden-Epos‘ "Hitler, ein Film aus     Deutschland" den "Führer" aus Wagners Grab entsteigen: "Hitler"     also nicht jenseits der deutschen Kultur, sondern als eine ihrer extremen Möglichkeiten!
Erläuternd wendet sich der Moderator an eine Hitler-Marionette: "Du glaubst, du     schiebst und wirst geschoben, der Spiegel unserer Gier und Träume nach Macht und     Gemeinschaft."
Die Rettung der kulturellen Exklusivität vor den geschichtlichen Verhängnissen, wie     Kleeberg sie darstellt, macht ihre Nivellierung in Wahrheit total.
Indem er der deutschen     Kultur ihre Giftzähne zieht, nimmt er ihr genau das, was sie originär macht.
Er schafft     allenfalls eine Kulturnation zum Kuscheln, ein durchdemokratisiertes Musikantenstadl!
Adorno hatte das "Ineinander des Großartigen, in keiner konventionell gesetzten     Grenze sich Bescheidenden, mit dem Monströsen" als "spezifisch deutsch"     bezeichnet.
Daß dieses "Pathos des Absoluten" mit seinem impliziten     Erlösungsversprechen fatale gesellschaftspolitische Wirkungen zeitigte, weiß man     spätestens seit Nietzsches Wagner-Kritik.
Kleebergs Entwurf aber ist keine Alternative     dazu!
Die Deutschen wären nur Jahrzehnte früher zu verunglückten Amerikaner geworden     und kulturell weit ärmer dran, als sie es heute sind.
Diese tragische Dialektik hat Kleeberg nicht erfaßt.
Daher mündet sein Versuch, eine     banalisierte Gegenwart durch die Beschreibungen edler Interieurs, kostbaren Kristalls und     honigfarbenen Haars hoher Frauen mit einen auratischen Gegenentwurf zu konfrontieren, um     die Sehnsucht nach Dauer, nach Sinn- und Traditionszusammenhängen zu veranschaulichen,     wieder bloß im nostalgischen Kitsch.
So ist der Roman künstlerisch belanglos, doch als     Zeitsymptom außerordentlich bemerkenswert.
Es zeigt, daß das Unbehagen an der     Stunde-Null-Kultur inzwischen so stark ist, daß die Fragen nach einem lebbaren,     alternativen kulturellen Selbstverständnis drängender und prinzipiell werden.
Am Anfang     jeder möglichen Antwort hat eine Einsicht zu stehen, die Hans Jürgen Syberberg 1997 auf     der letzten documenta mit seiner Multimedia-Installation "Cave of Memory"     vermittelte: In ihrem Zentrum stand der von Oskar Werner verkörperte "Prinz von     Homburg", der den Tod besiegt, indem er ihn erst einmal akzeptiert.
Vor dieser     Notwendigkeit schützt keine Märchenstunde.
Michael Kleeberg: Ein Garten im Norden.
Roman, Ullstein Verlag, Berlin 1998, 590     Seiten, 48 Mark
