© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Frisch gepresst
Botho Strauß.
Sein     zeitkritischer Essay "Anschwellender Bocksgesang" von 1993 gehört zu jenen     Texten, deren Lektüre auch nach Jahren noch fasziniert.
Jetzt hat der Carl Hanser Verlag     diesen und fünf weitere Texte Botho Srauß’ – darunter die Dankrede zur     Verleihung des Georg-Büchner-Preises 1989 an den bedeutendsten deutschen Dramatiker – zu einem schmalen Bändchen zusammengefaßt: "Der Aufstand gegen die     sekundäre Welt" (München 1999, 108 Seiten, kart., 24,80 Mark).
Wiederkunft des Heiligen.
Auf die Katastophe des Ersten Weltkrieges, die nach Buber     eine "Krise des menschlichen Verhältnisses zur Wirklichkeit" gewesen ist,     antwortet in den 20er Jahren eine antimodernistische Geisteshaltung.
Sie findet in     Theologie und Philosophie, aber auch in der Literatur exponierte Vertreter, denen Daniel     Hoffmann in seiner Untersuchung "Die Wiederkunft des Heiligen.
Literatur und Religion     zwischen den Weltkriegen" (Schöningh, Paderborn 1998, 458 S., 78 Mark) nachspürt.
Elisabeth Langgässer, Wilhelm Lehmann, Georg Britting und Ernst Penzoldt stehen dabei im     Vordergrund; neben Dichtern und Denkern wie Oskar Loerke, Reinhold Schneider, Gertrud von     le Fort, Alfred Delp, Franz Rosenzweig und Joesf Wittig, die sich jenen Erfahrungen der     Lebenswelt annähern, in denen die moderne, säkularisierte Welt ihr sakrales Potential     offenbart.
Sprengstoff Geld.
Arbeitslosigkeit, Umweltzerstörung, Wirtschaftskrisen und die daraus     resultierenden Ungerechtigkeiten sind keineswegs Zufall, sondern logische Folgen in der     Endphase eines explodierenden Zinssystems, so Günter Hannich in "Sprengstoff Geld.
Wie das Zinssystem unsere Welt zerstört" (Lauben 1998, 140 Seiten, 19,80 Mark).
Die     Geschichte zeige deutlich, daß sich eine bessere Ordnung nur dann durchsetzen könne,     wenn das alte System an seinen inneren Widersprüchen zerbrochen sei.
"Sprengstoff     Geld" ist über den Autor (Postfach 22, 87493 Lauben) erhältlich.
