Der erste sächsische Ministerpräsident war damals, im Frühsommer 1947, plötzlich und unerwartet verstorben.
Seitdem kursieren Gerüchte und Vermutungen durch     das Land und die Landeshauptstadt, ob Friedrichs eines natürlichen Todes starb oder Opfer     eines hinterlistigen Mordanschlages wurde.
Auf diesen Umstand verwies in seiner Gedenkrede Wolfgang Leonhard.
Obwohl allgemein     bekannt war, daß Friedrichs an einer Herzkrankheit litt, sprechen einige Argumente für     ein Komplott.
Am 2. Juni 1947 wurde er von seinem sowjetischen Arzt wegen eines     Herzanfalls behandelt.
Damit konnte er nicht wie geplant an der einige Tage später     beginnenden gesamtdeutschen Ministerpräsidentenkonferenz in München teilnehmen.
Sein Stellvertreter Fischer leitete aus diesem Grund die Delegation aus dem     mitteldeutschen Raum.
Er galt den Sowjets als sicherer Interessenvertreter.
Ein weiterer     Hinweis: Fischer strebte nach dem Posten seines Vorgesetzten.
Außerdem wußte er von der     Dokumentensammlung, die der Ministerpräsident über ihn angelegt haben soll.
Im     Mittelpunkt der Akten vermutete Fischer die Aufdeckung seiner moralischen Verfehlungen und     die kriminellen Machenschaften während seiner Amtszeit im Zuge der begonnenen     Bodenreform.
Die Mord-These läßt sich nicht beweisen
Um nach dieser langen Zeit endlich Licht in das Dunkel der Spekulationen zu bringen,     gaben der amtierende sächsische Ministerpräsident Kurt Biedenkopf und der     SPD-Landesvorsitzende Karl-Heinz Kunkel eine Expertise in Auftrag.
Mit der Ausfertigung     des Gutachtens wurde das Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung e.V.
an der     Technischen Universität Dresden beauftragt.
Nachdem Mitte vorigen Jahres die Studie der     Sächsischen Staatskanzlei übergeben worden war, entschlossen sich die beteiligten     Seiten, das geringfügig überarbeitete Gutachten als Buch zu drucken.
Unter dem Titel     "Einer von beiden muß so bald wie möglich entfernt werden" ist das Werk vor     kurzem im Gustav Kiepenheuer Verlag, Leipzig, erschienen und kann außer über den     Buchhandel auch über die Sächsische Landeszentrale für politische Bildung bezogen     werden.
Die Autoren, Michael Richter und Mike Schmeitzner, legen darin einige Ungereimtheiten     offen und benennen politische oder persönliche Motive, die auf einen kriminellen     Hintergrund schließen lassen.
Doch selbst nach Auswertung aller zur Verfügung stehenden     Dokumente, Zeugenaussagen und Expertenmeinungen bleibt die Frage nach den konkreten     Schuldigen offen, läßt sich die Mord-These nicht beweisen.
Dennoch: "Wie in der     Zeitgeschichtsforschung häufig, so dient auch diese Studie wissenschaftlicher Klärung     und politischer Aufklärung zugleich", erläuterte Professor Henke, Direktor des     Hannah-Arendt-Institutes.
Die Lebensläufe der Kontrahenten Friedrichs und Fischer könnten nicht     gegensätzlicher sein.
Sie sind beredte Beispiele für die Geschichte Deutschlands in der     ersten Hälfte dieses Jahrhundert.
Während Rudolf Friedrichs über die SPD im Jahr 1946     Mitglied der Sozialistischen Einheitspartei, deren Entstehen er begrüßt, wurde, war Kurz     Fischer langjähriger Berufsrevolutionär der KPD.
Im März 1892 wurde Fürchtegott Rudolf Friedrichs in Plauen/Vogtland in die Familie     eines Kaufmanns hineingeboren.
1905 siedelte die Familie nach Dresden um, und Friedrichs     besuchte das Gymnasium der Kreuzschule.
Nach dessen Abschluß begann er ein Studium an der     juristischen Fakultät der Leipziger Universität, welches durch den Ersten Weltkrieg     unterbrochen und erst 1920 beendet wurde.
Bis 1933 schlägt Friedrichs die kommunale     Verwaltungslaufbahn ein, die in jenem Jahr nach seiner kurzzeitigen Inhaftierung wegen     "politischer Unzuverlässigkeit" endete.
Zwischen 1933 und 1938 betrieb er einen     Lebensmittelladen.
Anschließend arbeitete Friedrichs in seiner Rechtsanwaltspraxis.
Nach     der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Wehrmacht beriefen die sowjetischen     Besatzungsorgane den Sozialdemokraten, Parteimitglied seit 1922, zum Oberbürgermeister     Dresdens, danach zum Präsidenten des neugebildeten Landesverwaltung Sachsen.
Im Dezember     1946 wurde er zum Ministerpräsidenten gewählt.
Sein Stellvertreter seit Mai 1945 war     stets – Kurt Fischer.
Fischer starb unter ungeklärten Umständen
Der 1900 in Halle/Saale Geborene begann nach der Volksschule ein Lehrerseminar.
Wegen     seiner Zugehörigkeit zum Spartakusbund/ KPD ließ man ihn nicht zum Examen zu.
Anschließend wirkte er als Redakteur, politischer Organisator und Lehrer in Deutschland,     der Sowjetunion, Japan und China.
Anfang Mai 1945 begann Fischers Tätigkeit für die     neuen Machthaber in Dresden, immer als zweiter Mann hinter Friedrichs.
Seine Träume als sächsischer Ministerpräsident erfüllten sich nicht.
Aber ein Jahr     nach dem Tod seines früheren Vorgesetzten berief man ihn nach Berlin.
Zuerst fungierte     Fischer als Präsident der Deutschen Verwaltung des Inneren, um nach der Gründung der DDR     im November 1949 als Chef der Hauptverwaltung der deutschen Volkspolizei seine Karriere     fortzusetzen.
Kurz vor Vollendung seines 50.
Lebensjahres starb Kurt Fischer unter bis     heute ungeklärten Umständen im Juni 1950 an Herzversagen.
Hatte der Mohr seine     Schuldigkeit getan, oder war Kurt Fischer wegen seiner Verfehlungen nicht mehr tragbar?
Als im Frühjahr 1947 der offene Konflikt zwischen Friedrichs und Fischer ausbrach,     beschäftigten sich sowohl die Parteiorgane der SED als auch die Sowjetische     Militäradministration in Deutschland (SMAD) mit den Auseinandersetzungen.
Zur Sprache     kamen die von Fischer zur verantwortenden Unregelmäßigkeiten bei der Durchführung der     Bodenreform, dabei die persönliche Bereicherung des Innenministers, Entlassungen     (Säuberung des Partei- und Landesapparates der SED) von Sozialdemokraten sowie der     Fraktionsbildungsvorwurf und die Diskreditierung Friedrichs.
Beide Politiker sammelten nachweisbar belastende Unterlagen, um den persönlichen     Gegner bloßstellen zu können.
Nach den von Richter/Schmeitzner anhand von     Gesprächsprotokollen und unveröffentlichten Manuskripten recherchierten Fakten warf     Fischer seinem Vorgesetzten Fraktionsbildung vor – damals ein schwerwiegendes,     politisch zu ahndendes Delikt.
Friedrichs soll seinem Stellvertreter kriminelle und     moralische Verfehlungen mit der Aktensammlung nachgewiesen haben.
Die Dokumente sind heute     bis auf einen geringen Teil verschwunden.
Stolz verkündete der sächsische SED-Landesvorstand im Herbst 1947, daß die Partei     wachse und gedeihe.
Die Genossen bestätigten sich die Richtigkeit der agitatorischen und     organistorischen Arbeit, zählten in einem reichlichen Jahr 164.864 Neueintritte; das     entsprach einem Zuwachs um 40 Prozent.
"Was die Mitgliederneuzugänge bis August 1947     betraf, so war wohl ein beträchtlicher Teil zur SED als neuer Staatspartei geströmt, und     zwar mit allen möglichen Vorteilsbestrebungen, die man sich vom Beitritt zu dieser neu     etablierten Macht versprach", schreiben Richter/ Schmeitzer in ihrem Buch.
Der Preis     für diese Parteimitgliedschaft war hoch, vor allem für diejenigen, denen eine     demokratische Neuordnung am Herzen lag.
Konsequent verdrängten die früheren Funktionäre     der kommunistischen Kaderpartei das sozialdemokratische Element aus der Parteipolitik,     nahmen systematische Säuberungen im Parteikader vor und bespitzelten die eigenen     Genossen.
Der Gedanke kam auf, die SPD in der Sowjetischen Besatzungszone neu zu gründen.
Frühere SPD-Mitglieder bildeten illegale Organisationen, wie zum Beispiel in Freital,     knüpften Kontakte, scheiterten aber später.
Im September 1945 beschloß die Landesverwaltung Sachsen mit Billigung des     "antifaschistisch-demokratischen" Blocks, eine Bodenreform durchzuführen.
Dieser Maßnahme fiel die Aufgabe zu, "die Liquidierung des feudal-junkerlichen     Großgrundbesitzers" als "Bastion der Reaktion und des Faschismus" zu     verwirklichen sowie den "jahrhundertealten Traum der landlosen und landarmen Bauern     und Landarbeiter von der Übergabe des Großgrundbeseitzers in ihre Hände" zu     vewirklichen.
In die entschädigungslose Enteignung schloß man allen "feudal-junkerlichen Boden     und den Großgrundbeseitzer über 100 Hektar, mit allen Bauten, lebenden und totem     Inventar, allen Nebenbetrieben und sämtlichem landwirtshaftlichem Vermögen" ein.
Den Vorsitz der eigens gebildeten Landesbodenkommission übernahm Kurt Fischer.
Eingesetzte Verwalter für die zu enteignenden Objekte sollten Inventar und Gebäude     sichern und registrieren.
Kriegstrophäen wurden in die Sowjetunion gebracht
Allerdings konnten diese staatlichen Vewalter gegen Plünderungen durch Angehörige     sowjetischer Dienststellen, Aneignungen durch eigene Dienststellen oder Diebstahl nur     wenig ausrichten.
Die verursachten "Bodenreformverluste" belaufen sich auf     unschätzbare materielle und immaterielle Werte.
Die "Kriegstrophäen" wie Geld,     wertvolle Kunstwerke, Möbelgarnituren, Autos, Porzellanservice, Gemälde, Sammlerwaffen     und vieles andere wurden in die Sowjetunion gebracht oder wechselten auf kriminelle Art     und Weise im Land den Besitzer.
Selbst die Arbeit des von Friedrichs eingesetzten Intendanten der Staatlichen Museen,     Hans Geller, behinderten die Fischer unterstellten Dienststellen massiv.
Nach dem Tod von     Ministerpräsident Rudolf Friedrichs entband man Geller seiner Aufgabe und setzte Wilhelm     Grothaus ein.
Unter dessen Verantwortung riß man kunsthistorisch wertvolle Herrenhäuser     und Schlösser ab.
Im Jahr 1950 fiel auch Grothaus in Ungnade und wurde zur Bewährung in     die Produktion geschickt.
Am 17. Juni 1953 war er einer der Führer des Volksaufstandes in     der sächsischen Landeshauptstadt.
Ministerpräsident Friedrichs galt bei der SMAD und den Blockparteipolitikern der LDP     und CDU als eine um Ausgleich und konstruktive Zusammenarbeit bemühte Persönlichkeit.
Der sächsische Landwirtschaftsminiter Reinhard Uhle (LDP) charakterisierte ihn in seinem     Nachruf für das Sächsische Tageblatt: "Seit mehr als anderthalb Jahren habe ich     fast jedes Wochenende mit ihm zusammen im kleinsten Kreise außerhalb Dresdens verbracht,     und es war bezeichnend für ihn, daß zu diesem kleinen Kreise von Regierungsmitgliedern     Angehörige aller drei antifaschistischen Parteien gehörten."
