Aus mehreren     Gründen: Zunächst, weil man als Vertriebener nur ein Bild von der Heimat in die Fremde     mitnehmen kann.
Schon bald kommt aber dann die Einsicht, daß man im selben Fluß nie     zweimal baden kann, daß das ’Zuhause‘ menschlich wie auch physisch seine     Topographie geändert hat; man selbst ist auch nicht mehr derselbe Mensch, schmerzliche     Erinnerungen haben sich zwischen die Gegenwart und die Vergangenheit gestellt."
Richard Swartz im Feuilleton der "FAZ" vom 4. Juni 1999
 
 
"Neben den zahllosen Verfahrensdebatten und Interpretationsquerelen, die der     Friedensstiftung im Kosovo noch im Wege stehen, sollte heute schon das Augenmerk auf die     im Abkommen geschlossene Entwaffnung der Kosovo-Befreiungsarmee, der UÇK, gerichtet     werden.
Hier zeichnen sich Ärger, möglicherweise neues Blutvergießen mit plötzlich     verkehrten Fronten ab.
Die UÇK – mit ihren internen Clan-Feindschaften und     Mafia-Strukturen – ist mit amerikanischer Hilfe in Rekordzeit mächtig aufgerüstet     woden.
Sie wird von einem bewährten kroatischen General geführt, von US-Experten beraten     und – man höre und staune – von Spezialisten aus dem Iran im Partisanenkampf     trainiert.
Ihr oberster Befehlshaber, Hashim Thaci, ist nicht der Typ, der sich durch die     zwielichtigen Rivalen Rugova oder Bukoshi an die Wand drängen ließe.
Die UÇK beherrscht     heute bereits Nord-Albanien, sie ist in West-Mazedonien eingesickert, und niemand wird     ernsthaft von ihr erwarten können, daß sie sich im Kosovo entwaffnen, das heißt     kastrieren läßt.
(…) Das Nato-Friedenskorps aus dem Amselfeld sollte sich auf     Gefechte mit Heckenschützen einstellen."
Peter Scholl-Latour in der "Welt am Sonntag" vom 6. Juni 1999
 
 
"Überhaupt zeigte der deutsche Diskurs ein Übermaß an Verwirrung.
Ein breiter     Teil jener Linken, die daheim leidenschaftlich für die Rechte kultureller und ethnischer     Minderheiten ficht, war nicht bereit, das Prinzip auch jenseits der Landesgrenzen zu     ehren.
Im Gegenteil: Die mörderische Unterdrückung einer ethnisch-religiösen Minderheit     durch die Mehrheit geriet zum geringeren Übel angesichts der Gegen-Gewalt, die den     Tätern zugefügt wurde.
Im Panoptikum des Bösen rückte das Bündnis in den Vorder-,     Milosevic in den Hintergrund – aus linker Sicht eine beachtliche ’Umwertung     aller Werte‘.
Doch auch die Rechte beteiligte sich an diesem Spiel, an dem Nietzsche     seine pure Freude gehabt hätte."
Jens Joffe in einem Leitartikel der "Süddeutschen Zeitung" vom 5./6.
Juni     1999
 
 
"Die Gewohnheit, jeden blutrünstigen Diktator mit Hitler zu vergleichen, war     immer falsch.
Als man auch mit Auschwitz als Argument gegen den ethnischen Vertreiber     Slobodan Milosevic ins Gefecht ziehen wollte, entrüsteten sich die Überlebenden des     Holocaust zu Recht.
Dieses Jahrhundert war auch eines der Vertreibungen, wobei wir nicht     zaudern sollten, die in Europa größte Anzahl von Vertriebenen zu erwähnen, die fast 13     Millionen Deutschen des Zweiten Weltkrieges.
(…) Interessant bleibt der Vergleich mit     Hitler; der für Vernichtungspolitik ebenfalls zuständige Mörder Stalin wurde nicht     bemüht.
Hitler betrieb, wie auch Stalin, ethnische Säuberungen großen Stils.
Aber     Stalin stand im Zweiten Weltkrieg auf der richtigen Seite."
Rudolf Augstein in einem Kommentar im "Spiegel" vom 7. Juni 1999
