Der überdimensionale Allerwerteste wirbt für die Europawahl, zu der Michael als     23jähriger, mündiger Euro-Bürger auch aufgerufen wird.
Es klingt ihm noch in den Ohren,     Sprüche wie "Demokratie lebt vom Mitmachen!"
oder "Nicht meckern,     anpacken!
", mit denen ihm demokratische Partizipation schmackhaft gemacht werden     soll.
Aber wahrscheinlich gehört er zu der Masse von Bürgern, die die Wahlbeteiligung     auf 60 minus x Prozent drücken werden.
Die alltäglichen Skurrilitäten eines Wahlkampfes, der niemanden interessiert, bleiben     niemandem verborgen.
Der FDP-Allerwerteste ist da nur die Spitze des Eisberges.
Denn auch     die sonstige Plakatwerbung läßt uns als Deutsche hoffen, daß bloß niemand im Ausland     davon erzählt.
Denn während die inländischen Polit-Vereine ihre Nobodies um die 99     deutschen Sitze im EU-Parlament streiten lassen, posiert auf den Plakaten fast     ausschließlich die Prominenz – außer die PDS, die mit ihrem ewig-gleichen     Pazifismus-Gesülze an den Straßen so manchen Bleifuß genervter Autofahrer provoziert.
"Ja verdammt, auch wir kennen Bert Brecht!
", würde man am liebsten laut     herausschreien, wenn einem zum x-ten mal die fettig-moralischen Belehrungen der Ex-SEDler     am Straßenrand begegnen.
Die CDU wiederum regt zum Schmunzeln an, denn Parteichef Schäuble versucht kläglich,     seine unübersehbare Führungsschwäche als europäische Tugend zu präsentieren.
Auf den     Großplakaten blicken Angela "Ätsch-ich-klatsch-bei-Rau" Merkel und Schäuble     demonstrativ in verschiedene Richtungen, beschwören aber den einen Weg, den es auch bei     unterschiedlicher Meinung zu gehen gelte.
Das hätte es bei Kohl nicht gegeben – mit     Wehmut denkt man an die Zeit zurück, als die Union noch geführt wurde ...
Aber auch im Fernsehen begegnet dem aufmerksamen Wahlkampf-Freak ein bunter Topf der     guten Laune.
Pro7 schafft es gut, im späten Nachmittags-Programm auf Proleten-Kurs zu     bleiben.
Denn zwischen Al Bundy und Homer Simpson findet auch Bundeskanzler Gerhard     Schröder noch Platz.
Sein Säuseln über Europa – fast unerträglich.
Doch die Sozialdemokraten setzen auch auf das noch immer unsaturierte Fußballpublikum     von 1966.
Während der entscheidenden Tor-Szene des Fußballfinales der Meisterschaft in     Wembley ertönt klassische Musik.
Nach dem offensichtlich zu Unrecht gepfiffenen Tor der     Engländer kommt die SPD-Botschaft: "Europa braucht jetzt gerechte     Entscheidungen!"
Na, da werden sich noch einige wundern, wenn nach einem etwaigen     SPD-Erfolg Deutschland trotzdem nicht nachträglich zum Weltmeister 1966 ernannt wird.
Bei der CDU geht’s da wieder bodenständiger zu.
An einer Berliner Fritten-Bude     quatschen gesellschaftliche Leistungsträger über Politik.
"Der Lafontaine",     die "630-Mark-Regelung" sind die Themen, die Curry-Wurst-Verzehrer     "hoffentlich schwarz" am 13. Juni sehen lassen.
Wer jedoch schon mal an einer     solchen Bude gespeist hat, weiß, daß diese in der CDU-Werbung zum politisch-korrekten     Stammtisch mutierte.
Denn im wahren Leben spielt dort die Europa-Wahl eine ähnlich     geringe Rolle wie Damen-Fußball oder die Besetzung des Gemeinderats von Ulan Bator.
Wenn     schon Politik, dann richtig, dann ist von "Überfremdung" die Rede, auch gerne     mal von der "Euro-Abzockerei" und den Politikern, denen man gerne wohin treten     würde.
Nicht zuletzt bietet gerade dort der stetig verfallende Euro Anlaß zu heiteren     Bemerkungen.
Weshalb also der teure Wahlkampf für eine Wahl, die keinen interessiert; weshalb die     fast selbstzerstörerisch-ironischen Parolen, weshalb kämpft Gerd Schröder mit Al Bundy     und den Simpsons um die Gunst der Zuschauer?
Weil es sich lohnt!
57,5 Millionen Mark lassen sich die Parteien den Kampf kosten und     erhalten dafür 136 Millionen "erstattet".
Natürlich vom steuerpflichtigen     Wähler.
Die größte Rendite hierbei hat die finanziell desolate FDP, denn für sie ist     der ganze Wahlkampf eine hervorragende Gelegenheit, um ein paar Konten zu füllen.
So     bekommt sie ihre Kosten von 2,5 Millionen Mark mit 7,5 Millionen vergoldet     "zurückerstattet".
Wenn das die deutschen Würstchenbudenbesucher alles     wüßten.
