© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    24/99 11. Juni 1999
Neue Offenheit: So knacken internationale Geheimdienste den     elektronischen Datenverkehr
Orwell ist ein Waisenknabe
Detlev Rose
Privatsphäre ade: Seit vielen Jahren hören die US-amerikanische     National Security Agency (NSA) und andere westliche Geheimdienste mit ihrem Abhörnetz     ECHOLON weltweit die gesamten Sprach-, Fax-, Daten- und Mobilfunk-Kommunikation ab und     werten sie aus.
Dies wird in der neuen EU-Studie "Interception Capabilities     2000" belegt.
Der netNewsLetter führt in seiner Ausgabe 22 vom 4. Juni interessanteste Details der     Studie auf.
Demnach werden weltweit jährlich rund 30 bis 40 Milliarden Mark für     Abhöreinrichtungen ausgegeben, besonders aktive "Lauscher" sind die USA,     Kanada, Großbritannien, Australien und Neuseeland.
Allein die US-Abhöranlage im     bayerischen Bad Aibling kostet eine Milliarde Mark pro Jahr.
Seit 1995 filtert die NSA mit Hilfe sogenannter Sniffer-Software (Programm, das den     Inhalt von Daten nach bestimmten indizierten Begriffen durchsucht) alle Daten, die durch     die neun größten Internet-Knotenpunkte fließen.
Hilfreich ist dabei, daß auch die     europäischen Daten wegen der günstigeren Route oft den Umweg über die USA nehmen.
Zusätzlich setzen mehrere Geheimdienste wie die gängigen Suchmaschinen     "Roboter" ein, die das Internet nach bestimmten Inhalten durchforsten und     entsprechende Webseiten zur manuellen Überprüfung herausfiltern.
1995 hat die NSA ihre "Macht-Karte" gespielt und Firmen wie Microsoft,     Netscape und Lotus "überzeugt", ihre Verschlüsselungsmechanismen bei     Programmen, die ins Ausland exportiert werden, künstlich zu verschlechtern.
Seitdem wird     bei jeder codierten e-mail ein Teil des Codes versteckt mitgeschickt, so daß die     Decodierung für die NSA ein Kinderspiel ist.
Ohne Wissen und Legitimation ihrer     Regierungen treffen sich seit 1993 auf Initiative des FBI Abhörexperten aller     Geheimdienste, um gemeinsame Standards der Kommunikationsspionage zu besprechen.
Ein Hoffnungsschimmer: Auch die Verschlüsselungstechniken für e-mails werden     leistungsfähiger (Tip: http://www.pgpi.com ).
Die EU-Studie "Interception Capabilities 2000" ist im Volltext abrufbar unter: http://www.iptveports.mcmail.com/stoa-cover.htm.
