© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/99 18. Juni 1999
Kolumne
Denkzettel
von Heinrich Lummer
Gott sei     Dank ist die Beteiligung an der Wahl zum Europaparlament kein Barometer für die     politische Reife der Bürger.
Aber die geringe Wahlbeteiligung ist ein Zeichen für die     Geringschätzung dieses Parlamentes und für die Entfernung der Bürger von der     europäischen Institution und Administration.
Nur einmal in seiner Geschichte hat das EU-Parlament     eine wirksame Rolle gespielt: bei der Liquidation der letzten Kommission.
Aber auch da     hatte es trotz erkennbarer Korruption Eiertänze gegeben.
Ausschlaggebend war schließlich     der Bericht einer Untersuchungskommission.
Dieses Parlament ist bei den Bürgern und Wählern nicht angekommen – geschweige     denn angenommen.
Das liegt nicht vor allem an den Bürgern, sondern an der Art und Weise,     wie Europa gemacht wird und wie es funktioniert.
Gute Noten kann es da nicht geben.
Auch     erfolgten die Wahlen – nicht nur in Deutschland – unter nationalen Vorzeichen     und mit nationalen Themen.
Die CDU/CSU wollte den Denkzettel für Rot-Grün.
Die FDP auch.
Rot-Grün wollte die     Bestätigung seiner Bonner Politik.
So gibt es zunächst einmal und vor allem einen     Verlierer der Wahl: Europa.
Das EU-Parlament wird von den Wählern nicht ernst genommen.
Es kam viel zu früh, ist immer noch viel zu teuer und hat immer noch nicht die     Kompetenzen eines normalen Parlaments.
Dies wird auf absehbare Zeit so bleiben.
Und das     ist gut so.
Und doch gibt es in Brüssel nun eine andere Mehrheit: Gut so.
Die geringe Wahlbeteiligung bleibt ein Fall zum Nachdenken.
Mit wenig Wählern mußte     man rechnen.
Weniger als die Hälfte ist ungewöhnlich.
Wem kam nun die geringe     Beteiligung zu gute?
Oder verteilen sich die Nichtwähler proportional auf die     teilnehmenden Parteien?
Wohl kaum.
Eine höhere Wahlbeteiligung hätte den Einzug der PDS nach Brüssel verhindern     können.
Schade.
Hier bewahrheitet sich jene Erfahrung, wonach auch der Nichtwähler eine     wirksame Stimme hat.
Wie sagte doch Thomas Jefferson: Schlechte Kandidaten werden von     guten Bürgern gewählt, die nicht zur Wahl gehen.
Die Stimmen der Nichtwähler kommen     jenen Parteien zugute, deren Wähler konsequent zur Wahl gehen.
Das sind in der Regel die     Wähler radikaler und extremer Parteien.
So entscheiden die Nichtwähler oft zugunsten     derjenigen, die sie gar nicht wollen.
Schade, daß Deutschland nun mit einer Partei von     vorgestern in Brüssel vertreten ist.
Dem unbekannten Nichtwähler sei’s geklagt.
Auch die, die Denkzettel verteilen wollten, haben manchmal Anlaß nachzudenken.
Heinrich Lummer, Berliner Bürgermeister und Innensenator a.D., war     bis 1998 CDU-Bundestagsabgeordneter.
