Die Wähler     hätten Rot-Grün für das niedrige Wirtschaftswachstum und die anhaltende     Arbeitslosigkeit einen Denkzettel verpaßt, erklärten die Vorsitzenden von CDU und CSU,     Schäuble und Stoiber, am Montag in Bonn.
Der CDU-Vorsitzende beanspruchte für die Union     einen der beiden Posten in der EU-Kommission.
Bei der Europawahl konnten die     Unionsparteien zusammen ihr Ergebnis um fast zehn Prozent auf 48,7 Prozent hochschrauben.
Die Sozialdemokraten fielen auf ein historisches Rekordtief von 30,7 Prozent.
Bündnis     90/Die Grünen schafften trotz Einbußen mit 6,4 Prozent den Wiedereinzug ins     Europaparlament, die PDS kam auf 5,8 Prozent und eroberte sechs Sitze in Straßburg.
FDP     und Republikaner scheiterten an der Fünf-Prozent-Hürde (siehe Tabelle).
Während die Union ihren Wahlerfolg genüßlich auskostete, herrschte bei den     Sozialdemokraten zunächst Katerstimmung.
"Die Wähler haben uns eine Ermahnung     gegeben, wir haben verstanden", sagte der Bundeskanzler und SPD-Vorsitzende Gerhard     Schröder.
Er kündigte noch am Wahlabend Konsequenzen aus den Verlusten seiner Partei an     und erklärte, jetzt "müssen wir in der Innen- und Wirtschaftspolitik so gut werden,     wie wir in der Außenpolitik waren und sind".
Dabei bezog er sich unausgesprochen auf     das vom ihm und dem britischen Premierminister Tony Blair in der vergangenen Woche in     London vorgestellte Positionspapier zur Modernisierung sozialdemokratischer Politik.
Das 18 Seiten umfassende Papier unter dem Titel "Der Weg nach vorn für Europas     Sozialdemokraten" stieß bei SPD-Linken allerdings auf heftige Kritik.
So kündigte     der Sprecher des linken "Frankfurter Kreises", Detlev von Larcher, am Dienstag     bereits Widerstand gegen die von Schröder gewollte Kurskorrektur an.
Bei den Grünen warnte Umweltminister Jürgen Trittin seine Partei nach den     Wählereinbußen bei den Landtagswahlen in Hessen und Bremen sowie jetzt erneut bei der     Europawahl vor einem Rechtsruck.
Der Versuch, grüne Stammwähler "links liegen zu     lassen und nach rechts auszuscheren", sei zum Scheitern verurteilt.
Der Vorsitzende der Republikaner, Rolf Schlierer, führte das schlechte Abschneiden     seiner Partei vor allem auf die Resignation der eurokritischen Wähler zurück.
"Die     Euroskeptiker sind zu Hause geblieben.
Wir haben es nicht geschafft, unsere Wähler zu     mobilisieren", räumte Schlierer ein.
Den Wahlerfolg der Union bezeichnete der     Republikaner-Chef als "Triumph der Volksverdummung".
Es sei eine grausame     Ironie, daß ausgerechnet die Unionsparteien als Hauptverantwortliche für die     Zahlmeisterrolle Deutschlands in der EU bei dieser Wahl von innenpolitischen Fehlern der     Regierung profitieren konnten, erklärte Schlierer.
