© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/99 18. Juni 1999
Gregor Gysi will rechtes Potential ausschöpfen
(JF)
BONN.
Nach Ansicht des Fraktionsvorsitzenden der PDS, Gregor Gysi, muß sich die Partei in Westdeutschland rechtsextremen Protestwählern öffnen.
Nicht zur     Debatte stehe, rechte Inhalte oder ausländerfeindliche Parolen einzusetzen, um     Protestwähler zu gewinnen.
Soziale Randgruppen seien eine vielversprechende Zielgruppe, über die sich die Partei auch im Westen etablieren könne, sagte Gysi der Berliner     Zeitung.
Die geplanten Einschnitte ins soziale Netz, die aus dem Strategiepapier     Bundeskanzler Schröders und des britischen Premierministers Blair hervorgingen, würden     zu "immer mehr gesellschaftlichen Außenseitern" führen.
Deren erster     Ansprechpartner sei derzeit die extreme Rechte.
Einen Teil dieses Spektrums gelte es für     die PDS zu gewinnen.
Im Osten sei dies bereits gelungen.
"Viele sind nur deshalb     nicht bei den Rechtsextremen gelandet, weil wir sie an uns gebunden haben", sagte     Gysi.
