Kommunalwahlen in sechs Bundesländern zeigten am vergangenen Wochenende, daß sich     dieser Trend bis in die Rathäuser fortsetzt.
Ebenso deutlich wird auch, daß Kleinparteien wie Grüne und Liberale mehr und mehr Wähler verlieren.
Jede einzelne Wahl     wird von den beiden Volksparteien zur Entscheidungswahl stilisiert, mit der Folge, daß auch für den Wähler nur noch die Entscheidung zwischen rot oder schwarz präsent ist.
Betroffen von dieser Stimmung sind Rechtsparteien, deren Stimmenpotential entweder von der     Union aufgesogen wird oder sich in immer größer werdenden Gruppen von Nichtwählern     ausdrückt.
Nach dem Erfolg der Deutschen Volksunion (DVU) bei der vergangenen Landtagswahl in     Sachsen-Anhalt, als die Partei des Münchner Zeitungsverlegers Gerhard Frey mit 12,9     Prozent und 16 Abgeordneten in den Landtag einziehen konnte, erreichte die DVU jetzt nur     noch 0,4 Prozent der Stimmen.
"Hier hat sich die Aufklärung bemerkbar gemacht",     kommentierte Ministerpräsident Reinhard Höppner (SPD) das Ergebnis.
Gleichzeitig ging die PDS, die als einzige Bundestagspartei gegen den Krieg im Kosovo     sprach, gestärkt mit leichten Gewinnen im Westen und starken Stimmenzuwächsen in den östlichen Bundesländern aus den Wahlen hervor.
Der thüringische Ministerpräsident und     CDU-Landesvorsitzende Bernhard Vogel erklärte das überraschend starke Abschneiden der     Linksextremen zwar für "bedauerlich", jedoch könne das Ergebnis auf die     geringe Wahlbeteiligung zurückgeführt werden.
In fast allen Wahllokalen gingen nämlich     weniger Wähler zur Urne als bei der vergangenen Kommunalwahl.
In Mecklenburg-Vorpommern ist die Union bei einer Wahlbeteiligung von 50,5 Prozent als     klarer Sieger aus den Wahlen hervorgegangen.
Zwischen Stimmengewinnen von zehn Prozent und     der Verdoppelung der Stimmen (Schwerin) für die Christdemokraten konnte die Union im     Kreis Damin mit 52 Prozent die absolute Mehrheit erringen.
"Die Wahl ist eine     Quittung für die verfehlte rot-rote Politik im Lande und das rot-grüne Chaos im     Bund", so der Schweriner Fraktionschef der CDU, Eckhard Rehberg.
Auch in Thüringen ist die CDU als Sieger aus der Kommunalwahl hervorgegangen.
Damit     sieht der Landesvorsitzende der Union, Bernhard Vogel, eine gute Ausgangsposition für die     Landtagswahl am 12. September.
Nach den Angaben des thüringischen Wahlleiters erzielte     die Union bei der Wahl zu den Kreistagen 43,3 Prozent, die SPD kam auf 23,9 Prozent, die     PDS auf 18 Prozent.
Die Wahlbeteiligung lag knapp unter 60 Prozent.
Weitere Gewinne für die Union gab es im Saarland, Rheinland-Pfalz und Sachsen, bei     denen selbst traditionelle SPD-Hochburgen einstürzten.
In Leipzig konnte die CDU mit     einem Stimmenzuwachs von neun Prozent die SPD als stärkste Partei im Stadtrat ablösen.
Der Leipziger Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) rechnet für die nahe Zukunft     zwar nicht mit einem Politikwechsel, sondern setzt auf die Fortsetzung der großen     Koalition.
Wie lange aber noch die SPD bei einer stärkeren Union den Bürgermeister     stellen wird, ist fraglich.
Für das schlechte Abschneiden der Linken bei der Wahl hat der Ministerpräsident von     Sachsen-Anhalt, Reinhard Höppner, den "Stolperstart" der Bundesregierung     verantwortlich gemacht.
"In der SPD muß eine klare soziale Linie sichtbar sein"     forderte Höppner in der Leipziger Volkszeitung.
Gerade nach dem     "Schöder-Blair-Papier" will Höppner seinen Anspruch der linken SPD in der     eigenen Zusammenarbeit mit der PDS verwirklicht sehen.
Überraschenderweise konnte die     Initiative "Bürger für Görlitz" 18,4 Prozent der Stimmen für sich gewinnen.
Auch in Rheinland-Pfalz mußte die in einer Koalition mit der FDP regierende SPD eine     schwere Niederlage einstecken.
Der dortige Ministerpräsident Kurt Beck sagte, daß es     "am Abschneiden der SPD nichts zu beschönigen gibt".
Entgegen den     Stimmengewinnen der Union in Höhe von bis zu 12,5 Prozent verloren SPD, Liberale und     Bündnisgrüne landesweit an Wählern.
Die Sozialdemokraten landeten mit 36,1 Prozent auf     Platz zwei hinter der CDU, die auf 46 Prozent kam.
Drittstärkste Kraft blieben die Freien     Wähler mit landesweit 7,3 Prozent, gefolgt von den Grünen mit 5, 1 Prozent und den     Liberalen mit 4,1 Prozent.
Die Republikaner verloren bei der Wahl 0,1 Prozent, die Ökologisch Demokratische Partei (ÖDP) 0,2 Prozent.
Die FPD könne aus dem Ergebnis lernen und in Zukunft ihre Positionen unabhängiger von     Union oder Sozialdemokraten formulieren, betonte der FDP-Justizminister Peter Caesar.
Tatsächlich haben die Wähler die Doppelbödigkeit der FDP-Kampagne bemerkt, in der die     Quittung für rot-grün mit der "gelben Karte" gefordert wird, gleichzeitig aber     die FDP fast geschlossen mit der SPD den Bundespräsidenten wählt.
"Seit Sonntag gibt es im Land neue politische Mehrheiten", sagte der     rheinland-pfälzische CDU-Vorsitzende Christoph Böhr.
Das Konzept der Union, auf Dialog     mit den Bürgern vor Ort zu setzen, habe sich bei der Wahl ausgezahlt.
Nur in München wurde der amtierende Oberbürgermeister Christian Ude (SPD) mit 61     Prozent der Stimmen in seinem Amt bestätigt.
Entgegen dem Bundestrend legte er noch zehn     Prozent zu, während sein CSU-Herausforderer Aribert Wolf nur 37,8 Prozent der Stimmen     erlangte.
Die übrigen Wahlverluste seiner Genossen seien darauf zurückzuführen, sagte Ude,     daß "das Lebensgefühl der Bevölkerung nicht ausreichend zur Kenntnis genommen     wird".
Die SPD segle in Bayern am linken Rand.
Er stehe statt dessen für den     Schulterschluß mit den Münchnern.
Worte eines Kommunalpolitikers, die sich SPD-Politiker     auch in anderen Landesteilen zu Herzen nehmen sollten.
