© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    25/99 18. Juni 1999
Meldungen
Parteimitgliedschaft ist kein     Entlassungsgrund
MÜNSTER.
Beamte dürfen ohne dienstrechtliche Folgen für die Republikaner     kandidieren.
Das entschied die 15.
Zivilkammer des Verwaltungsgerichts Münster vorigen     Donnerstag im Fall eines Studiendirektors aus Kamen, der nach dem Willen der     Bezirksregierung wegen seines politischen Engagement bei der Rechtspartei aus dem     Schuldienst entfernt werden sollte.
Wie aus der Urteilsbegründung hervorgeht, hat sich     der Gymnasiallehrer keines Dienstvergehens schuldig gemacht.
Seine Kandidatur sei     vollkommen legal gewesen, da die Partei weder durch das Bundesverfassungsgericht verboten,     noch von einem sonstigen Gericht für verfassungsfeindlich befunden worden sei.
Die     Landesvorsitzende der Republikaner in NRW, Uschi Winkelsett, sagte, das Urteil stelle ein     Stück Gerechtigkeit wieder her.
Künftig brauchten Beamte keine disziplinaren Schikanen     der Landesregierung mehr fürchten.
Der Rechtsstaat habe sich eindeutig auf die Seite der     rechtswidrig gemaßregelten Beamten gestellt.
Warnung vor einer "offenen Republik"
BAD HERRENALB.
Vor der Illusion einer "offenen Republik", in der alle     Kulturen, Volksgruppen und Religionen gleichberechtigt neben- und miteinander leben, hat     der frühere Berliner Innensenator Heinrich Lummer (CDU) gewarnt.
In multikulturellen     Gesellschaften häuften sich immer wieder Konfliktpotentiale an, die zu Bürgerkriegen und     sozialen Unruhen führten, sagte Lummer auf einer Studientagung der Evangelischen     Notgemeinschaft in Deutschland.
Das Thema der Tagung in Bad Herrenalb lautete     "Globalisierung – Preisgabe unserer nationalen Identität?"
Der Berliner     Politologe Klaus Motschmann vom Vorstand der Notgemeinschaft vertrat dazu die Ansicht,     Globalisierung sei kein grundsätzlich neues Problem.
Seit dem Turmbau zu Babel versuche     der Mensch, gegen die von Gott gesetzten Ordnungen aufzubegehren und die Welt nach der     eigenen Vernunft zu formen.
Sozialbetrüger plündern die Steuerkassen
BERLIN.
Sozialhilfeempfänger, aber auch Mitarbeiter der Sozialämter, haben sich     mehrstellige Millionenbeträge erschlichen.
Im Januar nahm die Polizei einen     Sachbearbeiter des Sozialamts Neukölln fest, der über 350.000 Mark veruntreut haben     soll.
Einem 29jährigen Ex-Jugoslawen wird vorgeworfen, sowohl von mehreren Berliner als     auch Brandenburger Ämtern Sozialhilfe bezogen zu haben.
Der Schaden beläuft sich in     diesem Fall auf 130.000 Mark.
