Neuer     Vorsitzender wurde Markus Patzke.
Er löst Hans Kijas ab, der nicht mehr kandidierte.
Zu     stellvertretenden Vorsitzenden wurden Jesco von Samson und Ortwin Bonfert gewählt.
Schriftführerin wurde Nanette Kaiser.
Zur Schatzmeisterin wählten die Mitgliedsverbände     erneut Renate Sappelt, Bundesvorsitzende der Schlesischen Jugend.
Als Geschäftsführer     wurde Markus Leuschner bestätigt.
Aktionsbündnis Volksbegehren "Unabhängige Richter"
Das Aktionsbündnis "Unabhängige Richterinnen und Richter in Bayern" ist dem     angestrebten Volksbegehren einen großen Schritt näher gekommen.
Rund 20.000 der nötigen     25.000 Unterschriften für den Zulassungsantrag seien bereits im Koordinationsbüro     eingegangen, teilte Sprecher Eckart Stevens-Bartol mit.
Der Endspurt für die restlichen     Stimmen dauert noch drei Wochen.
Das Volksbegehren soll eine größere Unabhängigkeit der     Richter von der regierenden CSU erreichen.
Bisher entscheide beispielsweise allein der     Innenminister, wer in Bayern Verwaltungsrichter werden dürfe, kritisierte Stevens-Bartol.
Das Aktionsbündnis fordert, daß der Ernennung und Beförderung von Richtern künftig – wie in anderen Bundesländern – ein Richterwahlausschuß zustimmen muß.
Ziel     des Volksbegehrens ist auch eine Reform des Bayerischen Verfassungsgerichtshofs.
Statt mit     einfacher Mehrheit sollen die höchsten Richter mit Zwei-Drittel-Mehrheit vom Landtag     gewählt werden.
Das Volksbegehren unterstützen Bündnis 90/Die Grünen, die Freien     Wähler (FW), die Ökologisch-Demokratische Partei (ÖDP) sowie die Arbeitsgemeinschaft     Sozialdemokratischer Juristen (ASJ).
Bund Freier Bürger
Der Landesverband NRW des Bund Freier Bürger (BFB) hat einen neuen Vorstand gewählt.
An der Spitze der Partei steht nun Hilde Hülsmeyer, ihre Stellvertreter sind Franz-Josef     Broicher und Uwe Graf Finck von Finckenstein.
Christdemokraten für das Leben (CDL)
Die Christdemokraten für das Leben unterstützen den Vorstoß aus der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion unter Führung des Bundestagsabgeordneten Norbert Geis gegen     die Zulassung von Tötungsmitteln.
Die Ergänzung des Arzneimittelgesetzes wäre ein     wichtiger Schritt gegen die geplante Zulassung der Abtreibungspille RU 486/Mifegyne,     erklärte die CDL-Bundesvorsitzende Johanna Gräfin von Westphalen.
Ebenso könnte dadurch     künftig die Zulassung von Euthanasiemitteln zur Tötung alter, kranker und behinderter     Menschen verhindert werden.
"Wir brauchen keine Sondervertriebswege für     Tötungsmittel, wie das die Bundesregierung jetzt anstrebt.
Wir fordern statt dessen ein     klares Verbot.
Die von Rot-Grün geplante Zulassung ist ein Anschlag auf die Würde der     Frau, die dazu veranlaßt werden soll, ihr ungeborenes Kind selbst zu töten",     betonte Gräfin von Westphalen.
Junge Freiheitliche
Die Jungen Freiheitlichen, die Jugendorganisation des Bundes Freier Bürger, haben in     Niedersachsen ihren bundesweit zehnten Landesverband gegründet.
Zum Vorsitzenden wählte     die Gründungsversammlung am vergangenen Samstag den 24jährigen Elektroinstallateur Klaus     Hanczyk aus Cuxhaven.
Stellvertreter wurden der Betriebswirt Frank Angermann (25) aus     Hannover und der Schlosser Uwe Jünemann (26) aus Göttingen, der auch zugleich     Landesschatzmeisters ist.
In Hessen hat die Landesmitgliederversammlung der Jungen Freiheitlichen den 19jährigen     Schüler Philipp Byers aus Bad Homburg als Vorsitzenden bestätigt.
Stellvertreter wurde     Herr H. , als Landesschatzmeister wurde der Kaufmann Kay Bärmann     (31) aus Oberursel wiedergewählt.
Konrad-Adenauer-Stiftung
Der Generalsekretär der Konrad-Adenauer-Stiftung der CDU, Ottfried Hennig, hat sein     Amt niedergelegt.
Als Grund für seine Entscheidung gab er gesundheitliche Probleme an.
Der Entschluß sei ihm allerdings schwergefallen.
Hennig war früher Parlamentarischer     Staatssekretär in Bonn und dann CDU-Landesvorsitzender in Schleswig-Holstein.
Als     Nachfolger ist Wilhelm Staudacher im Gespräch.
Staudacher war zuvor als Geschäftsführer     der CDU-Zentrale tätig, zuletzt als Staatssekretär im Bundespräsidialamt.
