Ihr wolltet ein "Zeichen gegen das alljährliche      Berliner Chaos am 1. Mai in Prenzlauer Berg" setzen.
Tja, die Idee war gut und      originell, also eigentlich fehl am Platze bei Euch.
Also habt Ihr abgesagt.
Warum?
Ihr      hattet Angst, "von linken Chaoten durch die Straßen getrieben zu werden".
René Güntner, Euer Kreisvorsitzender von Prenzlauer Berg, der weiß das ganz genau.
Ihm ist nämlich ein Flugblatt zugegangen, auf dem es hieß: "Für den      Rechtsextremisten Lummer basteln wir ein paar Krücken, damit er endlich über seinen      bornierten Tellerrand glotzen kann."
Ihr wart von linken Drohungen sicher total überrascht, oder?
Aber Euch geht nicht nur die Muffe, nein, Ihr denkt auch praktisch.
Der      "Verzicht" auf die Demo spare Geld, so Roman Simon, Mitglied im Landesvorstand      der CDU.
Der Polizeinsatz, der zu Eurem Schutz nötig gewesen wäre, wird eingespart.
Alles klar, wir wissen Bescheid.
Also JU, Kopf wieder ganz tief in den Sand stecken,
meint wieder einmal voll bestätigt,
Eure Letzte Seite
