Da vier     Fünftel der 85 Milliarden Euro, also rund 160 Milliarden Mark für Agrarsubventionen,     Regionalhilfen und Zuschüsse für den EU-Sozialfonds für den zweiten Arbeitsmarkt etc.     von den Behörden der Empfängerländer verwaltet werden, fühlt Brüssel sich nur     begrenzt zuständig für die Milliardenverluste dieser gigantischen     Umverteilungsmaschinerie.
Noch kann man ja alle Schuld auf die alte, wegen ihres Korruptionssumpfes     zurückgetretene Kommission schieben.
Doch bis jetzt hat man nicht den Eindruck, daß die     neue Kommission unter Romano Prodi mit seinem schlitzohrigen Charme die dringend     notwendigen Reformen an Haupt und Gliedern zustandebringen werde.
Die Schäden der     Selbstbedienung sind heute zu tief in Geist und in den Institutionen der EU verankert.
So     gibt es seit Jahren die Praxis, daß Kommission und Rechnungshof Monate Zeit haben, sich über den Bericht an das Parlament "abzustimmen", so daß die Möglichkeit     besteht, die schlimmsten Brocken dem Parlament vorzuenthalten.
Wenn jetzt Frau Diemut     Theat (CDU), die Vorsitzende des Haushaltsausschusses des EU-Parlaments, dieses Verfahren     kritisiert, hat man den Eindruck, daß die EU erst seit gestern und nicht schon seit     Jahrzehnten besteht.
Wieviele Milliarden Steuergelder aus den Mitgliedsstaaten mögen in     diesen Jahrzehnten insgesamt verschwendet worden sein!
Das schlimmste aber ist, daß die Verantwortlichen von keinerlei Schuldgefühlen     geplagt werden.
Sie scheinen für "normal" zu halten, die Jacques Santer, Edith     Cresson, Monika Wulf-Mathis und so fort, daß Traumgehälter noch durch korruptes Zubrot     aufgebessert werden.
Und wenn sie endlich in politischer Schande abtreten müssen, dann     fallen sie ja auch in weiche Betten und nicht der Sozialhilfe anheim, die sie zur Strafe     eigentlich verdienen würden.
Und bei den Behörden in den europäischen Südländern, die     den Hauptteil des Euro-Segens abbekommen, ist man von demokratischer Verantwortungsethik     ohnehin meilenweit entfernt.
Dem FAZ-Kommentar kann man nur zustimmen: "Wer so     leichtfertig mit den Milliardenhilfen aus Brüssel umgeht, darf sich nicht wundern, wenn     Europa bei den steuerzahlenden Bürgern nicht mehr ankommt."
In Brüssel herrscht der     Geist europäischer Selbstzerstörung, doch wer das sagt, gilt als böser Bube.
Prof. Dr. Klaus Hornung lehrte Politikwissenschaft an der Universität     Stuttgart-Hohenheim.
