Das ist nicht unsere Absicht und wir wollen die Gelegenheit nutzen, Einzelhändler     aufzufordern, den Vertrieb der JF zu unterstützen.
Es hätte keinen Sinn, lediglich aus Kiosk-Käufern Abonnenten zu machen.
Wir wollen natürlich beides: Mehr Absatz am Kiosk,     aber auch mehr Abonnenten.
Nur sichere Abonnenten stabilisieren die JF langfristig.
Ein wichtiger Hinweis für Kioskkäufer: Händler mit dem Symbol des "blauen     Globus" haben sich verpflichtet, besonders auf ein breites Sortiment zu achten.
Händler mit dem "Globus" wollen bereitwillig auch Zeitungen auf ausdrücklichen     Kundenwunsch bestellen, die sie bislang nicht führten.
Ihr Dieter Stein
