© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Liebe Leser,
die "Große Abo-Kampagne 2000" der JF     schlägt Wellen.
Ein engagierter Einzelhändler rief bei uns an und beschwerte sich, daß wir mit dieser "aggressiven Abo-Werbung" den freien Handel entmutigen, die JF     anzubieten, wir wollten dem Handel Käufer abwerben.
Das ist nicht unsere Absicht und wir wollen die Gelegenheit nutzen, Einzelhändler     aufzufordern, den Vertrieb der JF zu unterstützen.
Es hätte keinen Sinn, lediglich aus Kiosk-Käufern Abonnenten zu machen.
Wir wollen natürlich beides: Mehr Absatz am Kiosk,     aber auch mehr Abonnenten.
Nur sichere Abonnenten stabilisieren die JF langfristig.
Ein wichtiger Hinweis für Kioskkäufer: Händler mit dem Symbol des "blauen     Globus" haben sich verpflichtet, besonders auf ein breites Sortiment zu achten.
Händler mit dem "Globus" wollen bereitwillig auch Zeitungen auf ausdrücklichen     Kundenwunsch bestellen, die sie bislang nicht führten.
Ihr Dieter Stein
