Mit diesem Wahlsieg ist     für Kroatien auch die Nachkriegszeit, von der HDZ aus machttechnischen wie sentimentalen     Gründen propagandistisch um einige Jahre verlängert, endgültig vorbei.
Im neuen Sabor     sitzen elf von 55 angetretenen Parteien, die sich zumeist in Wahlbündnissen     zusammengeschlossen hatten.
Die Koalition aus Sozialisten und Sozialliberalen wird den Ton     angeben.
Zusammen mit einem Viererbündnis kleinerer Parteien wird der neue sozialistische     Ministerpräsident Racan voraussichtlich über eine Zweidrittelmehrheit verfügen.
Zur     demokratischen Normalität gehört in Kroatien aber auch, daß ein Bündnis aus zwei     Rechtsparteien, der Staatsrechtspartei und den christlichen Demokraten, Abgeordnete     entsenden wird.
Leicht wird der Machtwechsel trotz der klaren Entscheidung nicht werden.
Auf das     mühselige Bündnisschmieden in der Opposition folgt für die Sieger jetzt das     Zusammenraufen in der Regierungskoalition.
Die allzu lange alleinherrschende HDZ und ihre     Funktionäre werden zudem nicht gerne aus der Macht scheiden.
Das "System     Tudjman" samt seinen aufgedeckten und noch aufzudeckenden Skandalen wird ähnlich dem     "System Kohl" die abgewählte Regierungspartei wie das ganze Volk noch lange     beschäftigen.
Das Wahlprogramm der Sieger – Überwindung der wirtschaftlichen,     sozialen und moralischen Krise – ist leichter verkündet als verwirklicht.
Wichtigste Aufgabe wird die Beendigung der internationalen Isolation Kroatiens sein.
Diese allein Tudjman anzulasten wäre ungerecht angesichts der willkürlichen Ausgrenzung     durch die EU wie auch die US-amerikanische Außenpolitik.
Kroatiens neue     Mitte-Links-Regierung wird ungeachtet der Vorschußlorbeeren aus dem Westen viel Geduld     und Selbstbewußtsein brauchen, um die dort festgefressenen Vorurteile zu überwinden.
Es     ist mehr als skurril, die Türkei mit ihrer Kurdenverfolgung oder die Tschechei mit ihren     fortgeltenden Benesch-Dekreten zu EU-Kandidaten zu machen und Kroatien wegen angeblicher     Mängel beim Minderheitenschutz draußen zu lassen.
Deutschland würde seinen Interessen     und der Stabilität der Region besser dienen, wenn es wieder zum Fürsprecher dieses     mitteleuropäischen Landes würde, statt an fragwürdigen Kosovo-Abenteuern teilzunehmen.
