Solcherlei Schranken scheint der frühere Bundeskanzler Kohl gegenwärtig durch die     Staatsanwaltschaft Bonn aufgezeigt zu bekommen.
Deren Strafverfolger eröffneten ein     Ermittlungsverfahren gegen den ehemaligen CDU-Vorsitzenden.
Nichts Minderes als ein     "konkreter Anfangsverdacht" hinsichtlich des Straftatbestandes der Untreue wurde     bejaht – eine durchaus gewichtige Beschuldigung.
Der Inbegriff des "System     Kohl" selbst hüllt sich beharrlich in Schweigen.
Sein gegebenes Wort stuft der     Staatsmann unbeirrbar höher ein als geltendes Recht!
Der Parteivorsitzende Schäuble, der Parteivize Wulff und die Generalsekretärin Merkel     rätseln derweil immer noch, wie man sich am besten verhalten solle.
Der Umstand dieses     zögernden Abwartens vermag allenfalls weiteres Mißtrauen hervorzurufen.
Ergibt sich der     modus vivendi nicht aus dem Geschehenen klar und unzweideutig von selbst?
Es wurde     offenkundig gegen das Parteiengesetz verstoßen, die eigene Partei nach     staatsanwaltschaftlicher Einschätzung finanziell geschädigt; das Recht persönlichem     Gutdünken und vereinsinternem Machtkalkül unverhohlen subordiniert - der Amtseid     gebrochen.
Wer vom Bürger Gesetzestreue einzufordern gedenkt, sollte sich zunächst selbst an     die, größtenteils mit eigener Mitwirkung erlassenen, Gesetze gebunden fühlen.
Die     Bindung jedweder staatlicher Gewalt an Recht und Gesetz ist staatstragendes     Verfassungsprinzip, wie auch das Gebot der Transparenz politischen Handelns.
Jeder     Kassenwart eines Kleingärtnervereiens hätte mit der sofortigen Amtsenthebung und einer     strafrechtlichen Verurteilung zu rechnen, täte er es der "Ikone" Kohl gleich.
Für staatsrepräsentierende, für Wohl und Wehe der gesamten Nation verantwortliche     Vorbilder kann schwerlich ein gröberer Maßstab gelten.
Amtsenthebung, sofortiger Mandatsverzicht sowie eine rigorose strafrechtliche     Aufklärung sollten nichts weiter als bloße Selbstverständlichkeiten darstellen.
Eben     dies – und kein Jota weniger – hätten genannte Spitzenfunktionäre der CDU zu     fordern, wollen sie nicht auch noch den kläglichen Rest an Vertrauen verspielen und die     vorherrschende parteipolitische Praxis dem Spott preisgeben.
Opportunistisches Zaudern,     offenkundige Führungsschwäche und konkludente Nachsichtigkeit gegenüber     Gesetzesbrüchen sind keine Wahlempfehlung.
Der bürgerliche Wähler kann daher nur eines     fordern: Ein Ende augiastischer Stall-"Hygiene"!
