© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Rußland: Putin steht unter enormem Erfolgsdruck
Remedur im Kreml
Michael Wiesberg
Hat mit dem Ende der Ära Jelzin im Kreml tatsächlich das     große Aufräumen eingesetzt?
Der äußere Anschein spricht zumindest dafür.
Wenige Tage     nach dem Machtwechsel in Rußland hat Interimspräsident Wladimir Putin die Tochter seines     Amtsvorgängers Boris Jelzin, Tatjana Djatschenko, als Beraterin im Kreml entlassen.
Außerdem wurden drei stellvertretende Administrationsleiter sowie Jelzins Sprecher     Dimitri Jakuschkin aus ihren Ämtern entlassen.
Insbesondere der Abgang der 39jährigen Jelzin-Tochter Djatschenko muß als Zeichen an     die russische Bevölkerung gewertet werden.
Tatjana Djatschenko war seit 1996 Beraterin     ihres Vaters und soll einen großen Einfluß im Kreml gehabt haben.
Inwieweit sie die     Entscheidungen ihres Vaters mitbestimmt hat, darüber kann freilich nur gemutmaßt werden.
Djatschenko steht allerdings seit geraumer Zeit im Zwielicht.
Seit Sommer letzten Jahres     wollen die Korruptionsvorwürfe gegen die Jelzin-Tochter nicht verstummen.
Daß Putin sein     Amt mit derartigen Vorwürfen nicht belasten will, ist nachvollziehbar.
Diese könnten     seiner derzeit breiten Popularität und seinen guten Aussichten für die Präsidentenwahl     einen erheblichen Rückschlag bereiten.
Die Vorgänge um Tatjana Djatschenko leisten Spekulationen Vorschub, daß der am 31.     Dezember 1999 zurückgetretene russische Präsident Boris Jelzin vor allem deshalb sein     Amt vorzeitig aufgab, weil er sich von dem im August vergangenen Jahres zum     Mininsterpräsidenten ernannten Wladimir Putin Schutz vor Strafverfolgung erhofft hat.
Putin heizte diese Spekulationen durch ein Dekret, das dem 68jährigen Jelzin neben der     Immunität vor Strafverfolgung auch eine Altersvorsorge auf Lebenszeit, die Nutzung eines     Landsitzes der Regierung, Leibwächter sowie Gesundheitsversorgung für ihn selbst und     seine Familie gewährt, noch weiter an.
Kaum ist dieses Dekret erlassen, da machen erneut Vorwürfe die Runde, die Jelzin in     Verbindung mit Geldwäschegeschäften bringen.
So verbreitete zum Beispiel das     US-Nachrichtenmagazin Newsweek, daß Jelzin auf Schweizer Bankkonten über ein Guthaben     von mehr als 15 Millionen Dollar verfügen soll.
Nach anderen Medienberichten sollen in     der Schweiz von einer Baufirma ausgestellte Kreditkarten auf den Namen von Tatjana     Djatschenko gefunden worden sein.
Die Baufirma hatte lukrative Aufträge für die     Kreml-Renovierung erhalten.
Alle diese Vorwürfe sind im Grunde nicht neu.
Bereits im Frühjahr 1999 deckte     Generalstaatsanwalt Juri Skuratow zahlreiche Korruptionsskandale auf, was diesen das Amt     kostete.
Entscheidenden Anteil an der Entlassung Skuratows, dem ein Besuch im     Rotlichtmilieu zum Verhängnis wurde, hatte der sogenannte Finanzoligarch Boris     Abramowitsch Beresowskij, dem Verbindungen zur Organisierten Kriminalität nachgesagt     werden.
Skuratow war so vermessen, gegen Beresowskij einen Haftbefehl zu erlassen.
Auf das Konto der Intrigen Beresowskijs geht auch die Entlassung von Premier Primakow,     der Jelzin durch seine guten Verbindungen zur Opposition unbequem wurde.
Beresowkijs     Motive, auf die Entlassung Primakows zu drängen, dürften sich durch dessen Pläne, die     Machenschaften der russischen Finanzoligarchen zu bekämpfen, erklären.
Nach Primakow bekleidete für ganze drei Monate Stepashin das Amt des     Ministerpräsidenten.
Dieser schaffte es nicht, sich gegen Anatoli Tschubaijs, Reformer     und Vorsitzender eines russischen Energieriesens, und Beresowskij durchzusetzen.
Ungeniert     kungelten Beresowskij und Tschubaijs weiter um die Aufteilung der finanziellen und der     Rohstoffreserven Rußlands.
Wohl auch deshalb folgte auf Stepashin Putin, der bis zu seinem Amtsantritt eher im     Hintergrund wirkte.
Auch Putin entstammt wie Jewgenij Primakow und Sergej Stepashin, die     ihm als Premierminister vorausgingen, dem russischen Geheimdienstmilieu.
Putin ist     gelernter Jurist und arbeitete bis Anfang der neunziger Jahre in der Ersten Hauptabteilung     des KGB.
Nach seiner Rückkehr war er zunächst für Anatoli Sobtschak bei der Wahl der     Bürgermeister der Stadt aktiv.
Nach dessen Wahl bekleidete Putin wichtige Ämter in der     Petersburger Stadtregierung.
Als Sobtschak bei der Wiederwahl im Jahre 1995 scheiterte, übernahm Putin in Moskau einflußreiche Positionen in der Präsidentenadministration.
Inwieweit es Putin gelingen wird, die in Russland epidemisch verbreitete Organisierte     Kriminalität, deren Tentakel bis in den Kreml hinein reichen, zurückzudrängen, darüber     kann derzeit nur spekuliert werden.
Das Schattenregime der russischen Mafia ist inzwischen ein so mächtiger     "Wirtschaftsfaktor" geworden, daß selbst die politischen Instrumente eines     möglichen Präsidenten Putin nicht ausreichen könnten, in Rußland für eine Remedur der     Verhältnisse zu sorgen.
Will Putin allerdings glaubwürdig bleiben, wird auch er die     Auseinandersetzung mit den Finanzoligarchen Rußlands suchen müssen, deren skrupelloser     Bereicherungswille zu einer beispiellosen Ausplünderung des Landes geführt hat.
