Da es jedem freistand,     hier mitzutun, ist dieser Teil des Reformwerks eigentlich bereits in ausreichendem Maße demokratisch legitimiert.
Ungewohnt ist allein das unverhohlene Bemühen der Politik, zur     Bereicherung der Reichen beizutragen.
Doch hierbei handelt es sich wohl eher um eine Stil-     als um eine Grundsatzfrage.
Die Regierung Schröder unterscheidet sich von all ihren Vorgängerinnen in der     bundesrepublikanischen Geschichte nämlich vor allem dadurch, daß sie den Interessen des     Großkapitals nicht mehr nur heimlich verpflichtet sein möchte, sondern nach Mitteln und     Wegen sucht, sich dazu auch bekennen zu dürfen.
Getrieben wird sie dabei keineswegs von     Zynismus oder gar einem fanatischen Verlangen, endlich auch symbolisch mit dem     ideologischen Traditionsbestand der deutschen Linken abzurechnen.
Motiviert wird diese     Politik vielmehr durch die Hoffnung, die letzten Gespenster der Ära Kohl als der     finstersten Epoche deutscher Nachkriegsgeschichte durch einen neuen Zug zu mehr     Ehrlichkeit vertreiben zu können.
Schein und Sein unseres Gemeinwesens sollen endlich     wieder so weit zur Deckung gebracht werden, wie es die staatspolitische Verantwortung     gerade noch zulassen kann.
Zu einer neuen Wahrhaftigkeit gehört aber auch die Klarstellung, daß ein     Regierungschef nicht gegen die prioritären Wünsche der Mächtigen in unserem Land     regieren kann.
Niemand hat etwas gegen den sogenannten Mittelstand, auch wenn dieser     historisch alles andere als unbelastet ist und man sich daher vor seiner Ideologisierung     hüten sollte.
Einer amorphen Masse widersprüchlicher Einzelinteressen ohne Gewicht kann     man aber schlecht dienen, vor allem dann nicht, wenn man, und dies ist einer     Mediendemokratie kaum anders möglich, den Event-Charakter von Politik nicht     vernachlässigen möchte.
Da ist es legitim, sich auf Sanierungsfälle wie Holzmann zu     konzentrieren und hinsichtlich der Besteuerung von Veräußerungsgewinnen einer     handverlesenen Klientel großer Gesellschaften ihre schwere Arbeit zu erleichtern.
Der Fiskus darf keine falschen Anreize setzen, wenn sich Unternehmen von Beteili-     gungen oder Tochtergesellschaften trennen wollen.
Der Verbleib der Gewinne im Konzern     schafft Spielräume für weitere Ratio- nalisierungs-Investitionen sowie für neue Übernahmen.
Der erhoffte Strukturwandel kann aber nur gelingen, wenn er nicht mit     beschäfigungspolitischen Erwartungen beschwert wird.
Wir sollten lernen, uns darüber zu     freuen, wenn die verbleibenden Arbeitsplätze profitabler und damit sicherer werden.
