Dafür ausschlaggebend waren     neben einer überdurchschnittlichen Intelligenz der Vorteil einer äußerlichen     Unauffälligkeit.
Seine Vorgesetzten schätzten ihn bald als loyalen und fähigen     Mitarbeiter mit einem effizienten Arbeitsstil.
Der Aufstieg in die     "Aristokratie" des sowjetischen Auslandsgeheimdienstes wurden durch Putins sehr     gute Deutschkenntnisse befördert.
In den 80er Jahren überwachte er in der Bezirksstadt     Leipzig die Arbeit der deutsch-sowjetischen Freundschaftsorganisation (DSF).
Bekanntlich     waren in der DDR alle "Kontakte mit den Freunden" meldepflichtig.
Das Eindringen     westlicher Geheim-dienste über die DSF in sowjetische Dienststellen wurde als permanente     Gefahr angesehen.
Putin bewährte sich und wurde in die Operativgruppe nach Dresden     versetzt.
Von hier aus führte er u.a. Agenten in der Bundesrepublik Deutschland, der     deutschsprachigen Schweiz und in Österreich.
Die Auflösung der Sowjetunion wurde nicht     zum Knick in der Karriere, sondern zum Beginn eines noch schnelleren Aufstieges.
An der Spitze der Reformen standen mit Andropow als Vordenker und Gorbatschow als     Theoretiker, ehemalige hochrangige Vertreter des sowjetischen Geheimdienstes.
Nach der     Rückkehr aus Deutschland erfolgte für Oberstleutnant Putin die Ernennung zum Gehilfen     für internationale Beziehungen im Rektorat der Universität seiner Heimatstadt.
Auf gut     deutsch: Beauftragter für Agentenanwerbung/Agentenabwehr an dieser renomierten Bildungs-     und Forschungseinrichtung.
Als der ehemalige Seminarkollege und jetzige Juraprofessor     Sobtschak Bürgermeister von Leningrad/St.
Petersburg wurde, avancierte Putin 1994 zu     seinem Stellvertreter.
Besonders in der Kontaktpflege zur Partnerstadt Hamburg konnte er     sein "Deutschlandbild" aktualisieren, wie er in einem Fernsehgespräch lakonisch     betonte.
Der zweite große Karrieresprung gelang Putin durch Protektion Tschubais, der     1997 noch als "Erster Berater" Jelzins zu den mächtigsten Männern Rußlands     gehörte.
Als Leiter des Aufsichts- und Kontrollamtes im Präsidialamt koordinierte er die     Beziehungen zu den 89 Republiken und Regionen des russischen Reiches "mit harter     Hand".
Das imponierte dem grobschlächtigen Jelzin und erhob Putin zum Favoriten.
Ob     Putin Dankbarkeit zeigen wird, ist ungewiß.
Nach seiner Ernennung zum     geschäftsführenden Präsidenten entließ er auch Jelzins Lieblingstochter Tatjana als     Präsidentenberaterin.
Geheim-dienstler handeln eben emotionslos.
