© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Meldungen
Spekulationen über CSU-Ausdehnung sind     abwegig
MÜNCHEN.
Vor Beginn der CSU-Winterklausur in Wildbad Kreuth hat Landesgruppenchef     Michael Glos Spekulationen über eine bundesweite Ausdehnung der Partei eine klare Absage     erteilt und dahingehende Mutmaßungen als "ausgemachten Blödsinn" bezeichnet.
In den vergangenen Wochen war in den Medien wiederholt darüber spekuliert worden, ob die     Parteispendenaffäre der CDU den "Geist von Kreuth" wiederbeleben könnte.
Im     Jahr 1976 hatte die CSU unter ihrem damaligen Vorsitzenden Franz-Josef Strauß bei einer     Klausurtagung in Kreuth ihrer Schwesterpartei nach der verlorenen Bundestagswahl die     Fraktionsgemeinschaft aufgekündigt.
Neue Erkenntnisse über SPD-Politiker in NRW
HAMBURG.
Bundespräsident Johannes Rau, der nordrhein-westfälische Ministerprädident     Wolfgang Clement und der Düsseldorfer Finanzminister Heinz Schleußer gehören nach einem     Bericht der Zeitung Die Woche einem von der Westdeutschen Landesbank gemanagten     Investmentclub an.
Die 33 Gesellschafter des Clubs, darunter auch die drei in eine     Flug-Affäre mit der West-LB verwickelten SPD-Politiker, sollen gegenwärtig eine     Kapitalanlage von jeweils 90.000 Mark besitzen, die allmonatlich aufgestockt werden muß.
Gegen Schleußer läuft zur Zeit ein Ermittlungsverfahren wegen des Vorwurfs, die West-LB     vor einer gegen sie geplanten Razzia vorab unterrichtet zu haben.
Neuber bezeichnete den     Club als "rechtlich einwandfrei".
Rau, so die Hamburger Wochenzeitung, sei     Gründungsmitglied des Clubs, der seine Versammlungen vorzugsweise auf dem     niederrheinischen Schloss Krickenbeck, in der Düsseldorfer Staatskanzlei oder in Neubers     West-LB Zentrale abhalte.
Mehrheit will Rückzug von Altkanzler Kohl
HAMBURG.
57 Prozent der deutschen Bevölkerung sind der Meinung, daß sich     Altbundeskanzler Helmut Kohl wegen der Spendenaffäre aus dem Bundestag zurückziehen     sollte.
Das hat eine Umfrage des Forsa-Instituts im Auftrag der Zeitung Die Woche ergeben     Unter den CDU/CSU-Anhängern ist nur eine knappe Mehrheit von 51 Prozent für den Verbleib     Helmut Kohls im Deutschen Bundestag.
41 Prozent der Unionsanhänger befürworten dagegen     seinen Rückzug aus der Politik.
