Die Umfrage, die vom OGM-Institut durchgeführt wurde, ergab, daß sich von den      Studiengebühren-Befürwortern 24 Prozent einen monatlichen Beitrag von 500 Schilling      vorstellen können, 31 Prozent bis 1.000 Schilling, 25 Prozent bis 2.000 Schilling und 21      Prozent sogar mehr als das.
Vor allem VP-orientierte (53 Prozent) und freiheitliche      Studenten (42 Prozent) sind dafür.
Bei sozialdemokratisch ausgerichteten WU’lern hat      man immerhin noch 23 Prozent Zustimmung.
"Move" ist trotzdem gegen      Studiengebühren: "Sie dienen in der gegenwärtigen Situation nur dem Stopfen von      Budgetlöchern und kommen nicht den Studenten zugute."
Weiteres Ergenis der WU-Umfrage des OGM-Instituts: 48 Prozent der Wirtschaftsstudenten      sind durchaus dafür, daß in der Studieneingangsphase mittels      "Knock-out-Prüfungen" ausgesiebt wird.
Die Debatte um Studiengebühren wird mit      dieser Umfrage vor den Hochschülerschaftswahlen, die Mitte Mai stattfinden, wohl wieder      angeheizt werden.
Die Österreichische Hochschülerschaft (ÖH) als gesetzlich fixierte      Standesvertretung der Studierenden in der Alpenrepublik hat sich bisher immer deutlich      gegen Studiengebühren ausgesprochen.
Daß sich an den Hochschulen trotzdem einiges      verändern wird, scheint aber klar zu sein und dürfte nicht umbedingt vom politischen      Willen der Studenten abhängen, deren Standesvertretung durch eine Wahlbeteiligung von von      rund 30 Prozent als nicht sehr repräsentativ erscheint.
Der Staat wird die Schrauben sehr wohl anziehen.
Schon jetzt machen vor allem      Einsparungen den Universitäten zu schaffen.
Das kann bis zum Frotzeln der Studenten      gehen.
So ging in Klagenfurt der Kopiererklau um, weil man den Studenten "aus      Kostengründen" nicht mehr so viele dieser wesentlichen Arbeitsgeräte zur Verfügung      stellen könne.
Beim Universitätsparkplatz überlegt man sich die Einführung von      Parkplatzgebühren.
Dieser skurrile Weg zurück zur "Eliten-Uni" scheint vor      allem über finanzielle Hürden zu laufen.
Gleichzeitig dürfte es aber keine leistungsmäßige Verschärfung geben, denn die      geplante Einführung von Kurzstudien von sechs Semester Länge entwertet Vollstudien      ebenso, wie die neuen Fachhochschulen Abgänger produzieren, die gefragte Konkurrenten zu      Uni-Absolventen sind.
Österreichs Studenten-Szene wird so      "wirtschaftskompatibler".
Das heißt noch nicht, daß sie leistungsmäßig      besser wird.
Für Eliten-Unis gibt es keine Konzepte.
Studiengebühren könnten da, wenn      sie nicht abgefedert werden durch entsprechende Stipndien, zu einer Negativ-Auslese      führen: Studieren wird der, der es sich leisten kann.
Das wesentliche Kriterium jedoch      müßte inhaltliche Leistung sein.
