Wolffsohn klagt gegen das AJC auf     Unterlassung und Richtigstellung, weil ihm die Autorin Elvira Grözinger im AJC-Jahrbuch     1997 unterstellt habe, er werde von deutschen Rechtsextremisten als "positiv national     orientiert" eingestuft.
Von der Pressekammer des Münchner Landgerichts wurde     Grözinger deswegen bereits dazu verurteilt, diese Behauptung zu unterlassen.
Sollte es in     den kommenden Wochen nicht doch noch zu einer gütlichen Einigung kommen, will das     Landgericht am 15. März über die Klage entscheiden.
Arbeitskreis Demokratiereform
Der Arbeitskreis Demokratiereform hat vor dem Hintergrund der gegenwärtigen     Parteiaffären die Einseitigkeit kritisiert, mit der "eine der beiden großen     Volksparteien auf die andere eindrischt".
Wie der Sprecher des Arbeitskreises,     Ferdinand Neitzert, erklärte, treffe die Schuld, an Verstößen gegen das Grundgesetz     beteiligt zu sein, alle Politiker.
Er verwies auf den bei Abstimmungen in den Parlamenten     vorherrschenden Fraktionszwang.
Diesen habe die rot-grüne Koalition sogar im     Koalitionsvertrag festgeschrieben.
Beim Bundesverfassungsgericht dagegen eingereichte     Beschwerden seien jedoch erfolglos geblieben, so Neitzert.
CDU
Der frühere Fraktionschef und heutige Ehrenvorsitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion,     Alfred Dregger, unterstützt ein Gnadengesuch für den ehemalgen SS-Offizier Erich     Priebke.
Der mittlerweile 86jährige Priebke wurde 1998 in Rom wegen seiner Beteiligung an     einer Vergeltungsaktion einer SS-Einheit in den Adreatinischen Höhlen 1944 zu     lebenslanger Haft verurteilt.
Wie die Süddeutschen Zeitung kürzlich meldete, hat Dregger     sich bereits im September vorigen Jahres mit einem entsprechenden Brief an den     italienischen Staatspräsidenten Carlo Azeglio Ciampi gewandt.
In dem Schreiben werde     Ciampi um einen Gnadenakt für Priebke gebeten, der "ein Objekt der unversöhnlichen     Rache" geworden sei.
Deutsche Partei
Die Deutsche Partei (DP) hat die sofortige Rückführung von nicht     aufenthaltsberechtigten und straffällig gewordenen Ausländern gefordert.
Der ungeregelte     Zustrom von Ausländern führe zwangsläufig zu sozialen Konflikten, erklärte     DP-Schatzmeister Peter Sammrey.
Die steigende Kriminalität sei eine wesentliche Folge     dieses Zustroms von Ausländern, die nicht integrierbar seien und sich dem Gastrecht nicht     verbunden fühlten.
Die DP sprach sich für eine Verschärfung des Asyl- und     Ausländerrechts aus.
FDP
Der Vorsitzende des FDP-Bezirksverbandes Berlin-Tempelhof, Klaus Gröbig, hat den     Parteiausschluß des Vorsitzenden der Jungen Liberalen Berlin, Alexander Ritzmann, und des     Chefs der Liberalen Türkisch-Deutschen Vereinigung, Mehmet Daimagüler, gefordert.
Gröbig wirft den beiden vor, sie hätten sich anläßlich einer Demonstration gegen den     Tschetschenien-Krieg vor der russischen Botschaft in Berlin mit der PDS     "verbrüdert".
Daimagüler ist auch Mitglied des FDP-Bundesvorstandes.
Mouvement Ecologistes Independants
Antoine Waechter ist wieder Vorsitzender der bürgerlichen ökologischen Partei     Mouvement Ecologistes Independants (MEI).
Auf dem Parteitag der französischen     Unabhängigen Ökologen löste der frühere französische Grünen-Chef und MEI-Gründer     Genevieve Andueza ab, die ihn 1998 in diesem Amt beerbt hatte.
Das teilten die     Unabhängigen Ökologen Deutschlands (UÖD) mit.
Bei den Europawahlen war das MEI auf 1,5     Prozent der Stimmen gekommen.
Die Republikaner
Der Landesvorsitzende der Republikaner in Nordrhein-Westfalen, Burghard Schmanck, hat     sein Amt niederlegt.
Schmanck war erst im Oktober 1999 mit knapper Mehrheit gewählt     worden, konnte sich nach Angaben der Bundesgeschäftsstelle im Landesvorstand aber nicht     gegen seine Kritiker durchsetzen.
Parteichef Rolf Schlierer bedauerte die Entwicklung in     Nordrhein-Westfalen während der letzten Wochen.
Während der Amtszeit Schmancks sei     wertvolle Zeit für die Vorbereitungen auf die Landtagswahl im Mai "nutzlos     verstrichen".
