Roth: Diese Veranstaltung ist für die Liberalen sehr wichtig.
Sie     wird in ganz Deutschland zur Kenntnis genommen.
Es werden auch von den Repräsentanten der     Partei viele kluge Dinge gesagt aber der Wahlbürger nicht erreicht werden.
Leider wird     es, wie so oft, wieder eine Jubelveranstaltung werden.
Ich höre jetzt schon das Pfeifen     im Walde.
Die Talfahrt der FDP hat sich verlangsamt, geht aber offenbar unaufhaltsam weiter.
Der alte Witz: "FDP: Fast Drei Prozent" – Gilt inzwischen: Schön wärs?
Roth: Ja, wir torkeln von einer Wahlschlappe in die andere und die     Führung verkündet ein Hilfs- und heilloses Aufbruchsprogramm nach dem anderen, die alle     nichts fruchten.
Wir sind nicht nah genug am Wähler dran, das ist unser Problem.
Die FDP     braucht zum Überleben einen eigenen Platz in der Parteienlandschaft.
Ein Großteil der     Parteioberen meint, man müsse grüner, radikalliberaler, feministischer und jünger     werden.
Jedoch dort wo man hinwill, ist das Gedränge groß.
Es tummeln sich dort drei     Parteien.
Die FDP hat keine Chance, den Grünen, der SPD oder der PDS radikalliberale     Wähler abzujagen.
Die bisherigen Wähler der FDP mögen ungeliebte Wähler sein, die     jedoch auch ihrerseits die FDP nicht besonders mögen.
Doch es sind die einzigen, die die     FDP noch im ausreichenden Maße hat, um die Fünf-Prozent-Hürde zu nehmen.
Wo sehen Sie denn den diesen Ausweg, den Ihre Parteiführer nicht erkennen?
Roth: Die Zeiten haben sich geändert.
Als Mehrheitsbeschaffer werden     wir nicht mehr gebraucht.
Die linken Mitte ist heute ein buntes Biotop.
Wir brauchen eine     neue Plazierung im Parteiengefüge.
Für mich ohne Frage: rechts von der CDU.
Aber     gegenüber solchenForderungen scheint die Parteiführung blind und taub.
Wollen die Parteiführer das nicht sehen?
Roth: Nein, die sehen das nicht.
Die glauben tatsächlich an ihren     Kurs, trotz aller Ohrfeigen, die der Wähler ihnen unablässig verpaßt.
Dabei hat die FDP     ein weit größeres Potential.
Unter zehn Prozent ist für mich überhaupt nicht     akzeptabel!
Diese Partei ist kompetent, sie muß nur den richtigen Weg einschlagen!
Dann     wird sich die FDP vor Wählern nicht mehr retten können.
Das klingt wie politisches Schlaraffenland?
Roth: Das sind ihre Chancen, was sie daraus macht ist eine andere     Sache.
Sie müssen sehen, das sich die Partei bisher konsequent all den Problemen     verweigert hat, die den Bürgern auf den Nägeln brennen.
Aber die Partei hat gute Leute.
An diesen mangelt es ihr nicht.
Etwa Walter Döring, der Minister und Landesvorsitzende in     Baden-Württemberg.
Ich könnte ihn mir durchaus als den Mann vorstellen, der die Partei     erneuert.
Wie sehen Sie denn jetzt "Ihre FDP"?
Roth: Sowohl als Partei der "wahren Mitte" wie auch als     Rechtspartei.
Rechts von der CDU, wie etwa die CSU, eben dort wo die FDP historisch     herkommt.
Das bedeutet für Sie also keine Preisgabe von liberalen Inhalten?
Roth: Keineswegs, liberal und national sind keine Gegensätze.
Was halten Sie von den Aussagen des baden-würrtembergischen Bundestagsabgeordneten     Ullrich Heinrich, der einen "Rechtsruck" für die FDP gefordert hat?
Roth: Das sind meiner Meinung nach halbe Sachen.
Heinrich fordert, die     FDP müsse bürgerlicher und freiheitlicher werden, aber auf keinen Fall nationaler.
Das     halte ich für falsch.
Sie glauben also, daß eine Bürgerlichkeit nur überzeugend sein kann, wenn sie     gesund im Nationalstaat verwurzelt ist?
Roth: Ganz genau so ist es!
Ich glaube schon, daß Walter Döring die     Partei nach rechts führen will, nur auch nicht entschieden genug.
Das sind zaghafte     Versuche.
Es fehlt unseren Parteichefs einfach an Mut.
Die FDP bräuchte insgesamt mehr     Mut.
Nochmal: Diese Leute machen ihre Sache grundsätzlich gut, nur auf die falsche Weise.
Ich mag Walter Döring, auch persönlich, und ich unterstütze ihn.
Auch Wolfgang Gerhardt     halte ich für einen guten Mann.
Nicht die Personalfragen halte ich für vordergründig,     sondern die Plazierung im Parteiengefüge.
Den Liberalen stehen mit Sicherheit in naher     zukunft noch einige Auseinandersetzungen im Richtungs- und Plazierungsstreit ins Haus.
Demokratie lebt von der Meinungsvielfalt und der Auseinandersetzung.
Auch die     Innerparteiliche.
Brunner und Kappel sind ausgetreten.
Alexander von Stahl kaltgestellt, die     nationalliberalen Bezirke wie Stuttgart-Bad Cannstatt und Berlin-Tempelhof ausgegrenzt und     stigmatisiert.
Sind die Nationalliberalen nicht bereits gescheitert?
Roth: Ich darf Sie berichtigen: Manfred Brunner ist wieder     FDP-Mitglied, und es wäre wünschenswert, wenn auch Heiner Kappel den Weg wieder zurück     finden würde.
Alexander von Stahl nimmt eine Auszeit, wird sich aber in Kürze wieder     zurückmelden.
Wo es Linke gibt, muß es auch Rechte geben, der Balance wegen.
Hans-Manfred Roth, 1936 in Zweibrücken geboren, ist Diplom-Ingenieur     und Unternehmer.
Seit 1982 Mitglied der FDP, ist er Bezirksvorsitzender der Bad     Cannstatter FDP.
Er gehört dem nationalliberalen seiner Partrei an.
