1991 waren dies erst 11,2 Prozent.
Zu diesem Ergebnis kommt der Essener     Bildungsforscher Klaus Klemm in einer Studie für die gewerkschaftsnahe Hans-Böckler     Stiftung.
Insgesamt waren zum Erhebungszeitpunkt 627000 junge Erwachsene ohne Ausbildungsabschluß.
Besonders verschlechtert gegenüber der früheren Untersuchung hat     sich die Lage der deutschen jungen Männer, während sich die Lage der jungen Ausländer     verbessern konnte.
So waren 1991 erst 7,1 Prozent der jungen deutschen Männer ohne     Ausbildung, 1998 waren dies 14,7 Prozent.
Bei den Ausländern waren dies 1991 noch 38,8     Prozent, 1998 hingegen 20 Prozent.
Axel-Springer-Verlag siegt über Kölner Wurfzeitung
HAMBURG.
Das Berliner Landgericht hat am Dienstag dieser Woche die unentgeltliche     Verbreitung von "20 Minuten Köln" erneut verboten und zugleich die Auffassung     des Axel-Springer Verlages bestätigt, daß eine massenweise Verteilung von     Gratiszeitungen wettbewerbswidrig ist.
Die am 17. Dezember 1999 auf Antrag des     Axel-Springer Verlages gegen den norwegischen Medienkonzern Schibstedt AG erlassene     einstweilige Verfügung wurde nach mündlicher Verhandlung bestätigt.
Der     Widerspruchsantrag der Schibstedt AG wurde vom Gericht zurückgeweisen.
Wachsender Widerstand gegen Superministerien
FRANKFURT/MAIN.
Innerhalb des deutschen Richterbundes wächst der Widerstand gegen     Bestrebungen einiger Länderregierungen, Justizressorts mit Innenministerien oder     Staatskanzleien zusammenzulegen.
Der Vorsitzende des Deutschen Richterbundes, Rainer Voss,     kritisierte eine gewisse Geringschätzung der dritten Staatsgewalt, die er in den     Fusionsbestrebungen erkennt.
Er warnte davor, leichtfertig bewährte rechtsstaatliche     Errungenschaften wie die eigenständige Verwaltung der Justiz aufzugeben.
Besonders     kritisierte der Richter die Übernahme des Berliner Justizressorts durch den regierenden     Bürgermeister Eberhard Diepgen (CDU).
Dies habe die dortige Große Koalition aus CDU und     SPD lediglich aus "koalitionsarithmetischen Gründen" durchgesetzt.
Europäische Verfassung zur Kompetenzenklärung
BERLIN.
Der europapolitische Sprecher der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Peter Hintze, hat     sich für einen europäischen Verfassungsvertrag ausgesprochen.
Der Gipfel von Helsinki     habe eine maximale Erweiterung, aber nur eine minimale Vertiefung der Integration     beschlossen.
Deshalb sei es jetzt die Aufgabe der portugiesischen Ratspräsidentschaft,     eine "gründliche Reform" der Union mit auf den Weg zu bringen.
Der enorme     Zeitbedarf zur Anpassung der Strukturen auf allen Seiten dürfe nicht, so Hintze, besseren     Wissens kelingeredet werden.
"Die EU des 21. Jahrhunderts braucht dringend einen     Verfassungsvertrag mit einer klaren Kompetenzabgrenzung zwischen europäischer, nationaler     und regionaler Ebene", so Peter Hintze.
Nur wenn es gelänge, diese Aufgaben zu     lösen, werde die Europäische Union fit sein, ihren Bürgern Wohlstand und Sicherheit     nach Innen und Außen zu garantieren.
