© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
EU-Osterweiterung: Für Deutschland liegt die Aufnahme     ehemaliger Ostblock-Staaten im nationalen Interesse
Der Weg zur Stabilität für Mitteleuropa
Alexander Schmidt
Die bereits unter der alten Bundesregierung betriebene     Osterweiterung der Europäischen Union gewinnt an Form.
Bei dem EU-Gipfel in Helsinki ging     ein "klares Signal" an die Länder Lettland, Litauen, Bulgarien, die Slowakei und Rumänien, ebenso wie an Malta, bald in den Kreis der EU aufgenommen zu werden.
Die Frage ist weniger das wie und ob, sondern mehr der Zeitraum, in dem aus dem Club     der "Reichen und Schönen aus dem Westen" wieder ein gemeinsames Europa wird.
Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber, der sich als genereller Befürworter der     Einigung ausgibt, warnt vor einer überstürzten Aufnahme von Ländern, bei denen die     Kriterien zum Beitritt noch nicht vollständig erfüllt seien.
Gegenüber dem Focus sagte     er, daß "Sorgfalt vor Geschwindigkeit" gehen müsse.
Das zur Zeit von der     Europäischen Kommission vorgelegte Tempo sei sehr riskant, weil eine zu schnelle     Erweiterung die Integration Europas in Frage stelle und sich zu einer Zerreißprobe     entwickeln könnte.
Beitrittsfähig hält Stoiber weder Bulgarien, Rumänien noch andere     Länder aus Ost- und Mitteleuropa, und das auf längere Zeit.
Das Bruttosozialprodukt pro     Kopf habe in diesen Ländern oftmals nicht einmal die Hälfte des EU-Durchschnitts     erreicht.
"Eine Aufnahme solcher Staaten würde den Charakter der EU grundlegend     verändern und hätte darüber hinaus Transferleistungen in astronomischer Höhe zur     Folge", warnte Stoiber.
Er benennt die Mittel, die derzeit für die Osterweiterung     zur Verfügung stehen mit rund 140 Milliarden Mark.
Nach seinen Rechnungen entständen     aber allein bei einem Beitritt von Polen, Ungarn, Tschechien und der Slowakei Kosten von     100 Milliarden Mark pro Jahr.
Vor einer zu großen Verzögerung bei der festen Einbindung unserer Nachbarn in die EU     warnt der Europaabegeordnete und Präsident der Paneuropa-Union Deutschlands, Bernd     Posselt (CSU) im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Zwar hält er es für     "illusorisch", die ersten Länder vor 2005 aufzunehmen, aber aus     sicherheitspolitischen Aspekten spricht sich Posselt für eine möglichst zügige wie     ebenso gründliche Erweiterung aus.
"Es geht bei der Erweiterung darum, unsere     unmittelbare Nachbarschaft zu stabilisieren", so Posselt.
"Wir müssen sehen,     daß der Raum von Chaos und Willkür nicht wieder bis an den Böhmerwald, also Bayern,     oder bis 50 Kilometer vor unsere Hauptstadt Berlin reicht.
Der Mittelweg zwischen     Ablehnung und Aufnahme als Vollmitglied besteht hier in Assoziierungsabkommen, die die     MOE-Staaten an Europa heranführen sollen.
Daimler-Chrysler brennt auf neue Märkte im Osten
Deutschland und Österreich sind von den europäischen Staaten am engsten mit den     mittel- und osteuropäischen Ländern (MOE) verflochten.
Von einer zusätzlichen     wirtschaftlichen Stabilisierung profitieren dann also beide, ebenso wie sie auch von einer     Destabilisierung betroffen wären.
Der Daimler-Chrysler Konzern brennt förmlich auf die     Erschließung des neuen Marktes.
Am 2. Juli 1999 schreibt Der Standard, daß der Chef der     Konzerntochter debis, Klaus Mangold, bereits forderte, die Länder Polen, Ungarn,     Tschechien, Estland und Slowenien bis spätestens 2003 in die EU aufzunehmen.
Anders als     den gemeinsamen Beitritt könne Mangold sich den Prozeß nicht vorstellen, weil so eine     gegenseitige Dynamik entwickelt würde, die die fünf am schnellsten an das     Gemeinschaftsniveau heranführen würde.
Stephan Baier, langjähriger Mitarbeiter des ehemaligen Europaabgeordneten Otto von     Habsburg schreibt dazu in seinem Buch "Die Osterweiterung – Europas größte     Herausforderung", daß nur durch einen Beitritt Tschechiens, Ungarns, Sloweniens und     der Slowakei zur EU die Randlage Östereichs zu überwinden und die bislang unsicherste     Außengrenze der Union dauerhaft zu sichern ist.
"Mitteleuropa braucht heute mehr     Stabilität, die nur durch die Verwirklichung paneuropäischer Modelle zu verwirklichen     ist."
Diese Worte waren prophetisch, angesichts der Aggression Rußlands im     Tschetschenienkrieg und der zunehmenden Isolation vom Westen, die mit einer wachsenden     Unsicherheit in dem einstigen Staatskomplex einhergeht.
Auch Posselt blickt eher skeptisch nach Rußland: "Putin ist ein Alarmzeichen,     aber es gibt da noch wesentlich problematischere Kräfte in Rußland".
Er rechnet     damit, daß Rußland auf lange Sicht ein agressiver Faktor der Instabilität sein wird.
Deshalb komme es jetzt darauf an, die MOE- Länder in die EU zu integrieren, um die noch     jungen Rechtsstaaten zu festigen, damit sie nicht in alte Totalitarismen zurückfallen.
Den Vorwurf der Republikaner, daß eine Osterweiterung nur zu einem erhöhten     Migrationsdruck auf Deutschland führe, weist er zurück.
"Als Spanien und Portugal     der EU beigetreten sind", erinnert er, "haben alle gesagt: wenn die Mitglied     sind, dann kommen alle Spanier und Portugiesen zu uns".
Die Zahl der in Deutschland     lebenden Spanier sei aber zurückgegangen, weil sich der Lebensstandard in den Ländern so     erhöht habe, daß die Menschen in ihrem eigenen Land gut leben könnten.
Demgegenüber weist der Berliner Wissenschaftler Michael Kreile darauf hin, daß eine     starke Zuwanderung von Arbeitskräften zu erwarten ist.
"Für die fünf Länder der     Zentraleuropäischen Freihandelszone (CEFTA) wird das Migrationspotential auf jährlich     340.000 bis 680.000 Personen geschätzt, unter Einbeziehung der übrigen fünf     assoziierten Staaten auf 590.000 bis knapp 1,2 Millionen."
Als Lösung empfiehlt er     Einschränkungen in der Freizügigkeit für eine Übergangsperiode.
Ist die Erweiterung erst vollständig abgeschlossen und sind die neuen Länder     integriert, wird ebenso ein Wandel im Verhältnis zur momentan noch sehr dominanten USA in     Europa stattfinden.
Die USA haben dann nur noch die Rolle als Partner in einem     gleichberechtigten transatlantischen Bündnis.
Gefährdet wird eine stabile und sinnvolle     Osterweiterung jedoch durch eine Aufweichung der Kriterien für die Beitrittsländer.
Jede     Nation, die in die EU eingebunden werden will, muß eine "institutionelle Stabilität     als Garantie für demokratische und rechtsstaatliche Ordnung, für die Wahrung der     Menschenrechte sowie die Achtung und den Schutz von Minderheiten" sichern, heißt es     in den Punkten, die jedes Land der EU erfüllen muß.
Außerdem gilt als Kriterium eine     "funktionsfähige Marktwirtschaft", sowie die Fähigkeit, dem Wettbewerbsdruck     und den Marktkräften innerhalb der EU standzuhalten.
Weiter gilt als drittes Kriterium,     daß "die einzelnen Beitrittskandidaten die aus einer Mitgliedschaft erwachsenen     Verpflichtungen übernehmen und sich auch die Ziele der politischen Union sowie der     Wirtschafts- und Währungsunion zu eigen machen können".
Hier tun sich bereits erste     Differezen auf, die im Zuge der Erweiterung zum Streit führen können.
Zum einen steht     hier die Frage der noch nicht widerrufenen Benesch-Dekrete, die nach Posselts     Rechtsempfinden "ganz klar beseitigt werden müssen".
Größere Eigenständigkeit für nationale Minderheiten
Gerade für nationale Minderheiten, die in den Grenzregionen der Nationalstaaten leben,     bietet ein mit der Erweiterung einhergehender Regionalismus größere Eigenständigkeit.
In der Slowakei bestehen 18 bis 23 Prozent der Bevölkerung aus solchen Minderheiten.
Neben dem Interreg-II Programm gibt es aus Brüssel auch Gelder, die zum Schutz der     Kulturen von Minderheiten bereitgehalten werden.
Allerdings bestehen in den     Beitrittsländern unterschiedliche Auffassungen darüber, wie man mit der     marktwirtschaftlichen Angleichung umgeht.
Hoffnungen eines Vaclav Klaus, für seine     Tschechische Republik Rabatte zu erhalten, weist Posselt zurück.
Das schädige nur die     Akzeptanz der so wichtigen Erweiterung innerhalb der Bevölkerung.
So fern die Vorstellung     momentan noch ist, daß wir mit Polen demnächst einen nicht unbedeutenden Partner an     unserer Seite haben werden, es muß wieder hinsichtlich der zukünftigen Rolle Rußlands     daran gedacht werden.
Deshalb muß hier eine möglichst enge Bindung an das bisher     bestehende Gefüge "Europa" zu erreicht werden.
So wird Berlin erstmals in der     Geschichte Polens näher sein als Moskau.
Die Bedeutung dieser Entwicklung zeigt sich     allein darin, daß Rußland die Einbindung Polens als Bedrohung empfindet.
Eine     Erweiterung der euro-atlantischen Allianz ist nicht im Sinne Rußlands.
"Viele     russische Funktionsträger würden in einer Nato-Osterweiterung die Revision der     Nachkriegsordnung in Europa sehen, durch die Rußland nachträglich zum Verlierer des     Zweiten Weltkrieges werde", heißt es in Paneuropa Deutschland, dem Organ der     proeuropäischen Bewegung.
Nach Schätzungen des Polen-Experten vom Deutschen Industrie-     und Handelstag, Thorsten Klette, kann Polen bereits 2005 das wirtschaftliche Niveau der     alten Länder der Bundesrepublik erreicht haben.
Schon jetzt gehört Polen zu den     Gewinnern des Systemzusamenbruchs im Osten.
Radikale Privatisierungen führten dazu, daß Polen schon 1996 das Produktionsniveau     von 1989 wieder erreicht hatte, lange vor den neuen Bundesländen.
Die Neue Zürcher     Zeitung urteilte vor einem Jahr: "Das Land Polen ist nicht nur das größte und am     schnellsten wachsende Land unter den ostmitteleuropäischen Staaten, sondern auch eines     der wenigen, welches bisher keinen makroökonomischen Rückschlag erlitten hat."
Erste Europa-Abkommen mit Ungarn, Polen und der Tschechoslowakei wurden bereits im     Dezember 1991 abgeschlossen, 1993 folgten weitere Abkommen mit Rumänien, Bulgarien und,     begründet durch den Zerfall der Tschechoslowakei, auch mit Tschechien und der Slowakei.
Seitdem Handelströme auch nach Mittel- und Osteuropa gelangen können, wickelt     Deutschland die Hälfte des EU-Handels mit Mittel- und Osteuropa ab.
Nach Modellrechnungen     des Deutschen Institutes für Wirtschaftsforschung (DIW) besteht "erhebliches     Potential für eine weitere Steigerung des Handels mit Mittel- und Osteuropa, wenn der     Transformationsprozeß in den MOE-Ländern weiter voranschreitet und sich in     Wachstumserfolgen niederschlägt.
Eine weitere Verflechtung im Rahmen der Erweiterung kann     dazu führen, daß die Positionen europäischer Konzerne im globalen Markt gestärkt     werden.
Durch die Konzentration der MOE-Staaten auf Wirtschaftssektoren wie Textilien,     Bekleidung, Schuhe und Metallverarbeitung stellen diese Länder mehr eine Ergänzung der     westeuropäischen Wirtschaft dar als eine Konkurrenz, weil im bisherigen Europa mehr und     mehr die Hochtechnologie und Dienstleistung das Bild der Wirtschaft prägt.
Gefährdet     bleibt nur die ohnehin schon in Europa dahinsiechende Landwirtschaft, die durch ihre     Konkurrenz aus dem Osten unter größeren Druck gerät.
Zu Beginn steht jedoch der Wiederaufbau, der im Maximalfall nach Berechnungen des     Europäischen Rechnungshofes mit zehn Milliarden Mark für die EU zu Buche schlägt.
Dieser Betrag könne ohne weitere Kosten für die Union durch Umschichtungen aufgebracht     werden.
Besonders die sogenannte Friedensdividende kann, so der Präsident des     Rechnungshofes, dazu beitragen.
Im Zuge des Reformprozesses im Osten haben die     europäischen Länder den Verteidigungshaushalt immer weiter heruntergefahren.
Die     Einsparungen hieraus sind so hoch, daß man die Kosten des Aufbaus doppelt bezahlen     könnte.
Dieses Beispiel hat das Europäische Parlament bereits aufgenommen.
Jan Stankovsky vom Österechischen Institut für Wirtschaftsforschung veranschlagt die Kosten der     Osterweiterung auf 0,14 bis 0,2 Prozent des EU-Bruttoinlandsproduktes.
Chancen bietet die     Erweiterung nicht nur auf dem wirtschaftlichen Sektor.
Dem westlichen konsumorienierten     Materialismus können die durchgehend konservativ orientierten MOE-Länder fast schon     verloren geglaubte Werte entgegensetzen, wenn sie sich an ihre Tradition, Geschichte und     Kultur erinnern.
Jerzey Buzek, der Ministerpräsidet Polens, sagte in einem Interview:     "Es ist für uns sehr wichtig, auch in der EU die grundlegenden Werte unserer     Identität zu bewahren, die für uns auf christlichen Traditionen baut."
Mit der Osterweiterung ist auch eine tiefgreifende Reform der aufgeblähten Brüsseler     Bürokratie und ein Abspecken der Organisation verbunden, die von allen, die sich ein     bürgernahes Europa wünschen, erwartet wird.
Und diese Reform muß tatsächlich     durchgeführt werden, weil ohne sie eine europäische Union nicht möglich ist.
Behielte     die Union Regionalfonds, Sozialfonds, Kohäsionsfonds sowie Agrarfonds in bestehender Form     bei, ohne gleichenfalls die Zuteilungsregeln zu ändern, entstehen nach Berechnungen von     Michael Dauderstädt, der für die SPD-nahe Friedrich-Ebert Stiftung arbeitet, zwischen     58,1 Milliarden Euro für die Länder der ersten Erweiterungsstufe.
Außerdem hätte das     EU-Parlament etwa 200 Mitglieder mehr, im Rat gäbe es 47 zusätzliche Stimmen und die     Kommission würde um mindestens 10 Mitglieder wachsen.
Deutscher Föderalismus ist beispielhaft für Europa
Welche Auswirkung das bisher noch bestehende Veto-Recht der einzelnen Länder hat, ist     offenbar.
Bisher konnten vielfach nur verwässerte Entscheidungen getroffen werden, weil     am Widerstand eines Landes sonst ein ganzes Projekt hätte scheitern müssen, wie die     Erfahrung mit England in der Vergangenheit schon oftmals zeigte.
Wenn das Europa des 21. Jahrhunderts am Beispiel des bundesdeutschen Föderalismus     ausgerichtet ist, wie Michael Baier empfiehlt, stehen unsere Chancen nicht schlecht, einen     festen Platz zwischen Amerika und der künftigen Wirtschaftsmacht Asien einzunehmen, ohne     durch die Globalisierung von einem der beiden zerdrückt zu werden.
