© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Slowenien: Den Beweis für die EU-Reife muß Laibach erst noch     erbringen
Die Unrechtsgesetze sind noch gültig
Andreas Mölzer
Im jüngsten österreichischen Nationalratswahlkampf vernahm     man auch aus Laibach von Seiten unserer südlichen Nachbarn Besorgnis: Sollten die     Freiheitlichen des Jörg Haider allzu stark abschneiden, fürchte man um die     Unterstützung Österreichs für den slowenischen Weg in die Europäische Union.
Nun war     die Haider-FPÖ zweifellos jene politische Kraft in Österreich, die sich in den     vergangenen Jahren am vehementesten dafür aussprach, daß Slowenien vor einem EU-Beitritt     einige konkrete Bedingungen erfüllen müsse – die Anerkennung der deutschsprachigen     Altösterreicher als Minderheit, die Aufhebung der AVNOJ-Beschlüsse und die Schließung     des Atomkraftwerks Krsko.
Verschwiegen wurde allerdings von slowenischer Seite, daß genau     diese Forderungen auch vom Kärntner Landtag, und zwar von allen drei in diesem     vertretenen Parteien, noch unter der Ägide des ÖVP-Landeshauptmannes einstimmig     beschlossen wurde.
Dementsprechend argumentierte Laibach während des vergangenen Wahlkampfs auch in     erster Linie mit Kärnten: Die Verschlechterung der bilateralen Beziehungen zwischen Österreich und Slowenien sei seit der Amtsübernahme Jörg Haiders als Kärntner     Landeshauptmann "besorgniserregend".
So wortwörtlich Franco Juri,     Staatssekretär im Laibacher Außenamt.
Man müsse zwar zwischen Landes- und Bundespolitik     unterscheiden - mit der österreichischen Bundesregierung verbinde Slowenien ein     traditionell gutes Verhältnis – aber die Beziehungen seien nun abgekühlt.
Bekanntlich ist ja das österreichisch-slowenische Kulturabkommen weiter denn je davon     entfernt, ratifiziert zu werden.
Dabei hängst es zweifellos an der Frage der Anerkennung     der Altösterreicher.
Zweifellos dürfte es den Regierenden in Laibach völlig klar sein,     daß insbesondere die AVNOJ-Beschlüsse, mittels welcher die Vertreibung, Entrechtung und     Ausmordung der Jugoslawiendeutschen "legalisiert" wurden, eine der     hauptsächlichen Hürden auf dem Weg Sloweniens in die Europäische Union darstellen.
Dennoch will besagter Staatssekretär Juri diese Frage nicht weiter diskutiert wissen:     "Das ist eine Angelegenheit für Historiker", meinte er salopp, wohl wissend,     daß diese Unrechtsdekrete nach wie vor geltendes Recht in Slowenien sind.
Die Minderheitenpolitik ist ein zentrales Kriterium
Nachdem das europäische Parlament vor wenigen Monaten in Hinblick auf die zu den     AVNOJ-Beschlüssen parallel zu interpretierenden Benes-Dekrete deren Aufhebung als     Voraussetzung für die tschechische EU-Annäherung verlangt hatte, wird man sich aber     gewiß auch in Laibach dieser Frage nicht länger verweigern können.
Neben     wirtschaftlichen und demokratiepolitischen Erfordernissen ist nämlich die Behandlung der     ethnischen Minderheiten und die damit zusammenhängende Aufarbeitung der blutigen     Geschichte des abgelaufenen Jahrhunderts eines der zentralen Kriterien für die EU-Reife.
Ein Kriterium, das man auch mit dem stereotypen Hinweis auf den "bösen     Populisten" Jörg Haider auf Dauer nicht wird umgehen können.
Insgesamt gilt die slowenische Minderheitengesetzgebung, die allerdings nur Italiener     und Ungarn betrifft, europaweit durchaus als vorbildlich.
Beide Minderheiten sind klein     und bedeuten in der realen Politik keinerlei Gefahr, weshalb Laibach nach seiner     Staatswerdung auch glaubte, entsprechend großzügig vorgehen zu können.
Die slowenische     Verfassung widmet der "autochthonen italienischen und ungarischen Volksgruppe"     und deren Rechten einen ausführlichen Artikel.
"Autochthon" heißt, daß die     beiden Minderheiten seit Jahrhunderten in ihren Regionen ansässig sind.
Die Magyaren im     Nordosten entlang der Grenze zu Ungarn und die Italiener am slowenischen Küstenstreifen     in Istrien.
Zahlenmäßig sind die beiden Volksgruppen winzig.
3000 bis 5000 ethnische     Italiener und 10.000 bis 12.000 Ungarn, heißt es.
Naturgemäß sind die Angaben, die die     Minderheiten selbst geben, andere, nämlich höher als jene, die die Zentralbehörde in     Laibach hören läßt.
Dies verhält sich bei den deutschen Altösterreichern genauso.
Während die Laibacher Regierung ursprünglich behauptete, es gäbe überhaupt keine     Deutschen mehr im Lande – im Grunde ein Eingeständnis eines gewaltigen Genozids – behaupteten die neuerrichteten Vereine der deutschen Altösterreicher, es gäbe     mehrere Tausend, wenn nicht gar zig-Tausend, worauf jene Angaben deuten ließen, die bei     der letzten Volkszählung 1991 jede Auskunft der Nationalität verweigerten.
Vor wenigen     Jahren nun haben eine wissenschaftliche Erhebung des Grazer Historikers Stefan Karner und     eine parallel dazu laufende in Slowenien ergeben, daß es zumindest an die 2000 deutsche     Altösterreicher gebe, zweifellos eine Minimalzahl, welche auf Grund der Bekenntnisfurcht,     die nach wie vor bei den Deutschen in Slowenien herrscht, in der Folge wohl allmählich     nach oben zu revidieren sein muß.
Insgesamt jedenfalls ist erwiesen, daß die minimal     gerechnet 2.000 Deutschen qualitativ von den 3.000 bis 5.000 ethnischen Italienern kaum zu     unterscheiden sind.
Überdies heißt es in der slowenischen Verfassung ja, daß Volksgruppen ohne Ansehen ihrer Zahl Rechte besäßen.
In Hinblick auf Ungarn und Italiener läßt sich allerdings sagen, daß die Behandlung     ethnischer Minderheiten in Slowenien gut ist.
Der Gebrauch der Muttersprache im     Erziehungswesen ist garantiert, ebenso im Verkehr mit den Behörden sowie in der     Rechtsprechung.
Tatsächlich sind Grund- und Mittelschulen im Siedlungsgebiet der Magyaren     zweisprachig, während die italienischen Kinder in Istrien ihre eigenen Schulen besuchen.
Italienisch und Ungarisch gelten in den Minderheitengebieten neben dem Slowenischen als     gleichwertige Amtssprache.
Ortsnamen und Aufschriften sind hier zweisprachig.
Überdies     gestattet die slowenische Verfassung den Minderheiten auch, ihre jeweiligen nationalen     Symbole zu gebrauchen.
Dieser an sich erfreuliche Befund wird aber obsolet angesichts der Behandlung der     deutschen Altösterreicher.
Zum einen ist die Laibacher Regierung in keiner Weise bereit,     die AVNOJ-Beschlüsse zu revidieren.
Franco Juri, Staatssekretär im Außenamt, meint, die     deutschsprachige Minderheit in Slowenien wäre ohnedies respektiert und unterstützt, man     müsse daher in der Verfassung nichts ändern.
Daß die Altösterreicher allerdings     keinerlei parallel zu Italienern und Ungarn zu interpretierende Anerkennung ihres Status     als Volksgruppe haben, verschweigt der Politiker.
Daß es auf Grund der AVNOJ-Dekrete auch     keinerlei Möglichkeit gibt, die nach dem Kriege beschlagnahmten Vermögen – sogar     von solchen Deutschen, die mit den Slowenen gemeinsame Sache machten – rückgängig     zu machen, ist ebenso klar.
Noch immer schwingt Laibach die Faschismuskeule
Diese Doppelbödigkeit der slowenischen Minderheitenpolitik liegt zweifellos in der     Geschichte begründet: Zum einen waren die Deutschen, insbesondere in der Untersteiermark,     aber auch in der Gottschee, und nicht zuletzt in der Hauptstadt Laibach zahlenmäßig     wesentlich bedeutender als dies die ungarische und italienische Minderheit in ihren     Gebieten jemals waren.
Zum anderen wird auch in Laibach nach wie vor in schönster     Titopartisanen-Tradition die Faschismuskeule geschwungen, wenn es darum geht, gegen die     Deutschen Emotionen zu entfachen.
Drei Vereinigungen der Sloweniendeutschen existieren zur Zeit: Der in Marburg     ansässige Verein "Freiheitsbrücke", der Gottscheer     "Altsiedlerverein" und der Verein "Peter Koslar".
Während die     untersteirische um den Marburger Rechtsanwalt Ludvig Kolnik in erster Linie die     Verfassungsfrage, also die Anerkennung der Deutschen als Volksgruppe, und die Frage der     Vermögensrestitution thematisiert, begnügen sich die Gottscheer damit, ein Vereinsleben     auf bescheidenem Niveau in Gang zu setzen.
Die Laibacher Vereinigung hat es auf Grund der     besonderen Bedingungen in der Großstadt besonders schwer und vermag kaum Aktivitäten in     Gang zu setzen.
Naturgemäß ist die Marburger Gruppe den Laibacher Behörden am     suspektesten.
Am ehesten mit Unterstützung rechnen können die Gottscheer.
Diese kommt     vorläufig allerdings in erster Linie aus Österreich, wo das Land Kärnten auf Grund der     historischen Verbindung – die Gottscheer stammen ursprünglich ja aus Oberkärnten – gemeinsam mit dem Außenamt gegenwärtig ein Kulturhaus errichtet.
Das auf die     lange Bank geschobene slowenisch-österreichische Kulturabkommen, in dem zwar von einer     "ethnischen deutschen Gemeinschaft" die Rede ist, keineswegs aber von einer     Volksgruppe, wird das Problem, wenn es je in Kraft tritt, auch nicht lösen.
Am ehesten     könnte es der Druck der Europäischen Union sein, der zu Ergebnissen führt.
Wenn aus     Brüssel ähnlich wie in Richtung Prag signalisiert wird, daß historische Hypotheken wie     die AVNOJ-Beschlüsse außer Kraft treten müßten, und daß eine großzügige     Minderheitenpolitik nicht nur für Ungarn und Italiener gelten könne, sondern auch für     die Deutschen, besteht am ehesten die Chance, daß sich an der Laibacher Haltung etwas ändert.
Solange der Druck aber nur aus Kärnten kommt, wenn auch mit den Stimmen aller     politischen Parteien, hat es Laibach leicht, darüber hinweg zu gehen.
Man erklärt, daß die souveräne Republik nicht mit Klagenfurt, sondern natürlich nur mit der     Bundesregierung in Wien verhandelt, und diese ist in Bezug auf die von Kärnten     geforderten Vorbehalte überaus zurückhaltend.
Zwar haben österreichische     Außenpolitiker, aber auch österreichische Umweltschützer, mehrmals die Forderung nach     der Schließung Krskos als ein gesamtösterreichisches Anliegen gestellt, in der Frage der     Altösterreicher aber gibt es zwar das eine oder andere Wort hinter den Kulissen, eine     wirkliche massive Forderung Österreichs an Slowenien aber nicht.
In Hinblick auf die Vertreibung der Deutschen aus Ost- und Südosteuropa im Zuge des     Endes des Zweiten Weltkrieges wurde gesagt, diese betreffenden Nationen hätten sich somit     selbst aus Europa vertrieben.
Wenn heute im Zuge der EU-Osterweiterung die Staaten     zwischen Baltikum und Balkan schrittweise wieder näher an Europa heranrücken, und an der     europäischen Integration teilhaben wollen, müssen sie zumindest jene Unrechtsgesetze     außer Kraft setzen, auf denen diese Vertreibung basierte.
Die Benes-Dekrete und die AVNOJ-Beschlüsse widersprechen ganz einfach dem     grundsätzlichsten demokratischen Rechtsempfinden.
Allein die Behauptung, sie seien     ohnedies obsolet, und man müsse die Verfassungen nicht ändern, ist zu wenig.
Auch in     Prag und in Laibach selbst gilt es, sie als Unrechtsgesetze zu klassifizieren und ganz     bewußt außer Kraft zu setzen.
Natürlich hat man in der Folge danach auch die     rechtsstaatlich gebotene Wiedergutmachung zu leisten.
Nur so ist eine Rückkehr Prags,     insbesondere aber auch Laibachs nach Europa möglich.
