© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Meldungen
Opposition gewinnt Wahlen in Kroatien
ZAGREB.
In Kroatien zeichnet sich nach Auszählung von rund vier Fünftel der Stimmen     ein Machtwechsel ab.
Die von dem im Dezember verstorbenen Staatsgründer Franjo Tudjman     gegründete Kroatische Demokratische Gemeinschaft (HDZ) kommt demnach nur noch auf 40 der     150 Sitze.
Die Partei blieb in fast allen Wahlbezirken durchweg unter 30 Prozent.
Sieger     der Parlamentswahlen ist die Koalition aus Sozialdemokraten (SDP) und Sozialliberalen (HSLS), die nach letzten Hochrechnungen auf die nahezu 50 Prozent der Stimmen entfielen.
Das Bündnis erhält voraussichtlich 71 Sitzen.
Auf das Bündnis "Cetvorka",     bestehend aus der Kroatischen Volkspartei (HNS), der Liberalen Partei (LS) und zwei     Regionalparteien, entfallen demnach etwa 24 Sitze.
Turkmenistan geht gegen Baptistengemeinden vor
ASCHABAD.
In der islamisch geprägten zentralasiatischen Republik Turkmenistan gehen     die Behörden wieder verstärkt gegen christliche Minderheiten vor.
Der Geheimdienst des     Landes durchsuchte Mitte Dezember vier Baptistengemeinden und nahm zwei Pastoren sowie     eine Pastorenfrau fest.
Es handelt sich um Anatoli Beljajew und Wladimir Tschernow sowie     dessen Frau Olga, die der Baptistengemeinde in der Hauptstadt Aschabad angehören.
Nach     Berichten des US-Informationsdienstes Compass drangen 15 Geheimdienstagenten in die     Gemeinde ein und durchsuchten sie.
Der 17jährige Dimitri Milnitschenko, der das Gebäude     bewachte, wurde verhört und geschlagen; man drohte ihm, daß er für seinen Glauben noch     "bezahlen" müsse.
Ebenfalls vom Geheimdienst durchsucht wurden die     Baptistengemeinden in Turkmenbaschi, Turkmenabad und Mary.
Hintergrund der staatlichen     Verfolgungsmaßnahmen ist ein vor zwei Jahren in Kraft getretenes Religionsgesetz, nach     dem nur Gemeinden mit mindestens 500 Mitgliedern staatlich anerkannt werden.
Milosevic will Votum für Unabhängigkeit akzeptieren
BELGRAD.
Der jugoslawische Präsident Slobodan Milosevic will der Teilrepublik     Montenegro den Weg in die Unabhängigkeit nicht verwehren, sollte sich bei einem     Referendum die Mehrheit für die Unabhängigkeit Montenegros aussprechen.
In einem     Interview mit der regierungstreuen Belgrader Tageszeitung Politika sagte Milosevic:     "Wenn das Volk Montenegros entscheidet, daß ein Leben außerhalb Jugoslawiens besser     ist, hat es das Recht, ein solches Leben zu wählen."
Gleichzeitig warnte er die     montenegrinische Führung davor, einen Volksentscheid für Jugoslawien nicht zu     respektieren.
Kurz zuvor hatte die Teilrepublik mit einer Volksbefragung bedroht, falls     Begrad sich länger gegen Reformen für mehr Eigenständigkeit Montenegros sperrt.
Norwegen entschädigt samische Ureinwohner
OSLO.
Die norwegische Regierung will die samischen Ureinwohner für das ihrer Kultur     zugefügte Unrecht entschädigen.Wie die Regierung vorschlug, sollen für die Samen     angesichts der jahrhundertelangen Unterdrückung der samischen Sprache und Kultur     umgerechnet etwa 18 Millionen Mark bereitgestellt werden.
Damit will die Regierung das     Versprechen von Ministerpräsident Kjell Magne Bondevik einlösen, der in seiner     Neujahrsansprache eine Entschädigung der Samen angekündigt hatte.
