Gestartet wird die     Aktion im März 2000 in der Zentralafrikanischen Republik und dann im Mai in Ghana, eine     Ausweitung auf weitere Regionen ist geplant.
"Wir wissen fast nichts über diese     Elefanten, da sie im Schutz der Urwälder leben.
Angesichts der zunehmenden Bedrohung     durch Wilderei und Elfenbeinhandel ist es dringend notwendig zu wissen, wie viele es noch     gibt und was sie machen", erklärt Katharine Payne vom bioakustischen     Forschungsprogramm des Cornell Laboratory für Ornithologie.
Payne entdeckte, daß Elefanten mit Lauten im Infraschallbereich, die für das menschliche Ohr nicht hörbar     sind, über mehrere Kilometer hinweg miteinander kommunizieren und sich so beispielsweise     wiederfinden können.
Die Forscher erhoffen sich detaillierte Einblicke in das Verhalten der im Vergleich zum     Savannenelefanten deutlich kleineren Waldbewohner, die man sonst nur kurzzeitig auf     Lichtungen beobachten kann.
Was Waldelefanten machen, wenn sie in den Wald zurückkehren,     ist ein Rätsel.
Mit der neuen Technik könne man jetzt sogar die genaue Position     einzelner Tiere mit Hilfe einer Anordnung von vier Mikrofonen über ein spezielles     Datenanalyseprogramm feststellen.
In vergangenen Untersuchungen war es zudem durch     Vergleiche mit Videoaufzeichnungen bei Savannenelefanten gelungen, den Ruf eines Tieres     mit seinem Verhalten und den auslösenden Umweltbedingungen in Verbindung zu bringen.
Laut     Payne spiegeln Muster und Häufigkeit der Rufe auch Unterschiede zwischen kleinen und     großen Gruppen wider, und oft kann man daraus schließen, was gerade passiert.
"Bei     der Paarung beispielsweise sind Elefanten sehr laut: Wenn die Kuh bestiegen wird,     wiederholt sie meistens eine Reihe bestimmter Rufe", erklärt die Wissenschaftlerin.
Die Durchführbarkeit derartiger akustischer Zählungen bewies Christopher Clark, Direktor des bioakustischen Forschungsprojekts der Cornell-Universität, bei Walen.
Sein     Labor hat als erstes akustische Aufzeichnungen zur Überwachung von Wildtieren eingesetzt     und computergestützte Instrumente zur Messung und Analyse von natürlichen Geräuschen     entwickelt.
Doch auch unnätürliche Geräusche wie die von Wilderern können erfaßt     werden.
Aufnahmetechniker Steve Gulick hofft: "Wenn es uns gelingt, über Satellit     oder Funk in Echtzeit die Mikrofone abzuhören, lassen sich recht große Gebiete überwachen, was zur Zeit unmöglich ist.
Daß gewildert wurde, entdecken wir erst, wenn     wir durch ein Schlachtfeld voller toter Elefanten gehen."
Auch andere gefährdete     Arten, wie Gorillas und Nashörner, könnten mit der neuen Abhörtechnik beobachtet und so     besser geschützt werden.
Bleibt zum Schluß die Frage, warum ausgerechnet Ornithologen     den Elefanten helfen wollen.
Dazu John Fitzpatrick, Direktor des Cornell Laboratory für     Ornithologie: "Unsere Mission lautet ausdrücklich, daß wir hier sind, um die     Artenvielfalt unserer Erde zu erforschen und zu schützen.
Alle Organismen, ob groß oder     klein, sind miteinander verbunden.
Elefanten sind eben zufällig eines der größeren     Verbindungsglieder."
