Sie hat wertvolle Zeit für     den ökologischen Umbau vertan", so BUND-Bundesgeschäftsführer Gerhard Timm in     Bonn.
Besonders irritierend sei die "Diskrepanz zwischen ökologischer Rhetorik und     tatsächlichem Handeln" gewesen.
Der bei vielen Menschen vorhandene Wille zum     Engagement in Umweltfragen wurde dadurch beschädigt, folgert Timm.
Besonders bei den     Themen Ökosteuer, Atomausstieg, Klimaschutz, Verkehrspolitik, beim Naturschutz und bei     der Ausarbeitung des Umweltgesetzbuches habe die Regierung zu wenig getan.
Eine ökologische Wende hin zu einem nachhaltigen Deutschland könne nach BUND-Auffassung nur     mit einem schlüssigen Gesamtkonzept erreicht werden.
Zu einem Atomausstieg gehöre auch     die kräftige Förderung der regenerativen Stromerzeugung und ein durchgreifendes     Energiesparprogramm.
"Bei Letzteren müssen wir leider sagen: Völlige     Fehlanzeige", so Timm.
Gleiches gelte auch im Verkehrssektor, wo verschleppte     Entscheidungen zu Lasten einer nachhaltigen Mobilität gingen.
Als einen ersten zaghaften Schritt in Richtung nachhaltigen Wirtschaftens sieht der     BUND die beschlossenen Stufen der Ökosteuer.
Diese seien zu allerdings halbherzig, um     tatsächlich eine ökologische Lenkungswirkung zu erzielen.
Als deutlichen Fortschritt und     Orientierung für die Umweltpolitik des kommenden Jahres begrüßte der Umweltverband die     neuen gesetzlichen Regelungen zur Vergütung von Strom aus Wind-, Wasser- und     Solarkraftwerken.
Einen Blick auf den weltweiten Zustand der Erde warf hingegen die Umweltstiftung WWF in     ihrer Rückschau.
In den vergangenen Jahren habe es einen rapiden Verlust an biologischer     Vielfalt gegeben.
"Derzeit verabschiedet sich alle 20 Minuten eine Tier- und     Pflanzenart", so WWF-Geschäftsführer Georg Schwede.
Besonders betroffen sind dem     WWF zufolge die Süßwasserfeuchtgebiete der Erde und die Meeresökosysteme.
Die Gründe     dafür sind nach Ansicht der WWF in der Armut, dem galoppierenden Bevölkerungswachstum     und dem steigenden Ressourcenverbrauch vor allem in den reichen Ländern zu suchen.
Um die     dringend notwendige ökologische Kehrtwende zu erreichen, müsse die Politik     Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Wirtschaftsweise schaffen.
Auch das     Konsumverhalten der reichen Länder müsse sich grundlegend ändern.
