© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Meldungen
Klimaveränderungen sind nicht mehr     abzuwenden
FRANKFURT/M.
Die vom Menschen gemachte Veränderung des Weltklimas ist nach Meinung des     Chefs der UN-Umweltbehörde, Klaus Töpfer (CDU), nicht mehr abzuwenden, sondern     allenfalls noch abzumildern.
"Wir sind bereits im Klimawandel", sagte der     ehemalige Bundesumweltminister in einem Interview mit der Frankfurter Rundschau.
Ein Indiz     dafür sieht er darin, daß die "extremen Wettersituationen dramatisch     zugenommen" hätten.
Die Hurrikane, Taifune und Orkane der letzten Wochen und Monate     vermitteln seiner Ansicht nach eine Ahnung davon, "was uns noch blüht".
Töpfer     fordert ein Frühwarnsystem zur Klimaentwicklung und die Entwicklung von Strategien zur     Anpassung.
Gleichzeitig kritisierte er, daß die Industrieländer immer noch nicht     Abschied von der Wegwerfgesellschaft genommen hätten.
Die Erwärmung der Erde hat weltweit zugenommen
GENF.
Die neunziger Jahre waren die wärmsten Jahre seit Beginn der     Wetteraufzeichnungen vor mehr als 130 Jahren.
Dies teilte die Weltwetterorganisation WMO     in Genf mit.
Im Jahresmittel stiegen 1998 die Temperaturen am stärksten.
Im vergangenen     Jahr lagen sie zwischen 0,3 und 0,4 Grad Celsius über der langfristigen     Durchschnittstemperatur.
Damit war das Jahr 1999 das einundzwanzigste Jahr in Folge mit     einer Durchschnittstemperatur über dem langjährigen Mittel.
Hector-Delphine als bedrohte Art eingestuft
MÜNCHEN.
Nach Informationen der Gesellschaft zur Rettung der Delphine (GRD) wurde der     Hector-Delphin (Cephalorhynchus hectori), eine nur vor Neuselland lebende Art, von der     neuseeländischen Regierung als bedroht erklärt.
Schätzungsweise 3.000 bis 4.000 Tiere     dieser zu den kleinsten Meeressäugern zählenden Art gibt es noch.
Die meisten leben     entlang der Küste der Südinsel.
Bereits 1988 wurde hier angesichts der stetigen Abnahme     dieser Population ein marines Schutzgebiet vor der Banks Peninsula eingerichtet.
Einige     wenige Hector-Delphine leben auch vor der Nordinsel Neuseelands.
Aufgrund genetischer     Untersuchungen wird vermutet, daß es sich dabei um eine Unterart oder sogar eigene Art     handelt.
Ihr Bestand wird auf nur noch etwa 120 Tiere geschätzt.
Nach internationalen     Kriterien gilt eine Art als bedroht, wenn eine Population unter 10.000 Individuen sinkt     oder eine rasche Abnahme bei einer oder mehreren Subpopulationen zu beobachten ist.
