Als die Moskauer Kommunisten gegen Gorbatschow und Jelzin      geputscht haben: Vranitzky beeilte sich, die altkommunistischen Putschisten als      "rechtmäßige Führung" anzuerkennen.
Er war in guter Gesellschaft.
Immerhin      waren Fidel Castro und Saddam Hussein an Vranitzkys Seite.
Die restliche Welt war von diesem Kniefall vor Moskaus Kommunisten wahrscheinlich nicht      so überrascht.
Immerhin war es derselbe Vranitzky, der das österreichische Heer      konsequent ausgehungert hat.
Das Heeresbudget wurde zum europäischen Schlußlicht.
Gleichzeitig wurden unserem Heer immer weitere neue Aufgaben aufgebürdet:Die      Unterstützung unserer Exekutive an der Grenze.
Inzwischen haben Soldaten schon über      35.000 illegale Grenzverletzer gefaßt.
Aber auch die Ausweitung der Hilfe im Ausland:      Unter NATO-Kommando in Sarajevo.
Und nun unter Führung der OSZE.
Im Kaukasus auch schon      mit den ersten österreichischen Gefallenen (genauso wie im UN-Einsatz).
Nunmehr geht ein neuer Ruf an unser Heer.
Es muß das OSZE-Hauptquartier in Albanien      bewachen.
Der Schutz des OSZE-Beauftragten muß sichergestellt werden.
Mit gewohnt      tüchtigen Österreichern, die sich als Soldaten im internationalen Vergleich immer sehr      gut geschlagen haben.
Franz Vranitzky, bis vor kurzem noch österreichischer Bundeskanzler      darf sich künftig im Auftrage Europas als "elder statesman" profilieren.
Er,      der keine weiteren Ämter anzustreben vorgibt, hat die ehrenvolle Aufgabe, im Lande der      Skipetaren Frieden zu stiften, natürlich sofort angenommen.
Nun ist der Balkan nicht der      Nahe Osten und auch nicht Zaire, aber doch ein "respektabler" Krisenherd.
Vranitzky ist nicht Bruno Kreisky, dennoch demonstriert seine Mission gewissermaßen Österreichs "diplomatische Weltgeltung".
Jener Vranitzky, der unser Heer      jahrelang ausgehungert hat, drängt jetzt auf Schutz und Hilfe durch unser Heer: Bitte      helft Vranitzky!
Dr. Rüdiger Stix ist Abgeordneter der FPÖ zum Wiener Landtag
