© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Nachrichten, Personen & Termine
Weltkulturerbe
Die Feuchtgebiete des St. Lucia-Sees in Südafrika, das größte derartige Gebiet im     südlichen Halbrund, sind aufgrund ihrer Vielfältigkeit und Schönheit von den Vereinten     Nationen zum Weltkulturerbe erklärt worden.
Sie sind Teil der Lubombo-Region, die sich     vom Nordosten Kwazulu-Natals über den Osten Swasilands bis in den Süden Mosambiks     erstreckt.
Südafrika erhofft sich aufgrund dieser Anerkennung einen erhöhten Zustrom von     Besuchern.
Eichelhäher
Der Verein "Klimaschutz durch Wald" mit Sitz in Schneverdingen hat den     Eichelhäher zum "Waldvogel des 20. Jahrhunderts" gewählt.
Damit soll die     "außerordentliche Bedeutung" dieses Vogels für das Ökosystem Wald gewürdigt     werden.
Der auch "Vogel Markwart" genannte Eichelhäher fördere die Ausbreitung     von Mischwäldern.
Er verstecke im Herbst bis zu 5.000 Eicheln und Bucheckern systematisch     in der Bodenstreu des Waldes.
Einen Teil der im Waldboden versteckten Früchte nutze der     Eichelhäher im Winter als Nahrung.
Ein beachtlicher Rest dieser Vorräte bleibe im Boden     und beginne im Frühjahr zu keimen.
Der Verein kritisierte auch Bestrebungen, die Jagd auf     Eichelhäher freizugeben.
Ökostrom
Greenpeace hat zum Jahreswechsel in Deutschland ein eigenes Ökostrom-Angebot mit     zunächst 6.000 Kunden gestartet.
Die vor sieben Wochen gegründete Einkaufsgenossenschaft     "Greenpeace energy" werde die Stromlieferungen an die Kundschaft in den     kommenden Wochen nach und nach aufnehmen, so ein Sprecher der Umweltschutzorganisation.
"Greenpeace energy" wird "sauberen Strom" liefern, der mindestens zur     Hälfte aus Energiequellen wie Wind-, Wasser- und Sonnenkraft stammt.
Die restlichen     Stromlieferungen kommen aus gasbefeuerten Kraftwärmekopplungs-Anlagen.
Trottellumme
Die Trottellumme ist von der Schutzstation Wattenmeer zum Seevogel des Jahrhunderts     gekürt worden.
Obwohl die Vogelart weit entfernt von menschlichen Siedlungen lebe,     gehöre sie zu den am meisten von Menschen geschädigten Meeresvögeln dieses     Jahrhunderts.
Die Trottellumme ist rund 40 Zentimeter groß und lebt in großen Beständen     in Atlantik und Nordsee.
In Deutschland brütet sie ausschließlich auf der Hochseeinsel     Helgoland.
Die meiste Zeit verbringen die Vögel auf See.
Nach Angaben der Schutzstation     Wattenmeer sind sie seit Beginn der Erdölförderung und Beförderung auf See die     Hauptopfer der Meeresverölung.
Sowohl durch den täglichen Schiffsverkehr als auch durch Ölteppiche starben in diesem Jahrhundert bereits Hunderttausende Trottellummen.
Dem     Fernsehzuschauer seien die Vögel daher überwiegend als völlig verklebte und siechende     Tiere bekannt.
Kaviar
Der Stör, Lieferant des Kaviar, ist stark gefährdet.
Vor allem durch die Überfischung sei der Störfang in den vergangenen zehn Jahren von 30.000 Tonnen pro Jahr     auf 5.000 Tonnen 1999 zurückgegangen, so der Biologe Lutz Debus von der Universität     Rostock.
Legal hätten in diesem Jahr sogar nur noch 500 Tonnen gefangen werden dürfen.
Dem Wissenschaftler zufolge leben im Gebiet der Wolga und im Kaspischen Meer rund 90     Prozent aller Störe.
