Als erster Spitzenverband zog es im Herbst 1999 den Zentralverband des Deutschen     Handwerks (ZDH) in ein von der Treuhand erworbenes, 1908 errichtetes Geschäftshaus in     Berlin-Mitte.
Den Dachblick zum Gendarmenmarkt zu genießen ist das Privileg der     ZDH-Presseabteilung.
Das Gebäude, deren Räume penibel restauriert und deren     Modernisierungsarbeiten vom Denkmalschutz streng beäugt wurden, beherbergte zu DDR-Zeiten     die Nationaldemokratische Partei Deutschlands (NDPD) und stellt heute ein Schaufenster     handwerklichen Könnens dar.
Die Baulose wurden sukzessive an Firmen aus ganz Deutschland     vergeben und ZDH-Präsident Dieter Philipp konnte beim Einzug hervorheben, daß "auf     dieser Baustelle deutsch verstanden wurde".
In "Haus der Wirtschaft" befinden sich erstmals die drei industriellen     Spitzenorganisationen unter einem Dach: einer gemeinsam genutzten, imponierenden     gläsernen Atriumsüberwölbung gegenüber dem historischen Nikolaiviertel.
Jeweils     voneinander getrennte Bürotrakte nutzen der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI),     die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgebervereinigung (BDA) und der Deutsche     Industrie- und Handelstag (DIHT).
Die Bewahrung der eigenen Verbandsidentität ist mehr     denn je oberstes Gebot, wenngleich auch oftmals die unterschiedlichen Akzente in der öffentlichen Diskussion "untergehen".
Sämtliche Spitzenorganisationen kehrten nunmehr an den Ort ihres Wirkens vor dem     Zweiten Weltkrieg zurück.
Der ZDH hätte auch auf sein ursprüngliches, erhaltenes     Domizil zurückgreifen können: Dieses fungiert jedoch als Sitz der US-Botschaft, was     bereits vor 1989 völkerrechtlich verbindlich abgesichert und im Einheitsvertrag nochmals     bestätigt wurde.
Bevor die USA ihren Neubau am Brandenburger Tor nicht realisiert haben, kann der ZDH von seinem Rückgabeanspruch keinen Gebrauch machen.
Und wie steht es um andere wirtschaftliche Denkfabriken?
Das Deutsche Institut für     Wirtschaftsforschung (DIW) gehört zu den sechs großen Einrichtungen, wie etwa das     ifo-Institut für Wirtschaftsforschung in München, die "unabhängig", also     weder per se für die Arbeitgeber- oder Arbeitnehmerseite Partei ergreifen.
Das DIW     finanziert sich zur Hälfte als staatlicher Zuwendungsempfänger und zum anderen Teil über Auftragarbeiten.
Seit 1925 ist die Einrichtung in Berlin ansässig, seit 1950 im     westlichen Stadtteil Dahlem.
Ebenfalls in den Westen zog es die einflußreiche arbeitgebernahe     "Arbeitsgemeinschaft selbständiger Unternehmer" (ASU), die mit ihren radikalen     ordnungspolitischen Anstößen ganz auf der Linie Friedrich August von Hayeks liegen.
Die     ASU-Geschäftsstelle war zuvor Hertha BSC-Zentrale.
Der Trend aber heißt "Bezirk Mitte": Genauso wie für den     "Wirtschaftsrat der CDU", der im Juli 2000 seinen Neubau im Regierungsviertel     beziehen wird, gilt dies für das Institut der deutschen Wirtschaft Köln (IW), wobei das     Berliner Büro des IW nur ausgebaut wird, wie dessen Leiter Hans-Joachim Beyer betont.
Köln bleibe Hauptsitz.
Zu guter Letzt: Im premierenverwöhnten Berlin war jüngst immer wieder auch der ökumenisch erteilte Segen durch die Bevollmächigten der katholischen und evangelischen     Kirche beim Bund gefragt.
Während Prälat Paul Bocklet seine Dienststelle erst Anfang     2000 im "Katholischen Zentrum" beziehen wird, residiert Prälat Stephan Reimers     bereits am Gendarmenmarkt, unter dem Dach der evangelischen Akademie, in der einstigen     Zentrale der Ost-CDU.
