© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Oper: Emmerich Kálmáns "Csárdásfürstin" in     Dresden
"Habt euch lieb!"
Konrad Pfinke
Das erste Buh fällt nach 20 Minuten.
Es wird noch schlimmer     kommmen: während des zweiten Akts wollen scheinbar einige Zuschauer mit ihrem geistlosen     Getöse den Abbruch der Vorstellung erzwingen.
Erstaunlich, denkt der Laie, da· auch     heute noch ein scheinbar triviales Stück wie "Die Csardasfürstin" derartige     Reaktionen zu provozieren vermag.
Teile des Dresdner Opernpublikums, die der außergewöhnlichen Aufführung an der     Semper-Oper beiwohnten, hatten offenkundig das Übliche erwartet: eine dramatisierte     Konfettiparade, ein paar Schlager, einen Rausschmeißer für das Jahr 1999.
Dann aber kam     es anders: die Böller, die am Abend inmitten der genial zusammenbrechenden     Bühnenarchitektur Johannes Leickers zündeten, kündeten nicht den Silvesterabend an.
Die     Bomben und pfeifenden Granaten waren ein Abgesang auf dieses Jahrhundert, das im Jahre     1914 begann und immer noch nicht beendet ist.
Man hätte sich auch gewundert, wenn der Regisseur Peter Konwitschny, der im Moment     für das intelligenteste Operntheater steht, das prachtvolle Werk Kálmans nicht so ernst     genommen hätte, wie es die in einer Endzeit spielende Operette doch verlangt.
Hinweise     auf die zusammenkrachende Welt, auf den Überlebenswillen inmitten eines     selbstzerstörerischen Reiches enthält das 1915 uraufgeführte Stück ja genug: "Mag     die ganze Welt versinken, hab‘ ich dich" – Peter Konwitschny hat erkannt,     daß man über solche Sätze nicht hinweginszenieren darf.
Daß die Botschaft am Abend nur     bedingt ankommt, liegt nicht an seiner tief berührenden Regiekunst.
Es liegt an der     Provokation des zu Ende gedachten Stoffs, der im Tingel-Tangel beginnt und im     Schützengraben endet.
Zynischer und perverser als mit einer kopflosen Soldatenleiche     einen apokalyptischen Walzer zu tanzen ist schließlich immer noch die Wirklichkeit     selbst, die mit derartigen Szenen ins Satirische gezogen wird.
Die wütenden Proteste blieben nicht aus: lustig und blöd ist so eine Szene natürlich     nicht, doch sind die Weltkriege dieses Jahrhunderts, während derer man fröhlich den     Champagner schlürft, nicht der Triumph des solcherart karikierten Zynismus?
Konwitschny     aber holt die Operette in die Wirklichkeit zurück, indem er ihre Protagonisten ernst     nimmt, indem er sie schlicht und einfach – liebt.
Da ist plötzlich nichts mehr     lächerlich: nicht der Lebemann, der authentische Gefühle bekommt, nicht das nur     scheinbar den Bühnenkonventionen gehorchende Paar, das sich drei Akte lang zanken muß,     um schlußendlich zu kopulieren.
Und also bricht das morsche Vergnügungsimperium zusammen, das schwülstige     Makart-Milieu, in der Chansonetten wie Silva Varescu zu Göttinnen auf Zeit avancieren     konnten.
Dafür beharrt Konwitschny mit ungebrochenem Optimismus darauf, daß inmitten der     Scheußlichkeiten – die, und auch das macht ihn zu einem Sonderfall der modernen     Opernregie, niemals gegen die Musik inszeniert werden – der Wille zur Liebe blüht.
Seine Botschaft, die am Ende inmitten der Trümmerlandschaft seltsam und anrührend     verhalten von den vier "Helden" der Irrungen und Wirrungen angestimmt wird, ist     so einfach wie richtig.
Man kann ihm und dieser noblen Rehabilitation einer lange     geschändeten und verspotteten Operettenästhetik nicht widersprechen: "Tausend     kleine Engel singen, habt euch lieb!"
Man kann darüber lächeln, aber Konwitschny     hat darüber nachgedacht: "Ist das nun Kitsch?
Sentimental?
Kann man das heute noch     ertragen?
Ich glaube ja.
Wenn es einem nicht mehr der liebe Gott sagt oder die Mutter,     dann sagen es eben tausend Engelchen.
Darauf kommt es ja nicht an.
Es kommt doch darauf     an, daß es wahr ist.
Man sollte manchmal einfach Schluß machen mit dem Frust und sich     lieb haben.
Darum geht es, glaube ich."
Das Ensemble vertritt die These mit aller Energie, allen voran Sabine Brohm als     "Teufelsweib" Silva Varescu.
Daß der Abend gelingt, ist im Wesentlichen auch     ihr zu verdanken: einer wunderbar ansprechenden Stimme, einer glänzenden Höhe, einem     leidenschaftlichen Ausdruck, der schauspielerisch seine Entsprechung findet.
Klaus Florian     Vogts Stimme mangelt hingegen, so operettenweich sie auch ist, leider ein wenig die Tiefe,     aber auch er zeigt einen Edwin Roland von und zu Lippert Weylersheim, der dem Klischee     entrinnen konnte.
Daneben ein gut aufgelegter Chris Merrit als Kompagnon Graf Boni und     Konrad Rupf als Feri bacsi, eine hinreißende Studie über das Verhältnis von Vergnügen     und Verzweiflung: "Spiel Zigeuner" ist eben mehr als ein sentimentaler Schlager,     denn er besitzt eine brennende Lebenserfahrung, die man spielen kann; nennen wir sie     einfach: die Erfahrung der Heimatlosigkeit.
Die Sächsische Staatskapelle spielt daher     unter Stefan Soltesz so elegant und so melancholisch, daß man meint, sie habe noch unter     Kalman Imre gedient.
Konwitschnys Botschaft aber kam am Ende nicht bei allen Zuschauern an.
Cancan-Mädels     mit Prothesen, ein schnarrender Kammerdiener im Stile Adolf Hitlers, Bomben und Granaten,     dazwischen Männer im grauen Rock, aber auch ein sehnsüchtiger Walzer an der Front, der     fast schwerelos die Realität wegträumen will – das reicht offensichtlich nicht, um     den simplen Imperativ "Habt euch lieb" allen sogenannten Operettenfreunden ins     Herz dringen zu lassen.
Daß Konwitschny ihn ernst nimmt – auch dafür muß man ihm     dankbar sein.
