Nachdem mit dem Monarchisten und Widerstandskämpfer gegen den Nationalsozialismus,     Franz Frank, ein weiterer Repräsentant der Zeitschrift, der ihr seit ihrer Gründung     maßgeblich verbunden war, im September 1999 verstarb, übernahm nun der renommierte     Grazer Leopold Stocker Verlag, Ernst Graf Strachwitz familiär wie politisch seit langer     Zeit verbunden, die Neue Ordnung, um sie im Sinne der grundsätzlichen Zielrichtung ihrer     Gründer weiterzuführen.
Damit ist die Neue Ordnung jetzt eine unabhängige Zeitschrift,     die den Blick auf solche Ereignisse richten will, welche in anderen Medien unterdrückt     und totgeschwiegen werden.
So wird sie auch weiterhin Aufsätze und Texte zu aktuellen     politischen und kulturellen Themen veröffentlichen, aber auch solchen Themenkreisen wie     Geschichte, Zeitgeschichte und Fragen der Religion Raum widmen.
In der ersten Ausgabe unter der neuen Herausgeberschaft von Wolfgang Dvorak-Stocker und     der Hauptschriftleitung von Achim Lang lesen wir neben einem Nachruf auf Franz Frank einen     längeren Beitrag zur Frage der politischen Strategie des Konservativismus, in dem der     Verfasser dafür plädiert, diesen als ein schöpferisches Prinzip zu begreifen, das mit     der betulichen Pflege harmlos schöngeistiger Reservate kaum etwas zu tun habe.
Der     Konservativismus müsse Zugänge freihalten zu scheinbar entgegengesetzten Positionen und     Richtungen, dabei jedoch Respekt haben vor Überlieferung und Tradition, organischem     Wachstum und spontaner Verwandlung.
In einer von Widersprüchen, Konflikten und Krisen     strotzenden Welt müsse der Konservative Klarsicht behalten gerade auch gegenüber dem wild wuchernden "Fortschritt", der Arroganz der Parteibürokratien, einem Staat,     der längst keinen Ernstfall mehr kennt, einer unheilvollen Wissenschafts- und     Technikgläubigkeit und neuer Zwänge durch Emanzipation und Aufklärung.
Der Neuen Ordnung, in der nicht über Konservativismus geschwätzt, sondern im     anspruchsvollen Sinne des Wortes über dessen politische Philosophie nachgedacht wird, ist     ein langer Atem für die kommenden grundlegenden Auseinandersetzungen zu wünschen.
Die "Neue Ordnung" erscheint vierteljährlich im     Leopold Stocker Verlag, Hofgasse 5, A-8011 Graz.
Jahresabo 33 DM
