© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Meldungen
Vertriebene kritisieren rot-grüne     Kulturförderung
BERLIN.
Die rot-grüne Bundesregierung sucht offenbar die Konfrontation mit den     Vertriebenenverbänden.
So befürchtet der vertriebenenpolitische Sprecher der     CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Hartmut Ko-schyk, einen "schleichenden Abbau" der     Finanzmittel und Zuständigkeiten für Vertriebene.
Dabei würden deren Verdienste um den     demokratischen Aufbau in Deutschland vergessen, klagte der CSU-Politiker.
Die Vertriebenenverbände werfen der Regierungskoalition vor, sie durch die Einsparungen im     Haushalt zu benachteiligen und auf folkloristische Aktivitäten zu reduzieren.
Kulturstaatsminister Michael Naumann wies derartige Befürchtungen zurück.
Das Geld für     die Kulturförderung nach dem Vertriebenengesetz sei im Haushalt 2000 nur um sieben     Prozent auf 39,89 Millionen Mark gekürzt worden.
Diese Reduzierung sei     "maßvoll", meinte Naumann.
Adenauer-Stiftung verleiht Literaturpreis an Begley
BERLIN.
Der amerikanische Schriftsteller Louis Begley erhält den Litertaturpreis der     Konrad-Adenauer-Stiftung für das Jahr 2000.
Die mit 25.000 Mark dotierte Auszeichnung     soll am 14. Mai in Weimar überreicht werden.
Begley wurde 1933 als Sohn eines jüdischen     Arztes in Polen geboren und überlebte mit seiner Mutter den Holocaust.
Seit 1947 lebt er     in den USA.
Sein erster Roman "Lügen in Zeiten des Krieges" von 1994 gilt als     literarisches Dokument der Erinnerung an den Holocaust.
Die Jury begründete ihre     Entscheidung damit, daß der Schriftsteller mit seinem Werk der letzten Generation der überlebenden Juden in Europa eine Stimme gegeben habe.
Die Konrad-Adenauer-Stiftung     verleiht ihren Literaturpreis seit 1993.
Bisherige Preisträger sind Sarah Kirsch, Walter     Kempowski, Hilde Domin, Günter de Bruyn, Thomas Hürlimann, Hartmut Lange und Burkhard     Spinnen.
Sprachforscher fürchten um bairischen Dialekt
MÜNCHEN.
Der bairische Dialekt ist auf dem Rückzug.
Nach Ansicht des Sprachforschers     Anthony Rowley ist die Landeshauptstadt München schon heute "in Bayern das     standardsprachliche Loch", in dem man nur "mit ganz leichter bairischer     Einfärbung spricht".
Von den Jungen sprächen nur noch zehn Prozent Dialekt, sagte     der Chefredakteur des "Bayerischen Wörterbuches" der Süddeutschen Zeitung.
Statt dessen verbreiteten sich vor allem über das Fernsehen norddeutsche Ausdrücke wie     "nee" oder "tschüss".
Wie das Plattdeutsche sollte auch das Bairische     in die EU-Charta der geschützten Regionalsprachen aufgenommen werden, meinte Rowley.
Unterdessen forderte der Regensburger Sprachwissenschaftler Ludwig Zehetner ,     Kindergärtnerinnen müßten bairisch zumindest passiv beherrschen.
Auch in Rundfunk oder     bei Bahnhofsdurchsagen sollte die regionale Sprache gesprochen werden.
