© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Johannes Bobrowski: Das sechsbändige Werk des ostpreußischen     Dichters
"Volk der schwelenden Haine"
Doris Neujahr
Die Bedeutung der Werkausgabe von Johannes Bobrowski reicht über     den Literaturbetrieb hinaus.
Denn Bobrowski ist heute der wirkungsmächtigste Dichter und     Botschafter des historischen deutschen Ostens, dessen Kunst auch von denen rezipiert wird,     die sonst Augen und Ohren verschließen, wenn von dieser Region die Rede ist.
Bobrowski,     der nie ein Heimatschriftsteller sein wollte, hat im bedächtigen Rhythmus seiner Gedichte     (von denen hier allein die Rede sein soll) wie kein anderer den Herzschlag seiner     heimatlichen, ostpreußischen Landschaft bewahrt.
Mit ihrer Verfremdung als     "Sarmatien" und Einbettung in eine weit ins Slawische ausgreifende territoriale,     geschichtliche und persönliche Topographie schuf er sich jene Distanz, aus der ihm der     Blick auf sie wieder möglich war.
Aus diesem Abstand und in moderner Sprache hat er sie neu entdeckt und für     Außenstehende überhaupt erst vermittelbar gemacht.
Seine poetischen Bilder ließen     Verlorenes wiederentstehen ("Ebene, / riesiger Schlaf, / riesig von Träumen, dein     Himmel, / weit, ein Glockentor, / in der Wölbung die Lerchen, hoch", Die Sarmatische     Ebene, 1956) und gaben ihm eine einprägsame, sinnliche Präsenz: "Und der Himmel /     dunkelt von Vogelheeren.
/ In der Luft aus schlagenden Flügeln hoch, hoch, / Schilflaut,     Brunnenrauch, harziger Wälder Rauch" (Die Memel, 1959).
Diese Landschaft birgt     Geheimnisse, die Demut wecken, und ist das genaue Gegenteil der durchkalkulierten und     domestizierten Natur, welche dem Kulturverständnis einer westgebundenen Bundesrepublik     entspricht: "Aus der Finsternis / kommst du, mein Strom, / aus den Wolken.
/ Wege     fallen dir zu / und die Flüsse, Jura und Mitwa ..." Die geläuterte Trauer vermag     die erzwungene physische Distanz aufzuheben: "Strom, / alleine immer / kann ich dich     lieben / nur (...) / Nun im Dunkel / halt ich dich fest."
Johannes Bobrowski wurde 1917 in Tilsit geboren, 1965 starb er in Ost-Berlin.
1925     verzog die Familie nach Königsberg, 1937 nach Berlin-Friedrichshagen, wohin er 1950, nach     Einsätzen an der West- und Ostfront und fast fünfjähriger russischer     Kriegsgefangenschaft, zurückkehrte.
Abgesehen von den privaten Umständen spielte bei der     Entscheidung darüber sein selbstgewählter, in protestantischer Innerlichkeit wurzelnder     moralischer Auftrag eine Rolle.
Die DDR, wo die religiös verbrämte Rede von Neubeginn,     vom "Neuen Menschen" und seiner schmerzhaften, dafür ehrlichen und     tiefgreifenden Läuterung Teil des offiziellen Vokabulars war, war für ihn eine säkulare     Möglichkeit, sein Bedürfnis nach gelebter Reue über eigene Schuldverstrickungen zu     stillen.
Zugleich ging es ihm darum, im verbliebenen deutschen Sprachraum so weit östlich     wie möglich zu leben.
Die Kunstdoktrinen der SED ließen ihn unbeeindruckt.
In der kurzen     ihm verbleibenden Lebensspanne schuf er vor allem drei Gedichtbände, zwei Romane und eine     Anzahl Erzählungen.
Die Gedichte der Königsbergerin Agnes Miegel kannte er gut: "Agnes Miegel ist     eine große Dichterin.
Nur daß sich bei ihr die Altjüngferlichkeit so aufdringlich     zeigt, ist fatal."
Seine "Frauen der Nehrungsfischer" (1955) zum Beispiel     enthalten Anspielungen an die Miegel-Balladen "Die Frauen von Nidden" und     "Das Opfer".
Gleichzeitig fallen die fundamentalen Unterschiede ins Auge.
Miegel     verstand ihre Dichtung als "Gespräch mit den Ahnen".
Das "Ewige"     suchte sie in vermeintlich zeitlosen Metaphern zu erfassen, so daß ihre Landschaften und     Städtebilder mystischen Urlandschaften gleichen, in denen sich Geographie und     menschliches Schicksal auf rational nicht faßbare Weise verbinden und vom Gang der     Geschichte unberührt bleiben.
Das Urvertrauen in die eigene Mission spricht noch aus dem     späten Gedicht "Gib Erde, gib" (1953): "Laß die Jahrtausende gehn und     verwehn!
/ Laß uns sehn / Was du sorglich verborgen in deinem Schrein."
Für Bobrowski war eine vergleichbare Poetik unmöglich.
Die Erfahrung von Verlust und     Trauer war die Voraussetzung seiner lyrischen Reflexion über die Heimat: "Folgend     der Bitternis, legen / wir Holz zu den Feuern der Fremde, / wissen ein Lied noch: einst /     blühte der Apfelbaum.
", heißt es im Gedicht "Die Daubas" (1954).
Die     Linderung, die ihm das Kindheitsbild verschafft, schlägt sogleich wieder in     hölderlinsche Verzweiflung um: "Wo denn / wollen wir bleiben?"
Bobrowski dazu     in einem Brief von 1957: "Die Daubas ist ein Stück Memelufer in der Nähe von     Ragnit, mit ein paar Dörfern und Wald.
Es liegt zwischen meiner Geburtsstadt Tilsit und     den Dörfern meiner Kindheit, in die ich durch meine Heirat zurückkam.
Das ganze meint     natürlich meine Situation überhaupt.
Das Gedicht steht mir am nächsten von allem, was     ich geschrieben habe."
Dem Leser erschließt sich eine zusätzliche Dimension der     Verse "Komm,/ Liebste, du bleibst noch – so / sehn ich mich nicht", wenn er     erfährt, daß Bobrowski oft zu seiner aus Ostpreußen stammenden Frau Johanna sagte, er     habe es gut, weil er in ihr die Heimat stets bei sich habe.
Das Bewußtsein des irreversiblen Verlusts ließ ihn nach verborgenen, weit     zurückliegenden Konflikten und Zusammenhängen suchen, in denen die Katastrophen des 20.     Jahrhunderts potentiell angelegt waren.
Seine Landschaften sind damit immer auch Bereiche     sozialer, geschichtlicher, kultureller Erfahrungen und Brüche und tragen deren Spuren.
1962 erklärte er in einem Vortrag: "Ich befasse mich, nach meiner Ansicht, mit dem     Verhältnis der Deutschen zu ihren östlichen Nachbarvölkern.
Ich benenne also     Verschuldungen der Deutschen, und ich versuche, Neigungen zu erwecken zu den Litauern,     Russen, Polen usw." Erreichen wollte er das durch authentisches Erzählen, nicht     durch Empfehlungen oder Anweisungen.
Diese Wirkungsstrategie war durchaus suspekt und von     den Propagandaformeln der DDR über Völkerfreundschaft ebenso weit entfernt wie vom     heutigen opportunistischen Betroffenheits-Gerede.
Als aktuelles Gegenstück dazu kann man     Martin Walsers Forderung nach privater Gewissenserforschung und Selbsterkenntnis in Bezug     auf die Verbrechen des Dritten Reiches ansehen.
Eben diese schonungslose persönliche     Authentizität eröffnete Bobrowski neue literarische Möglichkeiten.
Sie war die     Vorbedingung für seine literarische Vergegenwärtigung der verlorenen Landschaft.
Parallel dazu aber war die Gefahr, daß die "Schuldfrage" sich     verselbständigte und in einem moralischen Rigorismus umschlug, der seine Literatur schwer     beschädigte, auch bei Bobrowski unübersehbar.
In einer biographischen Notiz für den     Süddeutschen Rundfunk 1957 schrieb er "von der unlösbaren Verwurzelung in einer     Landschaft, die mit allem Recht verloren ist".
Selbst wenn man die politischen und     psychologischen Alibi-Funktionen dieser Äußerung in Rechnung stellt, ist die Nähe zur     populären Schuldtheologie nicht zu übersehen.
Daß er sich künstlerisch und persönlich auf einem schmalen Grat befand, hat er     gefühlt.
Im dem zitierten Vortrag sprach er davon, daß ein Thema, indem es als     literarisches Experiment entdeckt und interessant wird, unversehens von     innerkünstlerischen Form- und Bewegungsgesetzen absorbiert werde.
"Zum Schluß hat     sich der Anlaß verflüchtigt, das Kunstwerk hat sich auschließlich als Kunstprodukt an     die Stelle des vorhanden gewesenen Anliegens gesetzt."
Bei ihm bestand die Gefahr     allerdings umgekehrt darin, daß das moralische Anliegen, indem es zum Dogma wurde, sich     immer wieder der künstlerischen Verarbeitung verweigerte, und in     geschichtsphilosophischer Hybris mündete.
Man muß heute kritisch fragen, ob Bobrowski     nicht mit einigen seiner Gedichte den modischen Betroffenheits-Duktus vorwegnahm, mit     allen unausbleiblichen, ästhetisch fragwürdigen Folgen, und ob seine allgemeine     Popularität nicht weitgehend auf der zweifelhaften Funktion als Säulenheiliger der     deutschen Selbstzerknirschung, das heißt: auf einem Mißverständnis, beruht.
Paul Celan, der Dichter der "Todesfuge", hat den falschen Ton mancher Verse     früh erkannt und 1962 in einem Brief gespottet: "Gelegentlich zaubert man sogar ‘Pruzzisches’ aus dem Boden."
Er spielte auf die "Pruzzische     Elegie" (1952) an, die sich bis heute allgemeiner Beliebtheit erfreut und vielen     Bobrowski-Anhängern als Schlüsselgedicht gilt.
Darin behandelt Bobrowski unmittelbar das     Thema historischer Schuld am Beispiel des vom Deutschen Orden ausgerotteten Volkes der     Pruzzen: "Volk / der schwelenden Haine, / der brennenden Hütten, zerstampfter /     Saaten, geröteter Ströme – / Volk, / geopfert dem sengenden Blitzschlag; dein     Schreien verhängt vom / Flammengewölk (...)" Sein Biograph Gerhard Wolf raunte     bedeutungsschwer: "Sprache der Vergessenen".
Das aber ist sie gerade nicht!
Die     anbiederische Anrufung erzählt keineswegs von den ausgerotteten Pruzzen, sondern vom     unbewältigten Schuldtrauma Bobrowskis und von seinem – unbewußten – Ausweichen     vor ihm.
Für Celan handelte es sich denn auch um die Verdrängung von Schulderfahrung, um     gönnerhaften Philosemitismus und mythische Überhöhung der Pruzzen.
Nachzulesen ist das     im Aufsatz von Hendrik Birus "Paul Celans ‘Hüttenfenster’ – ein Wink     für Johannes Bobrowski?"
(in: "Hermenautik und Hermeneutik", Würzburg     1996).
Im Gedicht "Hüttenfenster" aus dem Band "Die Niemandsrose"     zielte Celan sogar offen auf Bobrowskis "Die Heimat des Malers Chagall" (1956),     in dem dieser die Tradition des vernichteten Ostjudentums beschworen hatte.
Celan erkannte     in diesem Artikulationsversuch der "Schuld" die "imaginäre Identifikation     des Mit-Täters mit den Opfern" und stellte dem sein Bild "vom Schwarzhagel, der     / auch dort fiel, in Witebsk", dagegen, und fuhr dann fort: "und sie / die ihn     säten, sie / schreiben ihn weg / mit mimetischer Panzerklaue!"
Ursprünglich sollte     das Gedicht sogar den Titel "Statt eines Winkes" tragen.
Auf dem Manuskript     hatte Celan handschriftlich hinzugefügt: "Und wollen im Mordjahr / gewesen sein die     sie gemordet".
Dieser Konflikt zwischen Celan und Bobrowski könnte wegweisend für den künftigen,     notwendigerweise kritischen Zugang zu Bobrowskis Werk sein.
Das würde ihm nicht einmal     schaden.
Im Gegenteil: Bobrowskis wirklich bedeutenden Dichtungen – und die Gedichte über die geschichts- und konfliktgesättigten östlichen Landschaften gehören dazu – würden danach nur um so bedeutender erscheinen.
Johannes Bobrowski: Werke in sechs Bänden.
Herausgegeben von Eberhard Haufe.
Deutsche Verlagsanstalt, Stuttgart 1998/99.
Zusammen 360 Mark.
Auch in Einzelbänden     erhältlich (Bd. 1 bis 4 je 58 Mark, Bd. 5 und 6 je 64 Mark)
