© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Frisch gepresst
Alfred Jodl war von 1939 bis 1945 Hitlers     "operativer Berater".
Als Chef des Wehrmachtführungsstabes gehörte er zur     engsten Umgebung des deutschen Diktators.
Nach Kriegsende angeklagt, wurde er 1946 in den     Nürnberger Prozessen zum Tode verurteilt und durch den Strang hingerichtet.
Ursprünglich     Opponent Hitlers, verstrickte er sich später in eine Gläubigkeit, die sich auch gegen     klare militärische Erkenntnisse behauptete.
Der renommierte Historiker Bodo Scheurig – er veröffentlichte u.a. Standardwerke über Ewald von Kleist-Schmenzin und Henning     von Tresckow – legte 1991 mit seiner Studie "Alfred Jodl.
Gehorsam und     Verhängnis" die erste umfassende Biographie Jodls vor.
Leitmotiv seiner Darstellung     ist das Verhängnis verabsolutierten Gehorsams.
Der Verlag Siegfried Bublies hat diese     Biographie (Schnellbach 1999, 528 Seiten, 58 Mark) jetzt neu aufgelegt.
Otto Rahn.
Während sein 1995 veröffentlichtes Werk "Otto Rahn – Leben & Werk" längst vergriffen ist, legt Hans-Jürgen Lange mit "Otto Rahn und die     Suche nach dem Gral" (Arun-Verlag, Engerda 1999, 270 Seite, 29,80 Mark) nun eine     Biographie über den berühmten Gralsforscher vor, die weit über seine ursprüngliche     biografische Studie hinausgeht.
Dem Autor gelang es, einen bisher unbekannten     siebenjährigen Briefwechsel mit dem Literaten Albert Rausch zu erschließen.
Diese Briefe     geben nicht nur Aufschluß über Otto Rahns Lebensumstände zwischen 1927 und 1934,     sondern werfen auch ein neues Licht auf das Lebensgefühl und die esoterischen Studien     seiner Zeit.
Zwei weitere Kapitel geben die historischen Quellen über den mysteriösen     Schatz der katharer wieder.
Auch Rahns Homosexualität wird aufgearbeitet und seine damit     verbundenen Verflechtungen durchleuchtet.
Was Rahn und seine Arbeit in letzter Konsequenz     so interessant macht, ist das für ihn tödliche Dreieck aus homoerotischen, politischen     und esoterischen Kräften.
In diesem Kraftfeld endete sein tragisches Schicksal in einem     zwar immer wieder angezweifelten Selbstmord, für den Lange aber Zeugen und eindeutige     Beweise bringt.
Jugend im Krieg.
Das Leben deutscher Jugendlicher in den Jahren zwischen 1939 und 1945     war geprägt von Propaganda, Appellen und Drill – von der Hitlerjugend bis zum     Kasernenhof.
Trotzdem: "Man jubelte Hitler zu, und wir Jungen hatten schon mal die     Sorge, der Endsieg könne errungen werden, bevor wir an die Front kämen", berichtet     ein damals 14jähriger.
Schnell genug kamen sie dorthin und die Begeisterung schlug um in     nackte Angst.
Auch die Jugendlichen in der Heimat holte der Krieg ein: Junge Mädchen     waren zum Beispiel als Lazaretthelferinnen mit schwer verwundeten Soldaten konfrontiert.
40 solcher, teilweise erschütternder Erlebnisse von Zeitzeugen sind in dem Band "Wir     wollten leben.
Jugend in Deutschland 1939–1945" (JKL Publikationen, Berlin 1998,     340 Seiten, 34,80 Mark) dokumentiert.
