© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Nachruf: Der Historiker Heinz Gollwitzer starb kurz vor der     Vollendung seines 83.
Lebensjahres
Ein Verteidiger der akademischen Lehre
Karlheinz Weißmann
Am 26. Dezember 1999 starb, kurz vor Vollendung seines 83.
Lebensjahres, der Historiker Heinz Gollwitzer.
In den wenigen Würdigungen aus Anlaß seines Todes wurde vor allem auf seine Verdienste um die bayerische Landesgeschichte     hingewiesen.
Tatsächlich hatte er schon mit seiner Dissertation über Karl August von     Abel, einen der wichtigsten Berater Ludwigs I., erkennen lassen, daß er sich diesem     thematischen Bereich besonders verpflichtet fühlte.
Der Text der Doktorarbeit wurde     allerdings bei einem Bombenangriff auf München im Herbst 1944 vernichtet, und erst im     Alter hat sich Gollwitzer dem Thema erneut zugewendet und eine Biographie Abels (1993)     vorgelegt, die in innerem Zusammenhang mit seiner wenige Jahre früher erschienenen     Biographie Ludwigs I.
(1986) stand.
Allerdings wäre es eine starke Verkürzung, wollte man Gollwitzers Lebenswerk     tatsächlich auf den Bereich der Landesgeschichte reduzieren.
Es gab aus seiner Feder auch     Arbeiten zur frühen Neuzeit, und mit dem Buch über die "Standesherren" (1957)     schuf er eine unverzichtbare Grundlage für jede Beschäftigung mit der historischen     Bedeutung des deutschen Adels.
Er, der zu den letzten Schülern Karl Alexander von Müllers gehörte, konzentrierte     seine wissenschaftlichen Anstrengungen aber vor allem auf die politische Ideengeschichte     und hat für dieses Gebiet schon mit einer Habilitation über "Europabild und     Europagedanke" (1951) und dann mit einer Untersuchung über das Schlagwort von der     "gelben Gefahr" (1962) hervorragendes geleistet.
Ganz zentrale Bedeutung für den Zusammenhang kommt seiner zweibändigen     "Geschichte des weltpolitischen Denkens" (1972/82) zu.
Gollwitzer hat auf     breiter Quellenbasis die Entwicklung jener Vorstellungen nachgezeichnet und analysiert,     die mit der europäischen Expansion entstanden, ihren Höhepunkt in der Zeit vor dem     Ersten Weltkrieg erreichten und nach 1945 in die verschiedenen Konzepte der "einen     Welt" übergingen.
Die ganze Arbeit ist von außerordentlicher Nüchternheit geprägt, zwingt aber schon     wegen der auf Vergleich ausgerichteten Methode zu der Einschätzung, daß es im Hinblick     auf Geschichtsphilosophie und politische Ideologie entweder nur "Sonderwege" gab     oder von einem "deutschen Sonderweg" im Ernst nicht gesprochen werden kann.
Vor     allem die Ähnlichkeit des imperialistischen Denkens in England, den USA und Deutschland     ist frappierend.
Die Übereinstimmung reichte von der Geopolitik mit einer stark maritimen     Komponente über die Auffassung von der Sendung der germanischen Rasse bis hin zu der     Vision planetarischer Kämpfe, bei denen es im 20. Jahrhundert um die     "Weltherrschaft" gehen werde.
Gollwitzer lehrte von 1957 bis zu seiner Emeritierung 1982 an der Universität     Münster.
Rufe an viele andere bedeutende Hochschulen hat er abgelehnt.
Diese Treue stand     wahrscheinlich im Zusammenhang mit seinem Unmut über die Folgen der Studentenrevolte.
Gollwitzer, der aus seinem Widerwillen gegen "’68" keinen Hehl machte,     reagierte anders als viele seiner Kollegen weder mit Rückzug noch mit Verbitterung,     sondern mit der entschlossenen Verteidigung der traditionellen Maßstäbe akademischer     Lehre.
Dazu gehörte auch die Förderung der Begabten und Befähigten, als deren     schönstes Ergebnis man die Entstehung der "Gollwitzer-Schule" betrachten kann,     deren Glieder keine geschlossene Einheit bildeten, doch von ihrem Mentor neben Kenntnissen     die Neugier auf etwas außerhalb der üblichen Perspektive liegende Fragestellungen     erlernten.
Hingewiesen sei hier vor allem auf die vorzügliche Untersuchung von Winfried Schüler     "Der Bayreuther Kreis" (1971) sowie auf die Dissertation von Käthe Panick über     den Panromanismus unter dem Titel "La race latine" (1978).
Neben seinen eigenen     werden diese Arbeiten seiner Schüler dazu beitragen, daß der Name Gollwitzer in der     deutschen Geschichtswissenschaft nicht ganz vergessen werden kann.
Gollwitzer gehörte in     der Nachkriegszeit zu ihren stärksten konservativen Größen.
