© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    02/00 07. Januar 2000
Fernsehen: Wie die Teletubbies mit Brabbeln und Sabbeln die     Kinder-Welt erobern
Machen winke-winke
Volker König
Zugegeben: Bevor ihn eine junge Dame, dem Görenalter eigentlich     schon entwachsen, auf diese Fersehserie aufmerksam gemacht hatte, hielt der Verfasser     "Teletubbies" eher für einen neudeutschen Fachbegriff aus dem Bereich der     Nachrichtenelektronik.
Jetzt aber kennt er sie, und es ist mit der kindlichen     Tele-Unschuld für immer aus und vorbei.
Teletubbies – das ist Kult, das ist das     coolste, was je über den Bildschirm flimmerte; vom Testbild vielleicht einmal abgesehen.
Drogen machen süchtig.
Je sinnloser, je verheerender, desto besser.
Und sie geben     Antworten auf alle Fragen.
Die Teletubbies sind eine solche Droge.
Ecstasy für Kinder und     kindische Gemüter.
So einfach, so überschaubar, so einfältig-eindeutig ist dieses     Weltbild, diese Teletubbie-Welt.
Wer sollte ihr nicht verfallen?
Gestehen wir es ruhig:     Jeden Morgen um 8.30 Uhr greift die zittrig erregte Hand die Fernbedienung des Fernseher,     werden die Sekunden gezählt, bis es auf dem Kinderkanal wieder heißt: "Zeit für     Teletubbies!
Zeit für Teletubbies!"
Dann sind sie entlich da, die Wesen namens     Dipsy, Tinky Winky, Laalaa und Po, vier Gnome in knallbunten Overalls, um "den     Tätigkeiten Hopsen und Essen, Essen und Hopsen" (FAZ) nachzugehen.
Und das auf den     Fernsehkanälen von mittlerweile 53 Staaten.
Bei soviel Medienpräsenz war eine wissenschaftliche Tagung zum Tubbie-Thema überfällig.
Sie fand Anfang Dezember in München statt.
Auf Einladung des     Internationalen Zentralinstituts für das Jugend- und Bildungsfernsehen (IZI) kamen da aus     aller Herren Länder Wissenschaftler zusammen, um sich die Köpfe über das 1997 für die     BBC erfundene Brabbel-Quartett dessen Zielgruppe Ein- bis Dreijährige sind, heiß zu     reden.
Damals hatte es erhebliche Bedenken gegen die Sendung gegeben, weil man negative     Folgen für die Sprachentwicklung von Kleinkindern befürchtete.
Schließlich bevorzugen     die Teletubbies Quak- und Kichergeräusche und lassen pro Sendung kaum mehr als zehn Worte     Normalsprache über ihre Lippen kommen.
Genau das fand in München aber den Beifall vieler Wissenschaftler.
"Die Sendung     entspreche den entwicklungsbedingten Bedürfnissen und Interessen der Kinder",     zitierte die FAZ die Meinung des IZI.
Beeinträchtigungen der kindlichen Sprachentwicklung     seien nicht zu befürchten.
Natürlich nicht.
Schließlich senken Horrorvideos auch nicht     die Gewaltschwelle bei Jugendlichen.
Außer in Meißen.
Vom Tagesablauf der vier Wesen erfährt man recht wenig.
Sicher ist nur, daß die     Teletubbies in einem futuristischen High-Tech-Haus wohnen, in dem es wie auf der     Kommandobrücke eines Raumschiffs überall blinkt und piept und eine Art Staubsauger mit     großen Glupschaugen und nervtötenden Schlürfgeräuschen auf und ab fährt.
Dort pennen     die Tubbies in den Tag hinein, bis ihnen eine Maschine zuröhrt, daß es Zeit zum     Essenfassen ist.
Die morgendliche Leckerei besteht aus einem dickflüssigen rosafarbenen     "Tubbie-Pudding", der aus einer Maschine trieft, deren Geräusche weniger an     eine Küche denn ans stille Örtchen erinnern.
Fast Food auch am Abend: Dann fliegt aus     einer seltsamen Apparatur im hohen Bogen jedem Tubbie ein Toast auf den Teller.
Neben den Mahlzeiten besteht der Tubbie-Tag aus Herumhopsen in einer parkartigen     Gartenlandschaft, in der es von Kaninchen nur so wimmelt und Kunstblumen, die mit     quietschiger Stimme Kommentare zum Zeitgeschehen abgeben.
Eine friedliche Umgebung sei     das, "in der Technik und Natur eine Symbiose eingegangen sind", hieß es dazu     auf dem Tubbie-Kongreß in München.
Die Technik in der Tubbie-Welt besteht übrigens aus     einem aus der Erde hervorratternden Duschbrausekopf, der als Mikrofon den Teletubbies     Handlungsanweisungen erteilt.
Der große Bruder, der für das bunte Quäkquartett die     Regie gibt, bleibt übrigens stets unsichtbar.
Um so mehr gibt es dafür in den Tubbies zu     sehen.
Jawohl, in ihnen, besitzt doch jeder Tubbie auf dem Kopf eine groteske     Antenneninstallation, die von einem gigantischen Pusterad – ein Hoch auf die     Windkraftnutzung!
– angemorst wird, was zur Folge hat, das sich auf dem Bäuchlein     der Tubbies ein Bildschirm manifestiert, aus dem – ausnahmsweise einmal reale – Kinderscharen nach Kräften "Haalloo" rufen, womit ein kurzer Film eingeleitet     wird.
Der wird übrigens je nach Land oder Kulturkreis ausgetauscht.
Praktizierte one     world mit Ethno-Nische.
Wie stinknormal – nein: stockkonservativ – ist dagegen doch der deutsche     Sandmann, diese spießige Mischung aus altgermanischem Kobold und zynischer     Ulbricht-Kolportage, der den Kleinkindern mittels suggestiver Augenverschmutzung     feinkörnigen Juckreiz unter die Lider jubelt.
Klar, dessen Message ist voll daneben;     Eintrübung der Sicht, Vernebelung der Sinne - ein klassischer Fall von typisch deutscher,     irrationaler Romantik, diesmal eben aus dem Märchenwald.
Und dann noch: Sand.
Sand =     Boden, Boden = bodenständig, bodenständig = usw. Kein Wunder, daß der Sandmann ein Ossi     ist – die haben doch sowieso nur ihre Broiler und Lübze Pils im Kopf und wählen     links-schwenkt-rechts-radikal.
Außerdem: es handelt sich um einen Sandmann!
Ein solch patriarchalischer Lapsus ist     den Machern der Teletubbies nicht unterlaufen.
Geschlecht, Alter, Nationalität, das alles     spielt im Tubbie-Land keine Rolle.
Dafür gab es auch artiges Lob auf dem ominösen     Tubbie-Kongreß von zwei israelischen Wissenschaftlern.
Die attestierten den Teletubbies,     daß sie eine "universelle Ideologie von einer friedlichen, geschlechtslosen     Welt" verkörpern.
Das ist trendy, das ist hip, das ist cool.
Come together.
The     future.
Wow.
Letztlich verkörpert die Welt der Teletubbies damit eines: ein getreues Abbild des     heutigen gesellschaftlichen Zustandes.
Verkürzte Stummelsprache, Fast Food, Techno-Tempel     mit Alibi-Grün ringsum.
Gender-Wesen statt Familie – behaupte niemand, die     Tubbie-Welt sei irreal.
Vor allem aber ist sie so schön bequem.
Statt die Kleinen zur kollektiven     Selbsterziehungsgruppe zu schleppen, postiert man sie einfach im Fernsehsessel:     Brabbelstunde statt Krabbelstunde.
