Der "Mann ohne Schatten" verbreitete einen unheimlichen Eindruck und wurde     in die gesellschaftliche Isolation getrieben.
Er wanderte schließlich um die ganze Welt,     um seinen Schatten wieder zu erlangen.
Schriftsteller, Publizisten und Zeitgeistliche aller Art üben sich in zunehmendem     Maße in der Beschreibung eines exakt umgekehrten Vorganges: sie beschreiben lange     Schatten, die aus der Geschichte auf unser Volk fallen, denen allmählich die Körper     abhanden kommen.
In absehbarer Zeit werden keine "willigen Vollstrecker" mehr     leben.
Verschwinden damit aber auch die von ihnen tatsächlich oder vermeintlich     verursachten Schatten?
Keineswegs!
Die neuen "Schattenwerfer" sind bereits ausgemacht.
Es sind Angehörige der     Nachkriegsgeneration, denen man in der Regel keine bewußte Orientierung an der     nationalsozialistischen Weltanschauung bzw. Politik oder gar Verbindungen zu     neofaschistischen Gruppen nachweisen kann.
Darauf kommt es aber auch gar nicht an, sondern     vielmehr auf die unbewußte Innensteuerung durch bestimmte traditionelle Normen und Werte,     die das Aufkommen und die Herrschaft des Nationalsozialismus angeblich begünstigt     hätten.
Der Schweizer Theologe Karl Barth, einer der intellektuellen Ziehväter der     politischen Linken, sprach in diesem Zusammenhange von Indizien auf den "Hitler in     uns".
Dieser syllogistische Taschenspielertrick, aus der tatsächlichen Übereinstimmung in     einigen Teilbereichen auf eine unbewußte nationalsozialistische Gesinnung zu schließen     und diese dann bewußt zu machen, zeitigt seit langem deutliche Wirkungen.
Jüngstes     Beispiel ist die "Auseinandersetzung" um eine Lichtschau an der Berliner     Siegessäule in der Silvesternacht.
Sie mußte gründlich geändert werden, weil das     ursprüngliche Konzept Erinnerungen an Albert Speers "Lichtdom" zum Abschluß der Olympiade von 1936 hätte wecken können.
"Mag sein, daß die Macher dies nicht     wollten – aber gerade unbewußte Wiederholungen sind verräterisch", hieß es     dazu in einer Zeitung.
In Zukunft wird es demnach nicht allein auf die Kontrolle des politisch korrekten     Bewußtseins, sondern mehr noch des politisch korrekten Unterbewußtseins ankommen.
Es     sollten keine Zweifel bestehen, daß die antifaschistischen "Hüter der     Verfassung" und ihre journalistischen Wünschelrutengänger auf diese Weise noch sehr     lange die passenden Körper für die Schatten finden, von denen sie leben.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte Politikwissenschaft an der     Hochschule der Künste in Berlin.
