Der      Täter ist selten der leibliche Vater, meistens der Stiefvater, Onkel oder Großvater.
Erkannt wird Kindesmißbrauch in vielen Fällen von aufmerksamen Ärzten, die mit ihrem      Hausverstand eine ihnen angebotene Unfallschilderung auf ihren Wahrheitsgehalt überprüfen.
Um spektakuläre Schilderungen und abenteuerliche Ausführungen sind die      Eltern meist nicht verlegen.
Allerdings sei davor gewarnt, jedes vom Wickeltisch gefallene      Kind mit blauen Flecken als mißbraucht anzusehen.
Ist das Kind so schwer verletzt, daß eine stationäre Aufnahme in ein Krankenhaus unumgänglich ist, so gelingt es den      Schwestern und Ärzten in manchen Fällen, zu dem Kind eine Vertrauensbasis herzustellen,      so daß ihnen einiges erzählt wird.
Jetzt ist es wichtig, Schilderungen und Aussagen des      Kindes ernstzunehmen, eventuell nachzufragen und sich nicht durch ein sympathisches      Benehmen der Eltern irritieren zu lassen.
Die Spätfolgen, mit denen diese Kinder oft      lebenslänglich zu kämpfen haben, sind vielschichtig und führen im Extremfall dazu, daß aus früheren Opfern in der nächsten Generation Täter werden – oder stille Zeugen      des Verbrechens am eigenen Kind.
Die Psychologie erklärt dieses Phänomen mit den vorsichtigen Worten, daß ein Mensch,      der eine schwierige Situation zu bewältigen hat, diese unbewußt immer wieder herstellt,      um sie endlich lösen zu können.
Das bedeutet, daß sich ein ehemals mißhandeltes Kind      so lange in gewaltbehaftete Beziehungen begibt, bis diese Problematik gelöst ist.
Dieser      Prozeß kann Jahre oder Jahrzehnte dauern, und manche Opfer schaffen es ihr ganzes Leben      lang nicht, mit der schrecklichen Situation fertigzuwerden.
Bezeichnend für die      Situation, die unser täterfreundliches Strafrecht in Österreich geschaffen hat, ist der      Auftritt eines Gerichtspräsidenten vor der Fernsehkamera: "Nach 30jähriger      Ausübung des Richteramtes bin ich zu der Erkenntnis gekommen, daß es ja auch Opfer gibt …"
Wie schön, daß dieser Mensch überhaupt zu solch ehrlichen Worten fähig ist.
Erschütternd allerdings, daß er zu dieser Einsicht drei Jahrzehnte gebraucht hat.
