Viele Leser äußerten     sich positiv, sagen, man müsse ab und zu aufgerüttelt werden, etwas für die Zeitung zu     tun.
Es ist erfreulich, wie viele Bestellungen gekommen sind.
Ab sofort veröffentlichen wir     auf der Titelseite den wöchentlichen Zugang an Bestellungen.
Seit dem 12. Dezember 1999     sind dies 248.
Das Tempo reicht aber nicht, um bis zum 31. März die benötigten 2.000     Abonnenten zusammen zubekommen.
Bei 16 Wochen Kampagnendauer müßten pro Woche im Schnitt     125 Neuabonnements hereinkommen.
Wir müßten jetzt schon einen Stand von 500 haben!
Alle, die jetzt noch abseits stehen – bitte packen Sie mit an, damit das gesteckte     Ziel zu erreichen ist.
Beachten Sie auch den Aufruf auf Seite 20.
Ihr Dieter Stein
