Helmut Kohls     in Jahrzehnten aufgebauter Machtapparat, seit 1973 war er Vorsitzender seiner Partei, war     bis in die letzten Gliederungen verzweigt.
Kaum ein Politiker auf Landes- oder     Bundesebene, der an ihm vorbei zu politischem Erfolg gelangte.
Nur wenigen gelang     gleichzeitig Opposition gegen den allmächtigen Parteipatriarchen und eigenständiger     politischer Erfolg.
Einer der wenigen ist der sächsische Ministerpräsident Kurt     Biedenkopf, der sich in der Debatte um die Spendenaffäre interessanterweise dezent im     Hintergrund hält.
Nun ist Helmut Kohl über den Geldkoffer des "Waffenhändlers" Schreiber     gestürzt und reißt alles mit sich.
Alleinherrscher dulden keine Kontrollinstanzen.
In     den Jahren hat sich der Vorsitzende Praktiken angeeignet, die ihn immer weiter in die     Illegalität führten.
Kohl erwartete nach dem Prinzip des Gewohnheitsrechts, daß dies     schon alles so glatt über die Bühne gehen würde.
Dabei nahm er offenbar Menschen in     seiner direkten Umgebung in Haftung und sorgte dafür, daß sie sich in diese Praktiken     verstrickten.
Salamischeibenartig rückt die CDU seit Wochen Details über die Abgründe     der Parteispendenpraxis heraus.
Die, wie jetzt ans Licht kam, von Schreiber an Schäuble übergebenen 100.000 DM als Spende sind für eine Großorganisation wie die CDU ein     kleiner Betrag, dennoch wird den Kohl-Nachfolger diese Summe, die er schon vor Wochen     hätte offenbaren können, nun möglicherweise das Genick kosten.
Für Kohls Enkel – darunter frische Köpfe wie Friedrich Merz oder Christian Wulff – könnte dies bedeuten, daß sie schon bald die Verantwortung für die CDU übernehmen müssen.
Eine Spaltung und ein Niedergang der Partei ist aber kaum zu     erwarten.
Wer soll die Trümmer der Union auffangen?
Das Parteiensystem in Deutschland ist     nicht so flexibel, die Wähler nicht so wechselfreudig und neuen Formationen     aufgeschlossen wie in Italien.
Kommt es in der Folge zur Bildung einer neuen politischen Kraft in Deutschland?
Wer     sollte das bewerkstelligen?
Wieder wäre vor allem viel Geld im Spiel.
Womöglich wäre es     ehrlicher, Industrielle würden, statt Geldkoffer an Parteipolitiker zu übergeben, wie     Berlusconi in Italien selber Parteien gründen und sich politische Mehrheiten schlicht     kaufen.
Besser wäre aber eine Reform des Wahlrechts und des Parteiensystems durch:
• Stärkeres Gewicht auf die Direktwahl von Abgeordneten
• Abschaffung der Fünf-Prozent-Hürde
• und großzügige Ausweitung pläbiszitärer Mitbestimmung.
