© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Bündnis für heiße Luft
von Bernd-Thomas Ramb
Mit an Langweile grenzender Routine lief die neue Folge der     glitzernden Gerhard-Show ab.
Das Bündnis für Arbeit tagte und ein voller Erfolg war das     zwangsläufige Ergebnis – zumindest in der Medienillusion.
Arbeitnehmer und     Arbeitgeber versöhnt, und im Kampf gegen die Arbeitslosigkeit wieder einmal entscheidend     gesiegt zu haben, glaubte der Kanzler, der seine extraterrestrischen Fähigkeiten als     Wirtschafts-Supermann bereits bei der (zur Zeit äußerst skeptisch von der EU geprüften)     Holzmann-Errettung demonstriert hatte.
Die ökonomische Wirklichkeit holte die Beteiligten     jedoch nach dem Ausschalten der Fernsehkameras ein.
Ein Tag später besteht zwischen den Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern absolut     keine Übereinstimmung mehr hinsichtlich der Auslegung der Beratungsergebnisse.
Jeder     interpretiert die vage formulierten Beschlüsse zur kommenden Gestaltung der     Tarifabschlüsse nach seinem Geschmack.
"Langfristige Orientierung" heißt für     die Gewerkschaften "Einstieg in die Rente ab 60", ein Reizwort, das den     Unternehmern die Zornesröte in den Kopf schießen läßt.
Hatte Arbeitgeberpräsident     Hundt doch mit dem Wort "langfristig" die Hoffung auf ein Ende der jährlich     wiederkehrenden Querelen um die Lohnerhöhungen verbunden.
Seine optimistische Sicht teilt     sein Sitzungskollege, Handwerkspräsident Philipp, keineswegs und der abwesende     DIHT-Präsident Stihl wußte scheinbar vorher, warum er dem Kränzchen fernblieb.
Auch das Zauberwort, "Orientierung am Produktivitätsfortschritt", wird     unterschiedlich verstanden.
Die Gewerkschaften sehen darin die Erlaubnis, ihren     prinzipiellen Tariferhöhungsforderungen mit Inflationsausgleich und     Umverteilungsaufschlag eine Produktivitätskomponente beizufügen.
Die Vier vor dem Komma     bei den Lohnerhöhungen, ein Prozent Inflationsausgleich plus drei Prozent     Produktivitätsfortschritt plus Null-Komma-X Prozent Umverteilung von Kapitaleinkommen zu     Lohneinkommen, erhält dadurch Kanzler-Segen.
Die Unternehmerseite verbindet mit der     Bindung an den Produktivitätsfortschritt eine Beschränkung der Tariferhöhung auf diese,     ja welche?, Kennziffer.
Ist damit der für das vergangene Jahr berechnete oder der     künftig erwartete Produktivitätsfortschritt gemeint, wird er gleichgesetzt mit dem     Wachstum oder branchenspezifisch berechnet?
Sinn macht das Ganze nur, wenn die kommenden     Tarifabschlüsse so maßvoll sind, daß eine Ausweitung der Beschäftigung wirtschaftlich     lohnt.
Nur dann kann Arbeitslosigkeit abgebaut werden.
Der nach Ende der     Bündnis-für-Arbeit-Runde ausgebrochene Streit läßt bezweifeln, daß dieses Ziel     wirklich ernsthaft verfolgt wird.
Hauptsache, der Kanzler hatte seinen glänzenden     Kurzauftritt.
