© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Jüdische Gemeinde: Nach der Wahl von Paul Spiegel
Den Zwang beenden
Peter Sichrovsky
Mit Paul Spiegel wurde ein identitätsloser Kompromiß als neuer Vorsitzender der Juden in     Deutschland gewählt, Michel Friedman zu seinem Stellvertreter.
Beide sind nicht im     Entferntesten mit Ignatz Bubis vergleichbar, und wer die Meinung des ehemaligen     Vorsitzenden über Friedman kannte, der muß schon den Mut des Zentralrats bewundern,     diesen eitlen Fatzke als stellvertretenden Vorsitzenden zu etablieren.
Tagelang wurde     in den deutschen Medien über die Wahl des neuen Vorsitzenden berichtet, als ginge es um     den Leiter einer großen und mächtigen Organisation.
Doch wie schon in der Vergangenheit     repräsentiert der Vorsitzende der Juden in Deutschland nicht eine Winzig-Minorität von     vielleicht 50 bis 70 000 Mitgliedern, sondern er stützt seine Autorität und     gesellschaftliche Bedeutung auf den Holocaust.
Dies gibt ihm die Berechtigung, jederzeit     in den Medien aufzutreten, bei Staatsbesuchen in der Nähe der Macht zu sitzen und bei     Begräbnissen von Opfern rassistischer Gewalttaten in der ersten Reihe zu stehen.
Damit muß endlich Schluß sein!
Das ist in der Tat nicht seine Aufgabe!
Die einzige     Funktion, die der neue Vorsitzende der Juden in Deutschland hat, ist die Auflösung des     Zentralrates.
Vor 1933 gab es keinen Zentralrat derJuden in Deutschland, und auch heute     existiert eine derartige Vereinigung nur in ganz wenigen Länder, wo Juden leben.
Die     Juden selbst lehnten sowohl im Kaiserreich als auch in der Weimarer Republik eine     Dachorganisation für die verschiedenen Gemeinden ab.
Sie argumentierten damals völlig zu     Recht, daß eine jüdische Einheitsgemeinde (im Gegensatz zur Organisation anderer     Religionsgemeinschaften) den Eindruck erwecken würde, daß die Juden in Deutschland sich     nicht in das deutsche Volk integrieren wollten.
Die Nationalsozialisten zwangen die deutschen Juden in eine Dachorganisation, um sie     besser kontrollieren zu können, wenn sie auch behaupteten, sie diene nur dem "Zweck,     die Auswanderung der Juden zu fördern".
Der nach dem Krieg gegründete Zentralrat     ist somit eine Fortsetzung der Idee der Nationalsozialisten und dient nicht den Juden in     Deutschland, sondern nur den Funktionären des Zentralrats und den deutschen Behörden.
Er     repräsentiert in keiner Weise die Vielfalt der jüdischen Religion und ist somit eine     "antireligiöse Vereinigung", die das jüdische Leben nur noch behindert.
Während in anderen europäischen Ländern in den Jahrzehnten nach dem Holocaust sich     verschiedenste jüdische Gruppen etablierten, mit ihren eigenen Rabbinern, Gebetshäusern,     Kulturzentren usw., versucht in Deutschland eine jüdische Zentralbehörde mit allen     Mitteln der Macht, die jüdische Religion als politisches Parteiprogramm zu etablieren.
Dies muß ein Ende haben!
Es dürfen sich nicht mehr "Berufsjuden" in     Deutschland auf der Asche unserer ermordeten Angehörigen und Verwandten als Vorsitzende     und Funktionäre einer Religionsgemeinschaft inszenieren, die selbst etwa so religiös     sind wie die Mitglieder des ehemaligen Zentralkomitees der SED in der Ex-DDR.
Hier haben sich Männer und Frauen in den Vordergrund geschoben, die nichts mit     Glauben, Religiosität und jüdischer Tradition zu tun haben und aus der     Vertretungsberechtigung von religiösen Juden vor allem eine politische Verantwortung     ableiten.
Die Normalisierung zwischen Juden und Nicht-Juden in Deutschland wird erst möglich     sein, wenn die selbsternannten jüdischen Bürokraten auf den gesellschaftlichen Status     verzichten, den sie sich wegen der tragischen Geschichte unseres Volkes überstülpen.
Die     Täter und ihre Nachkommen boten den Opfern und deren Nachkommen zu große Stühle an, in     denen die Zentralratsfunktionäre nun frech und selbstbewußt, aber dennoch verschwindend     klein, sitzen und viel Lärm machen.
Es gibt wahrscheinlich derzeit in Deutschland mehr Hindus als Juden, vielleicht auch     mehr Buddhisten oder Zeugen Jehovas.
All diese Vertreter jener religiösen Minderheiten     benehmen sich entsprechend ihrer Gemeindegröße und kümmern sich um das religiöse Leben     ihrer Mitglieder.
Vielleicht wird der Holocaust erst überwunden sein und in den Geschichtsbüchern     ruhen, wenn die Juden in Deutschland sich ihrer Religion wieder bewußt werden.
Für jeden     Juden ist dies eine private Entscheidung, wie er seine Religion ausübt.
Ob liberal,     konservativ oder orthodox, es gibt unter Juden ebenso viele Richtungen und Organisationen     wie in jeder anderen Religion.
Jeder Jude muß die Möglichkeit haben, nach seinen religiösen Vorstellungen zu leben     und zu beten.
Das ist eines der grundlegenden Menschenrechte in einer Demokratie und auch     im Vertrag von Amsterdam für ein vereintes Europa festgehalten.
Der Zentralrat     widerspricht der Idee der Religionsfreiheit.
Er behindert einen Teil der Juden in     Deutschland bei der Ausübung ihrer Religion.
Peter Sichrovsky, Schriftsteller und Mitglied des Europaparlamentes,     ist Vorsitzender des 1999 in Berlin gegründeten orthodoxen "Bundes Gesetzestreuer     Jüdischer Gemeinden in Deutschland" (BGJGD), der sich – ähnlich den     freikirchlichen evangelischen Gemeinden bezogen auf die EKD – unabhängig vom     Zentralverband organisiert.
