© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Doppelpaß
Karl Heinzen
Das Scheitern der Welthandelskonferenz von Seattle hat auch dem     organisierten Fußball einen Nackenschlag versetzt.
Es regen sich Kräfte, die wider alle ökonomische Vernunft auf Reglementierung statt auf Markt setzen und damit die     Integrationserfolge zwischen den Ligen und die mühsam erstrittenen Freiheitsrechte von     Vereinen und Lizenzspielern aufs Spiel setzen.
Ausgerechnet die Häupter des     Fußball-Weltverbandes FIFA und des Europäischen Spitzenverbandes UEFA sind es, die den     Profivereinen vorschreiben wollen, in Zukunft nicht mehr als fünf Ausländer pro Spiel     auflaufen zu lassen.
Ein solcher Plan widerspricht jedoch nicht nur jeder Logik der     Globalisierung, er ist zugleich ein Spiel mit dem Feuer: Wer einer ethnischen Präferenz     im Fußball das Wort redet, verhöhnt alle Hoffnungen auf den Sport als moralische     Anstalt.
Nach den schrecklichen Erfahrungen des 20. Jahrhunderts darf es aber keine     neuerliche Entfesselung nationaler Leidenschaften mehr geben.
Ein verordneter "Ausländerstopp" (Bild) hätte zudem auch praktische Folgen.
Clubs wie der VFB Stuttgart, der Hamburger SV oder selbst Schalke 04 könnten schon für     die 2.
Liga planen, einzig die SpVgg Unterhaching als deutschnationaler Vorzeigeverein     dürfte Morgenluft wittern.
Das wiederum kann aber nicht einmal im Sinne derjenigen sein,     die noch ein Mindestmaß an Gespür für Tradition aufbringen.
Auch deutschstämmigen     Profifußballern wäre durch eine solche Bestimmung ein Bärendienst erwiesen.
Sie hätten     nicht mehr in diesem Maße die Chance, einen Mangel an Talent auf der Ersatzbank zu     verstecken.
Darüber hinaus wären auch ihre eigenen Beschäftigungsmöglichkeiten im     Ausland eingeschränkt.
Wo sonst aber können sie darauf hoffen, Vereine zu finden, denen     sie wenigstens für eine kurze, aber einträgliche Zeit eine spielerische Begabung     vortäuschen können?
Niemand sollte sich im Angesicht dieser Gefahren darauf verlassen, daß die Initiative     von FIFA und UEFA bereits am Einspruch der EU-Kommission scheitert.
Der deutsche     Gesetzgeber sollte sich schon aus seiner besonderen historischen Verantwortung heraus     frühzeitig Gedanken machen, hier gegebenenfalls eigene, auch unkonventionelle Wege zu     gehen.
So wie der Spitzensport schon in den Zeiten eines ungebrochenen ius sanguinis das     Verständnis für die nunmehr wirksamen Erleichterungen in der Einbürgerung vorbereitet     hat, könnte er wiederum zu einem Trendsetter werden: Warum sollte es nicht möglich sein,     im Fußball einen Anfang zu wagen und bislang als Ausländer geltenden Profis wenigstens     für die Dauer ihres Beschäftigungsverhältnisses bei einem deutschen oder auch einem     EU-Verein eine Staatsangehörigkeit auf Zeit zu verleihen?
Vielleicht könnte ein solcher     Vorstoß auch verhärtete Positionen aufbrechen: Für diese Art Doppelpaß müßte sich     auch in der Union eine breite Mehrheit finden lassen.
