© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Rußland: Wolfgang Seiffert sieht juristische Chance für     großen Schuldenverzicht
"Moskau könnte entgegenkommen"
(JF)
Der russische Staat und russische Unternehmen sind in Deutschland hoch     verschuldet.
Fast 50 Milliarden Mark sind es laut Moscow Times, annähernd 80 Milliarden     nennt das Wirtschaftsministerium in Berlin.
In der andauernden Diskussion um die     Rückzahlung werden neue Argumente vorgebracht.
Ein juristisches Argument soll Rußlands     Schulden halbieren.
Als "völlig legitim" bezeichnet Professor Wolfgang Seiffert     vom Zentrum für Deutsches Recht in Moskau die russischen Vorstellungen.
Auf der letzten Sitzung der im Londoner Club vereinten privaten Gläubiger     Rußlands hat die Moskauer Delegation erstmals um eine Streichung eines erheblichen Teils     der russischen Schulden ersucht.
Auf welches Argument kann sich die Forderung stützen?
Seiffert: Das Neue daran ist, daß Rußland seine Verbindlichkeiten     nicht mehr nur umschulden, also auf diverse neue Zeiträume verteilen möchte, sondern     daß man jetzt verlangt, einen Teil der Schulden überhaupt zu streichen.
Bisher hat das     Rußland zu meinem Erstaunen nicht gefordert, obwohl es dafür eine tragfähige     Rechtsgrundlage und seit längerer Zeit schon eine entsprechende Rechtsprechung in     Deutschland und England gibt.
Außerdem waren sowohl der neue Finanzminister Kasjanow als     auch sein Amtsvorgänger Sadornow und auch der Ministerpräsident Putin über diese     Problematik zumindest informiert.
Wenn es für die Forderung des teilweisen Schuldenerlasses eine Rechtsgrundlage     gibt, warum hat man dann bisher gezögert?
Seiffert: Ich hatte den Eindruck, daß man glaubte, ein so großes     Land, noch dazu mit dem Anspruch einer Weltmacht, dürfe solche Forderungen nicht stellen,     das sei sozusagen unter seiner nationalen Würde.
Das ist aber Nationalstolz am falschen     Platz, denn Vertragsanpassungen aus besonderen Gründen, in Ausnahmezuständen, sind     durchaus üblich.
Besondere Umstände herrschen in Rußland schon seit längerer Zeit,     zumindest seit dem 17. August letzten Jahres, dem sogenannten Rubel-Crash.
Ein     Ausnahmezustand gilt unter anderem als gegeben, wenn der Verfall der nationalen Währung     oder die Inflation mehr als 60 Prozent betragen.
Beides wird in Rußland bei weitem überboten, und insofern sind die Voraussetzungen für eine Anpassung bestehender     Kreditverträge gegeben.
Angeblich gibt es dazu ein Rechtsgutachten von deutscher Seite.
Seiffert: Ein Gutachten einer Berliner Juristin, auf das man sich     jetzt bezieht.
Dieses Gutachten ist überzeugend.
Aber solche Gutachten liegen der     russischen Seite ja schon lange vor.
Ich habe mich immer gewundert, warum man darauf nicht     reagiert hat.
Erst als sich vor kurzem der Vizevorsitzende des russischen     Haushaltsausschusses dazu in der Moscow Times äußerte, hat man von Seiten des russischen     Finanzministers reagiert.
Wer macht sich in Rußland zum Sprecher für dieses Argument?
Seiffert: Finanzminister Kasjanov hat auf der jüngsten Tagung des     Londoner Clubs mit seiner Delegation diese Forderung das erste Mal vorgetragen.
Er hat     eine Streichung von 40 Prozent der bestehenden Schulden verlangt.
Unverständlich, daß er     nicht, wie die Rechtssprechung es möglich macht, 50 Prozent verlangt hat.
Sein Vorgänger     hat ihn deswegen am 17. November in der Moscow Times kritisiert und entsprechend die 50     Prozent gefordert.
Also kann Rußland ganz legal seine Schulden halbieren?
Seiffert: Man muß hier ganz strikt unterscheiden zwischen den     privaten Kreditverhältnissen und den staatlichen.
Bei den privaten Krediten ist die     Vertragsanpassung tatsächlich etwas ganz Normales, wie die deutsche und die englische     Rechtsprechung zeigen.
Wenn der Kreditnehmer durch Umstände, die er nicht zu verantworten     hat und die beide Seiten nicht voraussehen konnten, in außergewöhnliche Schwierigkeiten     kommt, dann ist der rechtlich begründete Anspruch da, eine Reduzierung zu verlangen.
Das     ist ein akzeptierter Rechtsstandpunkt, den jede Seite vertreten kann.
Bei der jüngsten     Verhandlung bei der Deutschen Bank in Frankfurt, die der Konsortialführer der deutschen     Kreditgeber ist, hieß es, daß von russischer Seite etwa zwölf Milliarden Dollar     Streichung geltend gemacht werden.
Diese Verhandlungen werden weiter- und sollen zu Ende     geführt werden.
Und wie ist das mit den staatlichen Krediten?
Seiffert: Ich frage mich, warum Rußland immer wieder auf solche     Kredite erpicht ist.
Es verschuldet sich nur immer weiter, schafft die inneren Probleme     aber nicht aus der Welt.
Im Grunde handelt es sich dabei oft um nicht mehr als um einfache     Umbuchungen.
Aber in der Wirtschaft ändert das überhaupt nichts.
Es geht ja aber auch um die Übernahme der Altschulden der ehemaligen Sowjetunion     durch Rußland.
Seiffert: Bei den staatlichen Schulden ist die Sache nicht ganz so     einfach wie bei den privaten, denn da kommt zumeist Völkerrecht zur Anwendung und nicht     Zivilrecht.
Im Völkerrecht gibt es zwar parallel dazu wohl den Grundsatz der Clausula     rebus sic stantibus, der veränderten Vertragsumstände, die man nicht voraussehen konnte.
Aber es gibt keine so ausgeprägte Rechtsprechung.
Die Sache ist also juristisch     wesentlich komplizierter.
Aber nicht aussichtslos, wenn man zum Beispiel daran denkt, daß Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul gefordert hat, alle Schulden der armen     Länder zu streichen.
Man kann in Moskau durchaus auf die Idee kommen, das könne auch     für Rußland gelten.
In der Behandlung der Schuldenfrage spiegelt sich auch das deutsch-russische     Verhältnis.
Seiffert: Gewiß.
Eine Rolle spielt aber auch die widersprüchliche     Haltung Deutschlands.
Deutschland betrachtet Rußland als den alleinigen Schuldner aller     Altschulden der früheren Sowjetunion.
Gleichzeitig weigert sich das Auswärtige Amt, die     Erklärung abzugeben, daß ausschließlich Rußland als Rechtsnachfolger in das     Immobilienvermögen der früheren Sowjetunion auf deutschem Territorium eintreten kann.
Hier setzt sich Deutschland in einen Widerspruch zu sich selbst.
Ich halte es für     erforderlich, daß Rußland nicht nur alleiniger Schuldner hinsichtlich der     Auslandsschulden der früheren Sowjetunion, sondern auch Eigentümer der Aktiva geworden     ist.
Wenn das erreicht ist, sehe ich eigentlich kein so großes Problem mehr.
Es kostet     die deutsche Seite ja zunächst gar nichts.
Die andere Frage muß dann im Pariser Club     gelöst werden.
Voraussetzung ist also eine Portion guter Wille von beiden Seiten.
Was könnte     Rußland tun?
Seiffert: Rußland könnte sich zum Beispiel trotz des Gesetzes und     der Entscheidung des russischen Verfassungsgerichtes zu den sogenannten     Beute-Kulturgütern dazu durchringen, sich entgegenkommend zu zeigen.
Dazu lassen sowohl     das Gesetz als auch die Gerichtsentscheidung genügend Raum.
Prof. Dr. Wolfgang Seiffert 1926 in Breslau geboren, studierte an der     Ost-Berliner Humboldt-Universität Jura.
Von 1967 bis 1978 leitete er das Institut für     ausländisches Recht und war zeitweise Vizepräsident der Gesellschaft für Völkerrecht     der DDR.
Nach seiner Aussiedlung 1978 lehrte er an der Universität Kiel, wo er bis 1994     Direktor des Instituts für Osteuropäisches Recht war.
Heute ist Seiffert     Generalsekretär des Zentrums für Deutsches Recht im Institut für Staat und Recht der     Russischen Akademie der Wissenschaften.
