© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Staatsbürgerschaftsrecht: Abgeordneter will türkisches     Grundgesetz
Scheitern an der Realität
Alexander Schmidt
Obwohl mit Beginn des Jahres das neue     Staatsbürgerschaftsrecht gilt und der Vergabe von Pässen an in Deutschland lebende     Ausländer kein Hindernis mehr entgegensteht, bestehen in der praktischen Umsetzung noch     große Probleme.
Die anfängliche Diskussion um ein Diktat als Nachweis deutscher     Sprachkenntnisse wurde von Ausländerämtern wegen des hohen Aufwands schnell wieder     verworfen.
Zwischenzeitlich wurde diskutiert, das korrekte Wiedergeben eines     Zeitungsartikels mit der Vergabe des Passes zu verbinden.
Tatsächlich einigte man sich     jetzt darauf, durch einen mündlichen Sprachtest die Frage der Einbürgerung zu     entscheiden.
Der Bundestagsabgeordnete der Grünen und Vorsitzende der Deutsch-Türkischen     Parlamentariergruppe, Cem Özdemir, hat jetzt einen Weg gefunden, der das Problem aus     entgegengesetzter Richtung lösen soll.
Mit einer türkischen Übersetzung des     Grundgesetzes will Özdemir konkreten deutschen Sprachkenntnissen vorgreifen.
In der     Pressemitteilung heißt es, daß neben türkischen Kindern auch Angehörige der ersten     Generation als auch viele Eltern der künftigen Doppelstaatler den deutschen Paß erhalten     sollten.
Allerdings reichten deren Sprachkenntnisse oftmals nur "für den     Alltagsgebrauch".
Das Lesen von Gesetzestexten fiele ihnen wie vielen     Muttersprachlern schwer.
Deshalb fordert der grüne Abgeordnete von der Bundeszentrale     für politische Bildung eine zweisprachige Ausgabe des deutschen Grundgesetzes für die     fast 2,3 Millionen Türken in Deutschland.
Darin enthalten sein sollten auch     "praxisnahe Erläuterungen, um den Menschen türkischer Herkunft die Möglichkeit zu     eröffnen, sich mit unserer Verfassungsordnung vertraut zu machen".
Tatsächlich existieren bereits von dem Bonner Institut "Inter nationes" Übersetzungen des Grundgesetzes in englischer, italienischer und portugiesischer Sprache.
Eine türkische Fassung ist aber weder dort noch bei der Bundeszentrale für politische     Bildung erhältlich.
Aus integrationspolitischer Sicht ist der Vorschlag ohnehin fraglich,     den deutschen Paß an Ausländer zu vergeben, ohne sich über deren Integration sicher zu     sein.
"Wenn jemand eingebürgert werden will, reicht keine Kenntnis des Grundgesetzes     auf türkisch", heißt es im bayrischen Innenministerium.
Der Vorschlag sei zwar für     in Deutschland lebende Ausländer gut, die sich mit dem Grundgesetz vertraut machen     wollten, aber nicht für die, die eingebürgert werden sollten.
Auf der einen Seite     bestehe eine große Schwierigkeit, Gesetze zu verstehen, die in einer anderen als der     Muttersprache formuliert seien.
"Aber die Integration läuft schließlich über die     Sprache", so ein Sprecher des Innenministeriums im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Nur wer deutsch als Sprache beherrsche könne auch integriert werden.
Bülent Arslan, Mitglied im deutsch-türkischen Forum der Union und Mitglied im     Landesvorstand der nordrheinwestfälischen CDU, befürwortet den Mittelweg.
"Natürlich kann das keine Dauerlösung sein, nicht für Jugendliche, die bereits     hier zur Schule gegangen sind", so Arslan im Gespräch mit der JUNGEN FREIHEIT.
Wenn     es aber der Integration diene, dürfe eine Übersetzung kein Problem sein.
In seinen Überlegungen geht er die Frage pragmatisch an: "Wir müssen die Gegebenheiten     hinnehmen und überlegen, wo wir hin wollen, und dann handeln."
Da könne man als Überganglösung auch eine türkische Übersetzung des Grundgesetzes hinnehmen.
Dennoch bleibt ein Punkt offen: dient der gutgemeinte Vorschlag wirklich der     gewünschten Integration?
Glücklicherweise muß die Frage faktisch nicht mehr gestellt     werden.
Die Bundeszentrale für politische Bildung ist in ihren Mitteln so knapp bemessen,     daß für eine Übersetzung des Grundgesetzes in eine weitere Sprache keine Mark mehr zur     Verfügung steht.
Daß dieser Zustand in nächster Zeit so bleiben wird, dafür hat die     Bundesregierung gesorgt.
Der Haushalt der Bundeszentrale wurde um knapp 40 Prozent     gekürzt.
