© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Bundeswehr: Der Erfolg Tanja Kreils sorgt in der Armee für     Aufregung
Der Krieg als weibliches Erlebnis
Alexander Schmidt
Nach der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes vom     Dienstag wird die Bundeswehr in Zukunft auch Frauen zum Dienst an der Waffe zulassen     müssen.
Das ist das Ergebnis der Klage der Elektrotechnikerin Tanja Kreil (23), die sich     für eine Laufbahn in der Instandsetzung der Bundeswehr beworben hatte und abgelehnt     worden war, weil die Bundeswehr Frauen zur Zeit nur im Sanitäts- und Musikwesen vorsieht.
Der Präsident des Gerichtshofes, Gil Carlos Rodrigues Iglesias, sagte, daß das     deutsche Recht der Gleichbehandlung entgegenstehe, weil es Frauen vom allgemeinen Dienst     an der Waffe ausschließe.
In der Urteilsbegründung führt er aus, daß Berufsbeschränkungen nur für "solche Tätigkeiten, für die das Geschlecht aufgrund     ihrer Art oder der Bedingung ihrer Ausübung eine unabdingbare Voraussetzung     darstellt", gelten dürfen.
Mit dem Ausschluß von Frauen aus weiten Teilen der     Bundeswehr habe die Bundesregierung gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit     verstoßen.
Nach dieser europäischen Vorgabe muß nun geprüft werden, ob als Konsequenz     des Urteils eine Grundgesetzänderung vorgenommen werden muß, um dem Urteil aus Luxemburg     nachzukommen.
Ist dies tatsächlich der Fall, verzögert sich die Umsetzung bis auf     weiteres.
Bernard Gertz, Vorsitzender des Bundeswehr-Verbandes (DBWV) spekuliert jedoch, daß das     Urteil mit dem Grundgesetz durchaus vereinbar sei.
Man könne den Artikel 12 a, Absatz 4,     Satz 2 auch so auslegen, daß er Urteilskonform sei.
"Beim Thema Auslandseinsatz der     Bundeswehr", so Gertz "war man auch der Meinung, das ginge nicht ohne     Grundgesetzänderung."
Bereits in den siebziger Jahren kam es zu einer ersten Debatte über Frauen in Uniform, die unter dem Mantel der Bedarfsdeckung an Soldaten im     Sanitätsdienst gesellschaftspolitisch bestimmt war.
Seit 1975 fanden dann erste     Sanitäterinnen den Zugang zur Truppe.
Heute beträgt der Frauenanteil in der Bundeswehr 1,3 Prozent, das entspricht ungefähr     4.300 Soldaten.
Obwohl das Urteil von allen Bundestagsparteien gelobt wurde, besteht     bisher noch Unklarheit darüber, in welchen Truppenteilen Frauen demnächst Platz finden.
In einer ersten Stellungnahme nach dem Urteil sagte der verteidigungspolitische Sprecher     der CDU/CSU-Bundestagsfraktion, Paul Breuer, daß für ihn Frauen in Schützengräben oder     als Einzelkämpfer ausgeschlossen seien.
Ebenso lehne er eine allgemeine Wehrpflicht für     Frauen ab.
Wie in anderen Armeen auch, könnten sie aber als Pilotinnen und in     unterstützenden Einheiten eingesetzt werden.
Zu Kampfunterstützungseinheiten gehören zum Beispiel auch Pioniere, zu deren     Ausfabenfeld es gehört, "die Bewegung des Feindes zu hemmen".
Damit kann eine     theoretische Unterstützungstruppe schnell in das Kampfgeschehen mit einbezogen werden.
Eine Beteiligung von Frauen in Schützengräben wäre damit trotz des Einsatzes in     sogenannten Unterstützungstruppen nicht auszuschließen.
"Der Dienst mit allen     Konsequenzen – auch dem Kampfeinsatz – muß möglich sein", fordert die     SPD-Abgeordnete Verena Wohlleben, Mitglied des Verteidigungsausschusses.
Auch die FDP will, daß Frauen die Chance erhalten sollen, in alle Laufbahnen     einzusteigen, wenn sie sich als qualifiziert erweisen.In vielen Ländern ist es normal,     daß Frauen neben ihren männlichen Kameraden im Schlamm liegen.
Bei allen europäischen     Nachbarn, mit Ausnahme von Italien und Luxemburg, dienen Frauen in den Streitkräften.
In     den meisten Fällen bleiben ihnen jedoch Kampftruppen oder Dienstposten in     Spezialeinheiten versagt.
Lediglich Norwegen, Spanien und Ungarn haben schon eine vollständige Öffnung     vollzogen.
In Israel gilt sogar die Wehrpflicht für Frauen und Männer.
Eines der     größten Probleme bei Frauen in den Streitkräften ist die körperliche     Leistungsfähigkeit, insbesondere die Arm- und Schulterkraft.
"Auf Mindestanforderungen kann diesbezüglich nicht verzichtet werden",     heißt es bei der Bundeswehr.
Eine Prüfung der körperlichen Leistungsfähigkeit führte     etwa in Dänemark zu zeitweilig hohen Ablöseraten.
Wehrdienstgegner nutzten die Debatte,     um erneut eine Abschaffung der Wehrpflicht in das Gespräch zu bringen.
Auch DBWV-Vorsitzender Gertz hält diese Vorstellung bei einer stabilen     sicherheitspolitischen Lage für realistisch.
Bereits jetzt sieht er eine Verkürzung der     Wehrpflicht auf bis zu vier Monate für möglich, wenn eine Reform des Reservistensystems     erfolge.
