Die Sächsische Zeitung berichtete unter     Berufung auf Geheimdienstkreise, Putin habe von 1975 bis Ende der 70er Jahre für den KGB     in Bonn gearbeitet.
Offiziell war Putin dort für die sowjetische Nachrichtenagentur TASS.
Nach seiner Ausweisung arbeitete er als KGB-Offizier in der DDR.
Innerhalb des KGB galt     Putin als "Anhänger von Perestroika und Glasnost".
Ein früherer Dresdener     Stasi-Offizier berichtete, Putin sei beim Werben für Gorbatschows Reformpolitik sogar mit     den Abwehrleuten um Mielke "ins Gerangel" geraten.
Verfassungsschutz im Stasi-Sumpf verstrickt
BERLIN.
Nachdem der Berliner Polizeidirektor Otto Dreksler von den Vorwürfen wegen     angeblicher Scientology-Mitgliedschaft rehabilitiert worden ist, werden neue     Verstrickungen des Berliner Verfassungsschutzes mit Mitarbeitern der Stasi bekannt.
Der     Sohn des Ex-Stasi Generals Wolfgang Schwanitz wurde vom Verfassungsschutz unter dem     Decknamen "Herbert" ebenfalls auf Dreksler angesetzt.
Bisher war nur bekannt,     daß der Verfassungsschutz einen 76jährigen früheren Stasi-Mitarbeiter bereits als     V-Mann in die Scientology eingeschleust hatte.
Leichterer Zugang zu Stasi-Akten gefordert
GERA.
Ehemalige Bürgerrechtler haben auf einen Gedenkveranstaltung in Gera einen     intensiveren Umgang mit den Stasi-Akten gefordert.
Die Akten müßten noch freier     zugänglich sein, verlangten sie.
Anläßlich des 10.
Jahrestages der Stasi-Besetzung in     Gera hatten frühere Bürgerrechtler, Politiker und Wissenschaftler über die Folgen der     friedlichen Revolution in der DDR diskutiert.
An dem Seminar nahm auch der Liedermacher     Wolf Biermann teil.
CSU: Europa soll sich geographisch abgrenzen
KREUTH.
Die CSU hat nach den jüngsten Erweiterungsbeschlüssen der Europäischen Union     eine geographische Abgrenzung Europas gefordert.
CSU-Chef Edmund Stoiber sagte bei der     Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth, vor einem Beitritt der Türkei     müßten die Grenzen Europas definiert werden.
Ein Großteil des türkischen     Staatsgebietes liege außerhalb des Kontinents.
