Die Partei steht entweder vor einer Spaltung, oder ihre droht die Implosion     durch Stimmenentzug der Wähler – und damit ein ähnliches Schicksal wie ihrer     italienischen oder französischen Schwesterparteien.
Kohl hat sich nicht nur als Patriarch entpuppt, wie ihn sein Nachfolger im Parteiamt,     Wolfgang Schäuble, bezeichnete.
Der Oggersheimer, von Außenminister Joschka Fischer als     "drei Zentner fleischgewordene Vergangenheit" verspottet, stellte sein anonymen     Spendern gegebenes Wort über die Gesetze, die er vorsätzlich brach.
Damit offenbarte     Kohl ein Staatsverständnis, das nicht wie die bundesrepublikanischen Traditionen in der     1848er Revolution gründet, sondern etwas später: Es ist die häßliche Fratze der     Metternichschen Restauration, die durch Kohls Handeln schimmert.
Seine Vision des     vereinigten Europa – Kritiker haben das immer wieder hervorgehoben – ist nicht     ein gemeinsames Europa der Nationen, sondern eher ein Kontinent, der von einer neuen     k.u.k.-Monarchie – natürlich unter bürgerlichen Vorzeichen – beherrscht wird.
Schäuble steht vor einer fast unlösbaren Aufgabe: Einerseits muß er die     Spendenaffäre aufklären, wobei sich Kohl jeder Mitwirkung verweigert.
Das erschwert die     Beendigung der Spendenaffäre.
Andererseits kann Schäuble nicht den völligen Bruch mit     Kohl vollziehen, weil er damit die Spaltung der Partei riskiert.
Außerdem gerät     Schäuble selbst immer tiefer in den Spendensumpf.
Jetzt mußte er zugeben, daß auch er     von dem nach Kanada geflüchteten Waffenhändler Karl-Heinz Schreiber Bargeld erhalten hat – 100.000 Mark ließ ihm im Umschlag überbringen – von unbekannten Spendern,     deren Namen Schriber natürlich für sich behalten will.
Schäuble will das Geld an die     Schatzmeisterei gegeben haben, wo die Summe jedoch nicht als Spende, sondern als     "Sonstige Einnahme" verbucht wurde – ein klarer Verstoß gegen das     Parteiengesetz.
Diese "Peanuts" könnten Schäuble um sein Vorsitzendenamt und folglich auch     um die Kanzlerkandidatur im Jahre 2002 bringen.
Schon vor Bekanntwerden der Barspende an     Schäuble war der Vorsitzende umstritten.
Den Aufklärern, etwa der CDU-Generalsekretärin     Angela Merkel, dem niedersächsischen Landeschef Christian Wulff und dem Fraktionsvize     Friedrich Merz, geht Schäuble zu schonend mit Kohl um.
Erst kritisierte er das     partiarchalische System des Vorgängers, dann jedoch wollte er sich in der Öffentlichkeit     nicht hinter seine Generalsekretärin Angela Merkel stellen, die Kohl indirekt zum     Rückzug von allen noch verbleibenen Ämtern aufforderte.
Und das, obwohl er den in der     FAZ veröffentlichten Namensbeitrag seiner Generalsekretärin mit der scharfen Kohl-Kritik     vorher abgesegnet hatte.
Einige Wochen später zog Schäuble dann doch noch nach und     erklärte die Ära Kohl offiziell für beendet – mit der Einschränkung, diese Ära     sei allerdings schon am Abend der verlorenen Bundestagswahl zu Ende gegangen.
Man mag Schäuble sein ewiges Taktieren und Lavieren vorwerfen, doch der CDU-Chef hat     gewußt, welche Gefahren ein scharfer Trennstrich zu Kohl für die Geschlossenheit seiner     CDU mit sich bringt.
Kohls Truppen sind noch zahlreich.
Mindestens die Hälfte der     Bundestagsfraktion steht noch eher hinter ihrem alten Kanzler als hinter dem neuen     Vorsitzenden, in der Partei dürfte Kohls Gefolgschaft ähnlich groß sein.
Je tiefer man     in die Ebenen der CDU hinabsteigt, desto stärker werden die Sympathien für Kohl.
Der     nordrhein-westfälische CDU-Chef Jürgen Rüttgers, neben seinem Vorgänger Norbert Blüm     einer der größten Verehrer des Oggersheimers, faßte die Stimmung an der Basis zusammen:     "Beschädigt den Helmut Kohl nicht."
Wie tief der Riß ist, der durch die Partei     geht, zeigt die aktuelle Wahlkampfplanung: In Schleswig-Holstein wurde Kohl als Redner     wieder ausgeladen, in Nordrhein-Westfalen soll der Altkanzler Wahlkampf machen.
Blüm, Rüttgers, aber auch jüngere CDU-Politiker wie Claudia Nolte und Arnold Vaatz,     wollen keine Trennung von Kohl.
Nach den vehementen Aufforderungen des CDU-Präsidiums,     Kohl solle endlich die Namen der Spender nennen, ließ die Rache nicht lange auf sich     warten.
Die Kohl-Fraktion brachte Rüttgers als Gegenkandidaten für Schäuble auf dem     Wahlparteitag in Essen im April ins Gespräch.
Rüttgers dementierte.
Doch Rüttgers     dementierte nicht, daß er als Erbe von Schäuble bereitstehen könnte.
Dieser Fall     scheint jetzt, nachdem Schäulbe immer stärker in die Spendenaffäre hineinschlittert,     akuter denn je zu sein.
Ohne eine einschneidende personelle Veränderung wird die CDU ihre Krise jedoch nicht     mehr beenden können.
Dazu scheinen nur zwei Möglichkeiten denkbar: Entweder leistet Kohl     seiner Partei einen letzten Dienst und gibt sein Abgeordnetenmandat und den Ehrenvorsitz     zurück.
Oder Schäuble gibt das Amt des Vorsitzenden wieder auf und überläßt     Jüngeren, etwa Rüttgers oder Merz, das Feld.
Mit ihrer Botschaft der Aufklärung der     Affäre kommt die Partei keinen Schritt weiter.
Denn in der Öffentlichkeit hat sich     längst der Eindruck festgesetzt, die CDU kläre nur das auf, was ihr ohnehin schon in     Presseveröffentlichungen vorher an krummen Dingen nachgewiesen oder unterstellt worden     ist.
Dafür hat Schäuble selbst den besten Beweis geliefert.
An die ihm bar überbrachte     Spende von Schreiber hätte er sich schon früher erinnern können, spätestens bis zur     Vorstandsklausur in Norderstedt.
Doch dort wollte Schäuble lieber die größte     Steuerreform seit Bestehen der Bundesrepublik ankündigen – in der trügerischen     Hoffnung, durch eine Rückkehr zur Sachpolitik könne die Spendenaffäre beigelegt werden.
Seit Beginn der Affäre hat sich die Bundespolitik verändert.
Kanzler Gerhard     Schröder scheint stark wie nie.
Die Koalitionsschwierigkeiten scheinen momentan minimal,     mit den neuen Steuerplänen überrundete Finanzminister Hans Eichel die Opposition.
Die     CDU hat nur noch eine beschädigte Führung aufzuweisen: Schäuble läßt massive Probleme     beim Krisenmanagement erkennen und ist selbst in die Affäre verwickelt.
Der     Spitzenkandidat für Schleswig-Holstein, Volker Rühe, fällt in der öffentlichen Gunst     immer stärker zurück.
Rüttgers hat in Nordrhein-Westfalen vielleicht bessere Chancen,     weil die SPD dort selbst in Affären verwickelt ist, so daß sich beide Parteien im     negativen Sinne neutralisieren.
Das einzige Aushängeschild der Union ist im Moment noch der CSU-Vorsitzende Edmund     Stoiber.
Der bayerische Ministerpräsident, im Sommer selbst wegen der LWS-Bauaffäre in     existenziellen Nöten, überstand diese Krise unbeschadet, indem er mit dem Rauswurf von     Justizminister Alfred Sauter ein Opfer brachte, auf das die Öffentlichkeit wartete.
Stoiber könnte jetzt nach der Kanzlerkandidatur greifen.
Doch von der traditionellen Klausurtagung der CSU-Landesgruppe in Wildbad Kreuth kamen     nur Signale der Ratlosigkeit.
Stoiber verzichtete auf den einzigen Rat, den er der großen     Schwesterpartei hätte geben können: Sie muß das Problem durch eine Personalveränderung     beseitigen, will sie nicht Gefahr laufen, die Wahlen dieses Jahres zu verlieren.
Stoiber     befindet sich in einer verzwickten Situation: Je schlechter der Zustand der CDU ist, desto     besser sind seine Chancen auf die Kanzlerkandidatur.
Doch gleichzeitig sind seine Chancen,     mit einer geschwächten CDU Schröder im Jahre 2002 zu besiegen, eher gering.
Die CSU wirkt wie an die CDU gefesselt, von der großen Schwester immer weiter mit in     die Tiefe gezogen.
Die Parteienlandschaft könne sich verändern, wenn die Krise nicht     beendet werde, sagte Stoiber in Kreuth.
Das könnte die Botschaft von Kreuth gewesen sein:     Die junge Berliner Republik nabelt sich von der CDU, der Mutter der rheinischen     Nachkriegsrepublik, ab.
