Wollen Sie mit     dieser basisdemokratischen Aktion die CDU oder Helmut Kohl retten?
Krapp: Ich will, daß wir politisch wieder in die Offensive kommen.
Zweitens möchte ich deutlich machen, daß die Fehler, die gemacht worden sind durch     Helmut Kohl, die er eingestanden hat, auch wieder repariert werden müssen, indem wir den     Schaden gutmachen.
Der Bundestag wird aller Wahrscheinlichkeit nach sechs Millionen von     der CDU bekommen müssen.
Das ist zwar ein Riesenbetrag, aber für die CDU Deutschland     bedeutet das für jedes Partei-Mitglied nur zehn Mark, die wir natürlich nicht sammeln     können.
Es wäre falsch, das zu glauben.
Das ist nur ein symbolischer Akt.
So zeigen wir:     Helmut Kohl, wir stehen zu Dir.
Und dann müssen die Leute, die etwas mehr Geld verdienen,     mehr spenden, um möglichst schnell dieses Geld zusammen zu bekommen.
Ich will deutlich     machen, daß Helmut Kohl das Ehrenwort auf jeden Fall halten muß.
Er hat nichts zum     eigenen Vorteil genommen.
Warum will man ihn zwingen, sein Ehrenwort zu brechen?
Das geht     nicht, denn das menschliche Zusammenleben baut auf Vertrauen und auf Zuverlässigkeit auf.
Wenn man sich auf ein Ehrenwort nicht mehr verlassen kann, ist das viel schlimmer, als     das, was mit der Spendendeklarierung von Kohl angerichtet worden ist.
Helmut Kohl hat gewußt, daß er etwas tut, das, wenn es aufgedeckt wird, ihn     zwingt, entweder sein Ehrenwort zu brechen oder aber die Demokratie zu beschädigen.
Krapp: Helmut Kohl hat dadurch auch sehr gelitten, und nach meiner     Meinung ist diese ganze Hetzkampagne ja nicht spurlos an ihm vorbeigegangen.
Wenn jemand     einen Fehler macht, dann muß er auch die Möglichkeit haben, daß man ihm diesen Fehler     verzeiht.
Man muß Schaden wiedergutmachen.
Helmut Kohl ist mir durch all dies     menschlicher geworden.
Kohl ist da nicht hineingeschlittert, er hat gewußt, daß eines Tages jemand die     Zeche zahlen muß.
Krapp: Ich glaube nicht, daß ihm das so bewußt gewesen ist.
Wir     vergessen: Kurz nach der Wiedervereinigung mußten die politischen Parteien schnell     handeln, um zu versuchen, in den neuen Ländern die Demokratie aufzubauen.
Die PDS hatte     riesige Vermögen, auch die SPD hatte dort Altvermögen und die CDU hatte gar nichts.
Ich     bin damals da gewesen.
Das war ja trostlos.
Kohl hat dieses Geld genommen, um dort schnell     aufbauen zu können.
Ich gehe davon aus, daß er über das, was Sie jetzt an Konsequenzen     schildern, nicht nachgedacht hat.
Wie ist die Reaktion der Basis auf die Affäre und auf Ihre Initiative?
Krapp: Gestern hatten wir über 200 Leute im Saal.
Vielleicht ein     Viertel war nicht einverstanden.
Einer von der Jungen Union sagte, wir sollten uns vom     Altbundeskanzler abkoppeln.
Also man muß schon zu seinen Vätern stehen.
Das ist in     meiner Familie auch so.
Und so ist es auch in der Politik und die Mehrheit der Leute sagt,     wenn man zu den Vorvätern steht, dann ist das schon ein besonders guter Charakterzug.
Unser Kreisverband hat 3.650 Mitglieder.
Jeder 10 Mark, sind 36.000 Mark.
Bis jetzt haben     wir im Kreis schon zwei Drittel dieser Summe gesammelt.
Sehen Sie nicht die Gefahr, daß viele Mitglieder Ihre Initiative als ein     moralisches Zeichen gegen einen unmoralischen Kanzler verstehen?
Krapp: Nein.
Helmut Kohl und die CDU sind eins.
Die Geschichte der CDU     ist Helmut Kohl.
Natürlich kann auch irgend jemand unsere Aktion mißbrauchen, in dem sie     das so interpretieren, etwa die Medien.
Das kann ich nicht verhindern.
Nichtsdestotrotz bricht das "System Kohl" offenbar zusammen.
Krapp: Von diesem Begriff halte ich gar nichts.
Wir haben Politik mit     Kohl gemacht, jetzt machen wir Politik mit anderen Leuten.
Clems-August Krapp, 61, ist seit 1972 ehrenamtlicher Landrat im     niedersächsischen Landkreis Vechta.
Von 1974 bis 1994 gehörte er dem Landtag an.
