© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Meldungen
Spendenpraxis der Grünen umstritten
BERLIN.
Als illegal haben Union und FDP die Spendenpraxis der Grünen kritisiert,     wonach jeder Bundestagsabgeordnete von seiner Pauschale mindestens 1.000 Mark monatlich an     die Parteikasse zahlen muß.
Wer als grüner Bundestagsabgeordneter über keinen doppelten     Wohnsitz verfügt, muß zusätzlich 500 Mark mehr in die Parteikasse bezahlen.
Der     Justitiar der Unionsfraktion, Andreas Schmidt, erklärte in Berlin, daß diese     Spendenpraxis gegen das Abgeordnetengesetz verstoße.
Er sagte, daß die Grünen so Geld     in Höhe von 3,5 Millionen Mark erhalten haben müssen.
Als Skandal und Betrug am     Steuerzahler bezeichnete der Geschäftsführer der FDP-Fraktion, Jörg van Essen, die     Spendenpraxis der Grünen.
Die FDP-Fraktion werde die Spendenpraxis der Abgeordneten der     Grünen zum Thema des Untersuchungsausschusses machen.
Prozeß gegen PDS wegen Veruntreuung eröffnet
BERLIN.
Vor dem Berliner Landgericht hat am Montag der Prozeß um die Veruntreuung von     rund 6,5 Millionen Mark aus dem früheren Auslandsvermögen der SED/PDS begonnen.
Angeklagt ist ein 52jähriger Kaufmann aus dem Westteil Berlins, der die Parteigelder nach     der Wende treuhänderisch verwaltet hatte.
Er soll sie auf seine Konten umgeleitet haben.
Nach Überzeugung des Verteidigers hat sich der Angeklagte "stets redlich"     verhalten.
Der Mann habe als Nichtparteimitglied insgesamt 80 Millionen Mark aus dem     PDS-Vermögen verwaltet und 75 Millionen davon gegen den Willen der SED-Nachfolgepartei     für die Treuhandanstalt gerettet.
Die von der Anklage als Veruntreuung beanstandeten     Summen von rund 30.000 Mark monatlich hätten dem Beschuldigten als Verwalter eines derart     hohen Milliardenbetrages zugestanden, erklärte der Anwalt.
Der Angeklagte verweigerte zu     Prozessbeginn die Aussage.
Erneuter Streit um Entschädigungen
BERLIN.
In einer gemeinsamen Erklärung haben die amerikanischen Anwälte früherer     NS-Zwangsarbeiter der Bundesregierung den Bruch bereits getroffener Vereinbarungen     vorgeworfen.
Der Gesetzentwurf zur Entschädigung sei unannehmbar und widerspreche den     Vereinbarungen.
Im Dezember hatten sich Deutschland, die USA und Vertreter der     Zwangsarbeiter auf einen Entschädigungsfond von zehn Milliarden Mark geeinigt.
Die Summe     wollte der Bund und die deutsche Industrie je zur Hälfte übernehmen.
Die Opfer-Seite     bemängelt, daß bei den Entschädigungen frühere Zahlungen wegen anderen NS-Unrechts     angerechnet werden soll.
Nach Angaben des Finanzministeriums sollten zunächst Verbände     angehört werden, darunter diverse Opfergruppen, der Zentralrat der Juden, der Deutsche     Gewerkschaftsbund und der Deutsche Anwaltsverein.
Neuer JF-Redakteur
Seit dem 1. Januar 2000 ist Jörg Fischer (35) neues Mitglied der JF-Redaktion.
Der     gebürtige Thüringer ist Diplomvolkswirt und nun für die Ressorts "Im     Gespräch", "Ausland" und "Zeitgeschichte" verantwortlich.
Jörg     Fischer ist nicht identisch mit dem gleichnamigen Autor des beim Rohwohlt-Verlages     erschienen Buches "Ganz rechts".
Die Red.
