Erst bei näherer Betrachtung stellt sich heraus, daß die Dinge nicht ganz so einfach     sind.
Zunächst bleibt festzuhalten, daß nicht eine Partei mit einem bestimmten Programm     gegen die HDZ gesiegt hat, sondern ein Wahlbündnis aus mehreren, sehr heterogenen     politischen Richtungen.
In einer überaus seltsamen Bettgenossenschaft haben sich     Sozialliberale und istrianische Autonomisten (denen manVerbindungen nach und Neigungen     für Italien nachsagt), Exponenten der konservativ-nationalen Bauernpartei und gewandelte     Kommunisten, die sich jetzt als Sozialdemokraten bezeichnen, auf einen gemeinsamen Nenner     geeinigt: den Tudjman-Anhängern die Macht zu entreißen.
Dieses buntscheckige Gesellschaft erhielt von Anfang an teils verdeckte, teils aber     auch ganz offene Unterstützung aus den USA und der EU sowie auch von einzelnen     westeuropäischen Staaten.
So haben sich amerikanische und westeuropäische Stiftungen     massiv in den Wahlkampf eingemischt und der Opposition Belehrungen erteilt, wie man zu     argumentieren habe.
Die neue Mehrheit im Parlament ist heterogen
Eine wichtige Rolle spielten die von der angeblichen Tudjman-Diktatur im Wesentlichen     nicht angetasteten früheren kommunistischen und halbkommunistischen Intellektuellen, die     weite Teile des öffentlichen Lebens beherrschten und für die Verstärkung einer     Negativ-Stimmung nach innen wie nach außen sorgten.
Sie waren es, die im Westen die     Parole verbreiteten, unter Tudjman lebe Kroatien in einer schlimmeren Diktatur als zu     Zeiten Titos und der KP-Herrschaft.
Noch in seinen letzten Lebensjahren hatte Franjo Tudjman, der seit drei Jahren gegen     ein schweres Krebsleiden ankämpfte, auf zwei grundlegende Tatsachen hingewiesen: Erstens,     daß in Kroatien etwa zwanzig Prozent der Bevölkerung dem gestürzten KP-Regime und dem     titoistischen Jugoslawien nachtrauern, weil sie mit dem Ende des Kommunismus ihre     Privilegien und ihre Macht verloren.
Diese Schicht – vergleichbar etwa mit den     Stammwählern der PDS in Deutschland – verhielt sich in den ersten Jahren nach der     kroatischen Staatsgründung und vor allem während des kroatischen Verteidigungskrieges     mäuschenstill.
Mit dem Ende des Krieges 1995 meldete sie sich immer schärfer und     fordernder in der Öffentlichkeit zurück.
Zweitens hat Tudjman in seiner letzten großen politischen Rede offen gesagt, daß es     im Westen starke Kräfte gebe, die dem kroatischen Staat deshalb nichts Gutes wünschten,     weil Kroatien nicht nur das System von Jalta, sondern auch das System von Versailles (also     die nach dem Ersten Weltkrieg in den Pariser Vorortverträgen festgelegte Ordnung)     zerstört habe.
Daher herrschte in großen Teilen der westeuropäischen, vor allem     britischen und französischen öffentlichen Meinung von Anfang an ein starker Vorbehalt     gegen Kroatien.
Man erinnere sich an das Wort des seinerzeitigen französischen     Außenministers Dumas, der gesagt hat, eine diplomatische Anerkennung Kroatiens (und     Sloweniens) komme nicht in Frage, weil sonst "Deutschland und Österreich     nachträglich den Ersten Weltkrieg gewonnen hätten".
Ein weiteres Element trat hinzu: Das titoistische Jugoslawien mit seinem von Moskau     unabhängigen Kommunismus, seiner "sozialistischen Arbeiterselbstverwaltung" und     seinem "dritten Weg" der Blockfreiheit war jahrelang ein Paradepferd und     Lieblingsspielzeug der deutschen Linken.
Auf den Kongressen des "Bundes der     Kommunisten Jugoslawiens" waren westliche Sozialdemokraten, darunter auch die SPD,     mit prominent besetzten Gastdeligationen vertreten Es ist kennzeichnend, daß die     westeuropäische Linke, die gegenüber dem sich 1990 für unabhängig erklärten Kroatien     ständig auf Einhaltung der Menschenrechte pochte, zu Titos Zeiten und auch danach keinen     Finger für die damals zahlreichen politischen Häftlinge und Dissidenten rührte.
Kroatien zerstörte System von Versailles und Jalta
Schließlich aber kam auch noch ein politisch-psychologischer Faktor hinzu: Franjo     Tudjman, der eckige, unbeugsame, unbequeme Präsident hatte einst als kommunistischer     Partisan und jüngster Tito-General begonnen und war bereits Mitte der sechziger Jahre in     Konflikt mit der Partei geraten.
Er mauserte sich vom Marxisten zu einem     Nationaldemokraten.
Anfang 1991 sagte er auf einem Empfang der Bayrischen Staatsregierung     in München, er betrachte die CSU und Franz Josef Strauss als Vorbilder.
Diese Schwenkung     von extrem links nach Mitte rechts trug ihm die tiefe Abneigung westlicher Linkskreise     ein.
Tudjman erwies sich als sehr unbequemer Gesprächspartner des Westens, weil er seinen     eigenen Kopf hatte.
Gegen dringende Ermahnungen westlicher Politiker und Diplomaten nahm     Tudjman die Rückeroberung des von der serbisch-jugoslawischen Armee eroberten Gebietes in     die eigenen Hände.
Die aus dem Boden gestampfte kroatische Armee besiegte – mit     diskreter Unterstützung des Pentagons – die Jugoslawische Volksarmee und die     serbischen Milizen und ermöglicht damit das Dayton-Abkommen, welches Bosnien einen – wenn auch wackeligen – Frieden brachte.
Die Reaktion der EU war charakteristisch: Weil Kroatien sein eigenes Staatsgebiet     befreit hatte, strich Brüssel sämtliche Hilfsprogramme, darunter das Phare-Programm für     finanzielle und technische Zusammenarbeit mit der EU, das man selbst so fragilen Staaten     wie Moldawien gewährte.
Kroatien wurde einem stillschweigenden wirtschaftlichen Boykott     und Embargo unterworfen.
Die Folge war eine schleichende Wirtschaftskrise, der Bankrott     zahlloser Betriebe, wachsende Arbeitslosenzahlen und ein dramatisch sinkender     Lebensstandard.
Gewiß sind von kroatischer Seite auch schwere Fehler begangen worden.
Im Zuge der     Privatisierung gab es Korruption und Günstlingswirtschaft sowie massive Bereicherung     einzelner auf Kosten der Gemeinschaft.
Aber das waren keine "typisch     kroatischen" Erscheinungen – sie grassierten (und grassieren bis heute) in allen     post-kommunistischen Staaten.
Der Unterschied lag nur darin, daß die anderen Staaten westliche Hilfsprogramme     erhielten, während das vom Krieg schwer gezeichnete Kroatien ganz auf sich allein     gestellt blieb.
Mit dem Schwinden der äußeren Gefahr, die das Volk zusammengeschweißt     hatte, wuchs die soziale Unzufriedenheit.
Mit der fortschreitenden tödlichen Krankheit     Tudjmans schwand auch die integrierende Kraft dieses Mannes, den man in seiner     Persönlichkeit am ehesten mit Konrad Adenauer oder Charles de Gaulle vergleichen könnte.
Unter dem angeblichen Diktator Tudjman genossen die Kroaten – und auch die     nichtkroatischen Minderheiten, inclusive der Serben, von denen allein 50.000 allein in der     Hauptstadt Zagreb völlig unangefochten leben – Freiheiten wie noch nie zuvor in der     Geschichte.
Nur so ist zu erklären, daß das Oppositionsbündnis auf Anhieb so erfolgreich war.
Allerdings – die Wähler haben nicht so sehr für die Opposition als vielmehr für     den Wechsel gestimmt.
Auch hier gibt es gewisse Parallelen zur letzten Bundestagswahl.
Ob     das heterogene Links-Rechts-Bündnis mit dem früheren KP-Politbüromitglied Ivica Racan     an der Spitze dem Lande Stabilität bringen wird, bleibt abzuwarten.
Bei der bevorstehende Präsidentschaftswahl sind die beiden aussichtsreichsten     Kandidaten der Chef der Sozialliberalen, Drazen Budisa – ehemals politischer     Häftling – und der bisherige Außenminister Mate Granic von der HDZ.
Dabei fällt     die Entscheidung, ob es in Kroatien eine Machtteilung nach französischem Vorbild – Cohabitation – geben wird.
Auch deshalb dürften der kroatischen Politik     unruhige Jahre bevorstehen.
Carl Gustaf Ströhm war langjähriger Osteuropakorrespondent der     Berliner Tageszeitung "Die Welt" und lebt in Zagreb/Kroatien.
