© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Kroatien: Zerbrechliches Oppositionsbündnis ist eindeutiger     Wahlsieger
Ex-Kommunist und Dissident gewinnen
Jörg Fischer
Der Chef der Sozialdemokratischen Partei (SDP), Ivica Racan, ist     Sieger der Parlamentswahlen in Kroatien und hat beste Chancen, neuer Ministerpräsident     des 1991 als unabhängig anerkannten Landes zu werden.
Der am 24. Februar 1944 im sächsischen Ebersbach zur Welt gekommene Jurist ist ein im     Wandel erfahrener Funktionär.
1970, nach Ende des Studiums in Zagreb, begann sein     Aufstieg in der Kommunistischen Partei der damaligen Teilrepublik Jugoslawiens.
Gerade mal     30 Jahre alt, wurde er 1974 Mitglied im Zentralkomitee der Kroatischen KP.
Als im Dezember     1989 der Umbruch in Ostmitteleuropa auch Jugoslawien erreichte, verdrängte der zum     Reformer avancierte Racan den Dogmatiker Suvar und wurde selbst KP-Chef.
1990 bekam Racan     breite Anerkennung, als er zusammen mit der slowenischen Delegation und im Streit mit den     roten Nationalisten des Slobodan Milosevic aus dem jugoslawischen KP-Kongress in Belgrad     auszog und in der Folge eine friedliche Machtübergabe in Kroatien ermöglichte.
Trotzdem     kam seine Wende – er gebärdete sich als Rockmusikfan, die KP nannte sich inzwischen     "Partei der demokratischen Veränderung " – zu spät.
Fast ein Jahrzehnt     war er auf die Oppositionsbank verbannt.
Er nutzte die Zeit geschickt und machte aus     seiner Ex-KP eine in der EU anerkannte Sozialdemokratische Partei.
Drazen Budisa, Chef der Kroatischen Sozialliberalen Partei (HSLS), die nach der HDZ     drittstärkste Kraft im neuen Parlament sein wird, hat eine ganz andere Biographie.
Der     51jährige war inhaftierter Dissident, als Racan in der Tito-KP Karriere machte.
In den     vergangenen Jahren warb er mehrfach bei der regierenden Kroatischen Demokratischen     Gemeinschaft (HDZ) von Franjo Tudjman für eine "Regierung der nationalen Einheit zum     Schutz aller Kroaten, in der Heimat und in der Diaspora".
Trotz Ablehnung durch die     HDZ bestand fortan nicht nur deshalb eine tiefe Abneigung zwischen Budisa und Racan.
Kurz     vor den Wahlen wurde der Streit jedoch ausgesetzt und beide beteuerten: "Wir sind ein     Tandem, vor uns liegen neue Ufer".
Daher tritt Budisa und nicht Racan bei den am 24.     Januar angesetzten Präsidentschaftswahlen für das SDP/HSLS-Bündnis an.
