Etwa vier Millionen Geburten, 0,5 Prozent weniger als 1988, wurden von     Eurostat, dem Statistischen Amt der EU, verzeichnet.
Insgesamt leben in den 15     Mitgliedsländern zum Beginn des neuen Jahrtausends 376,4 Millionen Menschen, knapp eine     Million mehr als ein Jahr zuvor.
Drei Viertel des Zuwachses gehen laut Eurostat auf das Konto internationaler Wanderungen, 70 Prozent davon kamen nach Deutschland, Italien und     Großbritannien.
Den höchsten Geburtenzuwachs verzeichnete mit vier Prozent Luxemburg,     den stärksten Rückgang Österreich mit minus fünf Prozent.
Irland hat mit 14,3 Geburten     je 1000 Einwohner weiterhin die höchste Geburtenrate, Frankreich und Holland folgen mit     je 12,6 und Deutschland sowie Italien sind mit 9,3 bzw. 9,1 die Schlußlichter in der EU.
Weitere Hinrichtungen mit der Giftspritze in den USA
McALESTER/TALLAHASSEE.
Ein wegen Mordes zum Tode verurteilter Mann ist vergangenen     Donnerstag im Staatsgefängnis von McAlester im US-Bundesstaat Oklahoma mit der     Giftspritze hingerichtet worden.
Der 41jährige wurde 1981 verurteilt, weil er eine     76jährige Frau vergewaltigt und umgebracht hatte.
Es war die 20.
Hinrichtung in diesem     südwestlichen Bundesstaat, in dem seit 1990 die Todesstrafe wieder vollstreckt wird.
Auch     in Florida sollen Todeskandidaten ab diesem Jahr nicht mehr auf dem Elektrischen Stuhl,     sondern ebenfalls mittels Giftspritze exekutiert werden.
Dafür haben sich     Abgeordnetenhaus und Senat des Sonnenstaates ausgesprochen.
Anlaß der Gesetzesänderung     waren Zwischenfälle bei mehreren Exekutionen, die von Todesstrafegegnern zu     Verfassungsklagen hätten genutzt werden können.
Erstmals seit fünf Jahren wieder Grenzkontrollen
BRÜSSEL.
Zur Abwehr illegaler Einwanderer nehmen Belgien und Luxemburg gemäß Artikel     2.2 des Schengener Abkommens vorübergehend die systematischen Grenzkontrollen wieder auf.
Anlaß ist das Regularisierungsgesetz, das von der linken Mehrheit im belgischen Parlament     im Dezember verabschiedet wurde.
Danach haben illegale Einwanderer drei Wochen Zeit, sich     bei den Behörden zu melden und bekommen dann gültige Aufenthaltspapiere.
Mit den     Kontrollen soll Befürchtungen entgegen gewirkt werden, Schlepperbanden könnten den     Zeitraum nutzen, um verstärkt Ausländer anzuwerben und nach Belgien zu schleusen.
Usbekistans Präsident Kamirow wiedergewählt
TASCHKENT.
Bei der Präsidentenwahl in der ehemaligen Sowjetrepublik Usbekistan ist     Präsident Islam Kamirow erwartungsgemäß mit rund 92 Prozent der abgegebenen Stimmen     für weitere fünf Jahre im Amt bestätigt worden.
Der einzige Gegenkandidat,     Philosophie-Professor Abdulchafis Dschalalow, erzielte etwa vier Prozent.
Mehr als die     Hälfte der 24 Millionen Usbeken, Russen, Tadschiken und Kasachen waren aufgerufen, ihre     Stimme in dem seit 1991 unabhängigen mittelasiatischen Land abzugeben.
EU-Wahlbeobachter     waren nicht anwesend, da Dschalalow als Scheinkandidat angesehen wurde, der dem Votum     einen demokratischen Anstrich verleihen sollte.
