© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Parteien: Der Journalist Franz Alt über den Mitbegünder der     Grünen, Herbert Gruhl
"Wir werden ernten, was wir säen"
Franz Alt
Schon im Herbst 1977 hat mir Herbert Gruhl in unserem Haus in Baden-Baden erzählt, daß er in der CDU keine politische Heimat mehr habe.
Der Partei- und Fraktionsvorsitzende     Helmut Kohl sei nicht einmal zum Gespräch über Umweltfragen mit ihm, dem Umweltsprecher     der Bundestagsfraktion, bereit.
"Kohl ist ökologisch ignorant und unsensibel.
Partei     und Fraktion sind einseitig industriegläubig."
Ob ich ihm ein Gespräch mit Helmut     Kohl vermitteln könnte, wollte Herbert Gruhl von mir wissen.
Das konnte und wollte ich     nicht.
Ich bin Journalist und kein Parteipolitiker, wenn auch damals Mitglied der CDU.
Als     Leiter und Moderator des politischen Magazins "Report" bot ich Herbert Gruhl     spontan ein Live-Interview über seinen Austritt aus der CDU an.
Ein Jahr später war es     soweit.
Er las in "Report" einen Offenen Brief an Helmut Kohl vor, in dem er dem     damaligen Oppositionsführer im Bundestag mangelnde Sensibilität in den Überlebensfragen     der Menscheit vorwarf und seinen Parteiaustritt erklärte und begründete.
Am nächsten     Tag war sein Austritt eine der Spitzenmeldungen in den Zeitungen.
Die grüne Bewegung war     jetzt auf dem Weg zu einer Partei.
Im Bundestag hatte sie in Herbert Gruhl ihren ersten     Abgeordneten.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Herbert Gruhl hatte zuvor sein Buch     "Ein Planet wird geplündert" geschrieben und wurde dafür quer durch die     politische Parteienlandschaft viel gelobt und heftig kritisiert.
Erstmalig und einmalig     wurde darin von einem Politiker eine "radikale Umkehr" und eine     "planetarische Wende" gefordert.
Das Buch wurde ein Bestseller und war     "Unseren Kindern" gewidmet.
Die Weltprobleme, meinte der Autor, seien     "Überlebensprobleme" geworden.
Einer großen Öffentlichkeit war Herbert Gruhl     zum ersten Mal aufgefallen, als er im Bundestag 1971 als erster Bundestagsabgeordneter auf     das Waldsterben aufmerksam gemacht hatte.
Ich habe von Herbert Gruhl viel gelernt und werde ihm dafür immer dankbar sein.
Für     Dutzende meiner Fernsehfilme und Fernsehsendungen, aber auch für meine Bücher erhielt     ich von ihm die entscheidenden Impulse.
Herbert Gruhl war ein begnadeter Vordenker und ein konsequenter Querdenker.
Er paßte überhaupt nicht in das vor 25 Jahren vorherrschende Schema der Alt-Parteien der     Bundesrepublik.
Den klassischen Linken war er zu konservativ und den Konvervativen schien     er zu links, weil er an die Zukunft dachte.
So einfach und einfältig war damals     Parteipolitik in Deutschland.
In seiner Schule durfte ich lernen, warum wir die "Grenzen des Wachstums"     erreicht haben, warum "weniger mehr" sein kann und warum eine ökologische     Steuerreform gut für die Umwelt, gut für die Wirtschaft und gut für viele neue     Arbeitsplätze sei.
Das Wort "ökologische Steuerreform" hatte ich nie zuvor     gehört.
Dank Herbert Gruhl weiß ich heute, daß die Ökologie das Kernthema aller     Politik und Wirtschaft im 21. Jahrhundert sein wird; ja, daß das 21. Jahrhundert ein     Jahrhundert der Umwelt werden wird – ein Jahrhundert echter, ehrlicher und     konsequenter Umweltpolitik oder ein Jahrhundert mit heute noch kaum vorstellbaren     Umweltkatastrophen.
Wir werden ernten, was wir säen.
Das ist ein Naturgesetz, auf das     schon die Heiligen Schriften aller Weltreligionen hingewiesen haben.
Goethe sagte es so:     "Die Natur hat immer recht."
Herbert Gruhl war ein Schreibtischtäter im besten Sinne des Wortes.
Am Schreibtisch     war er ein Stratege.
Sein gerade erschienenes Buch war atemberaubend neu für mein altes     Alt’sches Denken, es war er erfrischend radikal und viel zukunftsorientierter und     konkreter als alle Thesen der 68er-Bewegung zusammen.
Zugleich erkannte ich die Schwäche in Herbert Gruhl als handelnder Politiker.
In     seinen öffentlichen Auftritten wirkte er steif und hölzern.
Die Ausstrahlung seiner     politischen Theorien erreichte der politische Redner nie.
Seine "Grenzen des     Wachstums" wurden deutlich, als er sich als Parteivorsitzender der Grünen Aktion     Zukunft (GAZ) und später der Ökologisch-Demokratischen Partei (ödp) versuchte.
Seine     eigenen Grenzen ließen ihn beinahe verzweifeln.
Er wollte unbedingt persönlich     korrigieren, was er politisch für falsch hielt.
Sein Vertrauen in die Kraft des Geistes     war begrenzt.
Als er sich Mitte der achtziger Jahre immer mehr nationalistischen Ideen     näherte und eine Asylpolitik vorschlug, die ich nur noch als ausländerfeindlich     emfpinden konnte, erlebte ich einen verbitterten Herbert Gruhl.
Daß er so wenig     Sensibilität für die Not ausländischer Mitbürger entwickeln konnte wie die Vertreter     der "Alt-Parteien" gegenüber der Umwelt, konnte und wollte er nicht einsehen.
In dem Buch "20 Jahre ödp" wird von seinen parteipolitischen Mitstreitern     behauptet, daß Herbert Gruhl sowohl bei der Gründung der GAZ wie auch der ödp wenig     demokratisch und recht ungeduldig vorgegangen sei.
Ob das stimmt, vermag ich nicht zu     beurteilen.
Aber ich weiß aus vielen Gesprächen mit ihm bis kurz vor seinem Tod, daß die Ungeduld in ihm immer heftiger wurde.
Gelassenheit war nicht seine Stärke – auch     nicht Vertrauen in die Schöpfung.
Herbert Gruhl hat Parteigründungen von oben versucht – mit ihm selbst als dem     "geborenen Vorsitzenden" – ein verhängnisvoller Geburtsfehler, von dem     sich die ödp erst spät erholen konnte.
Ein ökologisches Prinzip ist, daß, was wachsen     soll, "von unten" wachsen muß.
Was von unten wächst, ist echt, weil es wie von     selbst wächst.
"Es gibt keine Rettung mehr", hatte mir der krebskranke Herbert Gruhl kurz     vor seinem Tod am Telefon gesagt und – als ich widersprach – verzweifelt     hinzugefügt: "Woher soll sie denn kommen?"
Sein letztes Buch hatte den     programmatischen Titel "Himmelfahrt ins Nichts – Der geplünderte Planet vor dem     Ende".
Seinem letzten Essay im Spiegel gab er die Überschrift "Ende der     Menschheit".
Jeder, der schreibt, schreibt immer auch über sich selbst.
Keiner schreibt über sich     hinaus.
Das gilt selbstverständlich auch für den politischen Schriftsteller und     programmatischen Anstifter Herbert Gruhl.
Um die Jahreswende 1983/84 hatte Herbert Gruhl noch voller Optimismus geschrieben,     "das Höchste" sei, "die Zukunft offen zu halten".
In seinem Buch     "Glücklich werden die sein… Zeugnisse ökologischer Weltsicht aus vier     Jahrtausenden" hatte er ein tiefenökologisches Lesebuch voller ökospiritueller     Texte vorgelegt, das bis heute zu wenig beachtet wurde.
Ein überraschendes Buch in einer     wohl glücklichen Schaffensphase.
Texte aus buddhistischen und christlichen Heiligen     Schriften, aus indianischen und abendländischen philosophischen Quellen, von griechischen     Naturphilosophen und Naturpoeten des 20. Jahrhunderts; vom Gilgamesch-Epos bis Leonardo da     Vinci und dem grünen Goethe hat er Texte ökologischen Denkens und Empfindens aus vier     Jahrtausenden zusammengetragen.
Wir benutzen heute die fossilen Energie- und Rohstoffreserven, als seien wir die letzte     Generation.
Wahrscheinlich sind wir aber die erste Generation, die dabei ist, ihren     Brut-Instinkt zu verlieren.
Die Alternativen, die so reichlich vorhanden sind, daß alle     Menschen ein glückliches Leben führen können, sehen wir in unserer Zukunftsblindheit     kaum.
Daß die Sonne uns täglich 15.000mal mehr Energie zur Verfügung stellt als derzeit     alle Menschen verbrauchen, ist noch immer nicht ins allgemeine Bewußtsein vorgedrungen.
Erneuerbare Energiequellen werden die ökonomische Entwicklung der Dritte-Welt-Staaten     erlauben.
Und ökonomische Entwicklung dort führt ganz natürlich zum Stop des     Bevölkerungswachstums, ja sogar zum Rückgang der Bevölkerung so wie heute schon in     Deutschland.
Solchen möglichen positiven Entwicklungen hat Herbert Gruhl grundsätzlich     mißtraut.
Hier müssen wir über ihn hinausdenken und handeln.
Im Schlußwort von "Glücklich werden die sein…" finden wir jenen     Ur-Gruhl, der uns auch im 21. Jahrhundert viel zu sagen hat: "Was in diesen Jahren     als ‘die Krise’ bezeichnet wird, ist bereits die Wende, ja sogar der einzig     mögliche Weg zur Gesundung.
So wie der Kranke das Fieber braucht, so müssen die Völker     durch Nöte hindurch, damit sie auf den Boden der Erde zurückgeholt werden.
Auf diesem     Planeten ist keinem Lebewesen eine bestimmte Form der Daseinsgestaltung garantiert, ein     jedes hat sich anzupassen, auch der Mensch.
Was jetzt als ‘unzumutbar’ erscheint, wird sich als heilsam erweisen.
Wenn eine junge Generation heute nach Aufgaben     ruft, dann ist ihr zu antworten: Größere hat es nie egeben!
Aber die rühmlichen Taten     der Zukunft werden aus Unterlassungen bestehen; denn das Gebot der Bewahrung wird das     höchste sein!
Vor dem Jahr 2000 und hinfort gibt es keine rühmlichere und edlere Aufgabe     als die Rettung unserer Erde."
Hier schimmert durch, was eine ökologische Partei programmatisch für das neue     Jahrtausend anzubieten hat und was die heutige und künftige Umweltpolitik sowie die     heutige und künftige Umweltbewegung von ihrem großen Lehrer Herbert Gruhl lernen kann:     Die Ökologie wird die Ökonomie des 21. Jahrhunderts, es wird keinen Weltfrieden geben     ohne Frieden mit der Natur, die Technik allein wird uns nicht retten; wir brauchen ein ökologisches Weltethos, das in den Heiligen Schriften aller Religionen fundiert ist; zum     Beispiel beim "ökologischen Jesus".
Seine Intention heißt: Macht euch der Erde     untertan.
Maß und Mitte, Freiheit und Gerechtigkeit, Frieden und Liebe sind die spirituellen     Grundwerte, mit deren Hilfe jede zukunftsfähige Politik gestaltet werden muß.
Dr. Franz Alt, Journalist, Leiter und Moderator der Zukunftssendung     "Zeitsprung" im SWF und der 3sat-Sendung "Querdenker", war lange Jahre     Moderator des Fernsehmagazins "report".
1997 erhielt er den Europäischen     Solarpreis.
Zahlreiche Buchveröffentlichungen, u.a.: Frieden ist möglich (1983),     Schildgras statt Atom (1992), Die Sonne schickt uns keine Rechnung (1994).
Im vergangenen     Jahr erschien das Buch "Der ökologische Jesus.
Vertrauen in die Schöpfung"     (Riemann-Verlag).
Der vorstehende Beitrag ist mit freundlicher Genehmigung des Autors dem     Sammelband "20 Jahre ödp.
Anfänge, Gegenwart und Perspektiven ökologisch-demokratischer Politik" (Dolata-Verlag, Rimpar 1999) entnommen.
