Die Versprechen zur Herstellung und Kennzeichnung von     gentechnikfreien Eigenmarken würden von den Handelsketten nur unzureichend umgesetzt, so     Gentechnikexperte Dan Leskien.
Die Bezeichnung eigenproduzierter Lebensmittel mit der     Aufschrift "Ohne Gentechnik" sei weiterhin die Ausnahme, da nach der Novel-Food-     und Soja-Mais-Verordnung der EU nur ein Bruchteil der gentechnischen Veränderungen     kennzeichnungspflichtig sind.
Die Verwendung gentechnisch erzeugter Enzyme, raffinierter Öle und Extraktionslösungsmittel muß hingegen nicht deklariert werden.
Diese     "lasche und völlig unzureichende Regelung" verschleiere den tatsächlichen     Einsatz der Gentechnik bei der Produktion der Lebensmittel.
DNR kritisiert Kampagne der CDU gegen Ökosteuer
BONN.
Der Deutsche Naturschutzring (DNR) warf der CDU-Generalsekretärin Angela Merkel     wegen ihrer Kampagne gegen die Ökosteuer "Handeln wider besseren Wissens" vor.
Merkel selbst habe gegen den Widerstand des damaligen Bundeskanzlers Helmut Kohl die Ökosteuer als wichtiges Instrument des Klimaschutzes im Kabinett durchzuboxen versucht.
"Wenn sie sich jetzt sogar in Form einer Kampagne gegen die Ökosteuer wendet, macht     sie sich als Politikerin völlig unglaubwürdig", so DNR-Generalsekretär Helmut     Röscheisen.
Offensichtlich wolle sie "die Gunst der Stunde nutzen und wegen der     eingetretenen Preissteigerungen bei Treibstoffen die Ökosteuer an den Pranger     stellen."
Anstatt gegen die Ökosteuer zu Felde zu ziehen, müsse die     Mineralölsteuer kontinuierlich weiter ansteigen.
Allerdings seien sechs Pfennig pro Jahr     längst nicht ausreichend, so der DNR.
Umweltstiftung plädiert für ökologischen Friedenspark
RADOLFZELL.
Der Präsident der Stiftung Europäisches Naturerbe (Euronatur),     Claus-Peter Hutter, hat die Einrichtung eines "ökologischen Friedensparks" auf     den zwischen Israel und Syrien umstrittenen Golanhöhen vorgeschlagen.
Das Gelände sei     für den Vogelzug eines der bedeutendsten Gebiete der Erde.
Über 550 Millionen Zugvögel     aus Europa und dem westlichen Asien überflögen jeweils im Frühjahr und Herbst das     Gebiet oder nutzten es als wichtigen Rastplatz, wie etwa Störche, Kraniche und Pelikane.
Zur Zeit verhandeln Israel und Syrien über die Zukunft der Golanhöhen.
Im November rollen die nächsten Castor-Transport
SALZGITTER.
Im vergangenen Monat sind von mehreren Betreibern von Atomkraftwerken     Anträge auf Zwischenlagerung von abgebrannten Brennelementen beim Bundesamt für     Strahlenschutz (BfS) eingegangen.
Die Lager, die der Überbrückung des Zeitraums bis zur     direkten Endlagerung dienen, sollen standortnah an den jeweiligen AKW errichtet werden.
Beantragt wurden Zwischenlager für Brokdorf, Unterweser, Stade, Grohnde, Krümmel,     Brunsbüttel, Neckarwestheim, Philippsburg und Biblis.
Entscheiden will das BfS in den     nächsten Wochen auch über die Wiederaufnahme von Atommülltransporten, so daß im     November ein Castor-Transport vom AKW Neckarwestheim ins Zwischenlager nach Ahaus rollen     könnte.
