© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Pankraz,
der Strichjunge und der neue Berliner Ernst
In Berlin wollen die Yuppies und Groupies     nicht mehr ironisch sein.
"Schluß mit der ewigen Ironisiererei", hört man     allenthalben zwischen Hackeschen Höfen und Schaubühne, "im neuen Jahrtausend wird     ernst gemacht, und zwar todernst".
Man kommt sich bei solchem Reden furchtbar wichtig     vor, aber der Zuhörer merkt schnell, daß überhaupt nichts passiert ist.
Es geht um dieselben Wörter und Gesten wie bisher, nur heißt eben das, was früher     "Ironie" hieß, ab sofort "Ernst", und manchmal gibt es dazu eine     tragisch-entschlossene Miene, die eher zum Lachen reizt.
Die Leute machen ernste     Gesichter, aber die Szene im Ganzen, von außen betrachet, trieft geradezu von Ironie.
"Ironie", sagt Schopenhauer, "ist der Scherz, der sich hinter dem Ernst     versteckt."
Aus dem Blickwinkel dieser Definition wird die Berliner Szene erst jetzt,     da sie Ernst machen will, wahrhaft ironisch.
Freilich ist es eine gleichsam objektive     Ironie, die mit ihren Protagonisten spielt, indem sie sie in Pappnasenträger eines     Kasperle-Theaters verwandelt.
Der Scherz liegt nicht in dem, was der Pappnasenträger sagt     und meint, sondern in der Differenz des Gesagten und Gemeinten zu dem, was wirklich ist.
Je ernster die Pappnase etwas meint, um so größer die Distanz zur Wirklichkeit.
Der wahre Ironiker (Vorbild: Friedrich Schlegel) meint es immer ganz ernst, nur weiß er (oder kriegt bald mit), daß der Ernst selber eine komische Sache ist.
Was wir auch     anpacken, wir greifen letztlich immer daneben, die Welt entzieht sich uns.
Am Ende steht     der totale Entzug, nämlich der Tod, ein Ereignis von monumentaler Komik.
Das Leben und     das Nachenken über das Leben, das Philosophieren, das Dichten, das Kunstmachen – sie     sind immer ein Totlachen im buchstäblichen Sinne, und das, so fordert der Ironiker, gilt     es in den Texten und Kompositionen und Installationen überzubringen.
Der junge Friedrich Schlegel sagt: "Sowie der Mensch ans Dasein tritt, wird er mit     dem Schicksal gleichsam handgemein, und sein ganzes Leben ist ein steter Kampf auf Leben     und Tod mit der furchtbaren Macht, deren Armen er nie entfliehen kann.
Man könnte die     Geschichte der Menschheit, welche die ursprüngliche Genesis und die notwendigen     Fortschritte der menschlichen Bildung charakterisieren soll, mit militärischen     Jahrbüchern vergleichen.
Sie ist der treue Bericht von dem Kriege der Menschheit mit dem     Schicksal."
Bald kam ihm diese seine Rhetorik allzu militärisch vor.
Er sah die Möglichkeiten der Ästhetik als eines Instruments des gediegenen Sich-erleichtern-Könnens in bleihaltiger     Lage.
Es ging nicht darum, sich in seichter Weise über den Ernst der Situation     hinwegzulügen, flache Witze darüber zu reißen, sondern um die Entdeckung und     sprachliche (semiotische) Kenntlichmachung jener Differenz zwischen Wollen und     Wirklichkeit.
Eben das erzeugte den ironischen Ton: daß man sich voll auf die Wirklichkeit einließ und trotzdem eine Distanz zu ihr hielt, die notwendig war, um nicht in Blamage und     Beschämung zu fallen, nicht "objektiv" ironisch zu werden.
Subjektive,     praktizierte Ironie war große Kunst.
Man mußte genau die richtige Tonhöhe und     Klangfarbe treffen.
Andernfalls wurde man entweder larmoyant oder zynisch oder schlicht     albern.
Soweit Pankraz sieht, ist in Berlin keiner der zur Zeit dort untergebrachten     Ereigniskünstler in der Lage, dem hohen Anspruch der Schlegelschen     "romantischen" Ironie gerecht zu werden.
Insofern ist die jetzt propagierte     "Rückkehr zur Ernsthaftigkeit" wenigstens ehrlich.
Man nimmt Frontverkürzung     vor, räumt freiwillig Positionen, die man unterm Anprall der Wirklichkeit sowieso nicht     halten könnte.
Jeder Theaterbesucher weiß nun also, daß die Leute es furchtbar ernst meinen, wenn     sie etwa auf der Bühne aufgeschlagene Hühnereier aus Klosettschüsseln trinken oder     mageren Strichjungen mit abgebrochenen Flaschenhälsen im Hintern rumpopeln.
Da ist kein     Gran ironischer Absicht mehr drin, keine grelle Verhöhnung biederer Bildungsbürger (die     es ja auch längst nicht mehr gibt), keine Parodie auf die Unterhaltungsgags des     Fernsehens, kein Sichlustigmachen über den eigenen Theaterbetrieb, sondern nur noch     Ernst, Ernst und immer noch einmal Ernst.
Aber was für eine Wirklichkeit wird mit solchen Szenen angepeilt?
Vom "Kampf der     Menschheit mit dem Schicksal" kann darin wohl keine Rede sein, in militärische     Jahrbücher finden sie keinen Einlaß, dafür wirken sie viel zu etappenmäßig, viel zu     rückwärtig, es gibt dort gar keine Front mehr, höchstens einen Schwarzmarkt, auf dem     mit billiger Marketenderware gefeilscht wird.
Man muß sich mit dem Gedanken vertraut machen, daß das gegenwärtige Berliner     Geistesleben weder in Sachen Ernst noch in Sachen Ironie etwas zu bieten hat, auch und     gerade in seinen sogenannten Avantgarden nicht.
Es sind zu viele bloße Mitläufer und     Standort-Absahner unterwegs.
Alles ist Routine, leerlaufende Pseudoprovokation,     Wiederaufwärmen uralter Kamellen, bestenfalls pompöse Repräsentation.
Um die wirklichen     Novitäten, Probleme und Provokationen macht man einen vorsichtigen Bogen.
Vielleicht sollte man es doch einmal mit richtiger, anspruchsvoller Ironie versuchen.
Diese eignet sich u.a. vorzüglich zum Wegelegen, zur Klima-Massage, zum Ausprobieren     neuartiger Gedankenkonstellationen und Diskursebenen.
Man kann als Ironiker sehr gut aus     der Deckung heraus operieren, und auch ein keckes, husarenmäßiges Taktieren wird     erleichtert: blitzschnelles Vorstoßen tief ins feindliche Hinterland, blitzschnelles     Sichwiederzurückziehen.
Die Dinge fangen dabei oft an, eigentümlich zu funkeln und     unerwartete Aspekte preiszugeben.
Wenn es wirklich ernst wird, herrscht dann meistens     wieder Grau in Grau.
