© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Geschichtspolitik: Zu den Vorgängen am Hannah-Arendt-Institut
In die rechte Ecke gestellt
Andreas Wild
Ein Possenspiel ohnegleichen läuft derzeit in Dresden am     Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung ab: Direktor contra Vizedirektor,     "Wissenschaftlicher Beirat" contra Kuratorium, Lechts contra Rinks,     Verfassungsschutz contra freischaffende PC-Hüter.
Im Mittelpunkt steht der     stellvertretende Institutsdirektor Uwe Backes, langgedienter     "Extremismusforscher" und Mitherausgeber des Jahrbuchs "Extremismus & Demokratie".
Wenn Backes nicht bis zum 15. Januar aus dem Institut hinausgeschmissen     sei, so der amerikanische "Holocaustforscher" Saul Friedländer, werde er,     Friedländer, sich ostentativ aus dem Instituts-Beirat zurückziehen, und dann werde auch     die Dresdner Bank ihre vielen in das Institut investierten "Forschungsgelder"     abziehen.
Was hat Backes verbrochen?
Er selbst hat an sich gar nichts verbrochen, aber einer     seiner Mitarbeiter namens Lothar Fritze hat am 8. November vorigen Jahres in der     Frankfurter Rundschau einen Artikel über den Hitler-Attentäter der dreißiger Jahre,     Johann Georg Elser, veröffentlicht, der nicht ganz in das gängige Schema der PC paßte.
Zwar billigte Fritze den versuchten Tyrannenmord durchaus, mäkelte aber an den     dilettantischen Umständen der Tat herum.
Über sechzig Personen flogen bei Elsers     Anschlag im Münchner Bürgerbräukeller in die Luft, sieben von ihnen starben.
Hitler     aber nicht, denn der war gar nicht mehr anwesend.
Angesichts solchen Desasters, meinte     Fritze, bestehe Nachdenkbedarf.
Backes nun stellte sich nicht hinter Fritzes Aufsatz, meinte jedoch, ein     Wissenschaftler müsse Forschungs- und Meinungsfreiheit haben, und deshalb bestehe kein     Grund, irgendwie gegen Fritze vorzugehen.
Seitdem also tobt der Krieg gegen Backes.
Der     Chef des Dresdner Instituts, Klaus-Dietmar Henke, der anfangs völlig einer Meinung mit     Backes gewesen war, schwenkte plötzlich um hundertachtzig Grad herum, nannte Backes einen     "Geschichtsrevisionisten", berief Institutsvollversammlungen ein, ließ Resolutionen für die sofortige Abberufung Backes verfassen, bombardierte die Medien mit     wüstesten Anti-Backes-Leserbriefen und sonstigen Horror-Statements.
Inzwischen meldete sich allerdings der Präsident des Bundesamtes für     Verfassungsschutz, Peter Frisch, mit einem erstaunlichen Statement öffentlich zu Wort.
Backes, so verlautete er, sei keineswegs ein "Revisionist" und schon gar nicht     ein "Rechtsextremist", dafür könne er, Frisch, die Hand ins Feuer legen.
Auch     die sächsische Landesregierung in Gestalt ihres Kultusministers Rößler und ihres     Wissenschaftsministers Meyer betrat die Wahlstatt und weigerte sich, eine Kündigung von     Backes zu paraphieren.
Nach Lage der Dinge wird Backes trotzdem den Kürzeren ziehen, denn er ist jenen     starken Kräften im Wege, die aus dem Dresdner Institut ein weiteres lupenreines     "Holocaust-Forschungsinstitut" machen möchten.
Ursprünglich sollte das     Institut nach dem Willen seiner Gründer, die aus der DDR-Bürgerrechts-Bewegung kamen, in     erster Linie der historischen Aufarbeitung der totalitären DDR-Vergangenheit dienen; um     zu Geld zu kommen, mußte die Aufarbeitung der NS-Vergangenheit mit hereingenommen werden,     und im Laufe der letzten Jahre verschoben sich die Gewichte immer mehr weg von der     DDR-"Forschung", hin zur NS-"Forschung".
Parallel dazu zog auch in Dresden jener zeternde und blindlings moralisierende     Zelotengeist ein, der die NS-"Forschung" auch an anderen Stellen prägt:     Betroffenheitspathos an Stelle von Tatsachenfreilegung, politische Aufpeitschung an Stelle     von wissenschaftlicher Gelassenheit, Tribunalcharakter an Stelle von historischer     Einordnung.
Ereignisse aus der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts sollten so     behandelt werden, als seien sie unmittelbar gestern passiert, und wer dagegen, wie Lothar     Fritze, auch nur in Ansätzen verstößt, der sollte sofort gebrandmarkt und lahmgelegt     werden.
Das war nicht der Stil von Uwe Backes, und deshalb wird jetzt auch er "in die     rechte Ecke gestellt", trotz seiner guten Beziehungen zum Verfassungsschutz und der     Fürsprache seines Dienstleiters Frisch von der SPD.
Natürlich spricht das alles jedem Begriff von exakter Wissenschaft Hohn, es ist eine     bloße Karikatur von Wissenschaft, und nicht einmal eine gute.
Aber Backes und     seinesgleichen sind an der Entwicklung nicht unschuldig.
Auch sie operieren in ihrer     Arbeit mehr politisch als wissenschaftlich, auch sie grenzen in ihren Jahrbüchern     ungeniert aus, verteilen Zensuren, führen sich als Zensoren und Büttel jeweiliger     Regierungen auf.
Schon der von ihnen kreierte Begriff des "Extremismus" hat     nichts mit Wissenschaft zu tun, hängt von Vorgaben aus der aktuellen Politik ab und     blamiert jede Form von redlicher Historie.
Die sächsische Landesregierung, feige, wie CDU-Landesregierungen dem Zeitgeist     gegenüber nun einmal sind, denkt zur Zeit intensiv darüber nach, wie sie Uwe Backes     elegant entsorgen könne.
Es sollte, so der Dresdner Wissenschaftsminister Meyer,     möglichst eine "außerrechtliche Lösung" gefunden werden.
Mit anderen Worten:     Zu einem gerichtlichen Kündigungsstreit "Backes gegen Hannah-Arendt-Institut"     will man es auf keinen Fall kommen lassen, weil dann wahrscheinlich allzu viel unliebsamer     ideologischer Staub aufgewirbelt würde.
So wird sich Backes wohl bald auf einem gutversorgten Posten außerhalb seines     Instituts wiederfinden (Präsident des sächsischen Verfassungsschutzes?).
Der Ruf des     Hannah-Arendt-Instituts hingegen dürfte nachhaltig beschädigt sein.
