Trotzdem gehört die "Weiße Rose" zu den Ikonen einer von links reklamierten     Widerstandstradition.
Zwar ist bekannt, daß sowohl Hans als auch Sophie Scholl, die     führenden Köpfe der Gruppe, ursprünglich begeisterte Mitglieder der Hitlerjugend waren,     aber ihre spätere Haltung scheint in keiner Beziehung zu dem früheren Enthusiasmus     gestanden zu haben, oder wird einfach als Folge einer Bekehrungserfahrung interpretiert.
Ein Grund für diesen Kurzschluß ist, daß die dreißiger Jahre im Blick auf das Leben     der Geschwister Scholl nur als Vorgeschichte des späteren Widerstands gesehen werden,     ohne das Moment biographischer Kontinuität zu beachten.
Eine Perspektive, die jetzt eine     Korrektur erfährt, denn in der neuen Ausgabe von puls, der "Dokumentationsschrift     der Jugendbewegung", die nach mehrjähriger Unterbrechung wieder erscheint, ist dem     Thema "Die Ulmer ’Trabanten‘.
Hans Scholl zwischen Hitlerjugend und dj.
1.11" gewidmet.
In einer Mischung aus Quellen, Befragungsergebnissen und Darstellung hat Eckard Holler     die Basis für eine aufschlußreiche Neubewertung von Scholls Erfahrungen im     "Jungvolk" möglich gemacht.
Anknüpfend an einen erhalten gebliebenen Bericht über die Schwedenfahrt, die Scholl 1936 mit einer kleinen Gruppe unternahm, die sich in     der Tradition von tusks autonomer jungenschaft als "Trabanten" bezeichnete (nach     Georges "Der Stern des Bundes": "Wer je die flamme umschritt/Bleibe der     flamme trabant ...") und nicht nur die äußeren Stilelemente – Kohte,     Riegelbluse –, sondern auch Weltanschauliches aus dem Konzept der dj.
1.11 – Rußlandmystik, Lesung von tusks Heldenfibel – übernahm, entwickelt Holler das Bild     eines Repräsentanten jener Generation von Jungvolkführern, die in ihren Auffassungen     nachhaltig durch Bündische geprägt wurden, die nach der "Machtergreifung" den     Aufbau der Jungvolk-Organisation übernommen hatten.
Deren Orientierung an Ästhetik und     Vorstellungswelt der Jungenschaft schien auch bis Mitte der dreißiger Jahre kaum ein     Problem darzustellen.
Scholl selbst sah jedenfalls keinen Loyalitätskonflikt, wenn er mit     seinen Trabanten nach dem Vorbild von tusks legendärer Lapplandfahrt bis zum Storuman-See     zog und gleichzeitig eine Position im Jungvolk innehatte, mehr noch: als besonders     "schneidiger" und Abweichung hart ahnender Führer galt.
Das hat ihn zuletzt aber nicht den Verfolgungsmaßnahmen durch die Gestapo entziehen     können, die immer schärfer gegen "bündische Umtriebe" vorging.
1938 wurde     Scholl zusammen mit mehreren anderen wegen "Fortsetzung der bündischen Jugend"     verhaftet und zu einem Jahr Gefängnis verurteilt, die Strafe fiel allerdings unter     Amnestie.
Seine Schwestern Elisabeth und Sophie verloren ihre Ränge als     Jungmädelführerinnen.
Vor allem bei Sophie Scholl hatte sich in der Zeit zuvor eine ganz ähnliche Entwicklung wie bei ihrem Bruder abgezeichnet, nur gemildert durch ihre Jugend     und die beschränkteren Möglichkeiten, die der BdM bot.
Einige überlebende Zeitzeugen erinnern sich noch heute des ganz unbürgerlichen     "Fanatismus", der bei den Geschwistern Scholl das Bekenntnis zum     Nationalsozialismus wie später die Widerstandshaltung geprägt habe.
Ohne dieses Moment überzubetonen und ohne zu behaupten, daß die "Weiße Rose" das Ergebnis von     tusks Pädagogik war – vor allem in der Folgezeit gewannen noch ganz andere geistige     Einflüsse an Bedeutung für die Scholls und ihren Kreis –, darf der Faktor     "Jungenschaft" doch auch nicht vernachlässigt werden.
"puls" ist zum Preis von 11,80 DM zu beziehen über: Verlag der     Jugendbewegung, Postfach 150 330, 70076 Stuttgart oder verlag@jugendbewegung.de ; Eine Liste der noch     verfügbaren älteren Hefte der empfehlenswerten Zeitschrift kann aufgerufen werden unter www.jugendbewegung.de
