Sie inspirieren und amüsieren,     vermitteln Einsichten und regen zum Nachdenken an.
Die Rede ist von Büchern.
"Von     den vielen Welten, die der Mensch nicht von der Natur bekam, sondern sich aus dem eigenen     Geist geschaffen hat, ist die Welt der Bücher die größte."
Dieses Zitat von     Hermann Hesse steht im Vorwort eines opulent ausgestatteten Bild-/Text-Bandes, der     Einblicke gibt in die verschiedensten Bücherwelten.
Gegliedert in die fünf Kapitel     "Büchertempel", "Bücher sammeln", "Wohnen mit Büchern",     "Buch & Kunst" und "Büchermacher", führt der Band auf einem     Streifzug durch Bibliotheken und Privatsammlungen.
Zu den vorgestellten Tempeln des     Wissens gehören u.a. die Stiftsbibliothek St. Gallen, die Biblioteca Angelica in Rom, die     Hofbibliotheken von Herzog August in Wolfenbüttel und Friedrichs II.
in Sansssouci, der     Jockey Club in Buenos Aires, die Biblioteca Riccardiana in Florenz sowie die Sammlungen     von Fürst Ferdinand von Bismarck in Friedrichsruh und die Bibliotheca Bodmeriana in     Cologny bei Genf.
Schließlich öffnet der sehr empfehlenswerte Band die Türen zu den     Bücherwelten von Schriftstellern, Verlegern und Literaturkritikern.
Bücherwelten.
Von Menschen und Bibliotheken.
Texte von Susanne von Meiss, Fotos     von Reto Guntli.
Gerstenberg Verlag, Hildesheim 1999.
256 Seiten, geb.
im Großformat, 128     DM
