© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Meldungen
"Satisfaction" zum größten     Rockhit gewählt
NEW YORK.
Der Rolling-Stones-Hit "Satisfaction" ist nach einer Umfrage des     Musiksenders VH-1 der größte Rocksong aller Zeiten.
Das Lied symbolisiere noch heute     für alle generationen die sechziger Jahre, sagte VH-1-Programmdirektor Todd Schwartz.
Über die Hitliste stimmten 700 Experten aus der Musikindustrie ab.
Den zweiten Platz     belegte Aretha Franklins "Respect", auf dem dritten landete "Stairway To Heaven" von Led Zeppelin.
Ebenfalls unter die ersten zehn schafften es Bob Dylan mit     "Like A Rolling Stone", Bruce Springsteen mit "Born To Run", die     Eagles mit "Hotel California", die Doors mit "Light My Fire", die     Beach Boys mit "Good Vibrations" sowie die Beatles mit "Hey Jude".
Am     häufigsten vertreten sind die Beatles mit neun Plazierungen.
Einziges Titel aus den     neunziger Jahren ist "Smells Like Teen Spirit" von Nirvana.
Kabarett-Preis an Georg Schramm verliehen
NÜRNBERG.
Der Kabarettist Georg Schramm ist in Nürnberg mit dem Deutschen     Kabarett-Preis 1999 ausgezeichnet worden.
Der 50jährige Psychologe erhielt den     alljährlich vom Nürnberger Burgtheater vergebenen Preis für sein "aktuelles,     bissiges und höchst unterhaltsames Kabarett, wie es besser und böser nicht sein     könnte", wie die Jury urteilte.
Schramm präsentiere ein unvergleichliches     Typen-Panoptikum auf der Bühne, die Figuren seien "perfekt ausgearbeitete     Charakterstudien".
Der Förderpreis ging an den in Würzburg lebenden Schauspieler     und Kabarettisten Hans-Günter Butzko.
Ihm sei es gelungen, unbequeme Inhalte zur     Comedy-Show zu verarbeiten.
Der mit 6.000 Mark dotierte Kabarett-Preis gilt als eine der     bedeutendsten Auszeichnungen in der deutschsprachigen Kabarett-Szene.
Kulturprogramm zum Gutenberg-Jubiläum
MAINZ.
In Mainz hat am vergangenen Freitag das Kulturprogramm zum 600. Geburtstag von     Johannes Gutenberg begonnen.
Zum Auftakt des Jubiläumsjahres öffnete ein neuer     Ausstellungspavillon seine Pforten, in dem während des Jahres vier Expositionen zur     Wirkungsgeschichte Gutenbergs gezeigt werden.
Die Stadt ehrt den Erfinder des Buchdrucks     mit einer Vielzahl von Veranstaltungen, darunter Internationale Symposien, Konzerte und     Multimediaprojekte.
Außerdem umfaßt das Programm zahlreiche Vorträge und Lesungen in     der Universität, in Museen und Buchhandlungen.
Nach einer umfangreichen Renovierung soll     am 14. April das Mainzer Gutenberg-Museum wieder eröffnet werden.
Am selben Tag startet     an fünf verschiedenen Orten in der Stadt eine große historische Ausstellung.
Johannes     Gensfleisch zur Lade, genannt Gutenberg, wurde zwischen 1397 und 1400 in Mainz geboren;     das genaue Datum steht nicht fest.
Um 1450 entwickelte der Goldschmied die     Buchdrucktechnik mit beweglichen Lettern.
