© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Kino: "Stigmata" von Rupert Wainwright
Madonnas blutige Tränen
Claus-M. Wolfschlag
In der Kirche eines brasilianischen Dorfes beten die     Gläubigen am Sarg ihres verstorbenen Priesters, während eine Madonnenstatue Tränen aus     Blut weint.
Der Vatikan beauftragt Pater Andrew Kiernan (Gabriel Byrne), das angebliche     Wunder genauer zu untersuchen.
Doch trotz wissenschaftlicher Vorgehensweise findet er     keine hinreichende Erklärung für das Phänomen.
Zur gleichen Zeit verkauft ein Junge auf     dem Markt einer amerikanischen Touristin den gestohlenen Rosenkranz des verstorbenen     Priesters.
Frankie Paige (Patricia Arquette), eine leichtlebige und vergnügungssüchtige Friseuse     in Pittsburgh, erhält wenig später diesen Rosenkranz von ihrer Mutter als Geschenk     zugeschickt.
Schon bald darauf sieht sich die junge Frau zunehmend einer unbekannten, übernatürlichen Macht ausgesetzt.
Sie erleidet sogenannte "Stigmatate",     Wundmale an Händen und Füßen, schließlich auch blutige Abdrücke einer Dornenkrone am     Kopf, die jenen des gekreuzigten Jesus Christus ähneln.
Die Ärzte vermuten     Suizidabsichten oder epileptische Anfälle, sind aber letztlich ratlos.
Als Frankie     während einer Fahrt mit der U-Bahn erneut von jener unsichtbaren Macht attackiert wird,     ist zufällig ein Priester Zeuge des unheimlichen Geschehens.
Er informiert Rom, und Kardinal Houseman (Jonathan Pryce) schickt Pater Kiernan nach     Pittsburgh, um die geheimnisvollen Vorfälle aufzuklären.
Doch auch dieser steht     zunächst vor einem Rätsel, denn anders als jene Menschen, die bisher Stigmata erfahren     haben, ist Frankie nicht religiös, sie glaubt nicht einmal an Gott.
Kurz darauf erleidet     sie in seiner Gegenwart wieder einen Anfall, bemalt die Wände ihrer Wohnung mit nicht zu     identifizierbaren Schriftzeichen und spricht zu ihm in fremden, altertümlichen Worten.
Kiernan läßt die Schriftzüge von einem befreundeten Priester übersetzen, der sie als     Teil jenes "Jesus-Evangeliums" identifiziert, daß Jesus seinen Jüngern in     aramäischer Sprache hinterließ, und in dem die Existenzberechtigung einer Kirche in     Frage gestellt wird.
An dieser alternativen Glaubensvorschrift arbeitete auch der     brasilianische Priester, dessen Geist Frankie offensichtlich als Botin benutzt.
Die     Vorgänge lösen in hohen Kreisen des Vatikans Irritationen aus.
Kardinal Houseman ist     entschlossen, nicht an den Grundfesten der Kirche rütteln zu lassen und versucht, Frankie     einem Exorzismus zu unterziehen, der sie fast umbringt.
In letzter Sekunde gelingt es     Pater Kiernan, sie zu retten und das "Jesus-Evangelium" den Gläubigen zu     offenbaren...
Ein dem Rationalen entzogener Mythos und handfeste Bedrohung - zwischen diesen beiden     Polen entfaltet der Horrorfilm seit jeher seine Faszination.
So auch in Rupert Wainwrights     "Stigmata", in dem die offensichtliche Besessenheit einer jungen Frau zwischen     Mystik und Religion, neurotischen Defekten und visionären Angstträumen angesiedelt wird.
Regisseur Rupert Wainwright hat sich mit dem wenig erforschten Thema der     "Stigmata" reichlich viel, womöglich gar zuviel vorgenommen, denn je     aufregender es auf der Leinwand zugehen soll, je deutlicher das schaurige Geheimnis zutage     tritt, desto mehr verflacht die Geschichte.
Die Möglichkeit, daß Frankie an extremen     religiösen Wahnvorstellungen leidet, an Epilepsie, die häufig mit schwerer Hysterie     einhergeht, oder daß ihre Imaginationen als Alptraum im Drogenrausch mit allen physischen     und psychischen Folgen der Selbstzerstörung zu dechiffrieren sind, läßt Wainwright zwar     während ihres Krankenhausaufenthaltes beiläufig andeuten, aber dann sehr schnell wieder     fallen.
Wainwrights Ziel ist es, mit dem Übersinnlichen zu jonglieren, wie weiland Roman     Polanski in "Rosemaries Baby" oder William Friedkin in "Der Exorzist",     dem unerreichten Vorbild und Zitierschatz von "Stigmata".
aber leider bleibt     Wainwrights Film stecken zwischen oberflächlichen Informationsangeboten und halbherzigen     Engagements, vermischt mit puren Fetzen von Hintergrundwissen.
Denn wo Polanski oder     Friedkin Phobien und Wahnvorstellungen als Panorama subjektiver Wahrnehmungswelten     inszenierten, schlummernde Ängste schürten und freisetzten, offenbart     "Stigmata" eher eine visionäre Verkündigung, der dann doch zuletzt jene     unbedingt fesselnde Kraft fehlt.
Die Aussage des um ein sogenanntes "Jesus-Evangelium" kreisenden Filmes     dürfte zu Kontroversen führen.
Zwar gelingen "Stigmata" hinreißende Momente     in der kleinen brasilianischen Kirche, wo klar wird, daß es bei Phänomenen wie den     blutigen Tränen der Madonna nicht um gewichtige Glaubensfragen, sondern um Mystik geht.
Aber genau von dieser sublimen Seelendramaturgie der katholischen Mystik versteht     Wainwright so gut wie nichts.
Und so erfanden die Drehbuchautoren jenes ominöse     "Jesus-Evangelium", das den Menschen den direkten Zugang zum Heil verspricht – natürlich ohne die hierarchisch-orthodoxe Institution Kirche – und damit der     Selbstbedienungsmentalität der heutigen Generation entgegenkommen dürfte.
