Der von     Horst Möller herausgegebene Band "Der rote Holocaust" beinhaltet eine Auswahl     der Beiträge, die zu diesem Gegenstand in Zeitungen und Zeitschriften erschienen sind.
Damit hat der Leser ein ausgezeichnetes Mittel, die umstrittensten Aussagen in dem Buch zu     verstehen und zu beurteilen.
Die Verfasser des "Schwarzbuches" untersuchten alle kommunistischen Länder     unter einem Gesichtspunkt, nämlich dem Ausmaß der planmäßigen Tötung von     Unschuldigen.
Der Herausgeber, Stéphane Courtois, faßte die Ergebnisse im Vorwort     zusammen: 80 bis 100 Millionen Menschen sind ermordet worden.
Diese Zahlen seien zum Teil     gesichert, wie im Falle der Sowjetunion, und zum Teil geschätzt, wie im Falle Chinas.
Über diese Feststellung hinaus zog Courtois einen Vergleich mit dem Massenmord im Dritten     Reich.
"Hier sind sich Rassen-Genozid und Klassen-Genozid sehr ähnlich."
Courtois bezeichnet "Auschwitz", die industrielle Vergasung, als     "einzigartig", aber Einzigartigkeit heißt für ihn nur Eigenartigkeit und nicht     "das Schrecklichste".
Auch viele kommunistische Diktaturen hätten eine     "Besonderheit", nämlich den systematischen Einsatz des Hungers als Waffe.
Da Courtois nicht bereit war, "Auschwitz" als schlimmer als den     millionenfachen Massenmord in kommunistischen Ländern zu deuten, sind manche auf die     Barrikaden gestiegen.
Sie führten mehrere Gründe für ihre Empörung ins Feld.
Erstens:     Die Tötungsweise des Nationalsozialismus – eine fabrikmäßig organisierte Vergasung – wäre das Allerschrecklichste.
Doch, ob die eine oder die andere Tötungsweise     schlimmer ist, ist Ansichtssache.
Es handelt sich hier um eine nicht überprüfbare     Aussage.
Man könnte ebensogut meinen, der Hungertod wäre schlimmer als die Vergasung.
Zweitens: Die Grundeinstellungen und Ziele – die Ideologien – des     Nationalsozialismus und des Kommunismus seien völlig unterschiedlich.
"Am Anfang des     Nationalsozialismus steht der Menschenhaß.
Am Anfang des Kommunismus steht die     Menschenliebe."
(S. 40) "Völkermord ist ein Bestandteil des     Nationalsozialismus."
(S. 39) Es gäbe einen wesentlichen Unterschied zwischen dem     Kommunismus, "der Leute ermordete und ausgerottet hat, um sein Projekt durchzusetzen,     und einem System, dessen Projekt es war, Leute zu ermorden und auszurotten."
(S. 184)     "Man kann sich einen Nationalsozialismus ohne Gaskammer nicht vorstellen, aber ein     Kommunismus ist ohne Lager denkbar."
(S.
27/28)
Diese Aussagen sind nicht näher ausgeführt worden – weder in Bezug auf den     Kommunismus noch den Nationalsozialismus.
Um sie zu überprüfen, wollen wir zuerst     Aussagen von Hitler heranziehen, der als Ideologieträger des Nationalsozialismus     ausschlaggebend war.
Er vertrat eine Geschichtsauffassung, derzufolge die Arier-Germanen     die Bestimmung hätten, in kultur- und staatsbildenden Angelegenheiten weiter zu wirken     und sich zu entwickeln.
Um zur Entfaltung zu gelangen, seien gegnerische Kräfte nötig,     die Widerstand und einen Anreiz brächten.
Die Juden stellten den Gegenwurf zu den Ariern     dar.
Sie seien zerstörerisch und müßten bekämpft werden.
Aufgrund dieser     Geschichtsauffassung schließt Frank-Lothar Kroll in seiner Untersuchung "Utopie als     Ideologie" (Paderborn 1988), daß Hitler "fraglos intendierte", die Juden     zu vernichten.
Doch hat Hitler bei den Darstellungen seiner Geschichtsauffassung nirgendwo     erklärt, was er im Falle eines Endsieges mit den Juden tun würde.
Und Näheres folgt     nicht aus seiner Sicht von Geschichte.
Von seiner Aussage "etwas Schlechtes muß da     sein, um das Gute zu reizen", könnte man schließen, daß er die Wechselwirkung mit     Juden weiter für notwendig hielt, um die Sendung der Arier zu stützen, auch wenn die     Juden auf irgendeine Weise unterjocht werden sollten.
Im Januar 1939, als Hitler Grund hatte, einen Zweifrontenkrieg zu befürchten, sagte er     in einer Rede: "Wenn es dem internationalen Finanzjudentum gelingen sollte, die     Völker noch einmal in einen Weltkrieg zu stürzen, wird das Ergebnis nicht die     Bolschewisierung der Erde, sondern die Vernichtung der jüdischen Rasse in Europa."
(Zitiert in Jersak, Kriegsverlauf und Judenvernichtung, Historische Zeitschrift, April     1999).
Im Januar 1941 hieß es: Wenn "die andere Welt" (die USA, K.L.)
"von     dem Judentum in einen allgemeinen Krieg gestürzt wird, wird "das gesamte Judentum     seine Rolle in Europa ausgespielt haben."
(Ebenda, S. 319) Das waren scharfe     Warnungen, allerdings keine vorbehaltlosen Willenserklärungen.
Einige Streiter für die Courtois-Auffassung weisen auf Bekundungen von Marx und Engels     als Träger der kommunistischen Ideologie hin.
Ihre Menschenliebe sei nicht ungeteilt, sie     hätten für Teile aller Gesellschaften gefahrvolle Maßnahmen angeregt.
Sie forderten     eine Diktatur, die schrankenlose Herrschaft des Proletariats und damit die Unterdrückung     der Bürgerlichen.
Darüberhinaus forderten sie die Unterjochung von     "reaktionären" (meist slawischen) Völkern.
So Engels: Die     nichtfortschrittlichen Länder "haben zunächst die Mission, im revolutionären     Weltsturm unterzugehen".
Marx lobte die Pariser Kommune, die Massenmord begangen     hatte, als "ruhmvollen Vorboten einer neuen Gesellschaft".
Die     Grundeinstellungen und Ziele, die die Kommunisten und Nationalsozialisten vor der     Oktoberrevolution bzw. nach Beginn der deutschen Eroberungsfeldzüge bekundeten, waren     also nicht grundverschieden.
Die "Idee" des Kommunismus war auch nicht astrein.
Beide machten gefahrenträchtige Aussagen, allerdings auf unterschiedliche Feinde     gerichtet.
Aber gesetzt den Fall, die Ideologie des Kommunismus, im Gegensatz zu der des     Nationalsozialismus sei lobenswert, folgt dann, daß mildernde Umstände für den     millionenfachen Massenmord in kommunistischen Ländern vorliegen?
Auch wenn die Zahl der     Ermordeten dort weitaus höher war, als in "Auschwitz"?
Allein die Zahl der     umgebrachten Bauern in der Sowjetunion war höher.
Nicolas Werth hat in seinem gut     belegten Beitrag über die Sowjetunion im "Schwarzbuch" dargelegt, daß in den     Jahren 1921/22 mindestens fünf Millionen Bauern und ihre Familien den erzwungenen     Hungertod erleiden mußten.
1932/33 waren es mehr als sechs Millionen in der Ukraine.
Zu     schließen, daß der Kommunismus trotz des Massenmordes weniger schrecklich war, weil die     Idee gut sei, ist reiner Subjektivismus.
Drittens: Die Ermordung der Juden – in einem Beitrag heißt es "der Juden und     Roma" – sei das schlimmste Verbrechen überhaupt, weil alle in der     Bevölkerungsgruppe umgebracht werden sollten.
"Denn kein Jude, in manchen besetzten     Gebieten auch kein Roma, sollte am Leben bleiben."
(S.
87/88) Das Ziel war "eine     Bevölkerungsgruppe aus ideologischen Motiven restlos und ohne jede Ausnahme     auszulöschen, gleichwie deren Mitglieder sich verhalten."
(S. 205) Es war "der     Versuch, einen möglichst lückenlosen Völkermord zu vollbringen".
(S. 107) Ob die     Ermordung aller Juden beabsichtigt war, wissen wir nicht.
Schon die Tatsache, daß die     Konzentrationslager in Deutschland, wo Juden zahlreich eingesperrt waren, keine     Tötungslager waren, spricht dagegen.
Aber auch wenn eine solche Absicht bestanden haben     sollte, folgt nicht, daß dieser Massenmord der allerschlimmste gewesen sein muß.
In     einem der Beiträge des Buches wird darauf hingewiesen, daß auch die Bauern in der     Sowjetunion, die einem erzwungenen Hungertod erlagen, keine echte Wahl gehabt haben.
Es     begann damit, daß der Staat so viel von der Ernte forderte, daß die Bauern sich mit dem     Rest nicht hätten ernähren können.
Der Staat wollte Getreide ausführen, um Geld für     Investitionen zu bekommen.
Die Bauern hielten einige Lieferungen zurück, worauf die     gesamte Ernte weggenommen wurde.
Die Bauern durften nicht in die Städte ausweichen und     sie hatten kein Geld für Lebensmittel.
Mag sein, daß die kommunistischen Täter nicht     jeden Bauern umbringen wollten.
Aber angesichts der Tatsache, daß auch die Bauern keinen     Ausweg hatten und noch zahlreicher umgebracht wurden, als die Juden, Roma und Sinti, ist     der Schluß, daß "Auschwitz" noch schlimmer war, ein hinlänglicher Beleg für     fehlendes Augenmaß.
Horst Möller (Hrsg): Der rote Holocaust und die Deutschen, Piper Verlag, München     1999, 249 Seiten, 29,80 Mark
