© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Frisch gepresst
Auslandsdeutschtum.
Hauptgegenstand der     Untersuchung "Blau oder Braun?
Der Volksbund für das Deutschtum im Ausland (VDA) im     NS-Staat 1933–1937" (Wachholtz Verlag, Neumünster 1999, 150 Seiten, 35 Mark)     ist der wechselvolle Kampf um eine parteiunabhängige Linie, den der am 30. April 1933 in     "Volksbund" umgetaufte traditionsreiche Verein für das Deutschtum im Ausland     unter seinem Reichs- bzw. Bundesführer Hans Steinacher an vielen Fronten führen mußte.
Dem bekannten Kärntner Freiheitskämpfer gelang es fast fünf Jahre lang,     volkskonservative Grundsätze gegen NS-Ideologie und staatliches Machtkalkül im VDA zu     behaupten.
Erst als die SS immer mehr Macht im Dritten Reich erlangte, erlag er seinen     mächtigen Gegnern aus Partei und Staat.
Mit der Eingliederung in die Volksdeutsche     Mittelstelle der SS Anfang 1938 endete die Selbständigkeit des VDA alter Prägung.
Die     vorliegende Arbeit ist der nahezu unveränderte Abdruck einer Magisterarbeit am     Historischen Seminar der Universität Kiel.
Ein größerer Anhang vertieft und illustriert     den Text.
Berliner Republik.
Die Frage, ob das wiedervereinigte Deutschland eine erweiterte oder     eine neue Bundesrepublik ist, hat durch den Umzug von Bundestag und Bundesregierung eine     besondere Aktualität bekommen.
Die Gesellschaft für Deutschlandforschung hat sich dieser     Frage auf ihrer 20.
Jahrestagung intensiv gewidmet.
Wenn auch die Antworten von Wolfgang     Schäuble, Eckhard Jesse, Wilhelm Bürklin, Geoffrey K. Roberts, Ernst Nolte, Jens Hacker,     Gerald R. Kleinfeld und Richard Schröder auf die Leitfrage nach der "neuen"     Bundesrepublik unterschiedlich ausgefallen sind, so herrscht doch Konsens darüber, daß der Weg der Bundesrepublik eine Fortsetzung verdient.
Der Tagungsband "Das     wiedervereinigte Deutschland – eine erweiterte oder eine neue Bundesrepublik?"
(Berlin 1999, 154 Seiten, 98 Mark) erschien jetzt bei Duncker & Humblot.
