© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Parteien: Vor 20 Jahren fand in Karlsruhe der     Gründungskongreß der Grünen statt
Ein Sammelsurium von Originalen
Rolf Stolz
Als die westdeutschen Grünen sich am 13. Januar 1980 in Karlsruhe     als Partei gründeten und das Embryonalstadium der für die Europawahlen 1979 gebildeten     "Sonstigen Politischen Vereinigung (SPV) Die Grünen" hinter sich ließen, waren     sie die erste ökologische Massenpartei der Welt.
Von ihrer Mitgliederzahl und ihren     Stimmenzahlen her sind sie unter den alternativ-ökologischen Parteien Europas immer noch     eine bedeutende Kraft.
Die Grünen hatten zum Zeitpunkt ihrer Gründung jene Phase des     randständigen, abseitigen Sektierertums schon überwunden, in der manch andere ökologische Partei wohl auf immer verbleiben wird.
Zwar waren die Grünen des Jahres 1980     eine kleine Partei mit weniger als zwanzigtausend Mitgliedern, aber hinter ihnen stand     eine breitgefächerte neue Bewegung von Umwelt- und Lebensschützern, Friedensaktivisten,     Bürgerinitiativlern.
Wenige Monate zuvor hatten die noch nicht parteimäßig     organisierten Grünen bei den Wahlen zum Europaparlament auf Anhieb 3,4 Prozent der     Stimmen erreicht.
Und heute, zwei Jahrzehnte später, nach so vielen äußeren Erfolgen?
Der Kredit als     ehrliche und unbestechliche Organisation, der Respekt als eine kraftvolle und     entschlossene Bewegung, den die Grünen selbst bei ihren Feinden besaßen, ist verspielt     und vergangen.
In moralisch-progammatischer Hinsicht stehen die Grünen am Abgrund.
Onkel     Joseph, mediengestylter Menschen- und Komplementefischer und Chef der von Frankfurt nach     Berlin transferierten Fischer-Gang, bezieht sein Renommee aus erfolgreichen     Werbekampagnen, Erinnerungen an alte Zeiten und dem Ansehen, das man einem Politiker     entgegenbringt, der einfach trickreicher und gerissener ist als seine Konkurrenten.
"Würden Sie von diesem Herrn ein Auto kaufen?
", fragten einst auf Richard Nixon     gemünzte Anti-Plakate.
Selbst die Fans des Außenministers dürften die entsprechende     Anfrage mit "Nein Danke" beantworten.
Mit Volldampf dem Abgrund entgegen
Und die sonstigen Spitzenleute der heutigen Grünen?
Wo ist auch nur einer, der das     Rückgrat und das Format hat, sich diesem größten aller Führer entgegenzustellen, der     als stimmenbringende "Wahlkampflokomotive" die Partei mit Volldampf Richtung     Abgrund voranbringt?
Im übrigen existiert eine todsichere Methode, die Grünen genau dort     ankommen zu lassen: man muß sie nur weitermachen lassen wie bisher.
Nein, kapitale Fehler     und große Irrtümer sind nicht mehr nötig, um sie ins Abseits und ins Jenseits zu     befördern.
Der normale bürokratische Gang der Dinge, das Weiterwursteln in gehabter     Manier, das kontinuierliche Unterpflügen unbequemer Kritiker, das konsequente     Herumkurieren an der Oberfläche nebensächlicher Symptome – all das reicht aus, um     das eigenverantwortliche Verschwinden der Grünen zu garantieren.
Die Grünen, die – lange ist es her – die Wunden der alten Mutter Erde heilen     wollten, hängen selbst am Tropf.
Sie, die der Welt eine kopernikanische Wende zu     bescheren gedachten, werden ohne eine totale Umkehr der Wegzeichen nicht mehr aus ihrer     Sackgasse herauskommen.
Und je unvermeidlicher der Bankrott erscheint, um so weniger regt     sich organisierter Widerstand.
Während die diversen Srömungspäpste und -päpstinnen sich wechselseitig die Schuld     zuschieben und ihre Patentrezepte, Beruhigungsmittel und Durchhalteparolen anbieten, wird     immer deutlicher, wie strömungsübergreifend und allumfassend die Misere ist, wie     sekundär die Frage eines Überwindens der Fünf-Prozent-Hürde ist und wie wenig einzelne     durchaus denkbare Wahlerfolge gegen die wachsende Neigung zum Selbstmord auf Raten und zur     Selbstzerstörung durch Selbstbetrug helfen werden.
Die Grünen der Vorzeit Ende der siebziger Jahre und der Gründungszeiten waren ein     sehr gemischtes, sehr farbiges und buntes Biotop.
Schon die "Sonstige Politische     Vereinigung", die nach ihrem Achtungserfolg bei den Europawahlen 1979 immer mehr zum     Kristallisationskern aller alternativen Parteiprojekte wurde, war ein ebenso munteres wie     anstrengendes Sammelsurium von Einzelkämpfern und Originalen, Querdenkern und     Querköpfen.
Fast alle politischen Richtungen und Organisationsüberreste waren vertreten: Die     Gesellsche Lehre der Erlösung aus den Banden von Zins und Zinseszins war ebenso zu finden     wir die Steinersche Anthroposophie und der Liberaldogmatismus der gerade ihre     Selbstliquidation betreibenden "KPD/Aufbauorganisation".
Fast alles war möglich     oder schien möglich.
Zum ersten Mal seit mehr als einem Jahrzehnt saßen Rechte und     Linke, Bürgerliche und Anti-Bürgerliche relativ friedlich an den wackligen Tischen der     Naturfreundehäuser und Kneipenhinterzimmer und schlossen nicht mehr aus, einen     gemeinsamen Weg zu finden.
Es gab in reichlicher Anzahl randständige bis obskure Figuren,     die (oft beeindruckende) Detail-Erkenntnisse verbanden mit einem hemmungslosen Drang, ihre     Jünger in "Heiligen Familien" um sich zu scharen und sektenartige     Kleinstparteien in der ohnehin kleinen grünen Partei aufzuziehen.
Aber es gab Leben,     Bewegung, bewegende Schicksale und bewegte Biographien.
Reichlich Stoff für Tragödien und Burlesken
Diese Zeit war reich an romanhaften bis romantischen Stoffen für Tragödien,     Tragikomödien und Burlesken.
Da sind zahllose Erinnerungen an Menschen, deren     Freundschaft mir wichtig war wie Petra Kelly und August Haußleiter, aber auch an Menschen     wie Herbert Gruhl, mit denen ich schnell, zu schnell "über Kreuz war".
Petra Kelly, bald schon zum Medienstar zumindest der Auslandspresse avancierte     Europa-Grüne, die mit den alltäglichen Dingen, mit dem Radfahren wie dem     Intrigenspinnen, ihre Probleme hatte, aber sich mit dem Sendungsbewußtsein und dem     rhetorischen Feuer einer Jeanne d’Arc in die Bresche warf – auf ihre Art eine     Heilige und eine der bewegendsten Frauen der mausgrauen Bonner Republik, immer unter     Dampf, immer gehetzt, als hoffe sie, durch möglichst schnelle Flucht vorwärts vor sich     selbst zu fliehen und jener Einsamkeit zu entgehen, der die Berufskrankheit der     politischen (Selbst)Darsteller ist.
August Haußleiter, durch ein langes Leben hindurchgegangen, das vom im Dritten Reich     nicht gerade parteikonformen Journalisten in die Gründung und den Vorstand der CSU     führte und 1949 aus ihr heraus in vielfältige und immer wieder scheiternde Versuche     ("Deutsche Gemeinschaft", "Arbeitsgemeinschaft Unabhängiger     Deutscher"), dem Adenauerschen Separatismus eine ernsthafte patriotische Opposition     entgegenzusetzten.
Auch Joseph Beuys warf seinen Filzhut in den Ring
Herbert Gruhl, ein knorrig-lutherischer Apokalyptiker, von seiner historischen Mission     durchdrungen und tatsächlich ein großer Anreger und Durchdenker, ein ebenso geradliniger     wie schwieriger Mensch, der in seiner teils überheblich wirkenden Nüchternheit weder     für seine Parteikarriere noch für die grüne Sache Aufbruchstimmung und Siegeszuversicht     verkörpern konnte, und der stets den schlimmsten als den wahrscheinlichsten Fall und als     unausweichliches Gottesurteil vorwegzunehmen schien.
Hermann Schulz, rastloser Organisator und grauhaarige grüne Eminenz, jahrelang als     Schatzmeister ein ruhender Pol in den um ihn herum wechselnden Vorständen – einer,     der in den letzten Kriegstagen noch mit anderen Hitlerjungen an die Front geschickt wurde     und deutlich älter war als die meisten Gründungsgrünen, einer, der mit einer jungen     Frau noch einmal ein zweites und ganz anderes Leben wagte – aufgerieben in Intrigen     und Grabenkämpfen hinter den Kulissen, bis das Herz nicht mehr wollte.
Und dann eine ganze Reihe beeindruckender Frauen im Großmutter-Alter: Grete Thomas,     die erste Schatzmeisterin der Grünen, von Helmut Lippelt in einer geradezu byzantinischen     Intrige aus dem Amt gedrängt; Ursula Schwarzenberger, von jugendbewegter Quirligkeit;     Gustine Johannsen, wegen ihrer einstigen Tätigkeit beim Bund Deutscher Mädel (BDM) auf     das Infamste diffamiert und gerade wegen ihrer Offenheit und Unbestechlichkeit von einigen     Geheimbündlern attackiert, die aus dem "Kommunistischen Bund" zu den Grünen     gestoßen waren.
Schließlich das Phänomen, daß ein Künstler von epochaler Bedeutung seinen Filzhut     in den Ring warf und den Grünen beizustehen versuchte: Joseph Beuys.
Schon bald erhob     sich gerade gegen ihn das Raunen der grünen Spießbürger, die, weil sie sein Wollen und     sein Werk gar nicht erst zu verstehen versuchten, dreist postulierten, "dem     Wähler" könne man einen solchen unverständlichen Menschen nicht     "vermitteln".
Auch wenn die "innere Geschichte" der grünen Anfänge noch nicht geschrieben     ist (und die realen Antriebe und Konflikte dieser Zeit eher in künstlerischer Freiheit     darzustellen wären als in den bemühten akademischen Fleißarbeiten Außenstehender und     Nachgeborener) – eins ist offensichtlich: Die Entwicklung der Grünen ist der Prozeß eines langsamen Zuwachses an Wählerstimmen und öffentlicher Beachtung sowie eines     rapiden Abnehmens an menschlicher Originalität und Substanz.
In der grünen Szene ist es sterbensöde geworden
Seit sich die stromlinienförmigen Macher, Polit-Manager, Amtsinhaber,     Sesselverteidiger, Fraktionssprachrohre durchgesetzt haben, die als Funktionäre nach den     Gesetzen des Apparates und zugleich nach den von den Medien und den konkurrierenden     Parteien diktierten Gesetzen des politischen Marktes funktionieren, ist es in der grünen     Szenerie aschgrau geworden, sterbensöde, traurig und tot.
Daß die grünen     Bundestagsabgeordneten schon in den Achtzigern Jahr für Jahr über tausend     Pressemitteilungen produzierten, war nicht nur ein Symptom für Wurstelei und     Warenhaus-Beliebigkeit, sondern zugleich ein Versuch, durch Quantität, Hektik und     Aktionismus die beginnende Leichenstarre der Partei zu vertuschen.
Seit die Bundesversammlungen der Grünen ablaufen wie die Parteitage der alten     Parteien, seit Überraschungen weitgehend ausgeschlossen sind durch geschickte Regie und     die jedes eigene Denken ersetzende Chloro-Formierung mittels regionaler bzw.     strömungspolitischer Stimmblöcke, bleiben den Grünen zwar die quälenden Debatten und     wilden Szenen ihrer Frühzeit erspart.
Aber, was einst langwierig und schwierig war, ist nun langweilig und banal geworden.
Nun müssen die Geschäftsführer versuchen, mit bunten Dekorationen, Gastvorträgen     einbestellter Nicht-Insider aus dem In- und Ausland, die wie Folkoreeinlagen eingeplant     werden, mit verbalradikalem Theaterdonner und gespielter Aufregung das selbstfabrizierte     Vakuum auszufüllen.
Die nur als Resonanzboden erwünschte Öffentlichkeit soll     schließlich nicht bemerken, wie hier eine politische Partei zu Lebzeiten schon zu jener     Lücke wird, die sie bei ihrem Verschwinden vielleicht nicht einmal mehr hinterlassen     wird.
In der Anfangszeit, in der Aufbruchstimmung des Europawahlkampfes 1979 und in der     Gründungsphase um die Jahreswende 1979/80, war noch die Bereitschaft gegeben, sich     gegenseitig zu akzeptieren und Minderheitsvoten zu respektieren.
Damals wurden die Impulse     aus einer sozial und politisch sehr vielgestaltigen und widersprüchlichen Mitgliedschaft     noch ernst genommen und aufgenommen in die Prozesse politischer und programmatischer     Willensbildung.
In einer Zeit, wo die vereinsmeierischen Strukturen des Zweckverbandes     "Sonstige Politische Vereinigung Die Grünen" sich bereits auflösten und     anachronistisch wurden, wo andererseits noch keine neuen Apparatstrukturen aufgekommen     waren, entsprach dem demokratischen Programm eine lebenskräftige innere Demokratie und     eine große Bereitschaft, einander zuzuhören.
Mehr "Partei des Volkes" als die "Volksparteien"
Das Volk war in seinen Widersprüchen und Facetten mehr präsent in dieser jungen und     im Werden begriffenen Partei als in allen anderen, und es konnte sich in ihr eher     wiederfinden als jemals in der folgenden Zeit.
Auch wenn die Wähler der Grünen in diesen     nur mehr oder weniger repräsentativ durch Exponenten von Herbert Gruhl bis Rudi Dutschke     und durch Außenseiter von Baldur Springmann bis Thomas Ebermann vertreten waren – dieses politische Experiment war realiter mehr "Partei des ganzen Volkes" als     all die selbsternannten Volksparteien.
Zwar gab es damals massive emotionale     Konfrontationen zwischen der jungen Partei und Teilen des Volkes, es gab wechselseitig     reichlich Distanz und Unverständnis, aber trotz allem hatten die Grünen begonnen, als     breite Bewegung überall in der Gesellschaft Wurzeln zu schlagen.
Für die historische Bedeutung dieses Aufbruchs war es kennzeichnend, daß von rechts     bis links Menschen sich auf die Grünen orientierten oder sich ihnen anschlossen.
Wie     einst auf dem Höhepunkt der antiautoritären Bewegung, als RCDSler sich an     Besetzungsaktionen beteiligten und Burschenschafter dem SDS beitreten wollten, fanden sich     jetzt gewesene Mitglieder der CDU und kommunistischer Gruppen, ehemalige NPD-Anhänger und     Altanarchisten in einer gemeinsamen Bewegung wieder – und begriffen in aller Regel     nicht, warum das so war und was man daraus hätte machen können.
Der zweite Teil erscheint in der nächsten Ausgabe der JF am 21. Januar 2000
