Die Grünen haben zwar eine historische Niederlage erlitten, aber immerhin     ist die Änderung durch, und man hat ein weiteres mal bewiesen, daß Rot-Grün nicht zu     blöd zum Regieren ist.
Die FDP könnte wirklich feiern, schließlich hat sie sich     durchgesetzt - aber für die Erfolge der Liberalen interessiert sich niemand mehr."
Mark Terkessidis, Psychologe und Ex-Redakteur von "Spex", in der     "tageszeitung" vom 10. Januar 2000
 
 
"Auch wenn der Kommunismus die Perversion des Grundwertes Gerechtigkeit und der     Faschismus die Perversion der Idee der Gemeinschaft war, so haben diese Perversionen die     von ihnen vergewaltigten Ideen nicht ausgelöscht.
Die totalitären Erfahrungen unseres     Jahrhunderts empfehlen es, den Freiheitsbegriff aus den modernen individualistischen     Verkürzungen zu lösen und ihm jene soziale Dimension zurückzugeben, die ihm aus seiner     wechselseitigen Hilfs- und Ergänzungspflicht erwächst.
Auch hier wäre auf Immanuel Kant     zu verweisen, der bekanntlich die Grundlage aller Sittlichkeit in der Anstrengung     erkannte, ‘sich im anderen zu begreifen’.
Nur eine solche Anstrengung kann den     verschlissenen Begriff der Solidarität mit neuen Inhalten füllen."
Wolfgang Bergsdorf in "Aus Politik und Zeitgeschichte", Beilage zur     Wochenzeitung "Das Parlament", vom 7. Januar 2000
 
 
"Die Vereinigten Staaten(...) gestalten internationale Ereignisse in noch nie     dagewesenem Ausmaß.
Und doch hat es oft den Anschein, vor allem für Nicht-Amerikaner,     als sei die Haltung der USA willkürlich oder ein Produkt innenpolitischer Zwänge.
(...)     Eine Gesellschaft, die nie eine dauerhafte Bedrohung kennengelernt hat, ist durch das Ende     des Kalten Krieges in Versuchung geführt worden, ihre Vorlieben anderen Gesellschaften     einseitig aufzudrücken.
Und zwar ohne die Reaktionen anderer Völker oder die     langfristigen Kosten eines solchen Kurses ins Kalkül zu ziehen.
Eine kraftvolle und     ausgesprochen wettbewerbsorientierte amerikanische Medienwirtschaft hat die Tendenz     verstärkt, die Außenpolitik in ein Nebenfach der Innenpolitik zu transformieren."
Henry Kissinger, ehemaliger US-Außenminister, in der "Welt am Sonntag" vom     9. Januar 2000
 
 
"Unter dem Vorwand, es sei ein Attentat geplant, haben die Berliner Behörden die     traditionelle Ehrung für Karl Liebknecht und Rosa Luxemburg verboten.
(...)Länger als     bis Freitag, den 14. Januar, 18 Uhr, kann Werthebach nicht Zeit gegeben werden.
Wenn er     seinen Attentäter bis dahin nicht präsentiert, ist der Rücktritt des Innensenators     fällig."
Holger Becker in der "Jungen Welt" vom 10. Januar 2000
 
 
"Zum Feuerwerkszauber der Jahrtausendwende sind die Bilder vom ’Sturm auf     Grosny‘ ein grausiger Kontrast.
Bomben, Granaten und Raketen auf eine zerstörte     Stadt voller Zivilisten und dazu ein kleiner Mann in Felduniform, der Orden und     Ehrenmesser an die russischen Soldaten verteilt.
Noch lange Jahre später wird sich die     Frage stellen, wie der demokratische Westen (...) diesem Akt der Barbarei zusehen konnte.
Wolfgang Templin in der "Welt" vom 8. Januar 2000
