So Diether     Krebs, der in der vergangenen Woche mit erst 52 Jahren an Krebs gestorben ist.
So manches Blatt "würdigte" neben seiner Arbeit in unangemessener     Ausführlichkeit auch seine menschlichen Schwächen.
Die seriöse Welt zum Beispiel zerrte     ans Licht, was sie bei Politikern gern diskreter behandelt.
Genüßlich verbreitete sie     sich über einige dunkle Stunden im Leben des verstorbenen Schauspielers.
Und die in     Berlin erscheinende Polit-Gazette Junge Welt hielt es für angebracht, seinem Nachruf die     Feststellung "Lachen ist doch nicht so gesund" voranzustellen.
Vielleicht liegt es daran, daß man leicht auf jemanden schießt, der sich selbst immer     zur Zielscheibe der Belustigung gemacht hat.
Selbst in Talk-Shows, wo der ebenso     nachdenkliche wie fixe, der ebenso intelligente wie selbstkritische Künstler Gelegenheit     zur persönlichen Richtigstellung gehabt hätte, spielte er die Rolle des Blödels und     bekannte sich vor johlendem Publikum zu Alkoholsucht und Flachsinn.
Mindestens drei Generationen haben über die schrillen und dämlichen, die häßlichen     und verkorksten, die hemmungslosen und unappetitlichen Typen gelacht, die der Mann aus dem     Ruhrpott so kompromißlos verkörpert hat, und keine hielt Diether Krebs für einen von     gestern.
Ob man zu denen gehört, die sich angesichts eines vertrauten Milieus wiehernd     auf die Schenkel klopfen oder zu jenen, denen das allzu Proletarische eher fremd und     befremdlich ist, jeder mußte die Wandlungsfähigkeit, Vielseitigkeit und den Mut des     Schauspielers bewundern.
Diether Krebs hat sich mit seinen Fernsehrollen, durch die er der breiten Masse bekannt     geworden ist, meist an der Oberfläche bewegt.
Klamaukige Maskeraden, angeklebte Bärte,     wüste falsche Zähne, entstellende Brillen, bieder Handgestricktes und Spießersandalen     nicht gescheut, ja das alles sogar mit diabolischem Vergnügen als Stilmittel eingesetzt.
Geradezu lustvoll hat er den Proleten verkörpert und damit den Bürger     herausgefordert.
Vielleicht hat man ihn in den deutschen Blättern so lieblos     verabschiedet, weil er uns dazu verführt hat, unter Niveau zu lachen und es verschmähte,     sich durch gelegentliche Abstecher zum ernsten Theater vor den Kritikern wieder     reinzuwaschen.
Die Bretter, die (für ihn keineswegs) die Welt bedeuten, erklimmt der Junge aus     kleinen Verhältnissen, weil er "etwas Besonderes sein will".
Seine späteren     Bühnenerfolge hätten es durchaus erlaubt, nachträglich erhabenere Gründe für die     Berufswahl vorzutäuschen.
Aber Theatralik und Schönfärberei sind seine Sache nicht.
Auch die Eltern, die in Essen ein kleines Schreibwarengeschäft betreiben, lassen den Sohn     seinen eigenen Weg gehen.
Der führt ihn nach Abitur und ersten Theatererfahrungen auf der     Schulbühne geradewegs an die renommierte Essener Folkwangschule.
Hier erwirbt sich der     Hochtalentierte sein schauspielerisches Rüstzeug.
Es folgt eine makellose Karriere.
So     verpflichtet das angesehene Oberhausener Schauspiel den "auffallend begabten und     professionellen" 23jährigen Neuling.
Film- und Fernsehen melden sich und setzen den     damals noch schlaksigen jungen Mann als Charakterdarsteller ein; 1976 arbeitet er unter     der Regie von Peter Zadek in Bochum.
Sein komisches Talent entdeckt er in Rudis Tagesshow.
Richtig berühmt aber macht ihn     die Serie "Ein Herz und eine Seele".
Sie spiegelt in komischer Verzerrung das     trostlose Leben einer kleinbürgerlichen Familie, nimmt deren abstruses Denken, tumben     Vorurteile, spießiges Mißtrauen, falschen Stolz, und politische Einäugigkeit aufs Korn     und entlarvt das treusorgende, prinzipientreue Familienoberhaupt als wahres Ekel und     kaltschnäuzigen Macho.
Wenn diese Reihe inzwischen auch zur Kultserie avanciert ist und mit großem Erfolg in     den dritten Programmen läuft, so dürften sich die Lacher von heute doch erheblich von     denen der 70er Jahre unterscheiden.
Damals war der politische Schlagabtausch zwischen dem     beschränkten, aber selbstgefälligen Ekel Alfred und seinem nölig-aufmüpfigen     Schwiegersohn, einem generationskonformen Sozi, die Attraktion.
Wie feindlich sich die     beiden politischen Lager gegenüberstanden und mit welcher Schadenfreude jeder Tritt gegen     das Schienbein des Gegners vom Publikum quittiert wurde, ist heute, da sich die Parteien     längst in der Mitte getroffen haben, überhaupt nicht mehr vorstellbar.
Trotzdem wird auch heute noch über die Teztlaffs gelacht und zwar vorzugsweise über     proletarische Geschmacklosigkeiten, mit denen Ekel Alfred seine Familie und das Publikum     erfreut, eine Humor-Kategorie, die inzwischen ja ge-radezu in Mode gekommen ist und auf     fast allen TV-Kanälen Furore macht.
Gelacht wird auch über die verlogene Moral des     Alten, die brutal entlarvt wird.
Diether Krebs spielt in diesem Familienquartett einen Vertreter der vermeintlich     aufgeklärten, geläuterten "Nach-68er-Generation".
Wo der Alte noch laut     tönend hehre Werte beschwört, die ihm aber in Wahrheit gar nichts bedeuten, hat der     Junge überhaupt keine mehr.
Nichts hat er gelernt, sondern sich lediglich dem Zeitgeist     angepaßt – und der ist nun mal gerade liberal.
Deshalb bleibt bei Tetzlaffs alles     beim Alten.
Den "Sozi" in der Tetzlaffschen Familienrunde gab Diether Krebs mit Herz und     Seele und erwies sich dabei den Theatergrößen Heinz Schubert und Elisabeth Wiedmann als     vollkommen ebenbürtig.
Dennoch war es Diether Krebs, der die Serie auf der Höhe ihres Erfolges abbrach.
Die     SPD hatte sich wiederholt darüber beschwert, daß die ständigen Angriffe von Ekel Alfred     ihr Image beschädigten.
Das wollte Diether Krebs – auch privat gewiß kein     CDU-Freund – auf keinen Fall.
Andererseits wollte er auch keine politische     Entschärfung der Serie.
Konsequent wie er war, gab es für ihn in dieser Situation nur     eins: den Ausstieg.
In bester Erinnerung ist Diether Krebs auch als Fernseh-Kommissar Herle in der Serie     SOKO 5113.
Rund hundert Mal hat er ihn gespielt.
Mit der Curry-Wurst in der Hand, die     inzwischen angefutterte Wampe immer frisch voraus, war er der erste Vertreter der Gattung     "Schlamper-Polizist" mit flapsigen Ruhrpottsprüchen und von keinerlei Manieren     getrübter Urwüchsigkeit.
Mit dem Öko-Opfer "Martin", einem domestizierten Wesen, dem jegliche     Männlichkeit abhanden gekommen war, gelang Diether Krebs ein Plattenerfolg ("Ich bin     der Ma’tin, ne...") und eine weitere Steigerung bei der Darstellung immer     grotesker werdenden Negativ-Charaktere.
In der viele Jahre lang erfolgreichen Comedy-Show "Sketch-up" spielte er     nicht nur mit der Möglichkeit, abstoßend auszusehen, systematisch schuf er eine ganze     Palette unappetitlicher, absurder Typen, und entwickelte sich – einmalig im deutschen     Showgeschäft – zum wahren Meister der Entstellung.
Zwei Schauspielerinnen hatten den Mut und das komödiantische Talent, in entsprechenden     Rollen neben ihm zu bestehen: Beatrice Richter und Iris Berben.
Nicht nur sie hat Diether Krebs besonders geschätzt.
Nach eigenem Bekunden arbeitete     er überhaupt lieber mit Frauen, weil die "weniger profilierungssüchtig sind als     Männer."
Eine unliebsame Eigenschaft, die man ihm selbst gewiß nicht vorwerfen     konnte.
Diether Krebs ist bis zuletzt ehrlich und unverstellt geblieben und hat nichts     beschönigt.
Am wenigsten sich selbst.
