Wo möchten Sie jetzt am liebsten sein?
In einer Welt ohne Kriege, Haß, Profitgier, Hektik.
Wofür lassen Sie alles stehen und liegen?
Für einen bereichernden Gedankenaustausch.
Was bedeutet Heimat für Sie?
Beglückende Geborgenheit.
Was ist Ihnen wichtig im Leben?
Daß ich mich nicht schuldig mache vor meinem Gewissen.
Meine Mitmenschen mit meiner     Kunst ethisch zu bereichern.
Was haben Ihnen Ihre Eltern mitgegeben?
Wärme, einen Wertmaßstab, religiösen Halt.
Welches Buch hat Sie nachhaltig beeinflußt?
"Spiegel der Seele" (Zwei Jahrhunderte deutscher Lyrik).
Was ist Ihre Musik?
Welches Ereignis ist für die Welt das einschneidendste gewesen?
Die Entstehung des Lebens.
Naturmißbrauch (Tierversuch -und ausnutzung, Klonen von Lebewesen,     "Korrektur" biologischer Gesetze, Waldsterben.
Woran glauben Sie?
An Gott und die Richtlinien der christlichen Lehre.
Welche Werte sollen wir unseren Kindern weitergeben?
Menschlichkeit, Verantwortungsbewußtsein gegenüber allem Leben.
Welche Bedeutung hat der Tod für Sie?
Abschluß des irdischen Daseins und Metamorphose in eine neue Lebensform.
Gertrud Schurig, 77, arbeitet als Schriftstellerin und     Buchillustratorin in Lübeck.
1980 erhielt sie den Lyrikpreis des Deutschen Kulturwerks     europäischen Geistes.
