© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    03/00 14. Januar 2000
 
Warum wollen Sie nicht auf die JF verzichten?
Warum     eigentlich nicht auf die JF verzichten?
Warum lesen Sie nicht für weniger Geld eine     Zeitung, die mehr Papiergewicht auf die Waage bringt?
Weshalb fiebern Sie jedem Donnerstag     entgegen, wenn Ihnen die neue JF aus dem Briefkasten entgegenlacht?
Machen Sie anderen Lesern die JF schmackhaft.
Schildern Sie, auf welch abenteuerliche     Weise Sie der ersten JF-Ausgabe begegnet sind.
Wann Sie das erste Mal von ihr hörten und     sich, z.
B. am Kiosk, zum ersten Rendez-vous verabredet haben.
Nennen Sie einen wichtigen Grund, warum bis zum 31. März mindestens weitere 2000     Menschen unsere Zeitung lesen sollten.
Postkarte oder kurzes Fax genügt.
Länge: Bitte nicht mehr als max.
eine halbe     Schreibmaschinenseite schreiben.
Es reicht auch ein prägnanter Satz!
Ab nächster Woche     veröffentlichen wir die Antworten!
Schreiben Sie an: JF, Stichwort "Große Abo-Kampagne 2000", Hohenzollerndamm     27 a, 10713 Berlin, Fax: 030/86 49 53 14, email: redaktion@jungefreiheit.de
