Da reibt sich der deutsche Zeitgenosse verwundert die Augen.
Denn er     denkt an mehr als 4 Millionen Arbeitslose und mehr als 7,5 Millionen Ausländer im Lande     und fragt sich: Was soll das?
Ganz einfach.
Die sogenannten Experten meinen, man brauche diese Zuwanderungszahlen, um     die Bevölkerungszahl von 82 Millionen zu halten und um genug Menschen zu haben, die das     Rentensystem finanzieren.
Solche Rechnungen verdienen das Prädikat:     Milchmädchenrechnung.
Zunächst einmal ist die Erhaltung der Bevölkerungszahl kein     Dogma.
Zumal nicht in einem Lande, das besonders dicht besiedelt ist.
Wir sollten geradezu     dankbar sein, daß in unserer Zeit der Anstieg der Produktivität, der Arbeitsplätze     kostet, einhergeht mit einem Rückgang der Bevölkerung.
Wenn es in der Vergangenheit     keine so intensive Zuwanderung gegeben hätte, dann hätte der natürliche     Bevölkerungsrückgang in idealer Weise mit dem Arbeitsplatzverlust durch     Produktivitätssteigerung korrespondiert.
Auch gibt es keine ideale oder optimale Bevölkerungspyramide.
Dann wäre die Tatsache,     daß Menschen immer älter geworden sind, ein Manko.
Dabei sollten wir diese Entwicklung     nicht als Mangel, sondern als Segen verstehen.
Wer daraus die Konsequenz zieht, man     müsse, um die alte Bevölkerungspyramide zu erhalten, mehr Kinder oder junge Menschen     durch Geburt oder Zuwanderung erzielen, der plädiert für die Bevölkerungsexplosion.
Wer     verlangt, daß die gestiegene Lebenserwartung mit einer wachsenden Kinderzahl     korrespondieren müsse, um die Gesellschaft jung zu erhalten, der fördert schließlich     die Überbevölkerung.
Auch ein bestimmtes Durchschnittsalter der Bevölkerung ist kein Dogma – genauso     wenig wie das Renteneintrittsalter.
Und wenn dann noch hinzukommt, daß ein Zuwanderer,     der keine Arbeit hat, zur Sicherung des Rentensystems nichts beiträgt, wohl aber das     Sozialsystem zusätzlich belastet, dann wird der Unfug, den eine UN-Expertengruppe     produzierte, offenkundig.
Klar bleibt: Die mögliche Zuwanderung muß von einer Reihe     anderer Kriterien abhängig gemacht werden.
Dazu zählen: die Lage auf dem Arbeitsmarkt,     die Integrationsfähigkeit der Gesellschaft, der soziale Friede sowie die Belastbarkeit     des Sozialsystems.
Rechnungen, wie sie die sogenannten UN-Experten aufmachen, sind billig, banal, falsch     und überflüssig.
Wenn man weiß, daß es bei den UN einen Sparkommissar gibt, der     Vorschläge braucht, dann kann ihm empfohlen werden, diese Expertengruppe zu liquidieren,     damit der UN-Unfug geringer wird.
Heinrich Lummer, ehemaliger Innensenator von Berlin, war bis 1998     CDU-Bundestagsabgeordneter.
