Sind die     Affärene nur persönliche Verfehlungen?
Sind sie eine nachhaltige moralische     Bankrotterklärung des Parteienstaats?
Amts- und funktionswegen ist zu dieser Stunde der     Mann gefordert, den die verfassungsmäßige Ausgestaltung seines Amtes geradezu zur Rede     verpflichtet: Der Bundespräsident.
Doch wo ist Rau?
Das Schweigen des Bundespräsidenten in der Stunde der Krise hat nicht etwa nur mit     einem geflissentlichen Abwarten zu tun, mit einem würdevollen "Heraushalten aus der     Tagespolitik".
Rau schweigt, weil er selbst im Rahmen der "Flugaffäre" im     Fadenkreuz der Verdächtigungen und Vermutungen steht.
In fast 40 Fällen soll er als     Ministerpräsident auf Kosten der Westdeutschen Landesbank mit einem Privatcharter     geflogen sein.
Genaueres, soll nächste Woche von seinen Anwälten erklärt werden.
Derweil bemüht sich sein Nachfolger Clement, seinen Ziehvater aus der Schußlinie zu     holen.
Raus Flüge seien "absolut einwandfrei und rechtlich unangreifbar".
Das     freilich ist eine sehr wohlmeinende Analyse der Umstände, deren Prüfung Juristen und     Untersuchungsausschüssen obliegen wird.
Fest steht, moralisch und atmosphärisch sind die     gemauschelten Trips im SPD-Strippen-und-Seilschaftsverein NRW schon jetzt Gift für das     Amt des Bundespräsidenten.
Rau ist de facto angeschlagen und kann seine Pflichten in der     Zeit der Krise nicht wahrnehmen.
Auf unerwartete Weise hat sich der fade Beigeschmack der Wahl Raus zum     Bundespräsidenten bestätigt.
Rau, dessen jahrelange Andienung fast peinliche Züge     annahm, wurde allzu offensichtlich genau in der Manier auf seinen Posten gehoben, die die     Seilschaften in NRW jetzt zum Gegenstand eines Skandals gemacht haben: Posten hier,     Gefallen dort.
Rau ist, wie wenige seiner Vorgänger, mehr Präsident des Systems als des     Volkes.
Dabei hätte die verfassungsmäßige Idee eines über den Parteien stehenden     Präsidenten in diesen Tagen nie größere Bedeutung gehabt.
Ein wirklich unabhängiger     Präsident wäre vielleicht der einzige, der der gebeutelten Demokratie in Deutschland     Halt geben könnte und als eine moralische Richtschnur für die verunsicherte Gesellschaft     dienen könnte.
Roman Herzog wäre ein solcher gewesen, wenngleich sich für Deutschland     auf lange Sicht die Frage nach einer stärkeren präsidentialen Funktion – und sei es     alleine durch die Einführung einer Direktwahl – stellen wird.
Auch dies eine Lehre     aus den Skandalen dieser Tage.
