In der BRD, dem "freiheitlichsten Staat der      deutschen Geschichte" wäre das ganz unmöglich.
Oder doch nicht?
Erleben wir nicht eine Fülle von Gesinnungsprozessen, stellte nicht der      Bundesjustizminister besorgt fest, 1996 seien in 6.428 Fällen Telefone abgehört worden,      Tendenz steigend?
Sprechen nicht Politiker des Establishments davon, der politische Gegner      müsse stigmatisiert werden, und werden die Verfassungsschutzberichte nicht auch kräftig      in dieser Hinsicht mißbraucht?
Die warnenden Hinweise auf die Bedrohung der Freiheit sind      durchaus vorhanden.
Allerdings: Es kann kein Staatswesen geben, das auf die Beeinflussung der Meinung und      des Verhaltens seines Bürger völlig verzichtet.
Auch eine weltanschaulich neutrale      Demokratie kann nicht völlig auf ein Staatsethos – die freiheitliche demokratische      Grundordnung – verzichten.
Aber der Rahmen des Freiheitlichen muß weit, sehr weit      gefaßt sein.
In der BRD gab es in der Zeit des Kalten Krieges ein rigoroses      Staatsschutzrecht, das sich zwischen 1951 und 1969 vor allem gegen die extreme Linke      richtete.
Durchaus zu Recht, denn diese Linksextremisten, vor allem KPD und später die      DKP, waren Agenturen einer feindlichen Macht, der Sowjetunion und ihres Satelliten, der      DDR.
Denen gehörte die Loyalität der Kommunisten, nicht der BRD, die sie deshalb mit      Recht bekämpfte.
Allerdings: Freiheitlich war die BRD auch damals nicht, denn man hatte      eben nicht die Freiheit, sich aktiv zum Kommunismus zu bekennen.
Diese Tendenz zur Unfreiheit, zur Bevormundung der Staatsbürger, richtet sich seit dem      Ende der "realsozialistischen" Gefahr in erster Linie gegen eine fiktive Gefahr      von rechts und neuerdings gegen sogenannte Sekten.
Ein weltanschaulich neutraler,      pluralistischer Staat hat sich hier herauszuhalten.
Mischt er sich vormundschaftlich ein,      maßt er sich gar ein Recht zur Bekämpfung an, wird er selbst tendenziell totalitär.
Was ist zu tun, um die bedrohte Freiheit zu wahren?
Wenn die Betroffenen ihre      Vereinzelung überwinden, ist es möglich, die Entwicklung umzukehren, denn das      Establishment handelt gegen seine eigenen Grundsätze und ist deswegen in einer schwachen      Position.
Prof. Dr. Hans-Helmuth Knütter lehrt Politikwissenschaft in Bonn
