© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Frauen und Wehrpflicht
von Alexander Schmidt
Das Urteil des europäischen Gerichtshofes, daß Frauen ihren     Dienst in den deutschen Streikräften jetzt auch als sogannte "Kombattantinnen"     versehen können, hat keinen direkten Einfluß auf die Aufhebung der Wehrpflicht.
Allerdings kann es als Katalysator gesehen werden, durch den die Entwicklung zur     Berufsarmee beschleunigt wird.
Allen Versicherungen von Opposition und Bundeswehrführung     zum trotz wird die grüne Verteidigungsexpertin Angelika Beer Recht behalten, die das Ende     der Wehrpflicht ankündigte und die Diskssion um die Freiwilligenarmee auf die     Tagesordnung gebracht hat.
Der sozialdemokratisch orientierte Oberst und Vorsitzende des     Bundeswehrverbandes, Berhard Gertz, sprach bereits kurz nach dem Richterspruch davon, daß er eine Reduzierung der Wehrpflicht auf vier bis sechs Monate für möglich halte.
Deren     endgültige Umsetzung läßt höchstens bis Ende dieses Jahres auf sich warten.
Die eigentliche Entscheidung zur Freiwilligenarmee fiel aber bereits, nämlich auf der     letzten Kommandeurstagung der Bundeswehr in Hamburg.
Dort stellte Verteidigungsminister     Rudolf Scharping das neue und von den USA unterstützte Konzept der deutschen     Streitkräfte als mobile Einsatztruppe vor, deren hochspezialisierte Kämpfer,     Krisenreaktionskräfte und Kommando Spezialkräfte, schnell von einem Einsatzort zum     anderen verlegt werden können.
Ob mit oder ohne Frauen bleibt dann kein Platz mehr für     den Einsatz von Soldaten, die durch eine Wehrpflicht nur die Grundbegriffe des     militärischen Lebens hinlänglich kennengelernt haben.
Wollte man die Wehrpflicht beibehalten, müßte neben der professionellen Armee also     eine zweite Truppe existieren, die aus Rekruten besteht und ein Schattendasein in den     hinteren Kasernenhöfen führt.
Und das ist schon wegen der von Rot-Grün beschlossenen     Kürzung des Verteidigungshaushaltes und der damit verbundenen Reduzierung der     Truppenstärke eine naive Vorstellung.
Wir befinden uns auf dem Weg in den     westeuropäischen Konsens.
Mit Ausnahme von Griechenland und der Türkei haben fast alle     Nato-Länder bereits Berufsarmeen, in denen durchschnittlich fünf Prozent aller Soldaten     weiblich sind.
Ob Wehrpflicht ja oder nein: Letztlich bleibt die Frage offen, ob die weitgehende Öffnung der Bundeswehr für Frauen der richtige Weg ist.
Die werden sich viele     spätestens dann stellen, wenn ihre Kameradinnen Feinden in die Hände fallen, die keine     "Genfer Konventionen" kennen oder im Fadenkreuz der eigenen Waffe eine Frau     auftaucht.
