Doch welche Veranlassung sollte Biedenkopf wohl haben, das     gemütliche Sachsen zu verlassen, um den Sumpf trockenzulegen, den sein Intimfeind Helmut     Kohl hinterlassen hat?
Aus der Distanz läßt es sich besser beobachten und urteilen.
Den     Part als einen gegen den Kanzler der deutschen Einheit zu Felde ziehenden Partei-Rebellen     hat er gut gespielt, auch den als Reformer, der die Sanierung der Rentenkasse und     Sozialsysteme anmahnt.
Dabei hat den Professor für Arbeits- und Wirtschaftsrecht, der Anfang der 70er Jahre     in die Politik ging und dort bis zum CDU-Generalsekretär aufstieg, die     Berufszufälligkeit – wie der Publizist Friedrich Karl Fromme es nannte – nach     Dresden geführt.
Nicht nur die friedliche Revolution erwies sich für den von Kohl     abservierten Politiker als Glücksfall der Geschichte.
Auch, daß der von den sächsischen     Christdemokraten auserkorene Heiner Geißler nicht für das Amt des Ministerpräsidenten     in Sachsen kandidieren wollte.
Biedenkopf, der bereits als Gastprofessor an der     Universität Leipzig lehrte, packte die Chance beim Schopf.
Er sorgte nicht nur dafür,     daß Sachsen das wirtschaftlich führende neue Bundesland wurde, er lernte auch schnell     mit den Sachsen umzugehen.
Ein einziges Mal wurde er ausgepfiffen, als er über den     Dialekt witzelte: "Die Sachsen können alles, nur kein Hochdeutsch".
Die wirtschaftlichen Rückschläge und auch die Affären seiner Innenminister schadeten     dem Ruf des populären Landesvaters nicht.
Zwar grummelten zeitweise einige     Kabinettsmitglieder über die in ihren Ohren allzu barsche Kritik am hochgeschätzten     Bundeskanzler, aber die ließ der Premier gewähren.
Spätestens seit man Biedenkopf im     Frühsommer 1998 als möglichen Bundespräsidenten handelte, wurde auch seine Streitlust     gen Bonn gezähmt.
Wäre das Bundespräsidentenamt für Biedenkopf die Krönung seiner Politikerkarriere     gewesen, so scheint das Amt des CDU-Vorsitzenden alles andere als erstrebenswert.
Zumal er     lediglich, so die Spekulationen, für ein, zwei Jahre den Posten übernehmen könnte.
Aber     das will Biedenkopf auf keinen Fall sein: ein Moderator für die Übergangszeit.
Biedenkopf, der am 28. Januar seinen 70. Geburtstag begeht, kann zufrieden sein.
Er hat     sich durchgesetzt, gilt als integre Figur mit unbezweifelbarer Autorität.
Vielleicht     empfindet er es doch noch als Luststeigerung, die CDU aus der Krise zu führen.
Vielleicht     aber zitiert er auch nur auf hochdeutsch den letzten Sachsen-König: Macht euern Dreck     alleine.
Doch das würde der gebürtige Ludwigshafener nie laut sagen.
