© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Baden-Württemberg: JF-Interview sorgt für Schlagzeilen
Schlesier verleumdet
Moritz Schwarz
Wie in der vorigen Ausgabe der JUNGEN FREIHEIT gemeldet, ist der     CDU-Landtagsabgeordnete in Baden-Württemberg, Arnold Tölg, in der Landespresse und von     der Landtagsfraktion der Grünen für sein Interview in der JF vom 7. Januar heftig     kritisiert worden.
Tölg hatte darin die Ungleichbehandlung von Zwangsarbeitern der Nationalsozialisten     und einiger alliierter Staaten als "Heuchelei" bezeichnet.
Millionen deutscher     Zivilisten und Soldaten waren nach dem Zweiten Weltkrieg von verschiedenen Siegerstaaten     verschleppt und zum Arbeitseinsatz gezwungen worde.
Hundertausende kamen dabei um.
Die Überlebenden leiden oft bis heute an chronischen Folgeschäden.
Tölg sprach sich     keineswegs gegen eine individuelle Entschädigung der von den Nationalsozialisten zur     Zwangsarbeit Verpflichteten aus, forderte aber, bisher geleistete Zahlungen sowie die     enormen Leistungen, die durch den Raub der deutschen Ostgebiete zu bedenken sind, zu     berücksichtigen.
In der vergangenen Woche berichteten daraufhin mehrere südwestdeutschen     Landeszeitungen über Tölgs Stellungnahme und warfen ihm vor, sein Ruf nach Gerechtigkeit     sei ein Aufrechnen.
Unterschwellig wurde Tölgs Überzeugung, Opfer sei Opfer, als     unzulässige Gleichsetzung von NS-Zwangsarbeitern mit nach 1945 versklavten deutschen     Soldaten verurteilt.
Auch daß Arnold Tölg die deutsche Kriegsschuld nicht noch einmal     ausdrücklich zur Sprache gebracht habe, wurde inkriminiert.
Hauptvorwurf gegen ihn war     aber, daß er der JUNGEN FREIHEIT überhaupt ein Interview gegeben habe.
Die Fraktion der Grünen sprach in einer Presseerklärung sogar davon, Tölg habe damit     den "Konsens der Demokraten" verlassen und nannte das Interview einen     "innerhalb des demokratischen Parteienspektrums einmaligen" Vorfall.
Weiterhin     bezichtigten sie den CDU-Abgeordneten aus dem Landkreis Calw der "nicht     entschuldbaren Geschichtsklitterung" sowie der "Rechtfertigung des Dritten     Reiches und des von Deutschland angezettelten Krieges und der (Kriegs-)Verbrechen",     wenn man Tölgs Gedankengänge "konsequent" zu Ende denke.
Von CDU-Fraktionschef     Oettinger forderten sie eine Erklärung.
Arnold Tölg wies die Vorwürfe zurück und legte die Berechtigung seiner Position und     deren Übereinstimmung mit den freiheitlich-demokratischen Grundwerten dar.
Zum Vorwurf,     mit der der JUNGEN FREIHEIT gesprochen zu haben, sagte er, er habe sich inzwischen genauer     mit der Zeitung beschäftigt und dort nach wie vor nichts "Anstößiges" finden     können.
Die Zeitung werde vom Verfassungsschutz Baden-Württembergs nicht beanstandet und     habe schon mit zahlreichen anderen Politikern Interviews geführt, darunter dem     CDU-Landesvorsitzenden von Brandenburg, Jörg Schönbohm, der Bundestagsabgeordneten Vera     Lengsfeld oder dem saarländischen CDU-Landeschef Peter Müller.
Tölg wörtlich: Es seien     "honorige Leute, die in dem Blatt schreiben".
Als Beispiel nannte er den     Stuttgarter Politikprofessor Klaus Hornung.
Der CDU-Landtagsabgeordnete fügte an, er habe     bislang nicht nur ausschließlich ermutigende Telefonanrufe aus der Bevölkerung erhalten,     auch die Kollegen aus der Fraktion hätten ihm bedeutet, daß er mit seiner Haltung     "Stimmen sammle".
Die JUNGE FREIHEIT hat unterdessen von der Stuttgarter Zeitung eine Gegendarstellung     verlangt, weil diese eine schwerwiegende unwahre Behauptung über die Seriösität der     Arbeitspraktiken dieser Zeitung aufgestellt hat: So wird fälschlicherweise unterstellt,     die JUNGE FREIHEIT würde Texte ohne Zustimmung der Autoren veröffentlichen und sich     dadurch "mit fremden Federn schmücken".
