© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Der Zensor von Potsdam
(JF)
Nachdem die Verbreitung der Zeitung Gaudeamus des Ring     Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) wegen einer darin geschalteten Anzeige der     JUNGEN FREIHEIT durch das Rektorat der Universität Potsdam gestoppt wurde (die JF     berichtete), mußten sich Vertreter der CDU-nahen Studentenorganisation im     Studentenparlament rechtfertigen.
Jetzt wird eine öffentliche Entschuldigung und     Abgrenzung gefordert.
"Wir werden uns in der geforderten Erklärung von     extremistischen Standpunkten – links wie rechts – abgrenzen", sagte der     RCDS-Vertreter Sören Kupke im Gespräch mit dieser Zeitung.
Zu mehr sehe man keinen     Anlaß.
Inzwischen hat sich auch der Chefredakteur und Geschäftsführer der JUNGEN FREIHEIT in     einem Schreiben an den Rektor der Universität, Wolfgang Loschelder, gewandt.
In dem Brief     fordert er ihn "mit sofortiger Wirkung" auf, das juristisch unbegründete Verbot     der Gaudeamus aufzuheben.
Zudem drohte er mit einer Klage wegen der Pressezensur, die     "einmalig in der Bundesrepublik Deutschland" sei.
Sollte Loschelder seine     widerrechtlichen Forderungen nicht zurücknehmen, werde hier "ein politisch     einmaliger Präzedenzfall geschaffen", so Stein in einem weiteren Brief an den RCDS.
Auch sei die JUNGE FREIHEIT nicht bereit, die Anzeigenkosten für eine Zeitung zu tragen,     wenn das Heft nicht verteilt werde.
Dadurch entstehe für die Zeitung ein wirtschaftlicher     Schaden, weil die Werbewirkung der Anzeige verloren gehe.
Bis zum Redaktionsschluß blieb     eine Antwort des Rektors aus.
