© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Entscheidung über Kunst im Reichstag
Alexander Schmidt
Die Kontroverse um den Prozeßkünstler Hans Haacke geht in der kommenden Woche in die     zweite Runde.
Am 25. Januar tagt der Kunstbeirat des Deutschen Bundestages erneut, weil     der Vorschlag, im Reichtag einen riesigen Trog mit Erde zu installieren, nach     Bekanntwerden auf den Widerstand vieler Bundestagsabgeordneter stieß (die JF berichtete).
Neben     den Bedenken, ob der Reichstag unter der Last der Erde zusammenbrechen könnte, richtete     sich der Unmut vor allem gegen die Widmung "Der Bevölkerung", die in     Leuchtbuchstaben zu lesen sein soll.
Jetzt kann es also passieren, daß der "Kitsch     in Eimern" (Antje Vollmer), nicht aber der Reichstag, buchstäblich unter dem Votum     der Volksvertreter zusammenbricht.
In einem CDU-Papier, das der JUNGEN FREIHEIT vorliegt, wird die Frage gestellt, welche     Bevölkerung mit der Widmung gemeint sei.
"Die von Berlin, die von Brandenburg, die     von Deutschland, die von Europa oder gar die der ganzen Welt?"
Der Haackeschen     Negativsicht solle durch ein Kunstwerk das Positive entgegengesetzt werden.
"Wir sind     ein Volk", "Wir sind das Volk", seien die Parolen der Hoffnung und der     Befreiung gewesen, die nicht ins Negative umgedeutet werden könnten.
Die Absicht des     Künstlers, eine "kritische und kontroverse Diskussion im Deutschen Bundestag und in     der Bevölkerung anzuregen", wie es in einer Stellungnahme Thierses heißt, wird von     der CDU/CSU-Fraktion nicht gewollt.
Eine Anfrage der JUNGEN FREIHEIT im Deutschen Bundestag ergab, daß bei der kommenden     Sitzung nun erneut über das Projekt abgestimmt werde.
Andere Vorschläge sind aber bisher     noch nicht bekannt, was zur Folge haben könnte, daß der geplante Platz im Lichthof Nord     möglicherweise frei bleibt oder bei einem positiven Ergebnis der Trog im Reichstag     installiert wird.
Ebenso unklar wie die Entscheidung, ob das Projekt durchgeführt wird,     ist nach einer Stellungnahme des Bundestagspräsidenten Wolfgang Thierse auch die Frage     nach den Kosten, die immer noch nicht beantwortet werden kann.
Wenn die Fraktionen geschlossen stimmen, kann die Union nichts ausrichten.
Mit den     Liberalen zusammen verfügt sie nur über 8 Sitze im Kunstbeirat, die Sozialdemokraten,     Grüne und PDS besetzen insgesamt 14 Plätze.
