unter der Leitung des früheren Berliner Innensators     und Bundestagsabgeordneten Heinrich Lummer (CDU) zu Schadensersatz verpflichtet worden.
Das geht aus einer Mitteilung des Vereins hervor.
Am 9. November 1998 wollte die 33köpfige Reisegruppe von Frankfurt nach Tel Aviv fliegen.
Statt dessen landete die     Maschine in Istanbul, wo die Fluggäste aussteigen mußten, in ein Hotel verfrachtet     wurden und am nächsten Tag nach Deutschland zurückfliegen mußten.
Begründung der     Lufthansa: Israel sei trotz erteilter Visa mit der Einreise der Gruppe nicht einverstanden     gewesen und habe sie als "bewußte Provokation" empfunden, vor allem weil sich     unter den Fluggästen auch der in Israel "unerwünschte" Vereinsvorsitzende     Joachim Siegerist (52) befinde.
Während des Prozesses vor dem Kölner Landgericht stellte     sich jedoch heraus, daß Siegerist sich überhaupt nicht in der Maschine befand.
Das     Gericht entschied, daß die Lufthansa ihrer Beförderungspflicht hätte nachkommen     müssen.
Zum Abbruch der Reise habe kein Grund bestanden.
Die Fluggesellschaft ist zum     Ersatz des Schadens verpflichtet, urteilten die Richter.
In einem nächsten Verfahren wird     jetzt über die Höhe des Schadens gestritten.
"Die DeutschenKonservativen"     fordern 86.313,55 Mark von der Lufthansa.
In Schleswig-Holstein sind elf Landeslisten zugelassen
KIEL.
Bei der Landtagswahl am 27. Februar in Schleswig-Holstein können die über 2,1     Millionen stimmberechtigten Bürger zwischen elf Parteien landesweit wählen.
Der     Landeswahlausschuß ließ die Landeslisten dieser Parteien am vergangenen Freitag in Kiel     einstimmig zu.
Vor vier Jahren konnten nur sieben Parteien landesweit gewählt werden.
Derzeit wird das Land von einer rot-grünen Regierung unter Ministerpräsidentin Heide     Simonis (SPD) regiert.
Darüber hinaus sind die CDU, die FDP und der Südschleswigsche     Wählerverband (SSW) im Landtag vertreten.
Diese Parteien wurden ohne besondere     zusätzliche Voraussetzungen zugelassen.
Die anderen Parteien mußten 1.000     Unterstützungsunterschriften vorlegen, weil sie weder im Landtag noch im Bundestag     vertreten sind.
Landesweit wählbar sind somit: die Grauen, die Partei Die Frauen, die     NPD, die PBC und die StattPartei.
Die Bürgerpartei und die DKP werden nur in einem bzw.     drei Wahlkreisen antreten.
