© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Bündnis 90/Die     Grünen
Die Berliner Grünen haben die landesweite Ausgabe der Grünen-Zeitschrift der stachel     aus finanziellen Gründen eingestellt.
Bislang erschien das Heft monatlich mit einer     Auflage von jeweils 12.000 Exemplaren.
Nach der Wahlniederlage im Oktober letzten Jahres – die Grünen stürzten von 13,2 auf 9,9 Prozent – wurden die staatlichen     Zuschüsse von 219.000 auf 155.000 Mark gekürzt.
Auch die Bundespartei reduzierte ihre     Zuschüsse von 440.000 auf 400.000 Mark.
Bund Freier Bürger
Der Landesvorsitzende des Bundes Freier Bürger (BFB) in Brandenburg, Harri Wittstock     (56) aus Dahnsdorf, ist in seinem Amt bestätigt worden.
Auf einem außerordentlichen     Landesparteitag am vergangenen Sonntag in Gallinchen wurden außerdem Eva-Maria Strobreck     (61) aus Rathenow und Uwe Lipowski (34) aus Zossen als neue Stellvertreter gewählt.
Christdemokraten für das Leben
Die Forderung von rot-grünen Politikerinnen nach einer Ausgabe der "Pille     danach" an deutschen Schulen ist bei den Christdemokraten für das Leben (CDL) auf     heftige Kritik gestoßen.
"Diese Vorschläge zur Perfektionierung des Tötungssystems     von ungeborenen Kindern ist der Gipfel der Verantwortungslosigkeit", betonte die     CDL-Bundesvorsitzende Johanna Gräfin von Westphalen.
Mit der freien Verfügbarkeit der     "Pille danach" würde der Staat in der Schule zum Töten erziehen und die     Schülerinnen zusätzlich einer Gesundheitsgefährdung aussetzen.
Der Versuch, das     grundgesetzlich verankerte Lebensrecht weiter zu untergraben, müsse entschieden     zurückgewiesen werden, forderte Gräfin Westphalen auch in Richtung Unionsparteien, die     sie zum Widerstand gegen die rot-grünen Pläne aufrief.
CDU Berlin
In der CDU-Fraktion des Berliner Abgeordnetenhauses hat sich eine "Junge     Gruppe" gegründet.
Dem Zusammenschluß gehören bislang 13 von jenen 20 Abgeordneten     an, die unter 40 Jahre sind.
Zu ihrem Sprecher wurde der 29jährige Nicolas Zimmer     bestimmt.
Zu den Mitgliedern der Gruppe zählen unter anderem die Parlamentarier Mario     Czzaja (24), Kai Wegner (27), Heiner Kausch (33), Friederike Galland (34), Marcus     Mierendorff (35) und Jürgen Bornschein (39).
Landsmannschaft Ostpreußen
Mit einem neuen Vorstand ist der Landesverband Rheinland-Pfalz der Landsmannschaft     Ostpreußen in das neue Jahr gegangen.
Auf der Landesdelegiertenversammlung in Frankenthal     wurde Wolfgang Thüne als Landesvorsitzender für zwei weitere Jahre bestätigt.
Er wird     unterstützt von seinen Stellvertretern Willi Komossa und Kurt Windt.
Landesschatzmeister     Horst Witulski, Schriftführerin Klara Komossa und ihre Stellvertreterin Tilla Olschewski     vervollständigen den Vorstand.
Als Beisitzer fungieren Norbert Heise und Otto Hanmutsch.
Mehr Demokratie
Die Bürgeraktion Mehr Demokratie hat darauf hingewiesen, daß der bayerische     Innenminister Günther Beckstein (CSU) vom Bayerischen Verfassungsgerichtshof (VerfGH)     drei Volksbegehren verbieten lassen will.
Das Ministerium klagt nach Auskunft von Mehr     Demokratie auch gegen das Volksbegehren "Mehr Demokratie in Bayern: Schutz des     Bürgerentscheids".
Bei den Begehren "Unabhängige Richterinnen und Richter in     Bayern" und "Faire Volksrechte im Land" rief Beckstein bereits vor einer     Woche den VerfGH an und forderte ihn auf, diese Volksbegehren nicht zuzulassen.
Mit     insgesamt 80.000 Unterschriften waren alle drei Anträge am 6. Dezember beim     Innenministerium abgegeben worden, so Mehr Demokratie-Pressesprecher Oliver Hinz.
Die Republikaner
Der Landesverband Hessen der Republikaner hat angekündigt, in allen hessischen     Kommunalparlamenten, in denen sie vertreten sind – in 17 von 21 Kreistagen und in     mehr als 20 Stadtverordnetenversammlungen –, Anträge auf Neuwahl des Landtages zu     stellen.
Außerdem werde man prüfen, so Pressesprecher Hans-Joachim Münd, ob das     Ergebnis der Landtagswahl "wegen der unlauteren Machenschaften" beim Hessischen     Staatsgerichtshof angefochten werden könne.
Verband der privaten Landwirte und Grundeigentümer Sachsen
Der Verband der privaten Landwirte und Grundeigentümer Sachsen (VDL) hat gegen das     "Gesetz zum Einstieg in die Ökologische Steuerreform" sowie gegen das     "Gesetz zur Fortführung der ökologischen Steuerreform" Verfassungsbeschwerde     eingelegt.
Wie VDL-Präsident Dieter Tanneberger mitteilte, fühlen sich die von ihm     repräsentierten Landwirte ungleich behandelt und in ihren Grundrechten verletzt.
