Schwierig sei die Situation etwa im     Sudan, in der Türkei, im Iran, in Vietnam und China.
Das geht aus der Antwort der     Bundesregierung auf eine Anfrage der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hervor.
Für fraglich     hält sie die Zahl von 163.000 im Jahr 1998 wegen ihres Glaubens getöteter Christen, die     der amerikanische Religionsstatistiker David Barret veröffentlichte.
Andere Stellen     kämen zu vorsichtigeren Schätzungen.
Norwegische Bischöfe bitten um Vergebung
OSLO.
Die norwegische Bischofskonferenz hat öffentlich die über 10.000 Norweger, die     im Zweiten Weltkrieg als Kinder deutscher Soldaten und norwegischer Mütter geboren     wurden, um Vergebung für das an ihnen nach 1945 begangene Unrecht gebeten.
Die Kirche     bedauert ihre damalige aktive Mitwirkung an den Verfolgungen und Demütigungen.
Kommunist in Königsberg per Direktmandat gewählt
KÖNIGSBERG.
Das Königsberger Direktmandat für die russische Staatsduma erlangte mit     29,66 Prozent der Stimmen erneut der Kommunist Wladimir Nikitin.
Stärkste Partei wurde     mit 33,35 Prozent die 1999 von Anhängern des amtierenden Präsidenten Wladimir Putin     formierte Liste "Einheit".
Die Kommunistische Partei kam auf 19,6 Prozent,     "Vaterland Ganz Rußland" von Ex-Premier Primakow erhielt wie die liberale     "Allianz der rechten Kräfte" von Boris Nemzow etwa 8,3 Prozent.
Der Wahlblock     um Wladimir Schirinowski kam auf knapp 8 Prozent der Stimmen.
Die Wahlbeteiligung lag     knapp unter 50 Prozent.
Nato nennt Estland erste Bedingungen für Beitritt
TALLINN.
Die Nato hat der kleinsten baltischen Republik ein Dokument mit Forderungen übergeben, die vor einer Aufnahme in das Militärbündnis erfüllt werden sollten.
Nach     Ansicht des estnischen Wehrministers Luik gehe die Nato-Liste unter anderem auf eine     Neuordnung der Kommandostrukturen ein, behandle gesetzliche Voraussetzungen einer     Mitgliedschaft und fordere die Aufstellung bestimmter Einheiten.
Da die Nato die     Erfüllung dieser Vorbedingungen bis 2006 erwarte, sieht Luik darin Aussichten für einen     konkreten Beitrittstermin.
Bislang hatte die 1,5 Millionen Einwohner zählende     nördlichste Baltenrepublik – wie Lettland und Litauen – 2002 als     möglichen Termin angesehen.
Frankreich reformiert das Ausländerwahlrecht
PARIS.
Die französischen Kommunisten (KPF) und die Grünen (Les Verts) haben jeweils     einen eigenen Gesetzentwurf für ein kommunales Wahlrecht für Nicht-EU-Bürger in die     Nationalversammlung eingebracht.
Die Sozialisten, führende Kraft der regierenden     Links-Koalition, unterstützen den Vorstoß, da die in Frankreich lebenden Immigranten bei     Wahlen potenziell zum linken Lager tendieren.
Selbst der linksnationalistische     Innenminister Pierre Chevènement signalisierte überraschend Zustimmung, denn im     kommenden Jahr sind Kommunalwahlen.
Die Neogaullisten kündigten jedoch schon ihr Veto im     Senat – wo eine rechte Mehrheit besteht – an.
