Dessen Strategie aus     anfänglicher Bagatellisierung und späterer Hilf- und Konzeptionslosigkeit erhält seine     besondere Pikanterie dadurch, daß es immerhin die Grünen sind, die mit Dominique Voynet     die Umweltministerin stellen.
Besonders übel angekreidet wurde ihr, daß sie sich nach Bekanntwerden der Havarie des     Tankers "Erika" vor der französischen Küste zunächst hartnäckig weigerte,     ihren Badeurlaub auf dem Überseedepartement Réunion abzubrechen, um in die Bretagne zu     fahren, an deren Stränden tausende Tiere mit dem Tod kämpften.
"Ich habe halt nur     gedacht, einer muß die Ruhe bewahren", lautete ihr hilfloser Kommentar angesichts     der ökologischen Katastrophe.
Das Versagen in der Stunde der Bewährung wirft ein bezeichnendes Licht auf den Zustand     der französischen Grünen.
Seitdem Dominique Voynet 1993 die Führung von "Les     Verts" übernahm, haben sich die französischen Grünen von einer Umweltpartei zum     Sammelbecken der extremen Linken gewandelt.
Um ein gutes Jahrzehnt zeitversetzt vollzog     sich hier dieselbe Entwicklung wie bei den deutschen Grünen: 1994 verließ der einstige     Gründer und Chef der Grünen, Antoine Waechter, "Les Verts", um eine eigene     Partei, das Mouvement Ecologistes Indépendants (MEI) ins Leben zu rufen, deren Devise     "weder rechts noch links" stark an die Losung erinnert, die Herbert Gruhl     ausgab, als er 1981 die deutschen Grünen verließ und die konservativen Ökologen in der ÖDP zu sammeln suchte.
Während die bürgerlichen Umweltschützer auch in Frankreich eher ein Schattendasein     fristen, schien sich der Linkskurs der Grünen zunächst auszuzahlen.
Bei der Europawahl     im vorigen Jahr zog ihr Spitzenkandidat Daniel Cohn-Bendit als Magnet für Alt-68er,     Anarchisten und Linkssozialisten zahlreiche Stimmen an und hievte die Grünen mit 9,7     Prozent ins Europaparlament.
Doch dieser Sieg wurde teuer erkauft: trotz des guten     Wahlergebnises ist die grüne Partei in einem desolaten Zustand, was ihre inhaltliche     Profilierung anbelangt.
Vor allem auf ihrem ureigensten Terrain, der Umweltpolitik, blieb     die Politik der grünen Partei blaß und konturlos.
"Sie erscheint wie eine Tribüne     für frühere Mitglieder der extremen Linken, die sich vor der Marginalisierung retten     wollen", urteilte die französische Zeitung Le Monde mit Blick auf das gescheiterte     Krisenmanagement während des Tankerunglücks.
So kläglich die grüne Politikerin versagte, so sehr erwies sich das Tankerunglück     als Sternstunde für einen Politiker der Rechten: "Hauptgewinner gegen die     Umweltministerin war Philippe de Villiers, der nationalkonservativ gesinnte Vorsitzende     des Departements Vendée.
Er, der bisher zum Thema Umweltschutz nichts Nenneswertes hatte     verlauten lassen, avancierte zwischen Öl-strand und Aufnahmestudio geschickt zum     radikalsten Umweltschützer Frankreichs", notierte Joseph Hanimann in der FAZ vom 4.     Januar mit Häme – und ohne nähere Kenntnis.
De Villiers unterscheidet sich von     vielen Nationalkonservativen in Frankreich und anderen europäischen Ländern sehr wohl     dadurch, daß er Naturschutz nicht als ein "linkes" grünes Thema abtat, sondern     als Bestandteil einer konservativ-bodenständigen Grundhaltung erkannte.
Auf der Liste     seiner Partei "Mouvement pour la France" wurde 1994 Sir James Goldsmith ins     Europaparlament gewählt, einer der profiliertesten Umweltschützer Großbritanniens.
Dessen Bruder Edward Goldsmith ist Begründer und Herausgeber des renommierten Magazins     The Ecologist.
Als dieses Anfang vorigen Jahres eine Kampagne zur Verschärfung der     weltweiten Anstrengungen zum Klimaschutz startete, gehörte neben Prominenten der Öko-Szene wie Fritjof Capra, James Lovelock, Freda Meissner-Blau, Jose Lutzenberger,     Kirckpatrick Sale und Vandana Shiva auch der französische Abgeordnete de Villiers zu den     Unterzeichnern.
Andere konservative Politiker suchte man vergeblich – ebenso wie die     grüne französische Umweltministerin.
