© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Wettbewerb: Das Umweltprogramm der Vereinten Nationen sucht     die schönsten Naturfotos
Mit der Kamera die Umwelt schützen
(JF)
Unter dem Motto "Deine Welt im Brennpunkt" haben die Vereinten     Nationen auch in diesem Jahr zum größten internationalen Fotowettbewerb für Amateure     und Profis eingeladen.
Bereits zum dritten Mal wird der Wettbewerb vom Umweltprogramm der     Vereinten Nationen (UNEP) ausgeschrieben.
Ermutigt durch den Erfolg der vorausgegangenen     Fotowettbewerbe, die 1991/92 und 1994/95 stattfanden, hat sich das UNEP entschlossen, die     Organisation für diesen dritten internationalen Wettbewerb zu übernehmen.
Der neue     Wettbewerb, der von Canon Inc.
großzügig unterstützt wird, hat wiederum das Ziel, die     Aufmerksamkeit der Weltöffentlichkeit auf globale Umweltprobleme zu lenken.
Die Teilnehmer sind aufgerufen, den ökologischen Zustand der Erde am Anfang eines     neuen Jahrtausends fotografisch festzuhalten.
Sowohl die Schönheit und Wunder unseres     natürlichen Lebensraums als auch ihre Zerbrechlichkeit und die zerstörerischen Folgen     der Zivilisation können thematisiert werden.
Die Fotografen sollten auch versuchen, ihre     Visionen oder Träume, Entrüstung oder Verzweiflung sowie ihre Hoffnungen oder Ängste     mit ihren Fotos zu vermitteln.
Der Motivwahl sind keine Grenzen gesetzt: Die Fotografen     sollen ihre Umgebung so zeigen, wie sie diese erleben.
Die besten Aufnahmen werden – eingeteilt nach Altersklassen (Jugendliche und     Erwachsene) – mit attraktiven Preisen belohnt.
Die UNEP-Goldmedaille ist in der     Erwachsenenkategorie mit einem Gewinn von 20.000 US-Dollar verbunden.
Darüber hinaus gibt     es Spezialpreise, wie etwa Digitalkameras.
Einsendeschluß ist der 30. April 2000.
Danach     wird eine internationale Kommission die Preisträger ermitteln.
Die Preisverleihung findet     im Rahmen der Jahrtausendversammlung der Vereinten Nationen im September 2000 in New York     statt.
Anschließend werden die preisgekrönten Fotos weltweit auf Wanderausstellungen und     im Internet gezeigt.
(JF)
Anmeldeformulare sind erhältlich bei: Canon Euro-Photo GmbH, Call Center, Siemensring     90-92, 47877 Willich, Tel.
0 21 54 / 4 95-0, Fax -399 oder im Internet: www.unep-photo.com
