© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Meldungen
Kanadische Regierung genehmigt     Robbentöten
OTTAWA.
Trotz anhaltend massiver Kritik aus dem In- und Ausland will Kanada die     kommerzielle Robbenjagd im Jahr 2000 fortsetzen.
Die Quote von 1999 – 275.000     Sattelrobben und 10.000 Klappmützen – will die Regierung auch für dieses Jahr     beibehalten.
Diese Ankündigung machte der kanadische Fischereiminister Herb Dhaliwal in     Ottawa.
"Diese Entscheidung, die Quote nicht zu senken, ist höchst bedauerlich.
Sie     wird für den Bestand böse Folgen haben: den weiteren Rückgang", beklagt Rick Smith     vom Internationalen Tierschutz-Fonds (IFAW).
"Alle wissenschaftlichen Beweise lassen     keine Zweifel daran, daß das Abschlachten einen Tribut fordert, den die Geburtenrate     nicht auszugleichen vermag", so der Meeresbiologe und Leiter von IFAW-Kanada.
Nicht     weniger als 22 kanadische Wissenschaftler, darunter elf aus Neufundland, dem Zentrum der     kommerziellen Robbenjagd, hatten die Regierung letztes Jahr aufgefordert, die Quote     drastisch zu senken.
Tierschützer kritisieren deutsche Taubenzüchter
DORTMUND.
Anläßlich der Brieftaubenzüchtermesse 2000 in Dortmund haben der     Bundesverband Tierschutz, der Verein gegen tierquälerische Massentierhaltung und der     Bundesverband der Tierversuchsgegner gegen "die mörderischen Wettflüge und die     Tötungen von Tauben im Rahmen einer ‘Leistungsselektion’" protestiert.
Ziel der Aktion war es, auf "tierquälerische Vorgänge" im Verband Deutscher     Brieftaubenzüchter hinzuweisen sowie über den Zusammenhang zwischen Taubensport und     Stadttaubenschwärmen aufzuklären.
In Deutschland gibt es derzeit etwa 79.000     Brieftaubenzüchter, die ungefähr zehn Millionen Tauben halten.
Die Zucht sogenannter     "Siegertauben" erfolgt nach Erkenntnissen der Tierschützer durch rigorose     "Selektion" der Nestlinge und Jungtauben.
Die Verluste bei den Wettflügen     betragen bis zu 30 Prozent.
Das heißt, Hunderttausende von Tauben sterben jedes Jahr     entweder an den Strapazen der Wettflüge oder stranden in unseren Städten.
Die     Tierschützer fordern deshalb eine Ursachen- statt Symptombekämpfung.
Die Tieraussetzung     durch Wettflüge und die damit verbundene Zuwanderung in den Städten müsse unterbunden     werden, so die Forderung.
