Halter dieser "Kampfhunde" machen sich außerdem strafbar, wenn sie     mit ihren Tieren öffentliche Gebäude betreten oder öffentliche Verkehrsmittel benutzen.
Zudem sind Pitbulls und Boerbulls überall an der Leine zu führen.
Minderjährigen und     Erwachsenen mit Strafregister ist die Haltung dieser Hunde gänzlich untersagt.
Organisiertes Autoteilen
Vier Anbieter von "Car Sharing" dürfen ab sofort das Umweltzeichen     "Blauer Engel" tragen: teilAuto aus Halle/Saale, StattAuto aus Berlin mit seinen     Filialen in verschiedenen Städten, StadtAuto aus Bremen sowie GrünesAuto aus Göttingen.
Der Umweltengel für das organisierte Autoteilen ist zugleich das 100.
Umweltzeichen, das     vergeben wird.
Car Sharing bedeutet mehr Umweltschutz und weniger Autos auf den Straßen,     so das Umweltbundesamt (UBA).
Ein Car Sharing-Auto ersetzt zwischen fünf und acht private     Pkw.
Dadurch wird nicht nur weniger Parkraum benötigt, auch der fließende Verkehr wird     entlastet.
In mehr als 130 deutschen Städten gibt es Anbieter für das organisierte     Autoteilen.
Derzeit nutzen bundesweit etwa 30.000 Mitglieder der Vereinigung     "European Car Sharing" diese umweltfreundliche Alternative zum eigenen Auto.
Eine Studie des Bundesverkehrsministeriums geht davon aus, daß bis zu 2,5 Millionen     Teilnehmer am Car Sharing möglich sind.
Massentierhaltung
Nach Angaben der Europäischen Union hielten 1997 rund 893.000 Betriebe Masthühner.
Der Gesamtbestand lag bei 532 Millionen Tieren.
Nur 1,4 Prozent der Betriebe hielten fast     90 Prozent der Masthühner in Großbeständen von mehr als 10.000 Tieren.
97 Prozent aller     Betriebe hielten dagegen Kleinstbestände von weniger als 100 Masttieren, mit denen sie     einen Anteil von nur zwei Prozent an der Gesamterzeugung hatten.
Das geht aus der     EU-Strukturerhebung 1997 hervor.
Staatsziel Tierschutz
Nach Ansicht des Bundesernährungsministers Karl-Heinz Funke (SPD) setzt das deutsche     Tierschutzrecht "weltweite Maßstäbe".
Der Zweck des Tierschutzgesetzes – aus der Verantwortung des Menschen für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und     Wohlbefinden zu schützen – sei für die Bundesregierung zudem Ansporn, an das bisher     Erreichte anzuknüpfen und den Tierschutz weiter zu verbessern, so der Minister in einem     Vorwort zur jetzt erschienenen Broschüre "Tierschutz geht uns alle an".
Dabei     geht es nach Ansicht Funkes vor allem um die Verankerung des Tierschutzes als Staatsziel     im Grundgesetz, um tiergerechte Haltung landwirtschaftlicher Nutztiere, kürzere     Tiertransporte und weniger Tierversuche.
Die 47-seitige Broschüre ist beim BMELF, Referat     für Öffentlichkeitsarbeit, Postfach 14 02 70, 53107 Bonn, erhältlich.
Ökologische Heimwerker
Mit der richtigen Anleitung lassen sich viele Pannen bei der Renovierung vermeiden.
Über die Auswahl der Materialien und ihre Verwendung informiert der Ratgeber "Selbst     renovieren – öko-logisch!".
Auf 240 Seiten finden Heimwerker nicht nur     Informationen zum Umweltschutz beim Bauen sowie über umweltverträgliche Materialien,     sondern vor allem praktische Anleitungen zum Renovieren der eigenen vier Wände.
Der     Ratgeber kostet 18 Mark und ist bei allen Verbraucherberatungsstellen erhältlich.
