Im Mietwohnungsbau     seien im vergangenen Jahr nur noch 177.000 Wohnungen fertiggestellt worden, 40 Prozent     weniger als im Vorjahr.
Die Zahl der Baugenehmigungen sank sogar um über 50 Prozent,     erklärte der Direktor des Deutschen Mieterbundes, Franz-Georg Rips, gegenüber der     Tageszeitung Die Welt.
Schon jetzt fehlten rund eine Million Wohnungen.
Zudem gingen jedes     Jahr weitere 300.000 Wohnungen durch Verschleiß, Zusammenlegung und Umwandlung verloren.
Nach Ansicht Rips’ werde sich dieser Mangel in zwei bis drei Jahren auf die Mieten     auswirken, die dann noch schneller steigen würden.
Diese Wohnungsnot werde vor allem     einkommensschwache Haushalte treffen.
Abbau der Arbeitslosigkeit eher unwahrscheinlich
KÖLN.
Sowohl die Stimmung der deutschen Wirtschaft als auch ihre Erwartungen haben     sich binnen der vergangenen zwölf Monate deutlich verbessert.
Rechneten zur Jahreswende     1989/99 nur 21 Wirtschaftszweige mit steigenden Produktions- und Umsatzzahlen, sind es     jetzt 27 der 42 Wirtschaftszweige.
Vor allem die exportorientierten Industriebranchen     profitieren von der aufgehellten Weltkonjunktur und der Euro-Schwäche, so das Ergebnis     einer Umfrage des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) Köln.
Der erwartete Aufschwung     reicht nach Meinung der Unternehmen allerdings nicht aus, um die Beschäftigungskrise zu überwinden.
Den 19 Branchen, die ihren Personalbestand weiter reduzieren, stehen ganze     fünf gegenüber, die Neueinstellungen planen, so das IW.
Sozialeinrichtungen müssen Zivildienststellen reduzieren
STUTTGART.
Mit bis zu 40 Prozent weniger Zivildienstleistenden rechnet das Diakonische     Werk der Evangelischen Kirche in Deutschland (EKD).
Aufgrund der Sparmaßnahmen der     Bundesregierung werde es zu Einschränkungen bei der Betreuung hilfebedürftiger Menschen     kommen.
Künftig könnten nicht alle freiwerdenden Stellen wiederbesetzt werden, teilte     die Hauptgeschäftsstelle des Diakonischen Werkes in Stuttgart mit.
Im vergangenen Jahr     leisteten rund 24.000 junge Männer ihren Zivildienst in einer von etwa 8.5000     evangelischen Sozialeinrichtungen ab.
Durch den Wegfall von rund 50.000 der bisher 140.000     Zivildienstleistenden möchte die Bundesregierung bis 2003 insgesamt 2,7 Milliarden Mark     einsparen.
Produktpiraterie wird nur zurückhaltend verfolgt
BERLIN.
Auf Kritik der Wirtschaft ist der zweite Bericht der Bundesregierung zur     Produktpiraterie gestoß-en.
Die Aussagen zu der Wirkung strafrechtlicher Sanktionen seien     schöngefärbt, so Franz Schoser, Vorstandsvorsitzender des Aktionskreises Deutsche     Wirtschaft gegen Produkt- und Markenpiraterie (APM).
Verfolgungsbehörden und Justiz     würden das Abkupfern von Produkten immer noch als Kavaliersdelikt und nicht "als     schwerwiegenden Fall von Wirtschaftskriminalität" einstufen, so der Aktionskreis.
Die meisten der gestellten Strafanträge werden nach Erkennissen des APM mit einer     Einstellungsverfügung enden oder die Ermittlungen "ohne nachvollziehbare     Begründung" abgebrochen.
Erste Ermittlungen werden in der Regel erst drei Monate     nach Strafantragstellung eingeleitet, so Schoser.
