Gemeint ist allerdings etwas anderes, nicht ganz so Hehres, nämlich dies:     "Wer gegen die Todesstrafe ist, der sollte auch Benetton-T-Shirts und     Benetton-Plastiktaschen kaufen."
Man kennt die Masche aus dem Spiegel und anderen Werbeträgern der Kulturbranche.
Wenn     dort ein neues Produkt "plaziert" werden soll, gibt der Produzent ein Interview,     und die Überschrift lautet dann etwa: "XY über die CDU-Spendenaffäre, die Liebe     und sein neues Album", oder auch: "YZ über den Tschetschenienkrieg, die     Todesangst und seine unmittelbar bevorstehende Deutschlandtournee."
Spendenaffäre     und Tschetschenienkrieg, Liebe und Todesangst werden zu bloßen "Piloten" für     die eigentliche Botschaft, das neue Album, die bevorstehende Tournee.
So werden Kosten     für teure Anzeigen gespart, Sachtext und Referenztext verfilzen sich auf untrennbare     Weise oder, um mit H.M.
Enzensberger zu sprechen: "Die Werbung verschmutzt die     Kanäle."
Früher legten die Leitungen seriöser Zeitungen Wert darauf, daß ganzseitige Anzeigen     (zumindest im "vorderen Buch") grundsätzlich auf den linken Seiten erschienen,     während die rechten, die "Aufschlagseiten", den eigenen Informationen und     Kommentaren vorbehalten blieben.
Lang, lang, ist’s her.
Heute blättern sich die FAZ     oder die Zeit wie jene kostenlosen Anzeigenblättchen, die in Kaufhallen herumliegen.
Auf     den feinsten Aufschlagseiten tobt sich flächendeckend die Werbung aus, während die     eigenen Texte links ein bescheidenes Zusatz- und Schattendasein fristen und man schon froh     sein muß, wenn sie sich noch wahrnehmbar von den Anzeigenseiten unterscheiden.
Natürlich geht es um viel, viel Geld.
Kaum ein "Printmedium" kann noch vom     Obolus seiner Kaufkunden leben, allein das Anzeigengeschäft sichert Existenz und     Reichweite, Arbeitsplätze in der Redaktion und im Vertrieb.
Entsprechend drückend ist     die ideelle Abhängigkeit von den Strategen der Werbeindustrie geworden.
Kein einziger der     großen Werbeträger wagt noch, das Lebensgefühl oder die Detailabsichten seiner     Auftraggeber frontal herauszufordern.
Im Grunde gibt es nur noch eine einzige ehrliche und     halbwegs freie Seite in unseren Zeitungen: die Seite mit den Todesanzeigen.
"Death     doesn’t need advertising", obwohl auch er sich gerne anzeigt und dabei den Mund     meistens recht voll nimmt.
Zum Glück ist die Diktatur der Werbestrategen vergleichsweise milde.
Das hängt damit     zusammen, daß diese Strategen in der Regel keine Geistesgrößen sind, sondern eher     verunsicherte Würstchen, die sich gern ihrerseits nach Decken strecken.
Auch sind sie ja     (noch) von ihren Auftraggebern abhängig.
Das soll sich aber ändern.
In zahllosen     Managerkursen wird eifrig gelehrt, daß nur die Werbe-Agenten genau wissen, was für eine     erfolgreiche Kampagne nötig ist, welches Produkt und welche Strategie.
Das Produkt-Image, so wird den Managern eingebleut, sei allemal wichtiger als das     Produkt selbst.
Es gehe also nicht an, daß ein firmeneigener Anzeigengeber oder     Spot-Erfinder einfach simple "Produktwerbung", etwa mit Hilfe des Fernsehens,     betreibe oder sich als jovialer Sponsor betätige, sondern es bedürfe auf jeden Fall der     Dazwischenkunft eines professionellen Mediators, und zwar schon deshalb, weil sich die     Werbung "verselbständigt", weil ihre Hervorbringungen selber zum Hauptprodukt     der Spaßgesellschaft würden, in Hinblick auf Unterhaltungswert jedem Produkt     "erster Ordnung" deutlich überlegen.
Hier freilich könnte es sein, daß sich das Medium in den Schwanz beißt, daß es sich     grotesk überschätzt.
Den Spiegel kauft kaum jemand der Anzeigen wegen, im Fernsehen ist     die Werbung sogar zum ausgesprochenen Ärgernis geworden, so daß zur Zeit hocheffiziente     Werbe-Ausblende-Operatoren erfunden werden, gegen die die Sender klagen.
Der Endkonsument     hat, allem Gerede von der "virtuellen Zukunftsgesellschaft" zum Trotz, die Nase     von den selbstverliebten Sperenzchen der Werbung ziemlich voll.
Noch mißlicher wird sich für die Agenturen auswirken, daß der     "Werbeerfolg" und der reale, in Geld ausweisbare Geschäftserfolg immer öfter     weit auseinanderklaffen.
Ein Unternehmen landet einen Werbegag, über den sich alle das     Maul zerreißen, aber gekauft wird das hinter dem Gag stehende Produkt trotzdem nicht.
Diese Erfahrung mußte auch Benetton machen, dessen frühere riskante Kampagnen mit     Bildern von Aidskranken und blutgetränkten Soldatenblusen sich als pure Absatzkiller     erwiesen.
Der Besitz von "Labels", also von der Werbung erfundenen Image- und     Prestige-Symbolen, wird immer wertloser, seitdem sich diese auf breiter Front von den     ursprünglichen Qualitätsprodukten gelöst haben und nur noch für sich selbst stehen.
Nicht einmal der Umkehrsatz zu Dorothy Sayers, "Advertising needs Murder",     stimmt mehr.
Dem Haus Versace hat die spektakuläre Ermordung seines Chefs Gianni Versace     und der ungeheure Rummel um diesen Mord seinerzeit in Florida nicht das Geringste     genützt, sein Niedergang war nicht aufzuhalten, und ganz ähnlich geht es anderen     ehemaligen ersten Label-Adressen, Yves Saint Laurent beispielsweise.
Die Gefahr, daß Entscheidungen der großen Politik (wie die Abschaffung der     Todesstrafe) künftig nur noch "Produkt-Trailer" für den Verkauf von Oberhemden     und Unterhosen sind, ist vergleichsweise gering.
Wer weiß, vielleicht erleben wir es bald     auch wieder, daß die Aufschlagseiten der großen Zeitungen mit werbefreien Informationen     und Kommentaren bestückt werden.
