© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Mythen: Zur Funktion des Mythos in der Mediengesellschaft
Lebende Bilder als Ersatz
Baal Müller
Wenn ein Kinofilm gelegentlich als "Epos" oder gar als     "Saga" bezeichnet wird, verweist ein solcher, etwas plumper Archaismus auf eine     hehre Tradition: vage klingt etwas an von Illias und Odyssee, Nibelungenlied und     Artus-Romanen, ein blasser Hauch von Bedeutung, Sinn, heroischem Schicksal und     gemeinsamer, seit unvordenklichen Zeiten bestehender Tradition.
Obwohl dergleichen kaum noch vorhanden ist und natürlich nur zu Unterhaltungszwecken     als vorübergehende Stimmung hervorgerufen wird, haben verschiedene Medientheoretiker auf     die Verwandtschaft von Kino und Epos hingewiesen, ja zuweilen geradezu eine     Repaganisierung in der modernen Medienkultur erkennen wollen.
Dies liegt kaum an einzelnen Stoffen, obwohl überlange Historienschinken oder     quasimythische Fantasystreifen eine vordergründige Eignung in diesem Sinne besitzen.
Wichtiger sind vielmehr formale Ähnlichkeiten zwischen antiken Epen und ihren, meist sehr     viel einfacher strukturierten modernen Surrogaten: Beide besitzen, jedenfalls wenn man die     bereits literarisch und nicht mehr nur oral tradierten Epen betrachtet, eine mehr oder     weniger zielgerichtete Narration, sie sind oft in klare binäre Oppositionen gegliedert,     sie handeln von Gruppen und Gemeinschaften, die nicht durch beliebige Entscheidungen,     sondern von einem Schicksal zusammengehalten werden, das sie als Herkunft und Auftrag     empfinden.
Und sie stiften oder simulieren Sinn; sie sind eine Art von "Großen     Erzählungen", um noch einmal Lyotards recht abgegriffene Formulierung zu verwenden.
Von ihren eher theoretischen und ideologischen Verwandten, den Erzählungen von     Weltrevolutionen, universalen Menschenrechten usw., die auch am Ende des 20. Jahrhunderts     keineswegs aufgehört haben zu existieren, unterscheiden sie sich vor allem durch ihre     größere Bildhaftigkeit, durch Sinnlichkeit und "multimediale" Darstellung; das     für die neuere abendländische Kultur so wichtige Prinzip der Schriftlichkeit tritt     hingegen zurück.
Es ist vielleicht etwas zu schematisch, die Vorliebe für das Bild pauschal als     mythisch und "heidnisch", die Bevorzugung der Schrift hingegen als     "christlich" (eventuell auch in einer säkularisierten Schwundstufe) bezeichnen     zu wollen, aber Aufbruchstimmungen verleiten dazu.
Von einer solchen erfasst, hat Gilles     Deleuze das Kino als "bergsonistisch" bezeichnet, weil in diesem wie bei dem     französischen Lebensphilosophen Henri Bergson die Welt nur aus Bildern besteht, und     vielleicht nicht zufällig warb man für die ersten Kinofilme – als gleichzeitig die     Lebensphilosophie aufkam – mit dem Slogan der "Lebenden Bilder".
Eine ähnliche Emphase spricht aus den Schriften zeitgenössischer Medienphilosophen, wenn sie     das Ende der Gutenberggalaxis, eine neue Kultur der Visualität und Oralität prophezeien.
Wenngleich zu hoffen ist, daß sie etwas übertreiben und daß Schreiben und Denken     nicht gänzlich dem Schauen und Erleben virtueller, gerade nicht lebender, sondern nur     pseudo-lebendiger "Realitäten" geopfert werden, so wäre doch zu überlegen, ob     man die neomythische mediale Innovation, wenn sie denn formal besteht, nicht auch für     entsprechende, angemessene Inhalte fruchtbar machen kann.
Die Regie-Heroen des 20. Jahrhunderts, allen voran Leni Riefenstahl und Fritz Lang,     haben unerreichte Vorgaben in diesem Sinne gemacht.
Zu denken ist hier vor allem an Fritz     Langs Stummfilm-Epos über die Nibelungen oder Leni Riefenstahls lebenslang verfolgtes     Projekt einer Verfilmung der Illias.
Gegenwärtig sind es Filme wie Luc Bressons     "Johanna von Orléans", die, wenngleich natürlich nicht auf einem     vergleichbaren Niveau, eine Neubearbeitung mythischer Stoffe darstellen.
Das Mythische muß nicht immer weit zurückliegen, auch in der jüngsten – und     zumal in der jüngsten deutschen – Vergangenheit finden sich mythische Ereignisse.
Einerseits geht das Mythische nicht in bombastischen Inszenierungen auf, und nicht     alles Unhinterfragte oder Unhinterfragbare ist per se mythisch; andererseits resultiert es     auch nicht allein aus dem diffusen Dämmer des Halbvergessenen.
Es findet sich weder da,     wo man die Vernunft vorsätzlich benebelt, noch da, wo generell Unwissenheit herrscht,     sondern dort, wo die Vernunft nach äußerster Anspannung ihrer Möglichkeiten an ihre     Grenzen stößt.
Nähe oder Ferne der Zeit berühren die mythische Qualität eines     Ereignisses genauso wenig wie bloße Gegenwart schon seine rationale Erfassung     gewährleistet, denn die Zeitgenossenschaft allein hat noch niemanden klüger gemacht.
Künftige Regisseure, Dichter, Künstler werden zu erproben haben, ob es auch in     neuerer Zeit Themen gibt, die unter ihren Händen zu Mythen werden könnten, die zur     Abwechslung auch positive (und trotzdem nicht triviale) Identifikationen ermöglichen.
Vielleicht werden sie eines Tages den zeitlich wie sachlich unangemessenen deutschen     Sonderweg hinter sich lassen, der in der bekannten, immer gleichen Beschwörung     ausschließlich negativer Ereignisse der eigenen Geschichte besteht.
Allein auf einen     negativen Gründungsmythos, der als solcher für unhintergehbar und unvergleichlich     erklärt wird, kann eine Gemeinschaft nicht rekurieren, ohne sich beständig selbst in     Frage zu stellen.
Wer die Aufgabe der Kunst freilich in solcher In-Frage-Stellung, in der Kritik als     reinem Selbstzweck um der Kritik willen, bereits erschöpft sieht, muß sich nicht     wundern, wenn das Publikum seiner arrogant-intelligenzlerischen Allüren und     verspießerten Dauerprovokationen immer überdrüssiger wird.
Jede Kritik wird     schließlich irgendwann langweilig, wenn das Establishment mit seinen Kritikern letztlich     identisch ist.
