George Orwell, der eigentlich Eric Arthur Blair hieß, wurde am 7. Mai 1903 in Motihari     im indischen Bengalen an der Grenze zu Nepal geboren.
Sein Vater war ein kleiner     englischer Kolonialbeamter im Opium Department des Indian Civil Service, der das ständig     kränkelnde Kind schließlich in Begleitung seiner Mutter an ein Knabeninternat nach     England schickte.
Während er in Indien in einem großen Haus, umgeben von dienstbaren     Geistern, aufgewachsen war, mußte er sich nun an die strenge und unpersönliche britische     Erziehungsweise gewöhnen.
Um sich abzulenken, entwickelte er einen außergewöhnlichen Lektürehunger und las     sämtliche Bücher von Mark Twain, Charles Dickens und Rudyard Kipling.
Als einer der     besten Schüler seines Jahrgangs erhielt er ein Stipendium am Eton College.
1922 kehrte er     jedoch nach Indien zurück, um als Offiziersanwärter in die britische Militärpolizei     einzutreten.
Er wurde in Burma und später auch in Rangun stationiert.
Nach fünf Jahren     Polizeidienst reichte er aber seine Entlassung ein und verließ die Truppe, weil ihn die     Behandlung der Eingeborenen durch die Kolonialverwaltung schockierte, und er das – nach seiner Ansicht – imperialistische Regierungssystem Englands aus tiefstem Herzen     ablehnte.
Wieder in Europa, lebte er zunächst in Paris und später in London.
Er versuchte sich     als Vagabund, Tellerwäscher und Lehrer an Privatschulen.
Schließlich bezog er ein     kärglich eingerichtetes Zimmer und begann, seine gewonnenen Erfahrungen     niederzuschreiben.
1933 erschien sein erster Roman: "Down and out in Paris and     London", ein Jahr später schilderte er in "Burmese Days" seine negativen     Eindrücke der britischen Regierungsgewalt in Indien und Burma, die er in den posthum     erschienenen Erzählungen "Shooting an Elephant" (1950) noch einmal     präzisierte.
Der Roman "A Clergymans Daughter" (1935) beschreibt seine Tätigkeit als     Privatlehrer und die sozialkritische Novelle "Keep the Aspidistra flying" (1936)     seine Arbeit in einer kleinen Buchhandlung, wo er die Werte des Kleinbürgertums – Sparsamkeit, Ordnung und Privateigentum – entdeckte und schätzen lernte.
In seiner     Schilderung der englischen Industriestädte zur Zeit der großen Arbeitslosigkeit,     "The Road to Wigan Pier" (1937), findet sich dann – wenngleich     verschlüsselt – seine Bekehrung zum Sozialismus.
Als der spanische Bürgerkrieg ausbrach, meldete sich Orwell als Freiwilliger, um auf     republikanischer Seite gegen die rebellierenden Truppen General Francos zu kämpfen.
Er     trat in die trotzkistisch orientierte POUM-Miliz ein und erlitt während eines blutigen     Gefechts eine schwere Verwundung.
Die bitteren Erfahrungen mit den Kommunisten     stalinistischer Prägung, die unter den Republikanern fast stärker wüteten als die     Francisten, bewogen ihn zu seinem Buch "Homage to Catalonia" (dt.
"Mein     Katalonien", 1938).
Von Orwells scharfer Abrechnung mit dem Kommunismus wurden jedoch     in England gerade einmal 700 Exemplare verkauft, weil die Linke seinen Warnungen     gegenüber vollkommen taub war.
Orwell arbeitete jetzt wieder als Redakteur, zunächst für die einem demokratischen     Sozialismus verpflichtete Tribune, später als Mitarbeiter der BBC und der Times.
1943     begann er an der satirischen Tierfabel über das stalinistische System "Animal     Farm" (dt.
"Farm der Tiere", 1946) zu schreiben.
Wieder mußte er erleben,     daß sich fünf Verleger weigerten, das Buch zu veröffentlichen.
Zu stark erinnerte     offenbar der Inhalt – der Aufstand der Tiere gegen ihren menschlichen Unterdrücker,     einen Bauern, bringt schließlich die Schweine an die Macht, welche die Unterdrückung     noch weiter forcieren – an die gescheiterten Illusionen der Linken gegenüber der     kommunistischen Diktatur.
Als George Orwell Ende der vierziger Jahre ernsthaft erkrankte, zog er sich auf die     schottische Insel Jura zurück.
Hier schrieb er auf dem Krankenlager sein bekanntestes     Werk: "1984".
Die Erfahrungen, die er hierin schilderte, basierten auf seinen     genauen Kenntnissen der diktatorischen Verhältnisse in der stalinistischen Sowjetunion.
Auffällig waren die Parallelen mit den negativen Utopien des russischen Sozialisten     Samjatin ("My", 1905), vor allem jedoch mit Huxleys "Brave New World".
Aber Orwells Zukunftsvision über die Unterdrückung und Manipulation der Massen in     einem totalitären Staat durch eine intellektuelle Elite mit dem "Großen     Bruder" an der Spitze ging noch weit darüber hinaus.
"An modernen Maßstäben     gemessen, war sogar die katholische Kirche des Mittelalters tolerant.
Das lag zum Teil     daran, daß in der Vergangenheit keine Regierung die Möglichkeit hatte, ihre Bürger     ständig zu überwachen", schrieb er in "1984".
In seiner Phantasie stellte     er sich vor, daß die ständige Überwachung der Bürger durch ein dichtes Netz von     Teleschirmen geschehen werde, die sowohl Bildschirm als auch Kamera sind.
Orwell ahnte damals noch nicht, welche neuen Möglichkeiten die technische Entwicklung     in den nächsten fünf Jahrzehnten auf die Erde bringen würde, sonst hätte er wohl die Überwachung nicht als eine primitive technische Beobachtungsanlage konzipiert.
Aber seine     eindringliche Schilderung der Zerstörung der menschlichen Individualität durch eine perfekt funktionierende Staatsmaschinerie gehörte bei ihrem Erscheinen 1949 zu den     meistdiskutierten Werken der Gegenwartsliteratur.
Tatsächlich ist die Aktualität des Buches bis heute ungebrochen, obwohl die Realität     George Orwells Visionen längst überholt hat.
Das Potential der Diktatur und der     Repression ist inzwischen viel durchdringender als in der Vision des Autors.
Gerade in     unseren Tagen zeichnen sich die technischen Möglichkeiten für die totale Überwachung     durch staatliche und halbstaatliche Organe und die drohende Gefahr einer bis ins letzte     kontrollierten Gesellschaft bestürzend deutlich ab.
Der Überwachungsstaat, den Orwell für 1984 voraussagte, ist durch Kameras und     Satelliten, Richtantennen und Sonden längst zum Standard geworden.
Die Infrastruktur für     eine weltweite Beherrschung aller Menschen ist heute, wo jeder Quadratmeter der     Erdoberfläche von mehreren Satelliten beobachtet wird, keine Science Fiction mehr.
Am 22. Januar 1950 starb George Orwell, einer der größten politischen Romanciers und     Visionäre unseres Jahrhunderts, im Alter von nur 46 Jahren in London.
Außer dem Roman "1984" (Ullstein) sind die deutschen Übersetzungen von     George Orwells Romanen, Essays und Erzählungen im Diogenes Verlag, Zürich, erschienen     und lieferbar.
Ebenfalls bei Diogenes er- hältlich sind die Orwell-Biographien von George     Woodcock (1985) und Michael Shelden (1993).
Ferner gibt es zwei weitere Biographien von     Stefan Howald (Rowohlt, 1997) und Hans-Christoph Schröder (Beck, 1988)
