Belcanto Festivals,     ein.
An einem lauen Herbstabend wurde Giacomo Meyerbeers szenische Kantate "Gli Amori     di Teolinda" in einem romantischen Renaissance-Innenhof aufgeführt.
Der Titel ist     irreführend, da es sich nicht um die Liebschaften Teolindas handelt, sondern um die Klage     einer von ihrem Liebhaber verlassenen Schäferin.
Der als Jakob Liebmann Meyer Beer 1791 in Berlin geborene Komponist stammte aus einer     sehr wohlhabenden Familie.
Der Vater war Zuckerfabrikant, Heereslieferant und     Lotterieeinnehmer – "Krösus von Berlin" wurde er genannt.
Der Sohn, ein     musikalisches Wunderkind, gab sich schon als Neunzehnjähriger den Namen Giacomo     Meyerbeer.
Er schrieb zuerst Opern im Stil Rossinis.
Später komponierte er große     romantische Historienopern, die ihn ab 1840 zur "musikalischen Weltmacht"     erhoben.
Ganz bescheiden mutet dagegen die arkadische Schäferinnen-Idylle an, die Meyerbeer     1816 für die damals gefeierte Sängerin Helene Harlas und ihren Lebensgefährten, den     Klarinettisten Heinrich Josef Baermann, schrieb.
In dieser Pastorale verbinden sich die     Stimme der Teolinda mit der Klarinette zu einem reizvollen Doppelportrait.
Vor dem Postkartenbühnenbild einer griechischen Landschaft sang Yvette Decker mit     schönem klaren Sopran ihre Liebesklagen.
Ihre kunstvollen Triller wurden virtuos von der     jungen Klarinettistin Karin Fierloos begleitet.
Es folgte nach der Pause Georges Bizets komische Oper "Don Procopio".
Bizet     komponierte diese, ganz im Stil Rossinis und Donizettis gehaltene Opera buffa 1859 als     21jähriger während eines Rom Aufenthaltes.
Die Partitur ging jedoch verloren und wurde     erst 1907 wiedergefunden.
Es ist eine frische, spritzige Musik, sie ständig an Rossini     erinnert.
Das Thema von "Don Procopio" ähnelt Donizettis "Don     Pasquale": Ein junges wohlhabendes Mädchen soll nach dem Willen ihres Onkels mit dem     alten Mitgiftjäger Don Procopio verheiratet werden.
Ein gelungene Aufführung.
