Wie die Diskussion um das Kruzifixurteil gezeigt      hat, ist die Bevölkerung sensibler und in Fragen der kulturellen Identität – empfindlicher als seine Repräsentanten.
Selbst vom Anfang des Endes des Christentums ist      die Rede, während die Befürworter Toleranz, Gleichmut und Akzeptanz beschwören.
Nun geht das Christentum nicht an einem Kopftuch zugrunde, da gibt es ganz andere      Symptome und Begebenheiten.
Aber man spürt, daß es sich um einen Vorgang von großer      Symbolträchtigkeit handelt, der Fragen von prinzipieller Bedeutung aufwirft; zum Beispiel      die Frage, von wem hier eigentlich Toleranz zu erwarten ist und wie weit Toleranz gehen      dürfe.
Toleranz und Religionsfreiheit können in einer extrem liberalen,      individualistischen Interpretation zu einer Diktatur der Minderheit entarten.
Das Kopftuch      ist eben nicht nur eine Kopfbedeckung, sondern in diesem Falle ein religiöses Symbol, das      an diesem Ort Bekenntnischarakter hat, ja eine religiöse Handlung darstellt, durch die      sich in einer christlichen Gemeinschaftsschule der Träger zu einer Religion, zu einem      Gott bekennt, der nicht der Gott der Schüler ist, zu dem diese sich bekennen oder doch      bekennen sollten.
Die Türkei verteidigt ja nicht von ungefähr ihr laizistisches      Staatsverständnis, indem sie das Tragen eines Kopftuches in ihren Schulen verbietet.
Wer      selbst nichts glaubt und keine Überzeugung hat, für den ist es leicht, tolerant zu sein.
Nun ist dieser Vorgang dennoch von einer geringeren Bedeutung als die Forderung, die      jüngst der Ausländerbeirat in Hessen erhoben hat.
Er verlangt, daß die Verpflichtung      auf eine Erziehung in christlichem oder humanistischem Geist aus der Verfassung gestrichen      oder durch eine auf die jüdische und islamische Religion ergänzt werden soll.
Man fühle      sich durch diese Verpflichtung diskriminiert und in seiner Religionsfreiheit verletzt,      heißt es.
Konkret wird durch diese Forderung den Deutschen das Recht auf Pflege ihres      Erbes und damit auf Tradierung der eigenen Kultur abgesprochen oder doch so empfindlich      eingeschränkt, daß es auf eine geistig-kulturelle Enteignung hinauslaufen würde.
