© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    18/97  25. April 1997
 
FPÖ-Programmstreit: Langsame Annäherung an      christdemokratische Positionen
Haiders Angriff auf Österreichs Mitte
von Christian Pinter
Das neue FPÖ-Programm sorgt bereits vor Inkrafttreten für      Aufregung.
Das angestrebte Bündnis des wehrhaften Christentums bringt nicht nur      nostalgische Emotionen hoch.
Nachdem zuletzt die Freiheitlichen in Wien mehr oder weniger      gegen diese Idee auftraten, formiert sich auch in anderen Bundesländern der Widerstand.
Vorreiter sind dabei die Kärntner und Niederösterreicher, doch auch die Vorarlberger      sind mit dieser Neuerung nicht ganz glücklich.
Für die Kärntner erklärte      Landtagspräsident Jörg Freunschlag: "Die Formulierung wehrhaftes Christentum      stößt mir persönlich auf, wie einigen anderen auch."
Vor allem ältere Semester an      der Basis könnten aus historischen Gründen mit einem wehrhaften Christentum im      Parteiprogramm nichts anfangen.
Freunschlag selbst hält eine Urabstimmung bezüglich des      neuen Parteiprogramms für nicht nötig, doch müsse man das Programm      "prinzipiell" diskutieren.
In Kärnten wird der Programmentwurf nun jedem      einzelnen Mitglied zugesendet.
Nicht nur im Süden, sondern auch im Nordosten gibt es      erste negative Reaktionen.
"Ich halte dem wehrhaften Christentum die Position einer      wehrhaften Demokratie entgegen", meint Erich Schreiner.
Schreiner ist      stellvertretender Klubobmann im niederösterreichischen Landtag.
Aus Vorarlberg meldet sich der freiheitliche Klubobmann Siegfried Neyer zu Wort, der      den Programmentwurf zwar noch nicht gelesen hat, doch die Neuerungen im großen und ganzen      positiv bewertet.
Er hält das Programm als Bestätigung des freiheitlichen Kurses in      Vorarlberg.
"Viele Freiheitliche hier sind praktizierende Christen."
Widerstand      rege sich jedoch bei jenen Gruppen, die aus antiklerikalen Traditionen kommen.
Neyer hält      eine Urabstimmung zwar nicht für nötig, doch als Befürworter der direkten Demokratie      sei er nicht dagegen.
Wie in Kärnten suchen auch die Vorarlberger erstmals die      Diskussion.
Die Solidarität der Vorarlberger mit dem Programmentwurf ist wohl auch daraus      zu erklären, daß der "Vorschreiber" Ewald Stadler selbst aus dem Ländle      stammt und einigen Passagen eine klare Vorarlberger Handschrift tragen.
Die Idee des wehrhaften Christentums steht den traditionellen freiheitlichen Werten      also doch entgegen.
Andererseits geht es für Jörg Haider darum, weitere neue      Wählerschichten zu erschließen.
