© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Frisch gepresst
Nationalbolschewismus.
Karl Otto Paetel     (1906–1975) – bekannt geworden durch seine ebenso kenntnisreichen wie     engagierten Veröffentlichungen über Ernst Jünger und die deutsche Jugendbewegung – beschäftigte sich in dem 1965 beim Musterschmidt-Verlag erschienenen Buch     "Versuchung oder Chance?"
mit der Geschichte des deutschen     Nationalbolschewismus, jenem merkwürdigen politischen Phänomen der Jahre zwischen 1918     und 1933, das in besonderem Maße charakteristisch ist für die Zeit der Weimarer     Republik.
Das seit Jahrzehnten nur antiquarisch erhältliche Werk wurde vom Verlag     Siegfried Bublies unter dem Titel "Nationalbolschewismus und nationalrevolutionäre     Bewegungen in Deutschland" (Schnellbach 1999, 343 Seiten, zahlr.
Abb., 39,80 Mark)     neu aufgelegt.
In dem lebendig geschriebenen Bericht beschreibt er die einzelnen Gruppen     und Gruppierungen, angefangen vom Hamburger Nationalkommunismus von Heinrich Laufenberg     und Fritz Wolffheim über den Widerstandskreis um Ernst Niekisch, das revolutionäre     Landvolk unter der Führung in Schleswig-Holstein, Otto Strassers Kampfgemeinschaft     revolutionärer Nationalsozialisten und den Aufbruchkreis Richard Scheringers bis hin zum     Gegnerkreis um Harro Schulze-Boysen.
In den einzelnen Berichten wird jene Welt der jungen     Rebellen von damals lebendig, die sich trafen im gemeinsamen Willen zur Revolution – um der Nation willen die einen, um des Sozialismus willen die anderen – und die     Synthese suchten zwischen "ganz rechts" und "ganz links".
