Kennzeichnend für dieses Programm, das trotz     mancher Mängel die klarste und umfassendste Orientierung der Grünen geblieben ist: Zu     vielen einzelnen Fragen – von der Ernährung bis zur Fischerei – wird Stellung     genommen, aber die spezifische deutsche Situation kommt nur am Rande vor.
Diese im Guten     wie im Miserablen so unerhört deutsche Partei reflektiert in keiner Weise, was sie     eigentlich mit und in Deutschland zu schaffen hat, warum gerade hier das historische Novum     einer ökologischen Bewegungspartei entstanden ist.
Es kommt nicht in den Blick, unter     welchen konkreten nationalen Bedingungen heimisches und fremdes Kapital wirtschaftet und     Politik macht, unter welchen Bedingungen die emanzipativen Kräfte antreten.
Es war ja     kein Zufall, daß gerade in Westdeutschland, diesem Halb-Land mit halber Selbstbestimmung,     nie zu Ende geführter Demokratisierung und alsbald abgebrochener Entnazifizierung, die     erste große ökologisch-politische Bewegung der Welt entstand.
Zu den Besonderheiten der deutschen Situation zählten die Spaltung zwischen den     Blöcken, die Rolle der BRD wie der DDR als stärkster Juniorpartner und stabilster Faktor     im jeweiligen Block, die völkerrechtlichen und materiellen     Souveränitätsbeschränkungen, die wechselseitig aufeinander bezogene Stationierung von     Besatzungstruppen und Vernichtungspotentialen, die Verweigerung von Vereinigung und     vertraglich gesichertem Friedensschluß, die Konservierung der militärischen Stellung der     Sieger bei Kriegsende in Frontlinie, die sehr leicht zum Ausgangspunkt für den nächsten     und letzten Weltkrieg hätten werden können.
Die Folgen der Spaltung wurden nicht thematisiert
Blind für diese historischen Vorgegebenheiten entwirft das "Saarbrücker     Programm" eine Zukunfstvision, die in ihrer Unkonkretheit und Abstraktheit wenig     allgemeine und noch weniger tagespolitische Bedeutung besitzt.
Probleme wie die Ursachen     und Folgen der Spaltung Deutschlands, die Truppenstationierung, die     Souveränitätsproblematik usw. kommen in diesem Text nicht vor.
Immerhin aber hielt das     "Saarbrücker Programm" wie bereits das Programm zur Europawahl 1979 am Ziel der     Einigung Deutschlands und Gesamteuropas fest.
Konnte man die Unklarheiten und     Unvollständigkeiten des "Saarbrücker Programms" in Sachen Deutschland noch     entschuldigen mit der Jugendlichkeit der grünen Partei und vieler ihrer Gründungsväter     und -mütter, so fällt es heute, nach zwei Jahrzehnten Parteigeschichte, schwer, dort     noch Kinderkrankheiten und Jugendsünden zu sehen, wo Verknöcherung, gewohnter Trott und     Altersstarrsinn die Haltung vieler Gründer zu der Nation prägen, die die Partei     hervorgebracht hat.
Am Beginn der Grünen stand eine lebhafte, lebendige, aber auch oft     quälend-schmerzhafte Auseinandersetzung über Weg und Ziele der Bewegungen, aus denen die     grüne Partei hervorging und die sie eigentlich politisch voranbringen und vertreten     sollte.
Viel zu früh, lange bevor tragfähige Analysen erarbeitet waren und das     Bewußtsein der eigenen Anhängerschaft prägen konnte, wurde dieser Denkprozeß abgebrochen und versandete in einem kleinlich-ergebnislosen Streit um inhaltsleere     Kompromißformulierungen und programmatische Warenhauskataloge voller unbegriffener     Leerstellen, vollmundiger Versprechungen und wohlfeiler Selbstüberhöhungen.
Nicht das     Interesse der Welterkenntnis und Weltveränderung wirkte theoriebildend, sondern die Suche     nach verbalen Rechtfertigungen und werbewirksamen Schlagabtausch-Parolen für     Interessenkoalitionen und -kollisionen.
Sehr bald schon wurden Ämterschacher und     Taktiererei, Strömungsklüngel und inhaltsleere, ziellose Geschäftigkeit kennzeichnend     für die Grünen.
Das Totschweigen von Differenzen wird typisch
Auf diesem Wege wurden die Grünen zur Drehtür-Partei, bei der der Zustrom neuer Leute     quantitativ wettgemacht wird durch das Weggehen von vielen aus der Gründergeneration und     von etlichen Karrieristen, die anderswo schneller zum Zuge zu kommen hoffen.
Aber der     Aderlaß unter den Gründungsvätern und -müttern der ersten Stunde, unter denen, die     angesichts des klaffenden Abgrunds zwischen hehrem Anspruch und trostloser Realität der     grünen Partei verzweifeln, bedeutet zugleich ein langsames geistig-moralisches Ausbluten     der Organisation.
Und was hinzukommt: Hatten die SPD vor 1914 oder die KPD vor 1933 ihre     Differenzierungs- und Abspaltungsprozesse noch weitgehend im internen und öffentlichen     Richtungsstreit, im Kampf um Wahrheiten und Programmpositionen vollzogen, so ist für die     Grünen typisch das Totschweigen der Differenzen, das klammheimliche Mundtotmachen der     Abweichler durch Gerüchtefrabrikation und gezielte Diffamierungen, das Verweigern jedes     offenen Meinungsstreits durch den pfaffenhaften Quietismus des machtbesessenen Taktierens.
Die Auseinandersetzung um Inhalte wird ersetzt durch Demagogie.
So behauptete der grüne     Bundestagsabgeordnete Helmut Lippelt 1989, 90 Prozent der Grünen stünden hinter der     parteiamtlichen Deutschlandpolitik ("auf ewig zweigeteilt") – natürlich     ohne daß je jemand geklärt hätte, ob es nicht vielleicht 20 oder 30 oder mehr Prozent     waren, die an der grünen Basis anders dachten als die Chefs in Bonn und ohne überhaupt     noch zu reflektieren, ob nicht auch 90 Prozent ganz gewaltig danebenliegen können.
Die heutigen Grünen bleiben gefangen in den Akzentsetzungen und Denkweisen der späten     achtziger Jahre, in den engen Grenzen eines bürgerlich-parlamentarischen Liberalismus,     eines ökologisch drapierten Umweltschutz-Reformismus.
Wir waren schon einmal weiter in     den Einsichten und in der Konsequenz des Handelns.
Am Ende der siebziger bzw. am Anfang     der achtziger Jahre, als die Notwendigkeit der politischen Reformation an Haupt und     Gliedern und der ökologischen Revolution mehr war als die ideologische Spezialität     einiger weniger Unbeirrbarer und Unbestechlicher.
Aber spätestens Mitte der achtziger     Jahre entwickelte sich eine merkwürdige Konvergenz: von unterschiedlichsten     Ausgangspunkten aus fanden sich diejenigen zusammen, die die grüne Partei von innen     heraus zerstörten, ihre Programmatik an vorherrschende Vorurteile und das von der     Meinungsindustrie gewünschte Stromlinienprofil einer flotten Mittelschichtlobby anpaßten     und so aus einer einzigartigen Hoffnung eine hundsgemeine Enttäuschung werden ließen.
Man suchte und fand sich – auf der Basis des kleinsten gemeinsamen Nenners, auf der     Basis der Gegnerschaft zu jeder grundsätzlichen Infragestellung des Bestehenden und zu     jeder radikalen Veränderung.
Einig im Ziel, die politische Konkurrenz mit wohlfeilen     Reformphrasen auszustechen und völlig neue, geradezu unerhörte Oberflächenretuschen und     Schönheitsreparaturen durchzudrücken, strebten diese aufstrebenden jungen Talente in     fröhlichen Seilschaften zu den lichten Höhen der Macht.
Ein grüner Rückfall in die Fortschrittseuphorie
Die Pöstchenjäger spannten ihre Büchsen, die Gesundbeter und Politdekorateure     wetteiferten in ihrem Bemühen, dem alten Elend neuen Glanz zu verleihen.
Eine Hoch-Zeit     des Karrierismus und der Charakterlosigkeit begann, ein Hoppla-jetzt-kommen-wir-Rückfall     in das alte Denken vorgrüner Fortschrittseuphorie und Machbarkeitsillusionen.
Verlorene     Söhne, die eben erst der gestrengen Mutterpartei SPD entlaufen waren, schufen sich ihr     neues Jerusalem durch die Sozialdemokratisierung der Grünen.
Zum Kommunistenfresser     avancierte Renegaten, verhinderte Restaurateure der Arbeiterbewegung und frisch gestylte     Salonlinke verschiedenster Couleur betrieben mit neuem Vokabular und alter Blindheit eine     neue Variante strukturkonservativer Modernisierungspolitik.
Die Zukunft reduzierte sich     nun auf die nächste Wahlperiode.
Aus der spirituellen Verpflichtung gegenüber der Erde     wurde die parlamentarische Anbindung an das laute Geschrei der Klientel-Cliquen.
Das ökologische Denken wurde abgelöst durch universell verwendbare Leerformeln wie     "Umweltschutz" und "ökologische Marktwirtschaft".
Aus der     unerbittlichen Mahnung zur Umkehr wurde eine dezente Bitte, Recycling und Müllvermeidung     nicht ganz zu vergessen.
Für oder gegen das eigene Land und die Zukunft
Als 1989 die Frage "Was soll bloß aus Deutschland werden?"
in den     Mittelpunkt des politischen Geschehens, an die erste Stelle aller realen und realistischen     Tagesordnungen rückte, hatten die Führungsleute der Grünen längst in ihrer fanatischen     Status-Quo-Verteidigung, in ihrer Unkenntnis der deutschen und europäischen Geschichte,     in ihrer Ignoranz gegenüber den Einheits- und Befreiungsbestrebungen in Ost und West, in     ihrer Staats- und Parlamentsfixiertheit, in ihrem perspektivlosen Handeln von Wahltermin     zu Wahltermin selbst die SPD weit hinter sich gelassen.
Natürlich hätte eine grüne     Selbstbestimmungspolitik in den damaligen Wendezeiten nicht alle Probleme lösen können.
Aber ohne eine solche Politik war alles andere nichts, wurden die vielen Initiativen,     Gesetzentwürfe und Kampagnen der Grünen zur verbalen Selbstbefriedigung, zur Schau um     der Schau willen.
Mit dem Godesberger Parteitag und mit der Bundestagsrede Herbert Wehners vom 30. Juni     1960 wurde endgültig das Einschwenken der SPD auf eine eindeutige Westorientierung, auf     Staats- und Militärbejahung, deutlich.
Damit gab es – von kleinen     Außenseitergruppen abgesehen – für volle zwei Jahrzehnte in der Bundesrepublik     keine Partei mehr, die auf Blockfreiheit und Unabhängigkeit setzte.
Die Grünen,     pikanterweise in Karslruhe, am Sitz des Bundesverfassungsgerichts, gegründet, hatten die     einmalige Chance, in diese Bresche einzudringen – und zugleich all die zu gewinnen,     welche eine prinzipiell pazifistische und antimilitaristische Partei suchten (was die SPD     bekanntlich selbst unter Bebel nicht sein wollte).
Diese Chance wurde vertan.
Zwischen     verbalradikalem Gefühlspazifismus und verstohlener Militarisierung rieben die Grünen     sich auf, bis niemand mehr wußte, was diese Partei eigentlich will.
Die Grünen haben sich alte politische Domänen wie die Ökologie fast widerstandslos     entreißen lassen und keine neuen Themen besetzt.
Sie haben nicht begriffen, daß gerade     in kritischen Situationen (Massenarbeitslosigkeit, Kriegsgefahr) die meisten Menschen nach     einem Hoffnungsträger ausschauen, der einen Ausweg aufzuzeigen verspricht.
Zum     Hoffnungsträger kann nur eine politische Kraft werden, die erstens einleuchtende, überzeugende Perspektiven aufzeigt, zweitens tatsächlich Hoffnung macht und nicht nur     das Elend beredt beschreibt und die drittens zumindest den Eindruck von Geschlossenheit     und Solidarität vermittelt.
Der SPD gelingt es immer wieder, eine solche schöne Illusion     dem Wähler zu verkaufen – eine alternative Partei könnte und müßte diese innere     Solidität und Solidarität überzeugend praktizieren.
Erst recht fehlen Antworten der Grünen auf jene Themen, die die nächsten Jahrzehnte     beherrschen dürften:
- die rapide sich zuspitzende weltweite ökologische Existenzkrise,
- die trotz aller gegenläufigen Entspannungs- und Abrüstungsbemühungen letzlich     immer noch ungelöst gebliebene tödliche Bedrohung durch Konfrontationspolitik,     Fremdtruppenstationierung und ABC-Potentiale,
- das Problem einer weltweit unkontrolliert anwachsenden Überbevölkerung,
- das spezielle Problem der Überalterung und Vergreisung der meisten     Industriegesellschaften,
- die Notwendigkeit, angesichts der weltweiten Flucht- und Wanderungsströme und der     sich in vielen Ländern verschärfenden nationalen Konflikte realistische, humane und     demokratisch abgesicherte Weichenstellungen zu finden und durchzusetzen,
- der Kampf vieler Nationen und Völker um Selbstbestimmung, Souveränität und     Unabhängigkeit,
- die Notwendigkeit, gesellschaftliche Existenzfragen so zu lösen, daß weder das     bisherige liberalistische "Die Dinge laufen lassen" noch die schrittweise oder     putschistische Übertragung aller Gewalt an den Moloch Staat oder an     charismatisch-populistische Diktatoren zum Zuge kommen und
- die Notwendigkeit eines mehrheitsfähigen Konsenses in der Gesellschaft, wie man die     Vielzahl drängender und allzulange verdrängter Probleme (Vordringen kulturloser und     kulturfeindlicher Barbarei, Drogenabhängigkeit, Wirtschafts- und Gewaltkriminalität,     Ausbreitung der Aids-Erkrankungen, Landschaftszerstörung und Zersiedelung, Verslumung von     Stadtvierteln usw.) lösen kann.
Die Grünen werden keine besondere Rolle spielen
Zu all diesen bitteren Realitäten und großen Herausforderungen sagen die Grünen     entweder nichts oder sie beten die rituellen Beschönigungs- und Beschwörungsformeln her,     mit denen die christlich-sozialdemokratischen Liberalsozialisten in den Amtsstuben und     Parlamenten seit Jahren schon die Misere fröhlich verewigen.
Von daher sollte man weniger     die Frage stellen, ob die Grünen als Partei das erste Viertel des neuen Jahrhunderts überstehen werden, sondern erstens fragen, ob sie in einigen Jahren eine nennenswerte     Rolle spielen werden, zweitens, welche Rolle dies sein wird und drittens, welche     politische Kraft den Kampf für die Freiheit unseres Volkes und unseres Landes, für     seinen inneren und äußeren Frieden, für die Solidarität und selbstbewußte Einigkeit     seiner Menschen führen wird.
Der erste Teil erschien in der JF-Ausgabe vom 14. Januar 2000
 
Rolf Stolz, Publizist, ist Gründungsmitglied der Grünen.
Seit 1979     gehörte er der Bundesprogrammkommission an, die das "Saarbrücker Programm"     erarbeitete.
1980 wurde er in den Geschäftsführenden Bundesvorstand der Grünen     gewählt.
