© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    04/00 21. Januar 2000
 
Zitate
"‘In Berlin können wir uns eben den Luxus     leisten, nur mit Türken zusammen zu sein’, sagt der 22 Jahre alte Bankkaufmann.
‘Wir müssen uns nicht die Mühe machen, unsere Gefühle und unsere Mentalität den     Deutschen zu erklären.’ (…) Marat Yalcin ist in Berlin-Wedding zur Schule     gegangen, in eine Klasse, in der es fast kein einziges deutsches Kind gab.
Türkisch zu     sein, in einer türkischen Klasse, in einem Berliner Bezirk, in dem rund dreißig Prozent     Ausländer wohnen, war für ihn ganz alltäglich.
Inzwischen ist er Angestellter in einer     Bank, einer türkischen."
Dilek Güngör in einer Reportage für die "Berliner Zeitung" vom 14. Januar     2000
 
 
"Wenn der Baden-Württemberger Fritz Kuhn und die Berlinerin Renate Künast Frau     Röstel und Frau Radcke den Parteivorsitz abnehmen werden, dann tun sie das, weil Joschka     Fischer es so will.
In einer brutalen Offenheit, die keine andere Partei sich erlauben     könnte, hat der heimliche Vorsitzende deutlich gemacht, daß er – jenseits aller     Strukturen und Verfahren – das Sagen hat.
Stellt man die Tatsache in Rechnung, daß die Grünen auch aus dem Milieu der K-Gruppen erwuchsen, ist das nicht ohne Ironie: Sie     sind heute gewissermaßen eine Ein-Mann-Kaderpartei.
(…) Schaut man sich im Lande um,     stellt man eher fest, daß die Grünen nicht nur keine Vordenker in der Gesellschaft,     sondern in der Gesellschaft fast gar nicht mehr zu erkennen sind.
Sie sind ein in die     Jahre gekommener Club von beträchtlicher Geschlossenheit, der sich bei den Jüngeren     einer recht bescheidenen Beliebtheit erfreut."
Thomas Schmid in der "Welt" vom 15. Januar 2000
 
 
"Wie will man dem normalen Bürger klarmachen, daß eben diejenigen, die Gesetze     machen, gleichzeitig vorhaben, sie zu brechen?
Man sieht nicht, zumal Kohl schon wieder     bräsig dasitzt und weiter den Macher spielen will, was ein Aufschub des zweifellos     nötigen Rücktritts Wolfgang Schäubles noch nützen soll.
Er hat sich genügend     diskreditiert, da gibt es für ihn nicht einmal mehr die Chance, sich selbst in Ordnung zu     bringen.
Seine Uhr als Partei- und Fraktionsführer der CDU ist abgelaufen. "
Rudolf Augstein im "Spiegel" vom 17. Januar 2000
 
 
"Der Juristenstreit, ob die Europa-Richter mit ihrer Entscheidung gegen das     deutsche Grundgesetz ihre Zuständigkeit ‘überdehnt’ haben, wird bald vergessen     sein, nachdem auch Verteidigungsminister Scharping den weiblichen Zuwachs für seine     Streitkräfte begrüßt hat.
Was bleibt, ist die Tendenz zu mehr Macht der Europäischen     Union.
Was bisher vor allem Ministerialbeamte beim Umsetzen von Richtlinien aus Brüssel     bemerken, werden bald immer mehr normale Bürger in ihrem Arbeitsalltag spüren.
Das     Diskriminierungsverbot im Binnenmarkt – keiner darf schlechter gestellt werden – hat nämlich wie alle Medaillen eine zweite Seite: Landeskinder dürfen von ihren     Regierungen und Arbeitgebern in vielen Bereichen nicht mehr bevorzugt und geschützt     werden. "
Helmut Markwort im "Focus" vom 17. Januar 2000
 
 
"Hätte die Bundesrepublik Deutschland im Goethe-Jahr 1999 die Chuzpe besessen,     Goethe-Institute zu schließen, wenn es die DDR noch gegeben hätte, wenn also ein     deutsch-deutscher ‘Kulturkampf’ um das Erbe Goethes zu erwarten gewesen wäre?
Eine Nation, die es sich nicht gestattet, einen ihrer größten Söhne zu verehren, wie es     in anderen Nationen Brauch und gute Sitte ist, die ihn stattdessen in ihren     Bildungseinrichtungen fast wie eine ‘Altlast’ behandeln läßt – eine     solche Nation ist noch lange nicht bei sich selbst."
Margarita Mathiopoulos in der "Welt am Sonntag" vom 16. Januar 2000
