Die FDP in bester Gesellschaft?
Mit diesen drei Ikonen des Bösen, ergänzt um den Slogen "Wenn wir nicht schnell     für mehr Lehrer sorgen, suchen sich unserer Kinder selber welche" will die FDP im     Mai in die NRW-Landtagswahl ziehen.
Und noch eine Figur aus der moralischen Zwischenwelt     ziert den Plakatentwurf, wenn auch nur mit Namen: Rücktrittsminister und     Fallschirmbruchpilot Jürgen W. Möllemann, kurz Möllemann.
Der einstige Bundesminister     für (Vettern-) Wirtschaft, wie damals die ganze Nation witzelte, war 1993 wegen     Polit-Peanuts (Ministeriums-Briefköpfe in Privatgebrauch) zurückgetreten, für die sich     die CDU heutzutage wohl nicht einmal entschuldigen würde.
Doch der naive Möllemann sagte tatsächlich die Wahrheit, übernahm die Verantwortung     und ging.
Wahrscheinlich war er erst damit bei seinen Politikerkollegen wirklich unten     durch: Kann denn dem Wähler tatsächlich zugemutet werden, jemandem zu vertrauen, der     noch nicht einmal einen Skandal aussitzen kann?
Keiner konnte Möllemann damals mehr     leiden.
Fiese Witze machten die Runde, Franz Josef Strauß hatte früher schon nur     schenkelklopfend vom "Riesenstaatsmann Mümmelmann" gesprochen und Harald     Schmidt hetzte sein Publikum so erbarmungslos auf die leichte Beute, daß Möllemann es     vorzog, sein Telefon abzumelden.
Allein Claudia Schiffer stellte sich ihm noch     demonstrativ zur Seite.
Hübsch, aber nutzlos.
Dabei wäre Möllemann wohl gerne so skrupellos wie die übrigen Politiker gewesen: Als     in den folgenden Jahren diverse schwerwiegendere Affären folgenlos blieben, sagte er     selber von sich, mit seiner politischen Korrektheit komme er sich inzwischen vor wie ein     Idiot.
Aber mit seiner offenherzigen Art und seinem Gespür für Fettnäpfchen schlug er     eben zu oft den falschen Ton an.
Offenbar hat er allerdings inzwischen dazugelernt, denn wie Graf Dracula von den Toten,     ist Jürgen Möllemann als Landeschef der Liberalen in NRW wiederauferstanden.
Doch     zielsicher greift er auch diesmal wieder voll daneben.
Je kleiner die Partei, desto lauter     das Geschrei.
So oder ähnlich muß er sich wohl den Weg zu seinen anvisierten acht     Prozent Erfolg vorstellen.
Und holt gleich den großen Knüppel aus dem Sack: Den     Leatherman des Schreckens, Adolf Hitler, Diktator, Brandstifter, Massenmörder und     Angriffskrieger in einem.
Vom Spiegel lernen, heißt siegen lernen, hat er sich wohl     gedacht: Hitler sells!
Und so hat er sich den bei dem Hamburger Nachrichtenmagazin so     beliebten Frontpageman einmal ausgeliehen.
Der Spiegel witterte dann wohl auch, daß ihm     hier ein Verfangen in selbst ausgelegten Schlingen drohen könnte, verzichtete auf     Kommentierung und begnügte sich stattdessen in seiner jüngsten Ausgabe mit einem     auffällig unauffälligen Möllemann-Kurzinterview.
Gezielt habe man nach einem "Schocker" gesucht, so     Möllemanns-Wahlkampfleiter Fritz Georgen.
Und überhaupt sei alles von Generalsekretär     Guido Westerwelle abgesegnet.Um so schlimmer!
So ganz kritiklos wollte der Spiegel sein geschmackloses "Maskottchen" der     FDP dann doch nicht überlassen und mäkelte, ob Hitler in dieser Darstellung nicht zu     "positiv" wegkomme?
Das muß Futterneid sein, als ob der Spiegel nicht genau     wüßte, welche Gänsehaut beim Betrachter der Anblick des "Gröfaz" auslöst:     Das Hitler-Bild soll im Unterbewußten den Reiz auslösen, daß hier etwas gaaanz     gefährliches droht.
Möllemanns politische Existenzangst ähneltoffenbar derjenigen der     Arbeitslosen vor 1933, die in Hitler die "letzte Hoffnung" sahen.
Das Plakat ist     doppelt dämlich: Erstens banalisiert es in geschichtlich ignoranter Weise den     Nationalsozialismus, zweitens baut Möllemann einen Popanz auf, den es selbst an der     desolatesten Gesamtschule von NRW nicht gibt.
Wenn einem positive Inhalte ausgehen, setzt man auf Horrorszenarien.
Die Autonome     Antifa Kreuzberg sollte Möllemann für seine intellektuelle Einfältigkeit den Leninorden     am Bande verleihen.
Klar, Werbung will manipulieren und setzt auf den niederen Instinkt.
Und Möllemann     weiß wie gefährlich die Moralkeule ist: So pflichtete er sofort aller Kritik, Hitler     werde verherrlicht, bei und übte vorsichtshalber Selbstkritik.
Brav versprach er, an     Hitlers Fiesheits-Faktor nachzubessern.
So wird also dann demnächst ein noch     diabolischerer Adolf Hitler die Menschen im Rheinland und Westfalen zugunsten der FDP     erschrecken.
Ein weiterer Schritt hin zur (negativen) Pop-Ikone Hitler, weg von der     historischen Dimension.
Hitler gelöst von seinen Verbrechen, hin zur beliebigen Chiffre     für alles Böse schlechthin.
Die "Kids" finden es vielleicht nach dem     Mölli-Plakat erst "cool", sich Adi in Farbe in Kinderzimmer zu hängen.
Wer     auch immer die deutsche Geschichte billig entsorgen wollte, er sollte es Möllemann     gleichtun.
Die Banalisierung des Bösen befördert das Verschwimmen historischer Wahrheit.
Doch nicht nur am Konterfei von Hitler muß nachgebessert werden, Teene-Slasher (so der     US-Fachbegriff) Freddie Krüger ist der Nächste.
Möllemann hat sich nämlich nicht um     die Rechte an dem beim Kinopublikum so beliebten Backfischtranchierer bemüht.
Nun wird     also bald neben Hitler ein Plätzchen frei.
Wer hat das Zeug zur Nachfolge?
Eine weitere     Figur aus dem Repertoire amerikanischer Kino-Kinderschlitzer und Massenmörder (übrigens     allesamt dem Namen nach deutscher oder zumindest niederländischer Abstammung) brächte     die selben Probleme.
Eine Alternative wäre Haudrauf Ernst August von Hannover.
Bleibt     eine radikale Konzept-Änderung: Möllemann selbst, daneben Kohl und Schäuble, und     darunter das Panier: "Wenn wir nicht schnell für andere Politiker sorgen, sucht sich     das Volk endlich selber welche".
