© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
Kolumne
Mißtrauen
von Hans-Helmuth Knütter
Die Bundesrepublik Deutschland ist eine Demokratie,     und eine Demokratie ist ein System, das von mündigen Staatsbürgern bevölkert wird.
"Demokratie", so will es die Legende, bedeutet "Volksherrschaft".
Herrscht das Volk?
Wirklich?
Vielmehr herrscht eine seltsame Angst vor dem "mündigen     Staatsbürger".
Das Grundgesetz wurde von indirekt gewählten Abgeordneten     beschlossen.
Das Volk wurde nicht gefragt.
Begründung: In der Weimarer Republik habe man     mit Volksbefragungen schlechte Erfahrungen gemacht.
Volksabstimmungen (Plebiszite) können den Einfluß politischer Parteien durchaus     wirksam begrenzen.
Deshalb fürchten die Parteifunktionäre die direkte Demokratie wie der     Teufel das Weihwasser, obwohl es in den meisten Bundesländern Volksbegehren und     -entscheide gibt.
Das "Volk" allerdings kann nur sehr begrenzt mitbestimmen.
Ihm     werden Personen und Möglichkeiten von den Parteien gefiltert vorgesetzt.
Also gibt es gar     keine Demokratie?
Korrekt ausgedrückt, müßte die etablierte Ordnung als "demokratisch     legitimierte Funktionselitenherrschaft mit oligarchischer Tendenz" bezeichnet werden.
"Funktionselite" heißt: Partei- und Verbandsfunktionäre, die sich in ihren     Organisationen hochgearbeitet haben, also keine Geburtselite, haben entscheidenden     Einfluß.
Sie werden demokratisch legitimiert, denn sie müssen sich Wahlen stellen und     können abgewählt werden.
Die Funktionäre sind unentbehrlich, weil angesichts der Kompliziertheit öffentlicher     Angelegenheiten Fachleute gebraucht werden.
Ist es doch eine Lebenslüge der Demokratie,     der "mündige Bürger" könne alles beurteilen, sei sachverständig und handele     vernünftig.
Weil das nicht zutrifft, sind die Experten unverzichtbar, aber die Grenze     zwischen Expertokratie und eigensüchtiger Partei-Bonzokratie verschwimmt.
Wie aber kann der Einfluß basisfremder Parteifunktionäre kontrolliert und begrenzt     werden?
Kontrolle durch die Medien ist unzulänglich.
Denn auch den Wortführern in     Presse, Funk und Fernsehen ist nicht zu trauen.
Es bleibt die Stärkung des plebiszitären     Elementes und ein kräftiges Mißtrauen gegenüber dem Parteien-Establishment.
Während man früher dem Staate nichts Böses zugetraut hat, gibt es heute nichts     Böses, was man dem (Parteien-) Staate nicht zutraute.
Und das mit gutem Grund.
Deshalb     braucht sich niemand für sein Mißtrauen gegen "die da oben" zu entschuldigen.
Prof. Dr. Hans-Helmuth Knütter lehrt Politikwissenschaft an der     Universität Bonn.
