So aber tummelt sich in den Randmeldungen in der Rubrik "unter ferner     mauschelten", irgendwo am Seitenrand, das Neuste von dem traurigen Schauspiel aus     NRW.
Jetzt kam also heraus: NRW-Finanzminister Schleußer hat doch bei einigen seiner     Gratis-Flüge auf Kosten der Landesbank eine "weibliche Begleitung" dabei     gehabt.
Wie so vieles wurde auch dies heftig zuvor bestritten und geleugnet, bis die     harten Fakten auf dem Tisch gekommen sind.
Wenn sie denn auf dem Tisch sind.
Denn so     manches, was in den SPD-getränkten Verwaltungen, Ausschüssen und Ämtern zur Aufklärung     landen soll, verschwindet auf nebulöse Weise im Dunstkreis der Parteibuchcliquen.
Erneut der Falschaussage überführt, dürfte Schleußer selbst für NRW-Verhältnisse     nun nicht mehr zu halten sein.
Sogar Ministerpräsident Clement spricht jetzt von einem     politischen Fehler.
Also heißt es für Schleußer wohl bald, seine Urlaubsflüge selbst     zu zahlen – nämlich mit seinen satten Pensionen und Vorruhestandsgeldern.
Und Rau?
Der Bundespräsident, dessen Kommunikation mit der Öffentlichkeit mittlerweile über     seine Anwälte abgewickelt wird, hat nun offiziell bestätigen lassen, als     Ministerpräsident 44 Flüge "für lau", wie’s in Düsseldorf heißt, in     Anspruch genommen zu haben.
Bei ihm, wie auch bei Schleußer, geht’s jetzt darum, ob     sich alle Flüge als geschäftsmäßige Notwendigkeit darstellen lassen.
Das werden die     doch irgendwie hinbekommen, darf man vermuten.
Nicht wenige – wohl etwas abgehärtet von den Skandalen der letzten Zeit – rümpfen ob dieser Affären die Nase.
Sind die Gratisflüge nicht eigentlich nur     Kavaliersdelikte vielbeschäftigter Politmanager?
Kann man den Kabinettsangehörigen eines     Landes, größer als die Niederlande, vorwerfen, mit Privatjets ein wenig auf wichtig zu     machen?
Nein, kann man nicht.
Wohl aber, wenn es sich dabei um Zuwendungen einer     quasi-Tochter des Landes handelt, deren Kontrolle genau diesen begünstigten Personen     obliegt.
Für Politiker, und insbesondere Repräsentanten des Staates, haben eben doch     höhere moralische Regeln zu gelten, als für den Durchschnittsbürger.
Auch wenn sich die     heutige Politikerkaste so gern als demokratischer Durchschnitt durch die Gesellschaft     versteht (ehedem ein Euphemismus, der nichts Gutes ahnen läßt): in der Moral und     Seriosität darf dies doch wohl nicht gelten.
