Seltsames Tribunal
(JF)
Ein "Tribunal gegen Rassismus und Xenophobie in Österreich" wird vom 2.      bis 6. Juni in Wien abgehalten.
Veranstalter ist eine "Regenbogenkoalition", in      der sich Vertreter "diskriminierter Bevölkerungsgruppen" zusammengschlossen      haben.
Das Tribunal soll wie eine Gerichtsverhandlung strukturiert sein.
Ziel ist es,      Menschenrechtsverletzungen und die dafür verantwortlichen Personen öffentlich      anzuklagen.
Wie die Veranstalter in einer Pressekonferenz erklärten, wollen sie fünf Tage lang      "die Zeugenaussagen jener Menschen hören, die ihr Leben gerettet, die zu uns      geflüchtet sind, in der Annahme und Hoffnung, hier Aufnahme zu finden und einen sicheren      Hafen.
Fünf Tage lang wollen wir die Verletzung des Menschenrechts anklagen, nach      reiflicher Erwägung und Überlegung Urteile sprechen, Forderungen stützen.
Fünf Tage      lang kämpfen wir gegen die Fratze des Hasses, kämpfen wir für Freiheit, Gleichheit,      Solidarität."
Der Ablauf des Tribunals soll einer Gerichtsverhandlung gleichen.
Die      Anklage soll die Menschenrechtsverletzungen formulieren und die Zeugen aufrufen.
Die      "Angeklagten" haben das Recht, sich zu verteidigen.
Der Senat hört Anklage und      Verteidigung, zieht sich dann zurück und erarbeitet das Urteil.
In den fünf Tagen des      Tribunals sind zehn Verhandlungen vorgesehen, alle sind öffentlich.
Den Vorsitz des Tribunals führen die frühere Präsidentschaftskandidatin und      Klubobfrau der Grünen, Freda Meissner-Blau, und der Friedens- und Menschenrechtsaktivist      Gerhard Oberschlick.
Als Senatoren wurden zahlreiche Prominente aus Politik und Kunst      angekündigt, unter anderem die liberale Bundessprecherin Heide Schmidt, die Grüne      Klubobfrau Madeleine Petrovic, der Leiter des Jüdischen Dokumentationsarchivs, Simon      Wiesenthal, Generalvikar Helmut Schüller, der Wiener Caritas-Direktor Michael Landau      sowie die Künstler Elfriede Jelinek und Josef Hader.
