© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Macht und Identität
von Moritz Schwarz
Die klassische liberale     Staatstheorie konstruiert den Staat, diese Schnittstelle zwischen Realität und Idee, nach     der bloßen Vernunft: Die Abstrahierung lebendiger politischer Prozesse zu normativen     Theorien, die anschließend der Wirklichkeit wie eine Flasche Lebertran verordnet werden.
Ein Vorgehen, das im vergangenen Jahrhundert in Form linker und rechter     Realitätsvergewaltigung schließlich blutige Kapriolen schlug.
Das war freilich nicht im Sinne jener liberal-bürgerlichen Staatstheoretiker und     Politologen, die dem historischen Prozeß eigentlich nur ein wenig auf die Beine helfen     wollten .
Doch wie so oft hatten auch diese Herren "Doktoren" nicht das     Wohlbefinden des Patienten im Sinne, sondern nur dessen Fortschritt.
Nebenwirkungen sind     da Nebensache.
Bei der gegenwärtigen akuten Erkrankung des politischen Körpers der     Deutschen – der CDU-Spendenaffäre –, setzten die Herren dieser Provienienz auf     einen nicht zu tiefen Schnitt, um die Wunde nicht zu infizieren – ein wenig Aderlaß und Kur vielleicht.
Wichtig ist ihnen der Erhalt der beiden staatstragenden Parteien CDU und SPD, die sie     als die Säulen der bundesdeutschen Demokratie erkennen.
Die Herren Doctores sind     Etatisten, fürwahr Männer mit Ethos, leiden sie allerdings unter der falschen     Vorstellung, wer fit sei, sei auch fidel.
Demokratie hat nach ihrer Meinung vor allem     stabil zu sein.
Ein Zwei-Parteien-System erscheint ihnen da als das Francis-Fukuyama-Ende     der Demokratie-Geschichte: Zwei Welteschen stützen den Staat bis in alle Ewigkeit.
Nicht     berücksichtigt werden qualitative Ansprüche an Demokratie: Identität und Gemeinschaft,     Vielfalt und Lebendigkeit, nationales Wollen und das Gefühl politischer Teilhabe.
Freilich: das ist nicht sicher, das ist nicht weise – das ist nur jung.
In den     siebziger Jahren begehrten die Linken gegen diese demokratisch geforderte Frühvergreisung     auf, heute sind es die Rechten.
Politischer Vielfalt empfehlen sie den Eintritt in eine     der zwei großen Einheitsparteien.
Das nennen sie dann das Intergrieren alternativer     Meinungen in den politischen Prozeß – wo doch die realpolitische Erfahrung zeigt,     daß diese tatsächlich, unter völliger Auflösung ihrer Substanz, zu nichts weiter als     politischer Macht katalysiert werden.
Wären wir nicht in jene reiche, satte Phase unserer Demokratie hineingeboren, sondern     in deren Kampf- und Aufbauzeit, so erschiene wohl auch uns Stabilität als befriedigendes     Endziel.
Wir aber wollen mehr Demokratie wagen und bei unserem Streben nach Freiheit und     Staatlichkeit nicht nur die Zahl der Bürger berücksichtigen, sondern auch deren     Eigenarten.
