Ohne eine Beendigung der rigiden Zuwanderungspraxis, so die Schlußfolgerung der     Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, werden unnötig Wachstumschancen     verspielt.
Bislang ist nämlich lediglich der Zuzug von Computerspezialisten aus     EU-Partnerländern, den USA, der Schweiz, Israel und einigen wenigen anderen Staaten     unkompliziert möglich.
In allen übrigen Fällen stellen sich die Arbeitsämter stur und     verweigern insbesondere indischen und russischen Bewerbern, um die sich Unternehmen     hierzulande gerne verstärkt bemühen würden, die Arbeitserlaubnis.
Gerechtfertigt wird     diese nicht gerade weltoffene Behördenpraxis mit dem Hinweis auf die zahlreichen     inländischen Arbeitslosen in der IT-Branche, mit denen der Bedarf gedeckt werden könnte.
Deutlicher läßt sich nicht zum Ausdruck bringen, in welch starkem Maße der     Nationalstaat und seine Institutionen den Anschluß an die ökonomische Wirklichkeit     verloren haben.
Es mag ja sein, daß die Arbeitsämter den Interessen der Menschen, die in diesem Land     leben, verpflichtet sind.
Dies auch von Unternehmen zu verlangen, hieße, sie in ihrer     eigentlichen Interessenlage mißzuverstehen.
Wer an einer deutschen Hochschule zum     Informatiker ausgebildet wurde, ist durch die Steuerleistung der Betriebe schon indirekt     subventioniert worden.
Wer aus diesem Geschenk aber auch die Anspruchshaltung ableitet,     ein Anfangsgehalt verlangen zu dürfen, das die politisch begünstigte Knappheit seiner     Qualifikationen zum Ausdruck bringt, darf sich nicht wundern, wenn die Unternehmen     billigere Lösungen favorisieren.
Indische oder russische Computerspezialisten sind selten     schlechter qualifiziert, obwohl ihre Ausbildung vor Ort preiswerter war, sie sind aber     weniger verwöhnt und leichter in eine Unternehmenskultur zu integrieren, die in der     bedingungslosen Unterordnung des Individuums unter die Interessen des Ganzen gründet.
Der deutsche Informatikernachwuchs muß also von seinem hohen Roß herunter, um in     dieser von der Industrie gewünschten Konkurrenzsituation bestehen zu können.
Die Politik     könnte durch eine Reform des Zugangs zur Arbeitserlaubnis der Gefahr wehren, daß die     Einwanderung ausschließlich zur Auffüllung der Unterschichten verkommt.
Darüber hinaus     böte sich die Chance, Zustimmung für einen längst überfälligen Sparkurs in der     Bildungspolitik zu gewinnen: Wenn akademischer Nachwuchs billig aus dem Ausland zu     beschaffen ist, kann auf teure Studiengänge an deutschen Hochschulen verzichtet werden.
