© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Findiges Trüffelschwein
von Thorsten Thaler
Rudolf Augstein wußte, warum er ihn partout nicht gehen     lassen wollte.
Der Spiegel-Herausgeber setzte alle Hebel in Bewegung, um eine seiner     besten Spürnasen nicht an die Konkurrenz zu verlieren.
Doch Hans Leyendecker, damals     Ressortleiter für besondere Aufgaben, hatte sich entschieden.
Zu groß war seit dem     Amtsantritt von Chefredakteur Stefan Aust die Entfremdung von dem Magazin geworden, dem er     18 Jahre lang treue und vor allem auflagenfördernde Dienste geleistet hatte.
Am Ende     konnte der vom Branchendienst Kress-Report  als "Chef-Investigator" des     Spiegel   geadelte Hans Leyendecker nur mit Hilfe des Rechtsanwalts und früheren     Spiegel-Justitiars Michael Nesselhauf zum 30. Juni 1997 das Blatt verlassen – eineinhalb Jahre vor Ablauf seines Vertrages.
Seither arbeitet der heute 50jährige Leyendecker als Leitender Politischer Redakteur     für die Süddeutsche Zeitung, und sein Name ziert so manchen Blattaufmacher.
Richtig ins     Rampenlicht rückte er jedoch erst wieder Ende vorigen Jahres, als er mit seinen     Recherchen zur Spendenaffäre der CDU einen der größten Skandale der Bundesrepublik     aufzudecken half.
Für Hans Leyendecker keine neue Situation: Bereits beim Spiegel  gehörte er zu den findigsten "Trüffelschweinen" seiner Zunft.
Ob     Parteispenden, Flick-Affäre, Waffengeschäfte, Plutoniumschmuggel oder die Steueraffäre     Graf – stets steckte Leyendecker mittendrin in den Recherchen, und meist war er     seinen Kollegen um die eine entscheidende Information voraus.
Sein Wissen aus den achtziger Jahren über die dunklen Spendenkanäle der Union und     seine ebenso zahlreichen wie zuverlässigen Quellen helfen ihm noch heute.
"Die     Parteispenden-Affäre und die Flick-Affäre haben mich über acht Jahre meines Lebens     begleitet.
Eigentlich dachte ich, daß das vorbei sei.
Nun bin ich überrascht über das     déjà-vu-Erlebnis", bekannte Leyendecker in einem Zeitungsinterview.
Der Flick-Skandal sei vom Umfang her zwar viel größer gewesen.
"Aber politisch     haben wir eine neue Situation, weil man geschworen hatte, daß es nicht wieder passiert.
Dadurch, daß es eine Wiederholungstat ist, bekommt die neue Geschichte ihre     Bedeutung", so Leyendecker.
Der Titel seiner ersten Enthüllungsgeschichte im Spiegel     ("Wohin flossen die Flick-Millionen?")
ließe sich heute leicht abändern in     "Woher stammen Kohls Millionen?"
Daß Leyendecker nicht nur um seine Stärken weiß, sondern auch seine Schwächen     kennt, macht ihn in einem von Geltungssucht geprägten Gewerbe sympathisch.
So versteht er     sich weder als oberschlauer Leitartikler noch als feuilletonistische Edelfeder.
Sein     Prinzip beim Schreiben ist entsprechend einfach: "Ich hab’ früher Angst gehabt     vorm Schreiben, ich schreib’ heute richtig gern.
Wie es in den Strafraum kommt, so     fliegt es raus."
