Nach     einer zweistündigen kontroversen Debatte am Dienstagabend setzten sich die Befürworter     des Projekts in dem elfköpfigen Gremium durch.
Das offizielle Abstimmungsergebnis lag bei     Redaktionsschluß noch nicht vor.
Damit wird nun wohl an alle Abgeordneten des Bundestages     die Aufforderung ergehen, aus ihrem Wahlkreis einen Zentner Heimaterde nach Berlin zu     bringen und damit einen fast 21 Meter langen Holztrog im nördlichen Innnenhof des     Reichstages zu füllen.
Auf dem Erdhaufen soll dann in großen Lettern die Inschrift     "Der Bevölkerung" als Gegensatz zu der vom Künstler Hans Haacke als     "nationalistisch" verleumdeten Inschrift am Westportal des Gebäudes "Dem     Deutschen Volke" angebracht werden (die JF berichtete).
Der Kunstbeirat betonte     jedoch die "Freiwilligkeit" der Abgeordneten, sich am dem Projekt zu beteiligen.
Weiterhin erklärte man ausdrücklich, daß mit der Zustimmung zu der Installation keine Übereinstimmung mit den Auffassungen Hans Haackes verbunden sei.
Im Gegenteil, diese     seien die alleinige Interpretation des Künstlers, die man nicht teile.
