Neben der     Vertreibung der Deutschen während und nach dem Zweiten Weltkrieg soll in dem Zentrum auch     die Vertreibung anderer Völker dokumentiert werden, erklärte die Vorsitzende des Bundes     der Vertriebenen, Erika Steinbach, nach einem Gespräch mit Bundeskanzler Gerhard     Schröder, Innenminsiter Otto Schily und Kulturstaatsminister Michael Naumann.
"Dies     soll ein Beitrag zur Versöhnung sein", sagte die CDU-Politikerin vergangenen Freitag     der Stuttgarter Zeitung.
Träger des Zentrums, das im Jahr 2005 fertiggestellt sein soll,     wird der Bund der Vertriebenen sein.
Für das Grundstück soll nach Vorstellungen     Steinbachs der Bund aufkommen.
Das Stiftungskapital sollten die Länder übernehmen.
Schröder sei von der Konzeption angetan gewesen, heißt es in dem Zeitungsbericht.
