© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Parteien, Verbände, Personen
Deutscher     Fußball-Bund
Der Deutsche Fußball-Bund (DFB) feiert am 28. Januar sein hundertjähriges Bestehen im     Leipziger Gewandhaus mit einem Festakt.
Der 1900 in Leipzig gegründete DFB ist inzwischen     der größte Sportfachverband der Welt.
Das DFB-Ehrenmitglied Helmut Kohl, sagte am     vergangenen Montag seine Einladung bei DFB-Präsident Egidius Braun telefonisch ab:     "Angesichts der aktuellen Situation werde ich auf einen Auftritt in Leipzig     verzichten", erklärte der Ex-Bundeskanzler.
Kohl war während seiner Kanzlerschaft     dem DFB immer wohlgesinnt, Ex-Bundestrainer Berti Vogts verteidigt noch heute den     Altbundeskanzler.
Seit 1990 engagiert sich der DFB für die Kampagne "Keine Macht den     Drogen", deren Schirmherr Helmut Kohl war.
Das Versprechen, 100 Millionen Mark in die     maroden Stadien in Berlin und Leipzig zu investieren, stammt ebenfalls noch von Kohl.
Bund Freier Bürger
Mit "wesentlich zentralerer Führung" und einem parteiinternen monatlichen     Infoblatt will der Bund Freier Bürger (BFB) unter Führung von Heiner Kappel aus seinem     Schattendasein heraustreten.
Das beschloß der BFB auf seiner Bundesvorstandssitzung in     Fulda.
Dort wurde der Wille zur Einigung mit anderen Gruppierungen bekräftigt, denn     "für eine zukünftige geschlossene nationalliberale und bürgerlich-konservative     Partei liege derzeit das politische Gold geradezu auf der Straße".
Freie Wähler
Wegen der Spendenaffäre wächst bei den Freien Wählern in Baden-Württemberg der     Wunsch, bei der Landtagswahl 2001 als Alternative zur CDU anzutreten.
Im Mai 1999 wurde     zwar eine Landtagskanditatur abgelehnt, "doch jetzt sprechen mich immer mehr     Mitglieder an, den Beschluß zu überdenken", so Landessprecher Heinz Kälberer.
Er     sei dagegen, aber sich nicht sicher, ob er bis zur Hauptversammlung im April     "durchhält".
Bei den Kommunalwahlen im Oktober 1999 eroberten die Freien     Wähler 43 Prozent der Gemeinderatsmandate im Ländle.
Im Freistaat Bayern kandidierten     bei der letzten Landtagswahl ebenfalls Freie Wähler, scheiterten jedoch an der     Fünf-Prozent-Hürde.
Freundeskreis wir selbst
Auf einer öffentlichen Diskussionsveranstaltung des "Freundeskreises wir     selbst" um die gleichnamige "Zeitschrift für nationale Identität" in     Zusammenarbeit mit der Landesgruppe Hamburg der Unabhängigen Ökologen Deutschlands     (UÖD) sprach der langjährige Vorsitzende des Bundes der Solidaristen, Lothar Penz, zum     Thema "Sloterdijk und das Thema des neuen Jahrhunderts".
Er machte     deutlich, daß es in der Sloterdijk-Debatte primär nicht um das für und wider von     Gentechnik gehe, sondern um die Ablösung des Humanismusgedankens, was seit Konrad Lorenz     die neue "Kopernikanische Wende" genannt wird.
"Die irdische Natur dreht     sich nicht um den Menschen, sondern der Mensch dreht sich mit ihr!
", so Penz.
Grün-Alternatives Jugendbündnis
Ein "Grün-Alternatives Jugendbündnis Brandenburg" haben am 22. Januar 15     junge Mitglieder und Sympatisanten der Grünen in Potsdam gegründet.
"Der Verband     stehe Bündnis 90/Die Grünen nahe, sei jedoch politisch und organisatorisch     unabhängig", sagte der neu gewählte 22jährige Vorstandssprecher Christian Goetjes.
Gleichberechtigter Vorstandssprecher wurde der 16jährige Sascha Bahmann aus Strausberg     bei Berlin.
In seiner Satzung fordert das Bündnis eine am "ökologischen     Gleichgewicht sowie an den individuellen und sozialen Bedürfnissen der Menschen     orientierte Gesellschaft".
Ziel sei auch eine vollständige Demokratisierung der     Gesellschaft.
Evangelische Kirche in Deutschland
Der berlin-brandenburgische Bischof Wolfgang Huber fordert von Helmut Kohl, zur     Aufklärung der Spendenaffäre beizutragen.
Nach Ansicht Hubers berechtigt ein Ehrenwort     nicht zur Untreue.
Der Bischof befürchtet, daß der Skandal zu einem Wiedererstarken     radikaler Parteien führen könnte.
Auch der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in     Deutschland (EKD), Präses Manfred Kock aus Düsseldorf, kritisierte Kohls Verhalten.
Kock     warnte jedoch vor Selbstgerechtigkeit.
Das Verhalten Einzelner spiegle insgesamt eine     "Krankheit der Gesellschaft" wider.
Der nordelbische Altbischof Ulrich Wilkens     forderte ein gesetzliches Verbot von Spenden an Parteien und Politiker.
Zugleich     plädierte der 71jährige aus Wangels bei Eutin dafür, die Finanzmittel aus Steuergeldern     für Parteien zu erhöhen.
