© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Spendenaffäre: Das Schicksal der CDU hängt am seidenen Faden
Bruchlinien sind sichtbar
Paul Rosen
Die CDU, von Kabarettisten bereits als "Club Der     Unwissenden" verspottet, bereitet ihre Finanzaffäre auf.
Erstes Opfer war Helmut     Kohl, der nach Aufforderung des dem Altkanzler untreu gewordenen Parteivorstandes das     Handtuch warf und als Ehrenvorsitzender zurücktrat.
Doch das Ende der Affäre ist damit     noch nicht erreicht.
CDU-Chef Wolfgang Schäuble kann sich nur mühsam im Sessel halten,     und der "Abschlußbericht" der Finanzprüfer von Ernst & Young läßt mehr     Fragen offen als beantwortet werden.
Die krisengeschüttelte Partei wird darüber hinaus     von Spaltungstendenzen erfaßt.
Mehrere Bruchlinien sind bereits sichtbar.
Wie sehr die Krise auf Hochtouren läuft und wie sehr selbst die haltlosesten Gerüchte     geglaubt werden, zeigte ein an eine Nachrichtenagentur geschicktes Fax, das angeblich von     Helmut Kohl stammte.
In dem Text versprach der Altkanzler, sich einem Gremium erlauchter     Persönlichkeiten zur Verfügung stellen und die Namen der Spender nennen zu wollen.
Alle     deutschen Nachrichtenagenturen brachten die Berichte als Eilmeldung, auch das Fernsehen     fiel in seinen aktuellen Sendungen darauf rein.
Spät, für die Tageszeitungen aber noch     nicht zu spät, flog der Schwindel auf.
Das Gros der deutschen Medienbranche hatte nicht     versucht, den Wahrheitsgehalt dieser Agenturberichte nachzuprüfen, sondern schnellstens     versucht, Reaktionen von anderen Politikern auf Kohls angeblichen Sinneswandel einzuholen.
Doch der Aussitzerkönig aus Oggersheim blieb seinen Grundsätzen treu.
Er denke nicht     daran, sein den Spendern gegebenes Ehrenwort zu brechen.
Damit erscheint die Herkunft von rund zwölf Millionen Mark, die die Wirtschaftsprüfer     zwischen 1989 und 1998 bei der CDU als nicht ordnungsgemäß registriert entdeckten, nicht     mehr aufklärbar zu sein.
Die CDU hat damit ein Riesenproblem: Da Unterlagen nicht     existieren und Kohl als Hauptwisser hartnäckig schweigt, bleibt die Partei schweren     Verdächtigungen ausgesetzt: Die Gelder könnten aus den Staatsbürgerlichen Vereinigungen     (Geldwaschanlagen für bürgerliche Parteien aus Adenauers Zeiten) stammen, heißt es     beispielsweise.
Andere Vermutungen gehen dahin, daß ein Teil der Schwarzen Kassen von dem     französischen Elf-Aquitaine-Konzern gefüllt worden sein könnte, der die Leuna-Werke und     die Minol-Tankstellen in der Ex-DDR übernahm.
In jüngsten Gerüchten ist davon die Rede, der damalige französische Staatspräsident     François Mitterand habe die Zahlung von 30 Millionen Mark an Kohl veranlaßt, damit     dieser zusätzliche Mittel habe, um die Bundestagswahl im Jahre 1994 zu gewinnen.
Nur     Kohl, so Mitterands angebliche Rechnung, werde dafür sorgen, daß Deutschland die Mark     abschaffe und damit seinen finanzwirtschaftlichen Vorsprung in Europa verliere.
Für den     hilflos dastehenden CDU-Schatzmeister Matthias Wissmann steht nur fest, daß es keine     Anhaltspunkte gibt, daß Geld von Elf-Aquitaine an die CDU geflossen sei.
Das Problem an     dieser Argumentation ist: Es gibt auch keine Anhaltspunkte dafür, daß das Geld nicht von     Elf-Aquitaine gekommen ist.
Wer wie Kohl beharrlich schweigt und Aufklärung verweigert, darf sich über die ins     Kraut schießenden Spekulationen nicht beklagen.
Und die Behauptung der anderen Mitglieder     dieses "Clubs der Unwissenden", sie hätten von der seltsamen Spendenpraxis     nichts gewußt, widerspricht jeder politischen Lebenserfahrung.
So müssen auch andere     CDU-Führungskräfte wie Volker Rühe, der Spitzenkandidat in Schleswig-Holstein, mit dem     Anfangsverdacht der Mitwisserschaft leben.
Außerdem: Wer kann garantieren, daß die     Verschiebung eines Millionen-Vermögens ins Ausland, wie in Hessen von der CDU     praktiziert, wirklich nur ein Einzelfall war?
Über den Köpfen der     CDU-Führungsmitglieder hängen nicht nur Damoklesschwerter, sondern das Schicksal der     gesamten Partei hängt am seidenen Faden.
Es sind eine Reihe von Szenarien denkbar, wohin die weitere Reise der CDU gehen     könnte.
Das erste Szenario: Der "Fall Hessen-CDU" hat größere Auswirkungen     auf die politische Lage in Deutschland als einen vielleicht zweistelligen     Millionen-Betrag, den die Bundestagsverwaltung von der CDU zurückhaben möchte.
Das     Verhalten der Hessen, bis dato Zentrum des rechten Flügels, hat die wenigen konservativen     Restbestände in der Partei gleich mit diskreditiert.
Namen wie Alfred Dregger und Manfred     Kanther standen einst für das konservative und nationalbewußte Deutschland.
Der Name     Kanther steht heute für das Knüpfen mafiöser Strukturen in einem demokratischen Staat.
Es ist zu erwarten, daß die CDU weiter nach links rutscht, weil jedes rechte Korrektiv     fehlt.
Das zweite Szenario betrifft das Verhältnis zwischen der West- und Ost-CDU.
Es war     mehr als ein Wetterleuchten oder der Versuch eines drittrangigen Politikers aus     Wendezeiten, wieder in die Medien zu kommen, als der letzte DDR-Wirtschaftsminister     Gerhard Pohl (CDU) dazu aufrief, die Ost-CDU möge sich doch wieder von der     rheinisch-dominierten West-CDU trennen.
Pohl verlangte einen Sonderparteitag zur     Rekonstituierung der Ost-CDU, die im Sinne von Jakob Kaiser wieder aktiviert werden     müsse: "Lieber arm und ohne Macht, statt reich und an der Macht."
Vermutlich     wird es der CDU-Bundesführung gelingen, dieses kleine separatistische Feuer in der Partei     auszutreten.
Doch das Unbehagen in den neuen Ländern bleibt.
Vielen Bürgern und     Mitgliedern entpuppt sich die CDU jetzt als die Partei, wie sie in Ede Schnitzlers     Schwarzem Kanal immer dargestellt wurde: Korrupt und den dunklen Mächten des     Großkapitals verfallen.
Damit sind die Chancen der CDU, ihre Position als Volkspartei vor     der PDS in den neuen Ländern zu halten, gering.
Da die SPD in den neuen Ländern nur eine     eingeschränkte Rolle spielt, bliebe nur die PDS als mit Abstand führende politische     Kraft.
Ein Alptraum.
Auch im Westen sind mehrere Szenarien des Zerfalls denkbar.
In Schleswig-Holstein     beispielsweise hat sich die CDU rund ein Jahr lang auf die sichere Übernahme der Macht im     Kieler Landtag eingestellt.
Rühe war es gelungen, mit steigenden Umfragewerten     innerparteiliche Gegensätze zu beruhigen und Kritiker mundtot zu machen.
In sicherer     Siegeserwartung folgten die Funktionäre der Nord-CDU dem Kurs ihres Spitzenkandidaten,     der jetzt wie der Anführer des Zugs der Lemminge erscheint.
Es kann gut sein, daß nach     verlorener Landtagswahl am 27. Februar die schleswig-holsteinische CDU auseinanderfliegt     und Teile der Partei einen eigenen politischen Weg einschlagen, weil sie die Bundespartei     für weitere fünf Jahre Opposition verantwortlich machen.
Dieses Szenario korrespondiert mit dem folgenden: Danach könnten unbelastete     Landesverbände der CDU die Bundespartei verlassen, weil sie nicht bereit sind, für Kohls     Finanzgebaren und für die in Hessen verschobenen Millionen-Vermögen in die finanzielle     Mithaftung genommen zu werden.
Damit wäre die Spaltung komplett, die Gründung einer     Gegen-CDU nur noch eine Frage der Zeit.
Ein anderes Szenario – das wahrscheinlichste – nennt Norbert Blüm, wenn er     vor einem "Sickerprozeß" in der CDU warnt und sich dabei ausdrücklich auf die Österreichische Volkspartei und deren Siechtum bezieht.
Die CDU würde in diesem Fall     versickern – wie Schmutzwasser in der Kanalisation.
Die spannende Frage wird sein,     wer das demokratische rechte Spektrum in Deutschland dann füllen wird.
Denn in der     Politik gibt es kein Vakuum.
