Moselwein ist eben allemal schmackhafter als Berliner Weiße      mit Schuß – so hielt sich die Begeisterung in Grenzen.
Deutschland nach der Wiedervereinigung: das ist immer noch ein gestaltloser Koloß.
Wirtschaftlich eine Größe, wenn auch die ökonomischen Fundamente morsch geworden sind.
Die Hauptstadt eines Landes ist die Visitenkarte der Nation.
Die Aufgaben, die sich in      Berlin stellen, stellen sich dem ganzen Land.
Und das architektonische Gesicht, das sich      die Hauptstadt gibt, ist das politische Antlitz seines Landes.
Insofern ist die Geschichte der Hauptstadtplanung Spiegelbild der politischen Lage und      "Befindlichkeit" der Deutschen.
Nach einer kurzen, atemlosen Phase berauschender      Tage und Wochen nach dem 9. November 1989, der die Bonner politische Klasse zum Kurs auf      die Einheit Deutschlands verurteilte – trotz starker Kräfte des Widerstandes, begann      mit der Diskussion um die Frage der Hauptstadt Berlin eine der peinlichsten Kapitel      deutscher Nachkriegsgeschichte.
Vor den Augen der Welt entblößte sich die Bonner      Republik als kleinkariert, borniert, provinziell und allzeit bereit, von heute auf morgen      politische Grundsatzpositionen zur beliebigen Disposition zu stellen.
Das Interesse an der Hauptstadt-Planung ist anhaltend groß.
Auf Einladung des Spiegel      fanden sich über 2000 Menschen am vergangenen Donnerstag im Schauspielhaus am Berliner      Gendarmenmarkt zu einer Podiumsdiskussion über die "Hauptstadt im Wartestand"      ein.
Auf dem Podium diskutierten die Umzugsexperten Gregor Gysi (PDS), Edzard Reuter      (Ex-Vorstandsvorsitzender von Daimler-Benz), Franziska Eichstädt-Bohlig      (Bundestagsabgeordnete, Grüne), Klaus-Rüdiger Landowsky (Fraktionsvorsitzender der CDU      im Berliner Abgeordnetenhaus) und Klaus Töpfer (Bundesbauminister, CDU).
Der Kontrast      zwischen dem von Karl-Friedrich Schinkel erbauten Schauspielhaus, das als eines der      Hauptwerke des Berliner Klassizismus gilt, und dem kleinmütigen Parteiengezänk, das sich      unter der Regie von Stefan Aust und Michael Sontheimer entspann, war kaum größer      denkbar.
Das Schauspielhaus wäre der Platz für ein Gespräch über Visionen deutscher      Zukunft, einer Politik, die von Berlin aus gestaltet wird.
Harte Worte fand Edzard Reuter,      dessen Vater einst Berlins Regierender Bürgermeister war: Die Diskussion um den      Hauptstadt-Umzug sei beispielhaft für den Zustand der deutschen Gesellschaft.
Reuter      sprach wiederholt von den Verkrustungen im politischen System, die wichtige Reformen und      Entscheidungen verhinderten.
Berlin müßte vielmehr "Flagge zeigen" durch die      Art seiner Bauten, doch hierfür fehle nach wie vor ein überzeugendes Konzept.
Der überwiegende Teil der zweistündigen Debatte wurde bestritten durch Beiträge zum      Konflikt zwischen einem eher CDU-wählenden Westteil und einem mehr PDS-wählenden Ostteil      der Stadt.
Es ging also um Lokales.
Mit großer Lust spulten Landowsky und Gysi ihr      Standard-Repertoire ab.
Landowsky hielt der PDS die SED-Vergangenheit vor, Gysi mimte      kunstvoll das Opfer von Verleumdungen.
Genervt faßte Reuter die Erfahrungen mit dem      Parteien-Hickhack zusammen: es gebe "keinen Willen in der Stadt", Zukunftsfragen      zu lösen.
Berlin habe eine "grandiose Chance", die nicht wahrgenommen werde.
Die Stadt müsse attraktiver werden für Künstler und Investoren.
Die grüne Baupolitikerin Eichstädt-Bolig geißelte die Berliner Krankheit, auf      Subventionen und Großprojekte aller Art zu spekulieren – "ob Olympia,      Transrapid oder Hauptstadt-Umzug" – ein eigenes Konzept zur Sanierung der Stadt      gäbe es nicht.
Klaus Töpfer trat als charmanter Interpret einer müden Bonner Politik      auf, die den Umzug nach Kräften sabotiert.
Er versuchte hilflos, Verzögerungen beim      Umzug mit den Auflagen der Denkmalschützer zu entschuldigen.
Kein Wort davon, wie die Hauptstadt nun aussehen soll.
Ein zusammengewürfeltes      Arrangement von kommerziellen Glas-Beton-Bunkern und hie und da lustlos rekonstruierten      Traditionsbauten?
Was wird aus der historischen Mitte der Stadt, dem Schloßplatz?
Die Debatte blieb, was Deutschland ist: selbstverliebt in seine      Gestaltungsunfähigkeit, provinziell, visionslos.
