© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Krise: Bundespräsident bittet um Hilfe
Herzogs Appell
von Bernd-Thomas Ramb
Die Marketinggesellschaft "Partner für Berlin" hatte      eingeladen – und Bundespräsident Herzog hielt die bedeutendste Rede seiner Amtszeit.
Laut Einschätzung einer Hamburger Sonntagszeitung zählt sie zu den bemerkenswertesten      politischen Grundsatzreden, die in Deutschland in diesem Jahrzehnt gehalten wurden.
Das      stimmt.
Die höchste Arbeitslosigkeit, die jemals in der Bundesrepublik Deutschland herrschte,      die Erosion der Sozialversicherung, die wirtschaftlichen, technischen und politischen      Herausforderungen der Globalisierung sind für Herzog "Krisenszenarien", die von      einer mutlosen und gelähmten Gesellschaft "gepflegt" werden.
Kein Wort über      die Schuld der Politiker, die Deutschland in den letzten zwei Jahrzehnten in eine      kritische Situation gebracht haben, keine Geste des Bedauerns und der Scham.
Statt dessen      plumpe Effekthascherei mit süffisanten Bemerkungen über die Kompromißunfähigkeit der      Großparteien beim außerparlamentarischen Aushandeln marginaler Schraubendrehungen an der      verrosteten Sozial- und Steuermaschine.
Die Deutschen sind schuld, nicht ihre Politiker.
Ein mittlerweile eingeübter Reflex      bei er öffentlichen Verarbeitung von Sünden der Vergangenheit.
Vor allem sind es nach      Herzog die "Bedenkenträger", die "große Reformen verschieben und      verhindern" wollen.
Das Volk der Dichter und Denker hat nach Herzog bereits zu viel überlegt: "Ich behaupte: Wir haben kein Erkenntnisproblem, sondern ein      Umsetzungsproblem".
Das Entscheidungsproblem bleibt unerwähnt.
Seine pauschalierende      Verurteilung gipfelt in dem Vorwurf, bei allen großen Reformvorhaben müßten die      Zauderer "wissen, daß unser Volk insgesamt dafür einen hohen Preis zahlen wird.
Die      betroffenen Reformvorhaben werden vorher aufgezählt: Steuern, Renten, Gesundheit, Bildung      und – jetzt kommt es – der Euro.
Der bedenkenlose Umsetzer Herzog weigert sich,      aus pragmatischen Gründen zur Kenntnis zu nehmen, daß es Bedenkenträger gibt, die      gerade den Euro als Ursache der Reformunfähigkeit erkannt haben.
"Die Deutschen haben die Kraft und den Leistungswillen, sich am eigenen Schopf aus      der Krise herauszuziehen," formuliert Herzog treffend, vergißt aber anzuhängen      "wenn man sie nur ließe".
In Zeiten des Maastricht-Vertrags, den nicht nur die      Deutschen so nicht wollen, ist Resignation angesichts des Beharrens der Politiker auf die      Erfüllung eines Planes, der in der Endphase des Kalten Krieges in ihren Köpfen geboren      wurde, mehr als verständlich.
Roman Herzog hat den Mut zur Freiheit aber nicht im Herzen und deshalb wirken seine      Beteuerungen unglaubwürdig.
Die von Herzog angemahnte Freiheit braucht      marktwirtschaftliche Ordnung, sonst artet sie in scheindemokratisch legitimierten      Sozialdarwinismus aus.
Aber das hat Herzog nicht gesagt – wohlwissend, daß unsere      freiheitliche Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung in den beiden letzten Jahrzehnten      zunehmend von Politikern verschleudert wurde.
In die Geschichte großer politischer Reden eingehen wird wohl der eine Satz seiner      bemerkenswerten Rede, den er der Diskussion um die Steuerreform widmete: "Dazu fällt      mir nach der Entwicklung der letzten Tage überhaupt nichts mehr ein."
Er      kennzeichnet in seiner flüchtenden Ironie die resignierende Hilflosigkeit der deutschen      Politiker vor den Trümmern ihrer Politik.
Zu den ordnungspolitischen Fehlentwicklungen      der letzten Jahrzehnten hätte ihm durchaus einfallen können: "Wir haben geirrt – der Maastricht-Vertrag führt Europa in die Sackgasse, der Euro schadet nicht nur      der Wirtschaft, sondern auch der politischen Zusammenarbeit, ja dem Frieden in      Europa."
Den Mut der Deutschen wiederzuerwecken erfordert zunächst Politiker, die den Mut      aufbringen, die Wahrheit zu sagen und Irrtümer einzugestehen.
