Doch hinter ihm prangt noch immer die fröhliche Parole     der einstmals Gute- Laune-CDU.
Spötter könnten freilich kontern: "Mitten im Leben?
Ach so war das gemeint!"
Ähnlich unverdorben scheint auch die Laune der Jungen Union Berlin.
Die     Landesdelegiertenkonferenz am vergangenen Samstag war geprägt von Harmonie und     Mittelstand.
Diese JU-Generation ist nett wie keine zuvor, und völlig harmlos.
Politik     ist keine Frage von Werten mehr, keine Frage des ideologischen Kampfes.
Politik ist nur     noch Sachentscheidung, Problemlösung und ziviler Wettbewerb.
Ernst, aber nicht     entscheidend.
Ein intensives Hobby, gemeinsam mit netten Leuten, und das höchste Lob,     daß ein JUler sich für seinen "Laden" vorstellen kann, ist ein     Bart-Simpson-cool.
Völlige Entpolitisierung und man kann es ihnen noch nicht einmal     vorwerfen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
Bierernst und mit bunter Krawatte treten     sie ans Rednerpult, jung, dynamisch, locker lächelnd.
Tatsächlich hat der Finanzskandal die Berliner CDU noch nicht erreicht, doch     natürlich sind auch hier die Kohl- und Kanther-Konten auf den Fluren, zwischen den Zeilen     und in den Köpfen allgegenwärtig.
So muß doch ein orientierendes Wort dazu verloren     werden, und JU-Bundesgeschäftsführer Michael Hahn gibt die Devise aus: Auch Treffer     mitschiffs können einen Seemann nicht erschüttern.
Alle Mann in die Wanten, jetzt erst     recht!
Wie ein guter Feldherr macht er den Schlachtreihen klar, wofür man kämpft     ("nicht kaputt machen lassen"), gegen den inneren ("jene, die glauben, der     Zweck heilige die Mittel") und den äußeren Feind (jene, die das bürgerliche Lager     spalten wollen.
"), nennt die Götter, an die man glaubt ("Merkel und     Schäuble"), und appelliert zuletzt, gemäß Zentraler Dienstvorschrift 3 /     Demosthenes, Abschnitt 5: "Gesundes Volksempfinden/Menschenverstand", daran die     Dinge gefälligst zu sehen, wie sie tatsächlich sind ("Blick nicht verstellen     lassen").
Treueschwur und Absetzbewegung in einem: survival of the fittest.
Und aus grau wird plötzlich bunt, als der Landesschatzmeister den Aufmarsch seiner     Zahlenkolonnen mit der Versicherung schließt, abgesehen davon gebe es in der JU Berlin     keine Konten.
Und wenn er heute sein schwarzes Köfferchen mitgebracht habe, dann nur um     Akten zu transportieren.
Spaß muß sein.
Im Gespräch mit "der Basis" wird aber durchaus der Konflikt deutlich.
Die     Stimmung dort: einhellig "entsetzt" und "demoralisiert".
Und     tatsächlich finden einige sehr harte und wenig ehrenhafte Worte für den ehemaligen     "großen Vorsitzenden".
Vielen aber fällt trotz aller Enttäuschung über das     dicke Übel eine Distanzierung schwer: Die CDU gebe es seit fünfzig Jahren,     fünfundzwanzig davon war Kohl ihr Vorsitzender.
Viele hätten für ihn Zeit und Kraft     investiert, hätten im Wahlkampf bei Wind und Wetter tagelang für ihn im Regen gestanden.
Da stehen sie jetzt wieder, dennoch wird verständlich, warum den Partei-Mitgliedern     eine Ächtung Kohls nicht so leicht fällt.
Der 27jährige Versicherungskaufmann Kai Wegener, erwartungsgemäß zum neuen     JU-Landeschef gewählt, beschwichtigt zunächst jene, die befürchteten, mit ihm werde es     einen Rechtsruck geben.
Die Meldung im Tenor "Rechter Rübezahl frißt kleine     Kinder", mit der die taz mal wieder einen "Rechtsschwenk" im Landesverband     an die Wand gemalt hatte, erweist sich als Ente.
Auch in Sachen Kohl schließt Wegener     sich seinem Vorgänger an: Hier Kohls Paten-Logik "Ehre vor Gesetz", dort des     Kanzlers "unbestreitbare Lebensleistung".
Echt versicherungskaufmannmäßig     diese Rundumabsicherungslogik der JU-Funktionäre.
Kohl nach dem Baukastenprinzip.
Klasse!
