© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Meldungen
Däubler-Gmelin warnt vor einem Rechtsruck
HALLE.
Bundesjustizministerin Herta Däubler-Gmelin befürchtet, daß es im     Zusammenhang mit der CDU-Spendenaffäre zu einem Rechtsruck in Deutschland kommen könnte.
Der in Halle erscheinenden Mitteldeutschen Zeitung sagte die SPD-Politikerin am Montag, es     könne zu einem solchen Rechtsruck kommen, weil die CDU infolge der Affäre den rechten     Rand nicht mehr binden könne.
"Das könnte eine der schlimmsten Auswirkungen der     Krise der CDU sein", meinte Frau Däubler-Gmelin.
Prominentenanwalt Bossi: CDU wirtschaftskriminell
BERLIN.
Einen "Korruptionsskandal erster Güte" sieht der Jurist Rolf Bossi     in der Spendenaffäre um die schwarzen Konten der CDU.
In der ARD-Sendung "Sabine     Christiansen" sagte der bekannte Strafverteidiger, kein Mensch zahle Geld, ohne zu     wissen wofür.
Nach Ansicht von Bossi hat der frühere Bundeskanzler Helmut Kohl in     mindestens vier Punkten gegen das Parteiengesetz verstoßen.
Wer schwarze Konten anlege,     wer "Koffergeschäfte" mache, der sei "mittendrin im strafbaren     Verhalten".
Das sei eine "typische Arbeitsweise in der     Wirtschaftskriminalität", sagte Bossi.
Geißler schließt Klage gegen Kohl nicht mehr aus
BERLINDer ehemalige Bundesminister und Generalsekretär der CDU Heiner Geißler     schließt spätere gerichtliche Auseinandersetzungen der Partei mit Altkanzler Kohl nicht     aus.
Geißler sagte im WDR, die Entscheidung der Parteiführung zur Verschonung Kohls sei     nur "momentan".
Wenn man bei der Aufklärung nicht weiter komme, seien     juristische Schritte nicht auszuschließen.
Der Kohl-Gegner und CDU-Linke Geißler     forderte erneut Kohls völligen Rückzug aus der Politik.
Der CDU-Vorstand hatte am Montag     eine weichere Linie gegen den zurückgetretenen Ehrenvorsitzenden verkündet.
Aktivist der VVN wegen Grabschändung vor Gericht
ERFURT.
Die Schändung eines Gräberfeldes der Gedenkstätte Buchenwald beschäftigt     seit Montag das Erfurter Landgericht.
Ein 47jähriger hatte im April 1997 bei einer     Gedenkfeier 300 Gedenkstelen für die Toten des sowjetischen Speziallagers mit Mülltüten     verhüllt.
Dafür wurde das Vorstandsmitglied des Aachener Kreisverbandes der Verfolgten     des Naziregimes (VVN) in erster Instanz wegen Störung der Totenruhe zu 4.500 Mark     Geldstrafe verurteilt.
Er ging in Revision, da nach seiner Ansicht mit den Stelen in     unmittelbarer Nähe der KZ-Opfer der NS-Täter gedacht werde.
In dem sowjetischen Lager     auf dem Gelände des KZ Buchenwald starben von 1945 bis 1950 rund 7.000 Menschen vor allem     an Hunger und Krankheiten.
Zeugin bekräftigt private Flüge von Johannes Rau
DÜSSELDORF.
Im Landtagsuntersuchungsausschuß zur SPD-Flugaffäre hat die Zeugin     Sabine Wichmann – Witwe des Chefpilot der Chartergesellschaft – erneut den     privaten Charakter von zwei Reisen des damaligen Ministerpräsidenten Johannes Rau     bekräftigt.
Hinweise darauf habe es bei einem Flug an die Nordseeküste und bei einem     Flug nach Wien gegeben.
Ein Rau-Anwalt sagte dagegen, der heutige Bundespräsident sei nie     privat auf Kosten der Westdeutschen Landesbank geflogen.
