© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Parteien: In der CDU ist eine kontroverse Diskussion über     ihren Umgang mit der PDS entbrannt
Wie die Hure zur Moral im Bordell wird
Hans-Helmuth Knütter
Vor einigen Wochen, als die CDU noch keine anderen Sorgen     hatte, startete der Vorstand einen Versuchsballon.
Man redete verquast von einem Wandel in     der PDS.
Dort gebe es vernünftige Leute und überhaupt dürfe man sie nicht verteufeln,     sondern solle sich inhaltlich mit ihr auseinandersetzten.
Jubelgeschrei bei der PDS,     Protestgebell aus der CDU.
Schnell ruderte die CDU-Führung zurück.
Aber wie steht es     eigentlich mit dem "Verteufeln" und der inhaltlichen Auseinandersetzung?
Schon immer hatten die CDU und ihre Denkfabriken gute Analysen geliefert, auch über     die PDS.
Nur hat die eigene Parteiführung davon offenbar nichts zur Kenntnis genommen.
Im     Oktober 1999 hat die Konrad-Adenauer-Stiftung eine Untersuchung von Viola Neu: "Die     PDS zehn Jahre nach dem Fall der Mauer" vorgelegt.
Der knappe, nur acht Seiten     umfassende Text, liefert interessante Informationen und erläutert Zusammenhänge.
Danach     hat die PDS seit der Bundestags-Wahl 1990, bei der sie mit 1,1 Prozent das schlechteste     Ergebnis bisher erzielte, ihr Wählerpotential etwa verdoppelt.
Während sie 1990 ihr     ideologisches Stammwähler-Potential fast gänzlich ausgeschöpft habe, seien Wähler aus     Sozialprotest und anti-westlichen Ressentiments zur PDS gestoßen.
Diese Wählergruppe ist     nach Darstellung von Viola Neu für andere Parteien nach wie vor mobilisierbar.
Interessant ist auch der Hinweis, die PDS habe bei Erst- und Jungwählern an     Attraktivität eingebüßt.
Das wird auf die Attraktivität rechtsextremer Parteien     besonders auf junge Männer zurückgeführt.
Die PDS hat sich in Maßen, aber deutlich, auf Kosten anderer, etablierter Parteien     stabilisiert.
Bei der Bundestags-Wahl 1998 sind 130.000 Wähler von der CDU zur PDS     abgewandert, die SPD habe 50.000, die Grünen 30.000 Wähler abgegeben.
Der Gewinn von der     CDU war also erheblich stärker.
Die PDS habe auch von Zugewinnen aus dem     Nichtwählerlager profitiert, was ein Hinweis auf ihre Attraktivität für Protestwähler     sei.
Als Hauptgrund für die (relativen) PDS-Wahlerfolge gilt, daß es ihr gelungen sei, die     von der SPD frei gewordene Lücke der sozialen Gerechtigkeit für sich zu nutzen.
Ursprünglich galt die PDS als eine Interessenvertretung der Menschen in den neuen     Ländern.
Seit 1999 hat sie auch ein zweites Feld, nämlich das der sozialen     Gerechtigkeit, angeblich glaubhaft hinzugewonnen.
Spagat zwischen System- Opposition und Koalition
Wie steht es nun mit der so kontrovers und diffus diskutierten Annäherung von CDU und     PDS?
Viola Neu kommt zu einem negativen Urteil: Die grundlegenden gesellschaftlichen     Konzeptionen seien erheblich unterschiedlicher als zwischen anderen Parteien.
Nicht     zustimmen kann man der Verfasserin allerdings, wenn sie meint, die PDS werde aus einer     Mischung aus "Wir-Gefühl" und Protest gewählt.
Die CDU hingegen, weil sie die     zukunftsfähigeren sachpolitischen Konzepte anbietet.
Da ist wohl der Wunsch der Vater des     CDU-frommen Gedankens.
Die CDU wurde sicherlich aus Abneigung gegen die Mißerfolge der     SPD-Bundesregierung gewählt, aus Enttäuschung über Rot-Grün.
So lautet dann das Fazit,     daß in der PDS, einer durchaus disziplinierten Partei, innerparteilicher Konsens     herrsche, um die Wahlergebnisse nicht zu gefährden.
Substantielle ideologische und     systemfeindliche Äußerungen wurden zurückgestellt.
Systemfeindliche Äußerungen     schaden der PDS.
Die Mitgliedschaft stehe aber nach wir vor für eine andere     Gesellschafts-Konzeption, die eine ehrliche Vergangenheitsbewältigung verhindere.
Leider versäumt die Untersuchung von Viola Neu, auf die Frage einzugehen, welchen     Zuwachs die PDS durch Enttäuschung über Rot-Grün erhalten hat.
Vor allem Anhänger des     ehemals fundamentalistischen Flügels der Grünen laufen zu ihr über.
Aber auch     Traditions-Sozialdemokraten, die auf ihre Weise die Bildung einer sozialistischen     Einheitspartei vollziehen und persiflieren.
Alles findet zweimal statt – einmal als     Tragödie, einmal als Farce.
Die noch recht bescheidenen Erfolge der PDS beweisen, daß sie von einer Mehrheit in     den neuen Bundesländern als eine normale demokratische Partei wahrgenommen wird.
Demokratie und Kommunismus gelten nicht als fundamentaler Widerspruch, die Konzeption     freiheitlicher demokratischer Verfassungsstaaten wird mit dem Kommunismus für vereinbar     gehalten.
Wenn wir diesen Gedanken von Viola Neu weiterdenken, müssen wir feststellen,     daß diese Entwicklung von den Etablierten verschuldet wurde, vor allem von der SPD, mit     Abstand aber auch von der CDU.
Etwas mißmutig stellt Viola Neu fest, der     bundesrepublikanische Verfassungskonsens, die PDS als linksradikale Partei letztlich     genauso abzulehnen wie rechtsradikale Parteien, treffe schon seit langem nicht mehr den     Nerv der Bürger in den neuen Ländern.
Vielleicht hat dieser "bundesrepublikanische     Verfassungskonsens" solch das Klima vergiftende Folgen.
Es wird seitens der Etablierten anders gehandelt als geredet.
Wäre es nicht moralisch     und um des Gemeinwohls willen besser, statt staatlicher Verrufserklärungen auch     radikal-oppositionelle Aussagen zu tolerieren?
Das heißt ja noch nicht, mit diesen     Kräften zu kooperieren.
Zwar drohen Verluste an Mandaten und schönen Posten.
Aber das     geistige Klima wäre weniger denunziantenhaft, verhetzt und von Mißtrauen vergiftet.
Sehr schön, wenn wirklich gegen Kriminelle, die aus politischen Gründen Gewalttaten     begehen, planen oder wenigstens propagieren, gehandelt wird.
Aber es wird nicht nur die     Kriminalität bekämpft, sondern die Gesinnung beschnüffelt und kriminalisiert.
Das     heißt, etwas, was von Gesetztesverstößen weit entfernt ist, wird in den Ruch des     Kriminellen gerückt – oft aus niederträchtigen, eigensüchtigen Motiven der     etablierten Parteienoligarchie.
Und hier liegt auch die Grenze der Versöhnung mit der     PDS.
Sie darf nur möglich sein bei eindeutiger und glaubhafter Distanzierung von     politischer Kriminalität und Gewalttat.
Das ist bei der PDS nicht der Fall.
Sie kooperiert mit gewalttätigen Anarchisten, die     fälschlich "Autonome" genannt werden, mit Krawall machenden Antifaschisten, und     sie hat kriminelle Kurden tatkräftig unterstützt.
Sie bezeichnet sich als     "system-oppositionell".
Wenn in Mecklenburg-Vorpommern der PDS-Chef Holter     gleichzeitig Minister ist und grundsätzlich system-oppositionell bleiben will, wenn er     also System-Opposition in der demokratischen Koalition betreiben will, dann ist das so     glaubhaft wie eine Hure, die erklärt, sie sei die Moral im Bordell.
Die PDS hat noch glaubhaft zu machen, daß sie Opposition ohne Gewalt und     Gesetzesverletzungen betreiben will.
Es interessiert nicht ihre Gesinnung, sondern die     Methode ihres politischen Handelns.
Viola Neus Kurzanalyse läßt trotz ihrer Verdienste manchen Wunsch nach Aufklärung     offen.
Dennoch kann man der CDU-Führung zur aufmerksamen Lektüre nur dringend raten.
DGB-Funktionäre wurden zu Schildträgern der PDS
Noch viel mehr gilt das für eine ganz ausgezeichnete Veröffentlichung der     Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft (CDA) Thüringens: Peter Christian Segall,     "‘Transmissionsriemen‘ der Post-Kommunisten?
PDS-Arbeit gegen den Deutschen     Gewerkschaftsbund (DGB)", (CDA Thüringen, Erfurt, 30 Seiten).
Der Titel ist leicht irreführend.
Denn die überaus verdienstvolle Schrift enthüllt     nicht nur die Machenschaften der PDS gegen den DGB, sondern vor allem das unheilvolle     Wirken einer linksextremen Gewerkschaftsbonzokratie.
Wenn die PDS salonfähig geredet und     bei ihren Aktionen Unterstützung in gesellschaftlich anerkannten und einflußreichen     Großorganisationen erhält, dann ist das in erster Linie die Schuld von     DGB-Funktionären.
Die etablierten Parteien möchten sich offenbar nicht gerne mit dem     einflußreichen DGB anlegen.
Deshalb wird dessen zunehmende linksextreme Tendenz     absichtlich verschwiegen.
In Segalls Broschüre zeigt sich aber die Wahrheit in ihrer     ganzen verfassungsfeindlichen Häßlichkeit.
Hier wird weitaus mehr als     "tatsächliche Anhaltspunkte für den Verdacht verfassungsfeindlicher Tendenzen"     geboten, es werden vielmehr Beweise vorgelegt.
Würden die Verfassungsschutzämter ihrer     Aufgabe gerecht – hier wäre ein lohnendes Betätigungsfeld.
Während noch Mitte der fünfziger Jahre Unvereinbarkeitsbeschlüsse des DGB zu den     Kommunisten bestanden, kam es im Rahmen der "neuen Ostpolitik" ab 1969 zu einer     Phase der "aktiven Tolerierung" kommunistischer Politik durch den DGB.
Wahrscheinlich wird die Gauck-Behörde noch manche Aufklärung über die Rolle der Stasi     bei diesem "Wandel durch Annäherung" liefern.
Allerdings gibt es innerhalb der Gewerkschaften Abstufungen.
Eine ganz besonders üble     Rolle spielt die IG Druck und Papier (seit 1989: IG-Medien).
Die Mitglieder dieser     Organisation haben einen unheilvollen Einfluß in Presse, Funk und Fernsehen.
Wer deren     Linkstendenz verabscheut, findet hier eine Antwort auf die Frage nach den Gründen.
Verdienstvoll, daß Peter Christian Segall Roß und Reiter nennt, zum Beispiel Leonhard     Mahlein, der von 1968 bis 1973 Vorsitzender dieser Gewerkschaft war.
Segall schildert den     Lebenslauf dieser Zierde der deutschen Gewerkschaftsbewegung: im Jahre 1921 geboren, wurde     er Kommunist, wechselte aber 1951 von der KPD zur SPD, "freilich ohne jemals     innerlich Sozialdemokrat geworden zu sein", wie Segall meint.
Der Leser stutzt und     fragt sich, woher der Autor den Genossen Mahlein "innerlich" kennt.
Aber keine     Sorge.
Alles wird belegt: an seinen Werken kann man ihn erkennen: Er forderte die     Einbeziehung der DKP in die Einheitsgewerkschaft, solidarisierte sich mit den polnischen     Kommunisten gegen die Gewerkschaft "Solidarität", kooperierte mit dem FDGB.
Die     Pleite des ihm am Herzen liegenden "Real-Sozialismus" hat nicht mehr erlebt, er     starb bereits 1985, aber seine Seilschaft blieb.
Einer davon, Detlev Hensche, wurde     Nachfolger in seinem Geiste.
In einem Interview im Neuen Deutschland am 4. November 1997)     bekannte er sich als PDS-Freund.
Aber auch andere DGB-Gewerkschaften erwiesen sich als     kommunistisch verseucht, so daß die PDS ohne Mühe auf ihrer     "gewerkschaftspolitischen Konferenz" den Zuspruch von ÖTV-, HBV- und     IG-Metall-Funktionären fand.
Insbesondere die letztgenannte Gewerkschaft hat einen     bezeichnenden Wandel durchlaufen.
1992 verweigerte die IG-Metall der PDS einen     Gastauftritt auf ihrem Gewerkschaftstag, 1999 aber wurde Gysi dort bejubelt.
Segall stellt in seiner Broschüre noch viele andere Gewerkschaften und deren     Funktionäre vor, die als Bündnispartner der PDS auftreten.
Besondere Erwähnungen finden     zwei Funktionäre der HBV in Thüringen, Bodo Ramelow und Angelo Lucifero, der unter dem     Pseudonym "Malatesta" antifaschistische Hetze im prokommunistischen Sinne     betreibt.
Ramelow wäre gerne Minister in einem Kabinett von Richard Dewas (bis zu den     Landtagswahlen SPD-Innenminister Thüringens) geworden.
Dank der Wählerentscheidung ist     uns dies erspart gebleiben.
Doch die Linksextremisten in Thüringen und anderswo sind     weiter am Werk.
Die CDA, die diese überaus materialreiche und verdienstvolle Entlarvung     veröffentlicht hat, muß sich fragen lassen, was denn die CDU und ihre Regierung gegen     diese Unterwanderung unternimmt.
Der seltsame Umgang mit den eigenen Erkenntnissen
Offenbar scheut die CDU die Öffentlichkeit, denn man hat fast den Eindruck, die     eigenen Schriften werden möglichst zurückgehalten.
Die Untersuchung von Viola Neu wurde     nur einem begrenzten Kreis von Funktionären zugesandt.
Die Auflage ist minimal.
Die     CDA-Broschüre macht schon rein äußerlich einen seltsamen Eindruck: kein Impressum,     keine Anschrift.
Nur der Hinweis "CDA Thüringen" ziert den Umschlag, und der     Interessent muß schon wissen, was das ist.
Also ruft man zunächst bei der     CDU-Pressestelle an.
Fassungsloses Staunen.
Dort hat man von dieser Veröffentlichung noch     nie etwas gehört.
Aber man bekommt wenigstens Anschrift und Telefonnummer der     CDA-Bundesgeschäftsstelle in Königswinter.
Dort staunt man noch mehr.
"Diese     Schrift kennen wir nicht und haben sie auch nicht".
Ob es denn nicht angebracht     wäre, daß Landesverbände ihrer Zentrale ein Belegexemplar zur Verfügung stellen?
Ja,     das sei wohl wahr.
Aber es sei leider nicht so und man solle doch bei der CDA in Erfurt     nachfragen.
Das geschieht.
Ein Anrufbeantworter teilt mit, die Geschäftsstelle sei bis     auf weiteres geschlossen.
Aber es gebe eine Telefonnummer für Notfälle.
Na gut, rufen     wir da an.
Die Verbindung klappt.
Die Frage nach der Broschüre löst Ratlosigkeit aus.
Ja, man habe neulich aus der Geschäftstelle alles mögliche mitgenommen, aber noch nicht     gelesen.
Mal nachschauen!
Ach ja, da ist sie ja, die gesuchte Schrift.
Ob man denn davon     fünf bis zehn Hefte haben könne?
Na, man werde demnächst mal nachsuchen und sie     zusenden.
Und tatsächlich!
Einige Tage später kommen wirklich fünf Exemplare.
So kann     man auch für die Verbreitung der eigenen Erkenntnisse sorgen.
Kein Wunder, wenn die     Parteiführung dann die Analysen nicht kennt.
Der Linksextremismus hat bisher tragende Säulen des Establishment infiziert.
Die     Erkenntnis der Gefahr ist vorhanden, die Bereitschaft zur Bekämpfung aber     unterentwickelt.
Prof. Dr. Hans-Helmuth Knütter lehrt Politikwissenschaften an der     Universität Bonn
