© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
Interview: FPÖ-Chef Jörg Haider über Österreich,     Deutschland und seine Lebensplanung
"Wir sind unserer Zeit voraus"
Andreas Mölzer
Herr Dr. Haider, es sieht so aus, als könnte die FPÖ am     Beginn des neuen Jahrhunderts nur noch schwer von der Regierungsverantwortung in der     Republik Österreich ferngehalten werden.
Was glauben Sie denn, wie lange dieser     Widerstand des politischen Establishments der Zweiten Republik sich halten kann?
Haider: In Wirklichkeit handelt es sich nur um die Nachzuckungen eines     zu Ende gegangenen Systems, das am 3. Oktober 1999 abgewählt wurde, wobei die beiden     Exponenten, SPÖ und ÖVP, mit ihren traditionellen Seilschaften noch einmal versuchen,     politisch ein paar Jahre zu überleben.
Es hätte aber niemand mehr in Österreich, selbst     die bisherigen Anhänger dieser Koalitionsform, ernsthaft Vertrauen in eine solche     Regierung, so daß wir mit einer großen Gelassenheit auch die nächsten Entwicklungen     abwarten können, um dann vom Wähler weiter gestärkt für Österreich entsprechend     Verantwortung zu übernehmen.
Besteht nicht die Gefahr, daß die bisherigen Proporz-Parteien ÖVP und SPÖ abgesehen von einer offiziellen Regierungszusammenarbeit ihre Besitzstände in schöner     Zweisamkeit erhalten wollen?
Haider: Diese Gefahr besteht immer - gerade in Österreich.
Je     schwächer die Altparteien werden, umso ausdauernder sind sie in der Verteidigung ihrer     eigenen Pfründe.
Allerdings ist es so, daß die beiden vormaligen Koalitionspartner total     abgewirtschaftet haben und auch im persönlichen Umgang miteinander keine tragbare     Grundlage haben.
Wie beurteilen sie denn Instanzen Ihres Landes, die einerseits verfassungsmäßig     begründet sind wie der Bundespräsident, die andererseits über mediale Macht verfügen     wie im Staatsmonopol-Rundfunk und in der größten Tageszeitung im Zusammenhang mit dieser     jetzigen Regierungsbildung?
Haider: Es ist der latente Versuch vorhanden, ein System zu     zementieren, das es in Wirklichkeit durch den demokratischen Wahlentscheid der Bürger     nicht mehr gibt.
Das ist nicht ungefährlich, weil damit die Demokratie dort aus den     Angeln gehoben wird, wo die Bürger ohnedies nur ein sehr bescheidenes Recht haben.
Wenn     es einmal soweit ist, daß vom Staatspräsidenten angefangen bis hinein in Kreise     mächtiger Medienzaren der Versuch unternommen wird, Wahlergebnisse zu verfälschen, dann     hört sich die Demokratie auf.
Und dann ist es nur mehr eine Frage der Zeit, bis sich die     Bürger auch dagegen zu wehren beginnen, daß man ihnen das elementarste Recht in der     Demokratie verweigert, nämlich selbst die Entscheidungen zu treffen.
Der Chefredakteur der renommiertesten konservativen Tageszeitung aus Wien hat in     einem Kommentar gefragt, ob der Bundespräsident jetzt putschen wolle.
Was halten Sie von     dieser Formulierung?
Haider: Es sind in den letzten Tagen allerlei solcher Ausdrücke durch     den Raum gegeistert.
Ganz von der Hand zu weisen ist es nicht, denn nach meinem     Selbstverständnis der österreichischen Bundesverfassung hat der Bundespräsident nicht     die Aufgabe, sich eine bestimmte Farbe der Regierung zu wünschen und eine bestimmte     ideologische Ausrichtung vorzugeben, sondern den Versuch zu machen, eine möglichst     tragfähige, leistungsfähige Regierung auf breiter Basis zustande zu bringen.
Unabhängig     davon, wer diese Regierungsmehrheit bildet, weil letztlich alle demokratischen Parteien,     die im österreichischen Parlament vertreten sind, mit gleichen Rechten und Pflichten dort     tätig sind und daher auch in die Verantwortung gerufen werden können.
In Deutschland bricht gegenwärtig eine zuvor staatstragende Partei zusammen.
Auch     die jetzige Kanzlerpartei SPD ist bei den letzten Wahlen vom Wähler fast vernichtet     worden.
Sehen Sie, daß sich diese fundamentale Systemkrise bei Ihren Nachbarn – Italien hat es vor Jahren erwischt – irgendwie auch im österreichischen politischen     Establishment wiedergespiegelt?
Haider: In Wirklichkeit verschiebt sich auch bei uns das Spektrum.
Es     sind neue Bewegungen da, denn die Freiheitlichen sind ja auch seit dem Jahre 1986 im     wesentlichen eine neue Bewegung, die zuerst sehr stark als oppositionelle Kontrollkraft     und später dann als Alternative gegenüber einer rot-schwarzen Einheitspartei zur     Auflösung dieses traditionellen, in sich sehr verfilzten Systems beigetragen haben.
In     jedem Land erfolgt das ein bißchen anders.
In Italien ist das in einem großen     Zusammenbruch erfolgt.
In Deutschland scheinen auch die Fundamente von Traditionsparteien     einzubrechen.
In Österreich hat es eine gewaltige Wählerverschiebung gegeben, denn es     gibt kein Beispiel in der europäischen Demokratie, wo eine Partei wie die Freiheitlichen,     so lange, so kontinuierlich Zugewinne von beiden Parteien des politischen Establishments     schafft.
Damit ist ja letztlich auch hierzulande eine neue politische Kategorie     entstanden.
Sie haben ja zu Beginn der 90er Jahre über ihren Freund Manfred Brunner versucht,     in Deutschland auch so etwas wie eine Schwesterpartei zu etablieren.
Das ist damals     weitgehend fehlgeschlagen.
Wäre nicht jetzt der Zeitpunkt, wo sich in Deutschland auf der     konservativen, patriotisch oder rechtsliberalen Seite etwas Neues entwickeln könnte?
Haider: Das ist richtig.
Wir waren unserer Zeit auch in dieser Frage     voraus, wie wir auch bei vielen anderen Themen unserer Zeit voraus sind.
Ob das die Kritik     am Filz des Sozialstaates ist, oder ob das die Überlegungen zur Einwanderungspolitik     sind.
Das betrifft auch die Notwendigkeit, daß Deutschland eine freiheitliche Alternative     bräuchte.
Ich könnte mir vorstellen, daß natürlich jetzt ein sehr günstiger Zeitpunkt     wäre.
Wenn sich die zum Partikularismus und zum Eigenbrötlertum neigenden freiheitlichen     Gruppierungen in Deutschland einigen würden, dann wäre das eine ganz bedeutende     politische Kraft, die hier entstehen könnte, nachdem ja eigentlich die FDP in ihrer     Funktion als geistige Heimstätte freiheitlich-liberaler Menschen bereits abgetreten ist.
Zurück zur FPÖ: Die FPÖ wird von Soziologen als "Arbeiterbewegung neuen     Typs" bezeichnet.
Wenn man die Geschichte, die sich natürlich nicht wiederholt,     anschaut, wurde die Sozialdemokratie 1889 gegründet und hat 29 Jahre, bis 1918 gebraucht,     bis sie an die Macht und in Regierungsverantwortung gekommen ist.
Die Haider-FPÖ - wenn     man das so sagen will - beginnt ihren Aufstieg Mitte der 80er Jahre, und Sie hat einen     langen Atem bewiesen.
Haben Sie Sorge, daß man einen noch längeren Atem brauchen     könnte, bis man in diesem Land tatsächlich politische Erneuerung verwirklicht?
Haider: Die Sorge habe ich eigentlich nicht, weil die Verantwortung     uns zum Teil schon ereilt hat.
Wir sind ja in vielen Bundesländern in der     Landesregierung.
Und in einem Bundesland, in Kärnten nämlich, als stärkste Kraft sogar     mit der Führung des Landes beauftragt, und zeigen hier ja täglich, daß wir die einzige     stabile politische Kraft sind.
Es sollte mich nicht wundern, wenn auch die Verantwortung     auf Bundesebene schneller kommt als wir denken, weil die derzeit versuchte Verlängerung     der Regierung der Sozialdemokratie in Wirklichkeit eine Übergangsphase darstellt, die so     brüchig ist, daß sie nicht von langer Dauer sein wird.
In Kärnten scheint es so, als würden die Freiheitlichen tatsächlich so etwas wie     die "Kärnten-Partei" schlechthin sein.
Gibt es den Ehrgeiz, auf Bundesebene zur     "Österreich-Partei" schlechthin zu werden?
Haider: In Kärnten haben wir sicherlich das Erbe der Sozialdemokratie     angetreten.
Nämlich jener Sozialdemokratie, wie sie noch unter einem Leopold Wagner     existierte, die wenig linkslinke Bezüge hatte, aber dafür eine gestandene Partei des     "kleinen Mannes" war, eine Volkspartei im klassischen Sinn.
Diese Funktion haben     wir hier übernommen, und je mehr die SPÖ in Kärnten durch die Auswahl ihrer Personen     weiter nach Links wandert, umso mehr Platz wird für uns in diesen traditionellen     Wählerschichten, die in Kärnten sehr ausgeprägt sind.
Auf Bundesebene sind wir ja die     einzige "Österreich-Partei", die einen gelebten Patriotismus repräsentiert und     dafür ja auch getadelt wird.
Denn daß wir als Anti-Europäer in Verruf gekommen sind,     hat ja damit zu tun, daß wir uns im Zweifelsfall immer für Österreich entscheiden.
Das     scheint offenbar bei manchen aus den anderen Parteien aus der Mode gekommen zu sein.
In     dem Sinne lohnt es sich, altmodisch zu sein.
Als österreichische Politiker schlägt unser     Herz fürs eigene Land.
Wir haben keinerlei Absicht, die ganze Welt zu umarmen und     Allgemeinplätze von uns zu geben.
Jörg Haider wird dieser Tage 50 und hat jetzt 25 Jahre die politische Landschaft     der Republik wesentlich mitgestaltet.
Wird er noch weitere 25 Jahre dabei sein,     gewissermaßen ein Adenauer-Schicksal erleiden, oder hat er eine andere Lebensplanung?
Haider: Ich möchte das nicht so von vornherein ausschließen, daß ich noch eine geraume Zeit in der Politik bin, aber ich habe nicht die Absicht, noch     einmal 25 Jahre so zu dienen, wie in den vergangenen Jahrzehnten, da natürlich auch die     Beanspruchung eine erhebliche ist.
Man wird dabei ja nicht jünger.
Vielmehr besteht die     Gefahr, daß an einem das Leben ein bißchen vorbeizieht.
