Er hingegen allenfalls an     irgendwelche Marathonläufe oder Gipfelstürme im Montblanc-Massiv.
"Peter Pan muß erwachsen werden", titelt ein Zeitgeistmagazin in Anspielung     auf die Juvenilität des Oppositionsführers.
Daß dieser aber seit 25 Jahren als     politischer Vollprofi die rot-weiß-rote Innenpolitik gravierend mitbestimmt, scheint da     nicht ganz klar zu sein.
Damit ist Haider tatsächlich der Politiker mit dem längsten     Atem in der jüngeren österreichischen Geschichte.
Während seiner Aktivität als     Spitzenpolitiker hat er mit Bruno Kreisky, Fred Sinowatz, Franz Vranitzky und Viktor Klima     schon vier SPÖ-Chefs an sich vorüberziehen sehen.
Die ÖVP-Parteiobleute dieser Zeit     sind namentlich geradezu schon vergessen.
Haider jedoch gilt noch immer als die Hoffnung     der österreichischen Innenpolitik, wobei es allerdings Wunschdenken sein dürfte, daß sich Franz Vranitzkys bösartiger Ausspruch bewahrheiten werde, daß Haider bloß der     längstdauernde Kanzleranwärter der Republik sein werde.
Gegenwärtig entwickeln sich die politischen Umstände vielmehr so, daß es nachgerade     zur rot-weiß-roten Binsenweisheit geworden ist, daß Haider unvermeidlich über kurz oder     lang an die Tore des Ballhausplatzes klopfen wird.
Für den 1950 in Bad Goisern geborenen     Sohn aus vormals idealistischem nationalsozialistischem Elternhaus, der einen Werdegang im     traditionellen nationalliberalen Lager, von der Pennalburschenschaft über den Turnerbund     zur Akademischen Burschenschaft, bis hin in den Ring Freiheitlicher Jugend und in die FPÖ vollzogen hat, zweifellos die Erfüllung eines Lebenstraums.
Er hat es geschafft, die     Mitte der 80er-Jahre bei drei Prozent dahinkrebsende FPÖ zur tendenziell stärksten     Partei der Republik zu machen.
Aus dem nationalliberalen Kern des Lagers hat er eine     breitgefächerte Protestpartei geschmiedet, in der allenfalls noch einige     Spitzenfunktionäre, darunter er selbst, diesem traditionellen Dritten Lager entstammen.
Telegen wie kein zweiter österreichischer Politiker in den letzten 20 Jahren, ein totaler     Medienprofi und Kommunikator, hat er es geschafft, so etwas wie ein rot-weiß-roter     Volkstribun zu werden.
Ein Arbeiterführer für die von der SPÖ kommenden Wähler, der     "bessere Bürgerliche" und auch ein guter Taufscheinkatholik für ehemalige ÖVP-Wähler, für die Jungen, Reichen und Schönen ein Vorzeige-Yuppie, für die     Bodenständigen ein biederer Heimatverbundener.
Wie lange Jörg Haider der Politik noch erhalten bleibt, weiß er selber nicht.
Nachdem     er mehrmals in den vergangenen Jahren knapp vor dem Resignieren war, erreichte er sein     vorläufiges Ziel, Kärntner Landeshauptmann zu werden.
Nunmehr ist zweifellos der     Ballhausplatz angesagt.
Wenn Raab und Figl die prägenden Gestalten der frühen Zweiten     Republik waren, Bruno Kreisky der Dominator auf dem Höhepunkt der Geschichte dieser     Zweiten Republik, beherrscht Jörg Haider zweifellos die Mutationsphase dieser Republik     rund um die Jahrhundertwende.
Bewundert von seinen Anhängern, geschmäht von seinen Feinden, viel und ungerecht     diffamiert, stets aber im Mittelpunkt des Interesses stehend – das ist das Holz, aus     dem Volkstribune geschnitzt sind.
