© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Meldungen
Bauernverband will mit Ökobauern     kooperieren
BERLIN.
Der Deutsche Bauernverband (DBV) und die Arbeitsgemeinschaft Ökologischer     Landbau (AGÖL), ein Zusammenschluß der Ökolandbau-Verbände in Deutschland, wollen     künftig noch stärker zusammenarbeiten, um die Nachfrage nach ökologischen Produkten     vollständig abzudecken.
Wie die beiden Verbände in Berlin im Rahmen der Grünen Woche     mitteilten, sei bei deutschen Produkten mit Öko-Prüfzeichen gewährleistet, daß nicht     nur die EU-Standards eingehalten werden, sondern auch die strengeren Erzeugerrichtlinien     der AGÖL.
Anti-AKW-Gegner wollen ihren Protest verstärken
BONN.
Der Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND) ruft Bürgerinitiativen und     Umweltverbände auf, nach dem Atomkompromiß der Bundesregierung nicht in Resignation zu     verfallen.
Der Protest gegen die Risiken der Atomenergie müsse staat dessen weiter     verstärkt werden.
Laufzeiten von 30 Jahren und mehr für die AKW seien "vollkommen     inakzeptabel", so Renate Backhaus, atompolitische Sprecherin des BUND.
"Sowohl     die Atomindusrie als auch die Bundesregierung wissen, daß das für die unzähligen     Bürgerinitiativen vor Ort nicht das letzte Wort sein kann."
Wer schon jetzt aus der     Erzeugung von immer mehr Strahlenmüll aussteigen wolle, dem empfiehlt Backhaus einen     Wechsel zu Anbietern von garantiert umweltfreundlichem Strom.
Tierschutzverbände stellen Mitsubishi an den Pranger
HAMBURG.
Mit einer großangelegten Aktion wollen mehrere deutsche und internationale     Tier- und Umweltschutzorganisationen die öffentliche Aufmerksamkeit auf ein     Industrievorhaben des japanischen Großkonzerns Mitsubishi in Mexiko lenken.
Der     Internationale Tierschutz-Fonds (IFAW), der Deutsche Naturschutzring (DNR), die Deutsche     Umwelthilfe (DUH), der Naturschutzbund (NABU) und drei weitere Organisationen wenden sich     gegen den Bau der weltgrößten Salzfabrik an der Lagune San Ignacio in Baja California.
Das dort aus Seewasser gewonnene Salz will Mitsubishi in Japan zu Chloriden und     Kunststoffen verarbeiten.
Die Lagune stelle ein einzigartiges Tier- und Naturreservat dar,     so die Organisatoren des Protestes.
So sei sie seit Jahrhunderten Kinderstube für     Grauwale und heute eines der letzten Refugien für diese Art.
Die Organisationen     appellieren an den Konzern, seine Pläne zu revidieren und für seine Salzfabrik einen     anderen Standort zu wählen.
