© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Nachrichten, Personen & Termine
Nachwachsende     Rohstoffe
Die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR) hat ihren sechsten Jahresbericht     vorgestellt.
Er belegt anschaulich, wie es auch 1998/99 gelang, pflanzliche Rohstoffe     verstärkt in industriellen Anwendungen zu etablieren: Ob biologisch abbaubare     Schmierstoffe für Forstmaschinen, Baustoffe aus nachwachsenden Rohstoffen oder     Technologien zur Nutzung der Energie aus Biomasse, die Vorhaben der FNR decken ein breites     Spektrum ab.
Alle 59 mit Bundesmitteln geförderten neuen Vorhaben des letzten     Geschäftsjahrs listet der Jahresbericht auf und geht auf ausgewählte Entwicklungen     intensiver ein.
Tiermehl
Bundeslandwirtschaftsminister Karl-Heinz Funke (SPD) hat sich gegen ein generelles     Verbot von Tiermehl für Futtermittel ausgesprochen.
In Deutschland angewendete Verfahren     böten die Garantie zur Herstellung sicherer und ernährungsphysiologisch hochwertiger     Produkte.
"Diese Futtermittel entsprechen den hygienischen Anforderungen, sind     gesundheitlich unbedenklich und folgen dem Gedanken der Kreislaufwirtschaft", sagte     der Minister.
Gefährdete Haustierrassen
Nach Mitteilung der Welternährungsorganisation FAO verschwindet weltweit jede Woche     eine Nutztierrasse für immer.
Auch in Deutschland ist der Verlust der     landwirtschaftlichen Vielfalt zu erkennen.
Ausgestorben sind zum Beispiel das Kehlheimer     Rind, die Rhönziege oder das Deutsche Weideschwein.
Gerade noch in letzter Sekunde konnte     das Rottaler Pferd im Jahr 1993 gerettet werden, berichtet die Gesellschaft zur Erhaltung     alter und gefährdeter Haustierrassen (GEH).
Die Pferde, deren Vorfahren zu Tausenden das     Tal des Flüßchens Rott bevölkerten, waren mittlerweile seltener als der Sibirische     Tiger.
Zwanzig Stuten und zwei Hengste waren die letzten Tiere dieser traditionellen     bayerischen Pferderasse.
Das Schwere Warmblutpferd leistete vor allem ab dem 19.     Jahrhundert seine Dienste in der Armee, als Kutschpferd oder als Bauernpferd vor dem     Pflug.
Mittlerweile scheinen die Rettungsaktionen Erfolg zu haben, denn auf den Weiden     einiger Enthusiasten tummeln sich wieder junge Rottaler Pferde.
Um die Bemühungen um den     Erhalt der Rottaler Pferde zu unterstützen, hat die GEH diese Pferderasse nun zur     Gefährdeten Nutztierrasse des Jahres 2000 ernannt.
SolarSchule
Die SolarSchule Berlin bietet für arbeitslose Handwerker eine Qualifizierungsmaßnahme     im Bereich der Solartechnik.
Wer Interesse an alternativer Energiegewinnung, Berufspraxis     als Facharbeiter, Techniker oder Meister aus technischen Berufen hat und zur Zeit     arbeitslos gemeldet ist, kann dort eine vom Arbeitsamt finanzierte Ausbildung als     Fachkraft für Solartechnik absolvieren.
Die Fortbildungsmaßnahme beginnt am 28. Februar     und läuft bis 31. Dezember.
Info: 0 30 / 75 70 23 10.
Brandanschlag
Vermutlich militante Tierschützer haben am vergangenen Sonntag einen leer stehenden     Geflügelmaststall in Barchel (Landkreis Rotenburg/Wümmel) in Schutt und Asche gelegt.
Nach Polizeiangaben entstand ein Sachschaden in Höhe von etwa 400.000 Mark.
Die     niedergebrannte Halle sollte in dieser Woche mit Geflügel besetzt werden.
Konrad-Lorenz-Preis
Der österreichische Humanökologe Peter Weish ist für seine Leistungen auf den     Gebieten des Naturschutzes, der Umweltethik und der Technologiekritik mit dem     Konrad-Lorenz-Preis ausgezeichnet worden.
Dieser wichtigste Ökologiepreis der     Alpenrepublik wird seit 1981 vom Umweltministerium verliehen.
Bekannt wurde Weish zuletzt     durch das von ihm mitinitiierte und von 1,2 Millionen Menschen unterschriebene     Gentechnik-Volksbegehren.
Pelzmäntel
Mit fünfsprachigen Anti-Pelz-Plakaten werden Touristen derzeit in London empfangen.
Auf den Plakaten der internationalen Tierschutzvereinigung PETA ("People for the     Ethical Treatment of Animals") blickt ein Fuchs die Reisenden an.
Darüber der     Schriftzug: "Willkommen in London.
Aber bitte lassen Sie Ihren Pelz zu Hause".
Schon seit einigen Jahren werden in der englischen Hauptstadt kaum noch Pelze getragen.
Wer auf der Straße, im Bus oder in der U-Bahn Pelz trägt, läuft Gefahr, angepöbelt zu     werden.
Ursprünglich sollte auf den Plakaten der Slogan "Pelzträgerinnen sind     widerwärtig" stehen.
Dies lehnten die Verkehrsbetriebe jedoch ab.
