© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Rüstung: Die Regierung koppelt den Waffenexport an     Menschenrechte
Nationaler Alleingang
Alexander Schmidt
Im Streit um die Panzerlieferungen an die Türkei hat sich     der kleine Koalitionspartner der SPD nun doch durchgesetzt und durch einen Beschluß im     Bundeskabinett erreicht, daß deutsche Rüstungsexporte nicht mehr ohne weiteres möglich     sein sollen.
Damit stellt sich vorerst auch für den Export von 1.000 Leopard-Panzern in     die Türkei die Frage des "Ja" oder "Nein" nicht mehr.
Nach einer Aufteilung der möglichen Empfängerländer in zwei Kategorien soll jetzt     der Handel mit Kriegswaffen restriktiver gehandhabt werden.
Zu der ersten Gruppe gehören     neben den Nato-Ländern die Schweiz, Neuseeland, Japan und Australien.
Für diese Länder     soll die Genehmigung von Waffenexporten zum Regelfall werden.
Alle anderen Länder werden     ab jetzt in der Kategorie II geführt, in der die Ablehnung an der Tagesordnung stehen     soll.
Ein Export darf nur dann zugelassen werden, wenn die Menschenrechte in den     Zielländern als gesichert angesehen werden können.
In der Prüfung dieser Frage sollen     künftig neben dem Europarat, den Vereinten Nationen, der OSZE und anderen internationalen     Gremien auch die Berichte internationaler Menschenrechtsorganisationen berücksichtigt     werden.
"Vor Exporten von Kriegsgütern und sonstigen Rüstungsgütern, bei denen     deutsche Zulieferer Verwendung finden, prüfen Auswärtiges Amt, das Bundesministerium     für Wirtschaft und das Verteidigungsministerium unter Beteiligung des Bundeskanzleramtes,     ob im konkreten Einzelfall die Voraussetzungen für die Einleitung von Konsultationen     vorliegen", heißt es in dem beschlossenen Papier.
Exportiert ein beliefertes Land in Drittländer, an die durch die Bundesrepublik keine     Waffen geliefert würden, muß dieses Land künftig damit rechnen, keine deutschen     Produkte mehr zu erhalten.
Immer am Jahresende wird ein Rüstungsexportbericht über die     Ausfuhren des jeweiligen Jahres Auskunft geben.
Während die menschenrechtspolitische Sprecherin der Bündnisgrünen diese Synthese als     "vertretbaren Kompromiß" bezeichnete, kam aus den Reihen von CDU/CSU und der     betroffenen Industrie Kritik.
Die grüne Forderung nach einer parlamentarischen Kontrolle     der Rüstungsexporte wurde auch jetzt nicht erfüllt.
Weil künftig     "beschäftigungspolitische Gründe keine Rolle mehr spielen dürften", so der     Beschluß, sieht der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), der an der Konferenz     nicht beteiligt war, eine Gefährdung für Arbeitsplätze und Zukunftstechnologien in     Deutschland.
Es dürfe nicht dazu kommen, daß der auf Mindestkapazitäten reduzierten     wehrtechnischen Industrie in Deutschland die Existenzgrundlage entzogen und die     Bündnisfähigkeit zerstört würde.
"Wehrindustrielle Ressourcen im eigenen Land     sind neben nationalen Streitkräften eine wesentliche Grundlage für die Durchsetzung     nationaler Belange in der Sicherheits- und Bündnispolitik", warnt der BDI.
Weiter     befürchtet die Industrie, daß auch im Rüstungsbereich bald Frankreich oder England     führende Staaten sind, und Deutschland durch nationale Alleingänge immer weiter ins     Abseits gerate.
Paul Breuer, verteidigungspolitischer Sprecher der Unionsfraktion im Bundestag, warnte     ebenfalls vor einer Isolation Deutschlands und wies auf die Gefahr hin, daß durch die     beschlossene Rüstungspolitik die gemeinsame europäische Sicherheitpolitik aufs Spiel     gesetzt werde.
Weiter könne von Planungssicherheit der Rüstungsindustrie keine Rede     sein.
Technologische Kompetenz, Kooperationsbereitschaft und Tausende von Arbeitsplätzen     in der Hochtechnologie würden riskiert.
Tatsächlich kann aber gerade durch die neuen     Richtlinien der nächste Koalitionskrach hervorgerufen werden, weil die Richtlinien     "schwammig" (Breuer) formuliert sind und die letzte Entscheidung für Exporte     bei der Bundesregierung liegt.
Die eher zur Nullösung bei Waffenexporten neigenden     Grünen werden also nach dem vermeintlichen Sieg auch künftig noch die ein oder andere     Niederlage schlucken müssen.
