Beisitzer wurden     u.a.  Uwe      Peter (Freising).
Der Jugendorganisation können      alle Mitglieder des BFB zwischen 16 und 30 Jahren angehören.
CDU Hamburg
Die Hamburger Union zieht mit ihrem Landes- und Fraktionsvorsitzenden Ole von Beust (42) als Spitzenkandidaten in die Bürgerschaftswahl am 21. September.
Auf einer      Delegiertenversammlung erhielt der Rechtsanwalt 207 von 217 Stimmen.
Die Republikaner
Die Fraktion der Republikaner im Frankfurter Römer will beim Verwaltungsgericht den      Erlaß einer Einstweiligen Anordnung gegen die Sitzordnung in der      Stadtverordnetenversammlung beantragen.
Außerdem bezweifeln sie die Rechtmäßigkeit der      konstituierenden Sitzung.
Wie Geschäftsführer Andreas König mitteilte, sieht      seine Fraktion in der Verbannung der Fraktionsmitglieder "in die hinterste Ecke"      eine "Verletzung der elementaren Rechte" der Fraktion.
Evangelische Notgemeinschaft
Der Vorsitzende der Evangelischen Notgemeinschaft in Deutschland, Pfarrer Hanns      Schrödl aus Wessling bei München, konnte vor wenigen Tagen seinen 65. Geburtstag      feiern.
Er steht seit 15 Jahren an der Spitze der theologisch konservativen Gruppierung.
Zum 30. April trat Schrödl, bis dahin 18 Jahre Seelsorger im Bundesgrenzschutz und      zuletzt Pfarrer in der Justizvollzugsanstalt München-Stadelheim, in den Ruhestand.
FDP Hessen
Auf dem Landesparteitag der hessischen Liberalen wurde Ruth Wagner mit 223 von 287      Delegiertenstimmen (78,5 Prozent gegenüber 82,6 Prozent vor zwei Jahren) als      Landesvorsitzende bestätigt.
Stellvertreter sind erneut Dieter Posch und Andreas      Becker.
Zum Schatzmeister wurde Wolfram Dette gekürt.
Als Beisitzerin      bestätigt wurde Dorothea Henzler.
Neu im Vorstand ist Hans-Jürgen Hielscher.
Ein von Heiner Kappel, dem Sprecher der "Liberalen Offensive",      eingebrachtes Positionspapier wurde nach dreistündiger Diskussion von der Mehrheit der      Delegierten abgelehnt.
Freie Wähler
Die Freien Wähler in Bayern (FW) können an der bayerischen Landtagswahl 1998 nicht      teilnehmen, wenn sie nicht vorher ihre Organisationsform ändern.
Dies betonte der      Wahlrechtsreferent im bayerischen Innenministerium, Enno Boettcher, gegenüber der      Presse.
Das Landeswahlgesetz sieht vor, daß entweder "Parteien" oder      "organisierte Wählergruppen" Wahlvorschläge erstellen können, nicht jedoch      "organisierte Wählergruppen".
Die FW seien jedoch, so Böttcher, ein      "Verband von Wählergemeinschaften", denn seine Mitglieder seien Orts- und      Kreisverbände, nicht jedoch individuelle Personen.
Der FW-Landeschef, Armin Grein,      ist über diesen Stolperstein "nicht mal so unglücklich", da die Mitglieder nun      selbständig entscheiden können, ob sie das Engagement auf Landesebene unterstützen      wollen.
Freies Forum
Vor rund 50 Zuhörern referierte am vergangenen Freitag der CDU-Bundestagsabgeordnete Heinrich      Lummer auf einer Veranstaltung des "Freien Forums für Politik und Kultur"      in Karslruhe.
Lummer unterstrich die Notwendigkeit einer "geistig-moralischen      Wende" in Deutschland, kritisierte den Selbsthaß der Deutschen und bekräftigte, nur      eine selbstbewußte Nation könne auf Dauer in Europa Bestand haben.
Mehr Demokratie
Persönlichkeiten aus Politik, Wissenschaft und Kunst haben am vergangenen Wochenende das      "Kuratorium für Mehr Demokratie" gegründet.
Das Kuratorium unterstützt die      Bürgeraktion "Mehr Demokratie" bei ihrem Ziel, einen bundesweiten      Volksentscheid einzuführen.
Dem Kuratorium gehören u.a. die beiden grünen      Europaparlamentarier Wolfgang Ullmann und Wilfried Tellkämper, der      Bundestagsabgeordnete Gerald Häfner sowie die bayerischen Landtagsabgeordneten Sophie      Rieger (Grüne), Klaus Hahnzog (SPD) und Renate Schmidt,      SPD-Landeschefin an.
Schüler Union
Neuer Landesvorsitzender der Schüler Union (SU) in Schleswig-Holstein ist der 17jährige Robert      Nickel.
Der Lübecker Gymnasiast setzte sich mit 20 zu 14 Stimmen gegen Olaf      Merzenich aus Nordfriesland durch, der anschließend zum Stellvertreter gewählt      wurde.
Der bisherige Landesvorsitzende Rasmus Vöge aus Felde hatte nicht wieder      für dieses Amt kandidiert.
Nachrichten, Meldungen und sonstige Informationen aus Parteien      und Verbänden schicken Sie bitte an die JUNGE FREIHEIT, Hohenzollerndamm 27 a, 10713      Berlin.
Fax: 030 / 86 49 53-14, E-Mail
