Bei der Entscheidung hierüber können Ökobilanzen Hilfestellung geben.
Sie zeigen die     Vor- und Nachteile der in Frage kommenden Entsorgungswege auf.
Dabei werden die     benötigten Energieträger und Materialien ebenso berücksichtigt wie die damit     verbundenen Aufkommen an Emissionen, Abwasser, Abfall und Lärm.
Die Daten werden     zusammengefaßt und bewertet, so daß die Entsorgungswege miteinander verglichen werden     können.
Bislang vorliegende Ökobilanzen kommen nach Angaben des Instituts der deutschen     Wirtschaft (IW) in Köln zu folgenden Ergebnissen:
- Auch wenn sich die Wissenschaft bezüglich der besten Verwendung von Altpapier nicht     ganz einig ist, so sprechen viele Ökobilanzen unterm Strich doch für das Recycling,     zumal wenn gut funktionierende Systeme existieren.
Hierzulande wurden zuletzt immer mehr     von den gesammelten Zeitungen und Zeitschriften in der Papierproduktion eingesetzt, so     daß die Deutschen zum europäischen Recyclingmeister geworden sind: In der Bundesrepublik     wurden 1998 70 Prozent des verbrauchten Papiers recycelt – im westeuropäischen     Durchschnitt lag die Quote bei 50 Prozent.
- Nach Untersuchungen des ifeu-Instituts ist die Runderneuerung die     umweltverträglichste Verwendung für Altreifen.
Allerdings ist dies, wenn überhaupt, nur     einmal möglich.
Die zweitbeste Bewertung erzielt die Verwertung von Altreifen zu     Gummimehl, das zu Bodenbelägen verarbeitet werden kann.
Hierfür existiert jedoch nur ein     relativ kleiner Markt, so daß die Altreifen häufig doch verbrannt oder deponiert werden     müssen.
- Eine weitere ifeu-Studie belegt, daß alte Kühlschränke der Umwelt zuliebe     maschinell zerlegt und ihre Bestandteile wiederverwertet werden sollten.
Ökologisch     deutlich schlechter schneiden die Entsorgung auf dem Verbrennungsweg und die Lagerung auf     einer Deponie ab.
- Wie die Ökobilanzen zeigen, ist die Verbrennung von Kunststoffmüll häufig     sinnvoller als das Recycling – vorausgesetzt, es stehen effiziente     Müllheizkraftwerke zur Verfügung, die gut in die Versorgungsnetze eingebunden sind und     die örtlichen Verbraucher möglichst ganzjährig mit Wärme beliefern können.
Diese Beispiele machen die vielfältigen Einsatzmöglichkeiten der Ökobilanzen     deutlich.
Neue Verwertungstechniken oder neue Märkte für wiederverwendete Rohstoffe     können natürlich die ökologische Bewertung eines Entsorgungsweges entscheidend     verändern.
Und auch die politisch-rechtlichen Rahmenbedingungen sind nicht ein für alle     Mal fixiert.
Daher ist das umweltverträglichste Entsorgungsverfahren für eine Abfallart     immer wieder neu festzulegen.
