© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Meldungen
Etwa 22 Millionen Deutsche sind     ehrenamtlich tätig
BERLIN.
Jeder dritte Deutsche über 16 Jahre ist ehrenamtlich tätig.
Dies ermittelte     eine vom Bundesfamilienministerium veranlaßte Studie über freiwillige Mitarbeit in     Vereinen, Initiativen, Projekten und Selbsthilfegruppen.
Danach übernehmen insgesamt rund     22 Millionen Personen unbezahlte oder mit einer Aufwandsentschädigung vergütete Arbeit.
Fünf Prozent der Bundesbürger engagierten sich in den Kirchen.
Am attraktivsten sei der     Sport, in dem elf Prozent der mitarbeiteten.
Andere wichtige Bereiche seien Schule und     Kindergarten sowie Freizeit und Geselligkeit (jeweils sechs Prozent).
Trend zu Auslandsreisen ist weiterhin ungebrochen
BERLIN.
Die Deutschen geben für Reisen ins Ausland immer mehr Geld aus, so die     Reiseverkehrsbilanz der Dresdner Bank.
1999 haben die Deutschen für Auslandsreisen 86,6     Milliarden Mark locker gemacht – so viel wie noch nie zuvor.
Für die Saison     1999/2000 rechnet die Dresdner Bank sogar mit einem Umsatzplus bei deutschen     Reiseveranstaltern und Reisebüros von acht bis zehn Prozent.
Arbeitslosenquote bei Ausländern leicht rückläufig
KÖLN.
Die Arbeitslosenquote der Ausländer ist immer noch fast doppelt so hoch wie die     Erwerbslosenquote insgesamt.
Doch der Abstand ist seit 1997 geschrumpft.
Ein Grund ist     nach Ansicht des Instituts der deutschen Wirtschaft (IW) der abnehmende Entlassungsdruck     im produzierenden Gewerbe.
Seit 1997 ist die Quote um 2 Prozent auf 18,4 Prozent gesunken,     der Abstand zur allgemeinen Arbeitslosenquote hat sich von 10 auf 8,5 Prozentpunkte     verringert.
Allerdings sind die Ausländer regional nach wie vor sehr unterschiedlich     stark von der Erwerbslosigkeit betroffen: In Bayern lag die Quote bei knapp zwölf     Prozent, in Bremen bei 29 Prozent.
Wer nach Polen verkauft, muß Polnisch beherrschen
WARSCHAU.
Im rechtswirksamen Schriftverkehr mit einem polnischen Rechtssubjekt ist ab     Mai 2000 ausschließlich oder zumindest zusätzlich Polnisch zu benutzen.
Ein     entsprechendes Gesetz zum Schutz der polnischen Sprache hat das polnische Parlament     verabschiedet.
Das bedeutet auch, daß gewerbliche Angebote, Werbung, Rechnungen usw. in     polnischer Sprache verfaßt sein müssen.
Verbraucherverbände gegen Winterschlußverkauf
BERLIN.
Kurz vor Beginn des Winterschlußverkaufs am 31. Januar haben die     Verbraucherverbände die Sinnlosigkeit dieser Verkaufsaktion für Kunden unterstrichen.
Die Arbeitsgemeinschaft der Verbraucherverbände (AgV) forderte, den Schlußverkauf     abzuschaffen.
Beim Schlußverkauf würden zwar die Lager geräumt, so die AgV, zugleich     werde aber eigens für den Schlußverkauf hergestellte, teilweise minderwertige Ware auf     den Markt geworfen.
Schnelle Hilfe bei Hard- und Software-Pannen
HAMBURG.
Unter der Adresse www.edv-telefone.de   können ab sofort die Hotline-Nummern von Hard- und Software-Herstellern abgerufen     werden.
Erklärtes Ziel dieser kostenlosen Datenbank ist es, den Anwendern innerhalb von     Sekunden die gewünschte Nummer zu nennen.
Die Liste kann auch erfragt werden unter 0700 /     55 44 55 44 (24 Pf./Min.
).
