Sie sind die     Gourmands des Skandals.
Es gibt aber auch ausgesprochene Skandal-Gourmets, die die Ereignisse Häppchen für     Häppchen genießen.
Skandale sind in der Regel Enthüllungs-Spektakel, und falls die     Genießer zu den aktiven Enthüllern gehören, dosieren sie den Grad der anstößigen     Mitteilungen in geschmäcklerischer Weise, rücken keineswegs sofort mit der vollen     Wahrheit heraus, auch wenn sie längst über sie verfügen, sondern stückeln die     Sprengsätze sorgfältig, so wie Parteischatzmeister eingehende Spenden stückeln, zünden     bedachtsam eine Bombe hinter der anderen, um am Ende ein wahrhaft feenhaftes Feuerwerk des     Untergangs zu erreichen.
Und noch eine Gattung mästet sich am Skandal: Jene, die mit dem Skandalopfer alte     Rechnungen zu begleichen hatten und lange, allzu lange auf Genugtuung für erlittene     Unbill warteten.
Jetzt plötzlich sehen sie den kolossalen Kadaver ihres Widersachers von     einst den Bach hinuntergehen, und sie können sich mit Konfuzius sagen: "Es lohnt     sich, alt zu werden, weil man dann am Ufer sitzt, wenn die Leichen der Feinde im Fluß vorüberziehen."
Bietet der Skandal auch Kalorien und Gaumenfreuden für das Ganze, für die     Allgemeinheit?
Löst er "befreiende, reinigende Wirkung" aus, wie manche     Optimisten meinen?
Nun, zumindest macht er Sünder (Machtsünder, Sexsünder, Geldsünder)     vorsichtiger.
Auch erhöht er zeitweise die Auflagen, steigert die Quoten, sorgt für     Gesprächsstoff.
Mit Befreiung und Reinigung scheint es freilich nicht weit her zu sein.
Skandale, so sie tief reichen, "erschüttern" ein Gemeinwesen oder eine Struktur, aber zerstören können sie sie nicht.
Ihr Erkenntnisgehalt ist nämlich, aller     Enthüllerei zum Trotz, meistens äußerst dürftig.
Die Gesellschaft lernt nichts aus     ihnen, das sie beflügeln könnte, zu neuen Ufern aufzubrechen, sondern sie fühlt sich     durch sie lediglich in dem bestätigt, was sie ohnehin "immer schon" geahnt,     vermutet, "gewußt" hat.
Kein Historiker wird etwa behaupten, daß der berühmte Halsband-Skandal um die     französische Königin Marie Antoinette das "Ancien régime" zu Fall gebracht     und die Revolution von 1789 ausgelöst habe, einige sind sogar der Meinung, daß die     Halsbandgeschichte das Regime momentan stabilisierte.
Denn nicht die Struktur, nicht das     Königtum als solches, wurde damals blamiert, sondern allein die Königin, die einigen     billigen Betrügern aufgesessen war.
Das gesellschaftliche Übel verwandelte sich in ein     individuelles Übel, dem man leicht "systemimmanent" beikommen konnte, indem man     die Betrüger verhaftete oder vom Hofe vertrieb.
Skandale focussieren und personalisieren.
Der Skandalsünder erscheint als überdimensionaler Sündenbock, dem man alle Verfehlungen der Gemeinschaft bequem aufladen     kann.
Der Publizistik fällt es folglich leicht, das Funktionieren der Gemeinschaft in den     rosigsten Farben von der düsteren Folie des Sündenbocks abzuheben, und dieser erhält     (wenigstens vor sich selbst) ebenfalls Rechtfertigung: Er darf sich als echtes Opfertier     fühlen, das – neben den eigenen – die Sünden aller übrigen auf sich nimmt und     in die Wüste fortträgt.
Die Gemeinschaft hat sich auf diese Weise zwar gereinigt und befreit, aber eindeutig     auf Kosten anderer.
Zu Selbstreinigung und Eigenänderung fühlt sie nicht den geringsten     Anlaß mehr.
Ihre führenden Schichten gehen gestärkt aus der Affäre hervor, wie ja auch     absehbar ist, daß im gegenwärtigen Spendenskandal die derzeitige rotgrüne     Bundesregierung letzten Endes reiche Ernte wird einbringen können.
Ihre Chancen, über     die aktuelle Legislaturperiode hinaus an der Macht zu bleiben und das Land viele Jahre     durchzupflügen, haben sich dramatisch verbessert.
Wie man es auch dreht und wendet, Skandale sind kein positiver gesellschaftlicher     Treibsatz.
Sie bleiben schmutzig von oben bis unten, überfressen sich an sich selber, ihr     Unterhaltungswert hält sich in engen Grenzen.
Ziemlich rasch kommt der Tag, da der     Nachrichtenkonsument die jeweils neuesten Frontberichte vom gerade laufenden Skandal     einfach nicht mehr hören mag.
Knüller von anderen Kriegsschauplätzen beanspruchen den Platz als Spitzenmeldung, und     da wir bekanntlich in einer "one issue society" leben, in einer Gesellschaft,     die sich – trotz oder wegen der Informationsflut – stets nur an einem einzigen     Großthema festzuhalten vermag, degeneriert auch der fetteste Skandal zur dürren Ente.
Bald werden Aymés Moralköder wieder an dürftigen Alltagsknochen nagen müssen.
Was übrig bleibt, ist allenfalls ein Zorn, ein Zorn über die Kümmerlichkeit dieses     CDU-Spendenskandals, dem jegliche Pikanterie und jeglicher Glanz des Bösen vollkommen     abgehen.
Man vergegenwärtige: Da werden mit schwitzenden Händchen Köfferchen mit     Tausendmarkscheinen über den Tresen geschoben, nur damit irgendwelche     Parteikreisverbände ihre Loyalität gegenüber dem großen Vorsitzenden bekunden und     irgendwelche hinterzimmrigen Partei-Sozialausschüsse gegen die Schwafelkonkurrenz von der     PDS bestehen können!
Das verflossene Bonn, so dämmert einem, war nicht einmal in der Lage, einen zünftigen     Skandal vom Format der Halsbandgeschichte zu provozieren, mit schönen Frauen, gleißenden     Geschmeiden und eleganten Abenteurern à la Cagliostro.
Jeder echte Gourmet wendet sich     mit Grausen.
