Letztlich führten schon     allein die Sparmaßnahmen der rot-grünen Bundesregierung und die vorgesehene     Neukonzeption unserer Streitkräfte als "mobile Einsatztruppe" im Rahmen von     Nato und WEU quasi zwangsläufig zum Auslaufen der Wehrpflicht, wird argumentiert.
Übersehen wird dabei, in welch starkem Maße auch dieses Konzept nach wie vor faktisch     auf der Wehrpflicht beruht.
Um die anvisierten neuen Fähigkeiten und Einsatzkapazitäten der Bundeswehr zu     verwirklichen, soll nämlich auch bei der zu erwartenden Truppenreduzierung von derzeit     325.000 auf deutlich unter 300.000 Mann der Anteil der Zeit- und Berufssoldaten annähernd     auf heutigem Stand bleiben.
Dieser beträgt rund 200.000 Mann und könnte selbst bei einer     planerisch möglichen reinen Freiwilligenarmee nur geringfügig reduziert werden.
Wenn man bedenkt, daß rund die Hälfte der späteren Zeit- und Berufssoldaten erst     während ihres Grundwehrdienstes die Entscheidung treffen, sich zu verpflichten, dürfte     allein in dieser Hinsicht die Bedeutung der Wehrpflicht klar werden.
Nicht zu vergessen     sind in diesem Zusammenhang die Wehrpflichtigen, die freiwillig 12 bis 23 Monate Dienst     leisten und einen bedeutenden Teil der Mannschaftsdienstgrade in den     Krisenreaktionskräften stellen.
Das ohne Wehrpflicht sich einstellende quantitative – aber auch qualitative – Personaldefizit ließe sich wohl nicht einmal durch     das künftig hinzutretende Potential weiblicher Soldaten ausgleichen.
Die Aufhebung der     Wehrpflicht wäre deshalb nicht sinnvoll.
Eine weitgehende Öffnung der Bundeswehr für Frauen auf freiwilliger Basis sollte     dennoch ähnlich wie beispielsweise in den USA oder in Großbritannien ohne größere     Probleme möglich sein.
Dabei sollte man sich jedoch an deren Erfahrungen orientieren und     Frauen von Verwendungen in Einheiten ausnehmen, deren Kampfauftrag mit direktem     Feindkontakt – bis hin zum Kampf "Mann gegen Mann" – verbunden ist.
Dies ist vor allem bei Bodenkampftruppen – also Panzertruppen, Infanterie,     Kommando-Spezialkräften –, aber beispielsweise auch bei Kampfschwimmern der Fall.
Frauen stünden damit rund zwei Drittel der Einsatzmöglichkeiten im Heer und mehr als 90     Prozent bei Luftwaffe und Marine prinzipiell offen.
Sofern es rechtlich erforderlich sein     sollte, müßte eine entsprechende Regelung ins Grundgesetz aufgenommen werden.
Zugegeben, diese Maßnahmen bezwecken nicht allein den Schutz von Frauen, sondern auch     die Erhaltung der Einsatzfähigkeit in den Kampftruppen.
Neben den für Frauen nur schwer     zu erbringenden körperlichen Anforderungen spielt hier noch ein anderer Faktor eine     Rolle: So wurde in Israel beispielsweise die Erfahrung gemacht, daß Männer, statt ihre     Kampfaufträge zu erfüllen, ihrem Beschützerinstinkt folgend, einen Großteil ihrer     Energien darauf verwandten, Frauen vor Gefahren im Gefecht zu bewahren.
Ganze Einheiten     waren nur noch sehr eingeschränkt handlungsfähig.
Zu derartigen Vorfällen kam es 1948     in den Kämpfen nach Ausrufung des Staates Israel, als aus akutem Personalmangel in den     Kampftruppen auf Frauen zurückgegriffen werden mußte.
Seither wurden Frauen aus     derartigen Situationen nach Möglichkeit herausgehalten.
Die Bundeswehr ist schon seit längerem auf dem Weg zu einer in ihrem Kern     professionellen Streitmacht.
Diese Entwicklung begann nach dem Ende des Kalten Krieges,     als der Wegfall einer direkten Bedrohung für die Bundesrepublik Deutschland die     Aufgliederung in Krisenreaktions- und verstärkt mobilmachungsabhängige     Hauptverteidigungskräfte möglich machte.
Eine Änderung der Sicherheitslage kann     natürlich nie ausgeschlossen werden.
Als Rückgrat der direkten Landesverteidigung und     demokratische Verankerung der Armee hat die Wehrpflicht also nach wie vor ihren Sinn.
Der Wehrdienst wird allerdings nicht selten in einer Form durchgeführt, die bei jungen     Wehrpflichtigen nur ernüchternd wirken kann.
Von zehn Monaten Dienstzeit sind für viele     nur die ersten drei Monate, in denen die Grundausbildung stattfindet, mit dem Erwerb     militärischer Fertigkeiten verbunden.
Die verbleibenden sieben Monate werden dann quasi     abgebummelt und als vergeudete Zeit erlebt.
Eine angemessene Ausbildung für die     Landesverteidigung kann der Soldat, der beispielsweise in Stäben auf teilweise überflüssigen oder doppelt besetzten Posten Dienst schiebt, natürlich nicht erhalten.
Vor allem für diejenigen, die sich aus innerer Überzeugung für den Wehrdienst     entschieden haben, weil sie ihn nach wie vor als Dienst an der Gemeinschaft verstehen,     für deren Freiheit sie einzustehen bereit sind, ist dies häufig eine herbe     Enttäuschung.
Allerdings gibt es auch Einheiten – beispielsweise Kampfkompanien –, in denen     auch nach der Grundausbildung durchaus fordernd und anspruchsvoll ausgebildet wird.
Änderungen bei den Ausbildungsinhalten sind aber, sofern man die Wehrpflicht erhalten     will, in jedem Fall dringend geboten.
Nach einer Verkürzung des Wehrdienstes auf idealerweise sechs Monate (vier Monate     Grundausbildung plus zwei Monate Heimatschutzausbildung) sollten die Wehrdienstleistenden     in gestraffter Form auf ihre für den Krisen- und Verteidigungsfall vorgesehenen     Verwendungen in Heimatschutzverbänden – also überwiegend infanteristischen     Kampftruppen – und als Ergänzung des Feldheeres vorbereitet werden.
Dies würde auch     rechtfertigen, daß ausschließlich Männer der Wehrpflicht unterliegen.
Das durch die     Wehrpflicht eröffnete Verteidigungspotential stünde bei diesem Modell weiterhin offen;     die Aufwuchsfähigkeit der Armee – wesentliche Voraussetzung für eine jeder     Situation gewachsene, flexible Sicherheitspolitik – bliebe gewährleistet.
