Am 28. Januar 1900 wurde Kesten in Podwoloczyska/Galizien als Sohn eines Kaufmanns     jüdischer Herkunft geboren.
Im Alter von vier Jahren siedelte er mit seinen Eltern nach     Nürnberg über, wo er bis zum Abitur das Bismarck-Gymnasium besuchte.
In Erlangen und     Frankfurt am Main studierte er Geschichte, Germanistik, Philosophie und     Literaturwissenschaften, brach jedoch sein Studium 1923 ab, nachdem ihm seine     Dissertationsmanuskripte über Heinrich Mann abhanden gekommen waren.
Kesten schrieb zunächst für die Frankfurter Zeitung und die Jugend, zwei seiner     Theaterstücke wurden im Verlag Gustav Kiepenheuer veröffentlicht, in dem er später     Verlagslektor, schließlich Cheflektor und Literarischer Direktor wurde.
1927 erschien     sein erster Roman "Joseph sucht die Freiheit", für den er den Kleist-Preis     erhielt.
Kesten avancierte zum Repräsentanten der "Neuen Sachlichkeit", seine     Kritik, zum Teil satirisch überspitzt, richtete sich primär gegen bestehende Dogmen,     Ideologien und Institutionen, wie Kirche, Staat und Religion, die seiner Meinung nach der     Humanität und der Befreiung des Menschen entgegenstanden.
Mit den Romanen "Ein ausschweifender Mensch" (1929), "Glückliche     Menschen" (1931) und "Der Scharlatan" (1933) schuf er ein Sittenpanorama     von der Kaiserzeit bis zum Ende der Weimarer Republik.
In Balzacscher Fülle schaltet er     oft mit erotischen Effekten, seine Romanhelden durchwandern – ähnlich wie in den     spanischen Schelmenromanen – bis zur völligen Desillusionierung alle     gesellschaftlichen Sphären und müssen schließlich doch erkennen, daß ihr Streben nach     bürgerlichen Werten zum Scheitern verurteilt ist.
1933 verließ der mit Heinrich Mann, Ernst Toller, Joseph Roth und Erich Kästner     befreundete Autor Deutschland und leitete in Amsterdam den Emigrantenverlag Albert de     Lange.
Während eines Aufenthaltes im französischen Nizza wurde er 1939 für kurze Zeit     interniert, konnte aber ein Jahr später in die Vereinigten Staaten auswandern.
In New     York arbeitete Kesten für das "Emergency Rescue Commitee", das vielen Autoren     half, in der Emigration zu überleben.
Seine zwischen 1936 und 1938 erschienenen Romane     "Ferdinand und Isabella", "König Philipp II."
und "Die Kinder     von Guernika" befassen sich mit Spaniens Aufstieg zur Weltmacht und nahmen in einer     bewußt historischen Spiegelung die Entwicklungen im nationalsozialistischen Deutschland     vorweg.
Kestens erstes Buch nach dem Krieg "Die Zwillinge von Nürnberg" (1947)     beschreibt die extremen politischen Polarisierungen in der Zwischenkriegszeit am Beispiel     von zwei Brüdern, von denen der eine zum NS-Funktionär wird, und der andere emigrieren     muß, beide können jedoch der strafenden Gerechtigkeit nicht entkommen.
1949 erhielt     Kesten die amerikanische Staatsbürgerschaft, im gleichen Jahr erschien sein Roman     "Die fremden Götter", in dem er die ewige Feindschaft zwischen Christen- und     Judentum thematisiert.
Nach einem Besuch in Deutschland ließ Kesten sich in Rom nieder,     lebte aber zeitweilig auch in Basel und New York.
1952 erschien seine "Casanova"-Biographie, drei Jahre später folgte     "Ein Sohn des Glücks".
In beiden Romanen schildert er – auf wirksame     Formulierungen bedacht und zu Paradoxien und Aperçus neigend – die amourösen     Eskapaden eines notorischen Frauenhelden und Herzensbrechers.
Mehr persönliche Urteile     als Analyse, aber dennoch voller Reiz, sind auch die Erinnerungen "Dichter im Café – eine Chronik" (1959), während er mit dem Roman "Die Zeit der     Narren" (1966) von den chaotischen Verhältnissen der Nachkriegswirren ausgehend die     Saturiertheit der westdeutschen Wohlstandsgesellschaft mit ihrer schalen     Selbstzufriedenheit anprangert.
Einflüsse der Burleske und der Tragödie finden sich auch     in Kestens letzten Werken, dem Roman "Ein Mann von sechzig Jahren" (1972) und     dem Gedichtband "Ich bin, der ich bin" (1974).
1978 wurde der Kulturpreisträger     der Stadt Nürnberg auch zum Ehrendoktor der Universität Erlangen ernannt.
Hermann Kesten, der als Schriftsteller von der Aufklärung herkommt, zeigt sich in     seinen Romanen und Essays vornehmlich als Skeptiker, zugleich jedoch auch als Optimist,     der an die Humanität und die Freiheit glaubt.
Seine satirische Kritik an der Gesellschaft     erinnert oft an Heinrich Heine, stärker aber noch an Heinrich Mann.
Negativ erscheint     heute dagegen, daß er häufig nur die Gegenpole "Fortschritt und Humanität"     auf der einen und "finsterste Reaktion" auf der anderen Seite kennt, Grau- und     Zwischentöne scheint es für ihn kaum zu geben.
Am 3. Mai 1996 starb Hermann Kesten in     Basel im hohen Alter von 96 Jahren.
