Sie ist das     Nachfolgeorgan der ehemaligen DDR-Zeitschrift Der antifaschistische Widerstandskämpfer,     die im Dezember 1989 eingestellt wurde, weil ab diesem Zeitpunkt offenbar die     liebgewonnenen Subventionen der Staatspartei ausblieben.
Herausgeber des Blattes ist der     "Interessenverband ehemaliger Teilnehmer am antifaschistischen Widerstand, Verfolgter     des Nazi-Regimes und Hinterbliebener e.V."
(IVVdN), der im März dieses Jahres mit     dem "Bund der Antifaschisten" (BdA) einen gemeinsamen Vorstand als Dach eines     künftigen generationsübergreifenden Verbandes bilden wird.
Dies wird als "ein     wichtiger Schritt zu einer gesamtdeutschen antifaschistischen Organisation" gewertet.
Dabei widmet sich Antifa jedoch stärker als ähnliche Organe westdeutscher Prägung,     die mehr den aktuellen Kampf gegen "Rassisimus und Neofaschismus" auf ihre     Fahnen geschrieben haben, einer Traditionspflege, die streckenweise ziemlich nostalgisch     wirkt, unternimmt nebenbei aber dennoch den Versuch, so etwas wie eine     "antifaschistische" Ideologie zu etablieren, wobei die Schwierigkeit, mit dieser     Art von Geschichtspolitik Jugendliche zu begeistern, offen angesprochen wird.
Neben dieser     Thematik berichtet die Zeitschrift vornehmlich über Ausstellungen, die Pflege von     KZ-Gedenkstätten, die Zwangsarbeiterproblematik, Aktuelles zum Rentenrecht – was auf     ein relativ hohes Durchschnittsalter der Leser hinweist – und Demonstrationen gegen     "rechts".
Dies ist zumeist wenig aufregend, eher fast beschaulich und wird     abgerundet durch einen umfangreichen Rezensionsteil, in dem die einschlägige Literatur in     bewährter Einseitigkeit vorgestellt und empfohlen wird.
Am bemerkenswertesten ist in der jüngsten Ausgabe der Abdruck einer Rede der     niedersächsischen Kultusministerin Renate Jürgen-Pieper (SPD), welche diese anläßlich     der Gedenkveranstaltung zum Jahrestag der Befreiung des Lagers Bergen-Belsen gehalten hat,     und in der Vertriebene, Ausgebombte, Kriegerwitwen und militärische Wider-ständler auf     eine Stufe mit den "Tätern" gestellt werden.
Nach der Lektüre dieser Rede     versteht man besser, warum das Volk für unsere politische Klasse mehrheitlich nur noch     tiefe Verachtung übrig hat.
Nachdem auch in diesem Jahr wieder ein     "antifaschistischer" Jahrestag zu feiern ist, der 55.
Jahrestag der     "Befreiung vom Faschismus", dürfen sich alle, die mit dieser Art von     Geschichtsbildvermittlung kaum etwas anzufangen wissen, schon auf einiges gefaßt machen,     wenn die zugespitzte "Kultur des Erinnerns" neuerlichen Höhepunkten zustrebt.
Für den recht zähen, manchmal gar ungenießbaren Inhalt der Zeitschrift entschädigt     bei der Januar 2000-Ausgabe immerhin das Titelbild mit einer wunderschönen Grafik des     Sängers und Schauspielers Ernst Busch ("Riego-Marsch", "Mamita Mia"),     der am 22.Januar einhundert Jahre alt geworden wäre.
"antifa" erscheint monatlich bei AVZ, Am Treptower Park 28-30, 12435 Berlin.
Einzelpreis 3,80 Mark, das Jahresabo kostet 45,60 Mark
