© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Annäherungen
Peter         Boßdorf
Das Spiel ist kaum noch zu variieren und eigentlich recht     langweilig: Ein Album erscheint, und die Musiker verbergen ihre Identität.
Das kann ja so     schrecklich viel bedeuten, richtig geheimnisvoll ist das: Will da vielleicht jemand ein     philosophisches Fanal setzen und aus der Flüchtigkeit der Beziehung zwischen Künstler     und Werk endlich eine Konsequenz ziehen?
Denjenigen, die sich unter dem Namen     Dopplereffekt einsortieren lassen, ist diese raffinierte Gedankenführung wie auch jede     andere zuzutrauen.
Da sie sich, obwohl es sich bei ihnen angeblich um Amerikaner handelt,     einen deutschen Projektnamen zugelegt haben und das Album noch dazu unter dem sowieso     schon schillernden Begriff "Gesamtkunstwerk" (International DeeJay Gigolos/ EFA)     firmiert, ist ihnen möglicherweise nach Tiefsinn, vielleicht auch nach einer Ironisierung     desselben zumute.
In dem lapidaren und fragmentarischen elektronischen Minimalismus der CD     ist jegliche Bedeutungsschwere jedoch so hermetisch verborgen, daß es schon flankierender     Hinweise auf ihr eventuelles Vorhandensein bedarf, um den Käufertypus des nicht     festgelegten Rosinenpickers auf das Produkt auf-merksam zu machen.
Einer dieser Hinweise ist natürlich das Symbol aus Hammer, Sichel und Stern, das im     20. Jahrhundert eine wichtige Rolle gespielt hat und von vielen noch immer mit einem     speziellen Totalitarismus in Verbindung gebracht wird.
Hier liegt es in einer gewissen     Konkurrenz mit dem Hakenkreuz, das ein Rezensent in der taz auch lieber auf dem Cover     gesehen hätte, weil durch Dopplereffekt, so seine Erklärung des Mirakels, der Versuch     unternommen worden sei, sich vorzustellen, wie Musik klingen würde, wenn Deutschland den     Zweiten Weltkrieg gewonnen hätte.
Ganz einfach ist es allerdings nicht, von der CD auf     eine solche Eingebung zu kommen, bloß um einer banalen Plausibilität auszuweichen: Denn     leider scheint es Dopplereffekt doch schon eher darauf anzulegen, den klinischen     Optimismus von Kraftwerk durch literarische Gegenbilder bei musikalischer Affirmation zu     brechen.
Die Vorstellung löst sich also keinesfalls von einer Musik, die möglich war,     lange nachdem Deutschland den Zweiten Weltkrieg verloren hatte.
Die Imaginationskraft der Auch-Amerikaner von Lambchop hingegen widmet sich der eigenen     Seite des Atlantiks und kommt daher zu Resultaten, die europäischen Ohren nicht fremd     sind.
So klingt Musik aus Nash-ville, die vorgibt, diese musikalische Heimat alleine sei     noch keine Belastung, wenn nicht nahezu alle dort so wären, wie sie wohl sind.
Und so ist     auch "Nixon" (City Slang/ Virgin) als eine wie auch immer zu verstehende Hommage     an den 37.
Präsidenten der USA natürlich nicht infiziert vom Wunschbox-Lebensgefühl     amerikanischen Zuschnitts, sondern eine Mischung aus rückwärtsgewandten Popsongs, die so     wichtig tun und leider auch mit blubberndem Hintergrundgesang daherkommen wie weiland die     von Style Council, und schrägen Balladen, die sich manchmal fast so anhören wie die von     Nick Cave und deren Pathos man genau aus diesem Grund ertragen kann.
Abwechslungsreicher     ist sonst nur noch die Stimme von Kurt Wagner: Klang sie eben noch nach Barry White, so     ist sie auch schon bei John Cale angelangt, um bei etwas zu enden, was vielleicht ein Tom     Waits vor dem Stimmbruch sein könnte.
Dabei haben offenkundig Musiker sehr viel Freude an     der Vielfalt ihrer Ausdrucksmöglichkeiten.
Doch in Beliebigkeit endet es hier nicht.
