© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Nachruf: Zum Tod von Jens Hacker
Beständiger Wandel
Klaus Motschmann
Am 17. Januar ist Professor Jens Hacker im Alter von 66 Jahren     in Köln verstorben.
Er lehrte bis zu seiner Emeritierung im Jahre 1998 Politische     Wissenschaft mit dem Schwerpunkt Internationale Politik an der Universität Regensburg.
Jens Hacker gehörte zu den wenigen herausragenden Vertretern sozialwissenschaftlicher     Disziplinen, die sich der seit den sechziger Jahren um sich greifenden Ideologisierung     dieser Fachgebiete und der Universitäten überhaupt entschieden widersetzten, weniger     politisch-spektakulär, sondern um so überzeugender durch seriöse Leistungen in     Forschung und Lehre, Verbandsarbeit und Publizistik.
Dabei ist vor allem an seine klaren Analysen zur Deutschlandpolitik nach dem Zweiten     Weltkrieg im allgemeinen und zur Entwicklung der DDR/SED im besonderen zu denken, mit     denen er ideologisch verquasten und politisch illusionären Vorstellungen eines     "Wandels durch Annäherung" entgegentrat.
Hacker bemerkte zutreffend, daß sich     dieser Wandel aufgrund der weltpolitischen Interessen der Sowjetunion und der USA auf     absehbare Zeit gar nicht vollziehen könne, wohl aber ein innenpolitischer Wandel der     Annäherung an marxistische Positionen und Begriffe.
Dazu zählte für Hacker vor allem die Abkehr von einem Totalitarismus-Begriff, der     Nationalsozialismus und Kommunismus gleichermaßen umfaßte, was deutliche     Differenzierungen nicht ausschließt.
Sofern überhaupt noch grundsätzliche Kritik am     kommunistischen Totalitarismus geübt worden ist bzw. noch geübt wird, geschieht das     nicht am Verständnis der Wertvorstellungen einer parlamentarischen Demokratie, sondern am     Selbstverständnis des Marxismus-Leninismus und dem Staatsverständnis der DDR.
Dadurch     aber werden die politischen und moralischen Maßstäbe seriöser wissenschaftlicher     Forschung verrückt, was allmählich auch Konsequenzen für andere Wissenschaftsbereiche     nach sich ziehen mußte.
So war es möglich, daß in relativ kurzer Zeit in der veröffentlichten Meinung     Westdeutschlands ein völlig unzutreffendes Bild von den tatsächlichen Verhältnissen in     der DDR und den Intentionen der Sowjetunion vermittelt wurde.
Auf diese Weise wurden     einerseits die innenpolitischen Voraussetzungen für die "Anerkennung der     Realitäten", d.h. für die Anerkennung der DDR und damit der Spaltung Deutschlands     geschaffen; andererseits die Voraussetzungen für die Verdächtigungen und Diffamierungen     derer, die diesem politischen Trend nicht folgten und die einstmals gemeinsam vertretenen     politischen, gesellschaftlichen und wissenschaftlichen Positionen zu behaupten versuchten.
Sie hatten zunehmend einen schweren Stand, auch nach der politischen Wende im Herbst 1982.
Es sei nicht zu bestreiten, so Hacker, daß die Diskussionsbreite zu diesen Themen sich     zwar wieder verbreitere; "den wissenschaftlichen Pluralismus in der DDR- und     vergleichenden Deutschland-Forschung hat sie jedoch nur unzureichend     wiederhergestellt".
Aus dieser Feststellung erklärt sich die Tatsache, daß der     Zusammenbruch der realsozialistischen DDR die maßgebenden Vertreter der politischen     Klasse weithin unvorbereitet traf.
Vor dem Hintergrund dieser Erfahrung ist 1992 Hackers wichigste Publikation entstanden:     "Deutsche Irrtümer.
Schönfärber und Helfershelfer der SED-Diktatur im     Westen".
Sie ruht auf dem sicheren Fundament seiner zahlreichen anderen     Veröffentlichungen und wissenschaftlichen Untersuchungen, insbesondere im     "Deutschland-Archiv" und in der "Gesellschaft für     Deutschland-Forschung", deren Mitbegründer im Jahre 1978 und langjähriges     Vorstandsmitglied Hacker war.
Mit dieser Publikation hat Hacker nicht nur eine     vorbildliche Diagnose zum Verständnis der Entwicklung zur deutschen Spaltung vorgelegt,     sondern auch die entscheidenden Ansätze für die Überwindung der inneren Spaltung durch     die Orientierung der Politik an der Wirklichkeit.
Hacker hat damit nicht zuletzt einen Beitrag zur Bewahrung allgemeiner Grundregeln     verantwortlichen wissenschaftlichen und politischen Handelns geleistet.
In diesem Sinne     haben Kollegen und Freunde Jens Hacker 1998 zu seinem 65. Geburtstag ihre Verbundenheit     und ihren Dank in einer Festschrift mit dem trefflichen Titel "Wandel durch     Beständigkeit" bekundet.
Prof. Dr. Klaus Motschmann lehrte     Politikwissenschaft an der Hochschule der Künste in Berlin.
