© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    14/97  28. März 1997
 
75.
Todestag: Erich von Falkenhayn, deutscher Generalstabchef      im Ersten Weltkrieg
Einsamer Feldherr seines Königs
Von Jürgen Mohn
Wer heute an den deutschen Generalstabschef Erich von Falkenhayn      (1861–1922) erinnert, muß von einem allgemein verbreiteten Vorverständnis ausgehen.
Sein Name ist unauflösbar verknüpft mit den Materialschlachten der Jahre 1914–16,      besonders an der Westfront; Verdun, neben Stalingrad unser spektakulärster militärischer      Fehlschlag in diesem Jahrhundert, fiel in seine Verantwortung und ließ ihn in der Öffentlichkeit leicht zum Sündenbock werden.
Das Bild Falkenhayns wurde geprägt durch die 1925 bis 1944 publizierten, tendenziell      Hindenburg und Ludendorff verpflichteten Weltkriegswerke des Potsdamer Reichsarchivs.
Hinzu kamen die Memoiren zeitgenössischer Generäle, die ihn mehrheitlich negativ oder      jedenfalls mit wenig Sympathie beurteilten.
Oft blieb sein Bild auch eigentümlich      verschwommen.
Wer war dieser am 11. September 1861 nahe Graudenz geborene Westpreuße,      dessen Tod sich dieser Tage zum 75.
Mal jährt?
Nach Erziehung im Kadettenkorps und      Absolvierung der Kriegsakademie in den Generalstab versetzt, nahm Falkenhayn 1896 ein      lukratives Angebot an und wurde Militärinstrukteur in China.
Daraufhin folgte – nach      kurzer Unterbrechung – der Dienst im Generalstab des ostasiatischen Expeditionskorps      (bis 1903).
Aufgrund seiner Leistungen in China war er an höchster Stelle sehr positiv      aufgefallen.
Sein energisches und betont soldatisches Auftreten, verbunden mit Eleganz und      Weltläufigkeit sowie sein – trotz gelegentlicher Schroffheiten – unverkennbar      diplomatisches Geschick imponierten dem Kaiser und präjudizierten seinen späteren      rasanten Aufstieg.
In jener Zeit festigte sich Falkenhayns Einschätzung, daß England der Hauptfeind des      Reiches sei.
Nach wechselnder Verwendung in Stabs- und Truppenfunktionen wurde er im Juli      1913, mit 52 Jahren, zum preußischen Staats- und Kriegsminister ernannt (bis Januar      1915).
Dieses Ministerium bildete zusammen mit dem Generalstab und dem Militärkabinett      den organisatorischen Überbau des deutschen Heeres; der Oberbefehl lag, formal      jedenfalls, bei Kaiser Wilhelm II..
Erich von Falkenhayn war zuständig für die Armeestärke, Ausrüstung und Bewaffnung,      aber auch für den Heeresetat, den es im Reichstag durchzubringen galt.
Als sich im      September 1914 der deutsche Vormarsch an der Marne festlief, löste er den jüngeren      Moltke als Generalstabschef des Feldheeres ab und avancierte somit zum verantwortlichen      Leiter der deutschen Kriegsführung bis in den Spätsommer 1916.
Falkenhayns Hauptsorge      galt stets der Westfront.
Nicht im zaristischen Rußland, sondern in England sah er den      gefährlichsten Feind, mit dem die Verschwörung gegen Deutschland stehe und falle.
Angesichts der knappen deutschen Mittel und der schier unbegrenzten russischen      Rückzugsmöglichkeiten äußerte er einmal: "Unbeschränkt nachlaufen können wir      ihnen nicht."
Trotz der relativ günstigen Gesamtlage gegen Ende 1915 – die      Falkenhayns Ansehen erheblich verstärkte – wollte er auf jeden territorialen Gewinn      im Osten verzichten, falls eine deutsch-russische Verständigung gelänge und der      Zwei-Fronten-Krieg beendet werden konnte.
In diesem Sinne drängte er die Diplomatie und      die Verbündeten zu politischen Lösungen und Opfern, beispielsweise auch hinsichtlich der      Gewinnung neutraler Staaten.
In seinen Erinnerungen mokiert er sich über alle, die glaubten, unter den damaligen      Bedingungen Großmächte wie Rußland, England oder Frankreich "vernichten",      d.h. vollständig niederwerfen zu können.
Nach den Lehren des Jahres 1915, namentlich aus      der Winterschlacht in der Champagne mit ihren mißglückten Massenstürmen auf deutsche      Stellungen, hielt er einen strategischen Durchbruch nicht mehr für erreichbar – weder im Osten noch im Westen.
Hier zeigte er mehr Augenmaß für die Grenzen der      militärischen Möglichkeiten der Mittelmächte als zum Beispiel Ludendorff.
Wie sollte      dann allerdings der Krieg erfolgreich beendet werden?
Eine reine Verteidigung kam nicht in      Betracht, die Zeit arbeitete eindeutig für die Entente.
Falkenhayns Ermattungs- oder Zermürbungsstrategie sah vor, den Gegner im Westen durch      nicht existenzbedrohenden und trotzdem unerträglichen militärischen Druck zum Nachgeben      zu zwingen.
Vereinfacht dargestellt, sollte Großbritannien durch uneingeschränkten      U-Boot-Krieg und massive Gegenstöße nach erwarteten Entlastungsangriffen so empfindlich      geschwächt werden, daß die verbündeten Franzosen jede Hoffnung auf deren Hilfe      verloren.
In diesen Kontext gehörte auch die konzipierte Schaffung eines mitteleuropäischen      Zollverbands, mit dem ein langfristiges Durchhalten signalisiert und gewährleistet werden      sollte.
Hinter der französischen Front wiederum, so Falkenhayn, gebe es in Reichweite      Ziele, für deren Behauptung Paris gezwungen sei, "den letzten Mann"      einzusetzen.
Dies war dann auch ein wichtiger Hintergrund des monatelangen, mörderischen      Ringens um die Festung Verdun seit dem 21. Februar 1916.
Dabei mußten die deutschen      Truppen die Höhenzüge am östlichen Maasufer – jedoch nicht unbedingt die Stadt      selbst – erreichen, wobei Falkenhayn ein Verlustverhältnis von fünf zu zwei zu      deutschen Gunsten zugrundelegte: entweder der Gegner "blutet aus" beim Versuch      der Wiedergewinnung der Höhen und gibt schließlich auf oder aber Stadt und Festung      werden geräumt, mit enormer moralischer Rückwirkung auf das französische Volk.
Diese      Schlacht kostete die Franzosen 317.000 Mann Verluste, die Deutschen 282.000 Mann.
Bekanntlich entwickelte der Angriff im Maasgebiet mit Richtung auf Verdun jedoch seine      eigene fatale Dynamik (siehe JF 7/96, S.18) und endete mit dem Rückzug der Deutschen auf      die Ausgangsstellungen bis Jahresende 1916.
In fast gleicher Größenordnung wie auf      französischer Seite verblutete Regiment um Regiment, kam es zu einem ungeheuren      Verschleiß der Reserven und des Widerstandswillens.
Andererseits schien es zunehmend ein      Ding der Unmöglichkeit zu sein, überaus hart erkämpftes Terrain wieder preiszugeben.
Aber Falkenhayn war kein Blutsäufer, ebensowenig wie sein großer Gegenspieler Pétain.
Wie immer in der Geschichte können getroffene Entscheidungen nur aus der damaligen Zeit      und Konstellation heraus angemessen beurteilt werden.
Der Verdunplan war in Anlehnung an      Peter Graf Kielmansegg "ein verzweifelter Versuch, strategisch zu denken unter      Bedingungen, die der Strategie kaum noch Spielraum ließen".
Am 29. August 1916 wurde Falkenhayn – seit Jahren von Kanzler Bethmann Hollweg und      hohen Militärs attackiert – seiner Stellung enthoben und von der 3.
Obersten      Heeresleitung (Hindenburg/Ludendorff) abgelöst.
Gleich im Anschluß übernahm er weitere      wichtige Aufgaben als Armeeführer in Rumänien und der Türkei, zuletzt in Weißrußland,      wo er nach dem Frieden von Brest-Litowsk überwiegend administrative Funktionen ausübte.
Seit April 1920 lebte Falkenhayn im Schlößchen Lindstedt bei Potsdam.
Körperlich      seit geraumer Zeit angeschlagen, verschlechterte sich sein Gesundheitszustand, bedingt      durch ein Nierenleiden, zusehends ab der Jahreswende 1920/21.
Der oft verkannte große      Feldherr verstarb am 8. April 1922 und wurde nach einer würdigen Trauerfeier unweit      Sanssouci auf dem Kirchhof in Bornstedt beigesetzt, wo er heute noch ruht.
