Bei diesen Verpflichtungserklärungen handelt es sich aus rechtlicher Sicht um      Bürgschaften.
Der Bürge verpflichtet sich in diesem Fall, für sämtliche      Unterbringungs-, Verpflegungs- und ggf.
auch Heilbehandlungskosten persönlich      aufzukommen, die durch diejenigen Personen bewirkt werden, für die gebürgt wurde.
Weil      die persönlichen Belastungen, die sich aus dieser Verpflichtung ergeben, unter Umständen      außerordentlich hoch sein können, ist gemäß § 84 des Ausländergesetzes die      Schriftform zwingend vorgeschrieben.
Darüber hinaus findet in aller Regel von seiten der      deutschen Behörden eine Bonitätsprüfung des Bürgwilligen statt.
Trotz solcher Hürden      gaben Zehntausende bereitwillig Verpflichtungserklärungen ab.
Auf diesen Weise sind den Angaben der dortigen Landesregierung zufolge allein nach      Baden-Württemberg zwischen 1991 und 1993 deutlich mehr als 10.000 der ursprünglich etwa      55.000 Kriegsflüchtlinge aus Bosnien gekommen.
Auf das Bundesgebiet hochgerechnet dürfte      dies etwa 50.000 bis 70.000 Personen betreffen.
Die ursprünglich unbefristete      Geltungsdauer der Verpflichtungserklärungen wurde zumindest in Baden-Württemberg per      Gerichtsentscheid auf die Zeit zwischen der Einreise und dem Abschluß des      "Dayton-Friedensabkommens" am 15. Dezember 1995 beschränkt.
Wie sich allerdings bald herausstellte, waren zahlreiche Bürgen entweder nicht oder      nicht lange in der Lage – oder aber nicht willens – ihre Verpflichtungen      aufgrund der jeweiligen Bürgschaft einzuhalten.
Je länger der Krieg in Bosnien und damit      der Aufenthalt auch dieser Flüchtlinge in Deutschland andauerte, desto häufiger fanden      sie sich auf den Sozialämtern der Kreise oder Kommunen wieder.
Berechnungen der      Republikaner im Stuttgarter Landtag zufolge, die von der Landesregierung unwidersprochen      blieben, sind den Steuerzahlern in Baden-Württemberg durch die Unterstützung eines Teils      der "Bürgschaftsflüchtlinge" zwischen 1992 und Ende 1995 zusätzliche Kosten      in Höhe von 100 bis 150 Millionen Mark entstanden.
Diese Aufwendungen bewirkten      unzweifelhaft Ansprüche der Kommunen gegenüber den persönlich haftenden Bürgen, die      aufgrund der Gesetzeslage auch eingetrieben werden müßten.
Zumindest in      Baden-Württemberg sind zahlreiche Stadt- und Landkreise dazu aber nicht bereit.
Als die Republikaner deshalb verlangten, angesichts der dramatischen finanziellen Lage      des Landes und der Kommunen die tatsächlichen Ansprüche aus den      Verpflichtungserklärungen ermitteln und einfordern zu lassen, blockte auch die Regierung.
Sie verwies auf den hohen Verwaltungsaufwand und lehnte ab.
Ein weiterer Versuch der      Republikaner, über ihren Antrag im Landtag selbst zu diskutieren, wurde von den      Altparteien einhellig zurückgewiesen und im Plenum von dem SPD-Abgeordneten Heiler mit      den Worten kommentiert: "Wir wollen es nicht mehr länger hinnehmen, daß die      Rechtsaußen mit solch unsinnigen und unqualifizierten Anträgen nicht nur alle möglichen      Behörden, sondern auch diesen Landtag dazu mißbrauchen, ihre üble braune Suppe zu      kochen."
Als sich trotz Aufforderung Innenminister Thomas Schäuble (CDU) weigerte, über die      Bürgschaften an bosnische Flüchtlinge sachlich zu diskutieren, stellte der      stellvertretende Fraktionsvorsitzende der Republikaner im Landtag, Christian Käs, fest,      "daß die Verweigerungshaltung einiger Stadt- und Landkreise in diesem Land      hingenommen wird, daß offener Rechtsbruch von diesem Landtag in seiner großen Mehrheit      hingenommen wird, daß der Innenminister diesen offenen Rechtsbruch stehenläßt und es      selber noch nicht einmal für nötig hält, hierzu Position zu beziehen".
Am selben Tag beschloß der Vermittlungsausschuß von Bundestag und Bundesrat in Bonn,      die Bundesländer sollten in den nächsten fünf Jahren rund 750 Millionen Mark in einen      Fonds zur Finanzierung des Neu- und Wiederaufbaus von Wohnungen in Bosnien-Herzegowina      für aus Deutschland zurückkehrende Flüchtlinge einzahlen.
