Meinungsbeitrag
von Christian Questin
Wenn es in der bundesrepublikanischen Systempartei Nr. 1, der      CDU, noch so etwas wie eine Restehre gäbe, dann hätte man dort begriffen, daß die am      Wochenende bekannt gewordene Kritik des sächsischen Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf      an der erneuten Kanzlerkandidatur Helmut Kohls im Prinzip nichts anderes als ein Versuch      zur Verteidigung dieser Ehre gewesen ist.
Aber die Reaktionen aus dem Hoflager des seit 1982 herrschenden Phraseurs aus      Oggersheim, dessen politischer Dilettantismus nur noch von seiner dreisten      Selbstgefälligkeit überboten wird, sind eindeutig: statt eines Ernstnehmens der      Biedenkopfschen Kritik, deren Inhalt ansonsten ja die Spatzen von den Dächern pfeifen,      nichts als Empörung, Denunziation, hysterisches Gekreische der Hintze, Blüm, Hennig & Co.
Ottfried Hennig, noch CDU-Fraktionschef in Kiel, aber schon designierter      Generalsekretär der Konrad-Adenauer-Stiftung, nannte Biedenkopfs Einwände gegen eine      erneute Kanzlerkandidatur Kohls – vorgetragen am 7. April im CDU-Präsidium und jetzt      schriftlich nachgereicht in einem Brief an CDU-Generalsekretär Hintze – "menschlich und politisch unanständig".
Menschlich und politisch unanständig      ist in diesem Zusammenhang jedoch nur Hennig selber, der sich an einer machtgefälligen      kollektiven Verbal-Schlägerei gegen einen einzelnen beteiligt.
Blüm, vor kurzem noch      selber ein potentieller Handtuchwerfer im Kabinett Kohl und vielfacher      Fastnachtsordenträger, charakterisierte den christdemokratischen Rest-Intellektuellen      Biedenkopf so: Er sei kein "Querdenker, sondern ein Quertreiber".
Womit nun      endlich auch Blüm zugegeben hat, daß der Begriff "Querdenker" in der      bundesrepublikanischen "Konsensdiktatur" (Hermann Scheer, SPD) nichts anderes      als ein semantischer Trick von machtsüchtigen Einheits-Ideologen ist.
Und Hintze, der pastörliche General aus dem Bonner CDU-Hauptquartier, entblödete sich      ein weiteres Mal nicht, indem er darauf hinwies, daß "99,99 Prozent" der      Parteimitglieder hinter Kohl, wo auch immer, stünden.
Zudem sei Kohl schon deshalb der      beste Kandidat der Union, weil er auch "der beste Anwalt Deutschlands im      europäischen Einigungsprozeß" sei.
In diesem Zusammenhang kommen einem natürlich vor allem all jene politischen      Sprachregelungen zu Bewußtsein, die mit dem Untergang der SED-Diktatur ebenfalls      untergegangen zu sein schienen.
Daß ein Mann wie Kohl gerade dabei ist, Deutschland      seiner wahnhaft betriebenen Europa-Ideologie zu opfern, weiß zwar inzwischen jeder, der      seinen Verstand noch nicht im Kanzleraquarium zu Bonn ertränkt hat.
Aber diese Einsicht      ausgerechnet von Hintze zu verlangen, dessen Position schuppengenau der eines Zierfischs      im Kanzleraquarium entspricht, ist natürlich geradezu essentiell unmöglich.
Dennoch bleibt Hintzes "99,99 Prozent"-Rhetorik im Raum und damit eines der      dümmsten wie dreistesten Propagandamodule kommunistischer Diktaturen.
Hintze, bekanntlich      der Erfinder der läppischen "Rote-Socken"-Kampagne, hat sich vielleicht doch zu      nahe auf den Ungeist seiner erklärten Lieblingsgegner eingelassen.
Oder brennt ihm,      seinem Herren und der claque politique zu Bonn nur der Boden unter den Füßen, den nun      ein Mann wie Biedenkopf mit seinem berechtigten Fragen nach der politischen Qualität      dieses Kanzlers und den damit verbundenen politischen Zukunftschancen der Union und      Deutschlands zusätzlich angefeuert hat?
Als der Kanzler im Fernsehen zu der Kritik      Biedenkopfs an ihm befragt wurde, sah man – ein weiteres Mal – einen belfernden,      wuterfüllten Mann von nebenan, der stammtischnah zwischen "normalen Menschen und      Professoren" unterschied und ansonsten dunkel eine parteiinterne Sonderbehandlung des      Delinquenten androhte.
Da wurde es – fern aller behaupteten inneren Souveränität, die diesem Kanzler      noch nie gegeben war – sichtbar, das eben erkennbar so berühmte wie berüchtigte      "System Kohl": Es besteht aus der, für alle gültige, Erkenntnis: "Das      Programm bin ich, und der Rest bin ich auch".
Verbirgt sich hinter solch einem      "Programm" ein politischer Charakter großen moralischen Formats und weiser      Handlungsfülle, kann man damit durchaus eine Zeit leben.
Im Falle Kohl aber ist dahinter      inzwischen wirklich nichts anderes mehr wahrzunehmen als der wachsende Größenwahn des in      Deutschland fast totalitär herrschenden politischen Mittelmaßes, das mit gespenstischer      Zähigkeit dabei ist, die dritte Republik in den Abgrund zu treiben.
Die Protagonisten      dieser Tendenz sind sich dabei so sicher und unsicher zugleich, daß sie nicht einmal mehr      eine einzige Gegenstimme, vernehmlich erhoben, zu ertragen gewillt sind.
Vielleicht weil sie wider dreisteres Wollen in der Tiefe ihrer chimärischen Existenz      ahnen, daß die "99,99 Prozent" der Kommunisten wie das Entsatzheer      "Wenck" Hitlers im April 1945 nichts anders als Propaganda-Metaphern des      Selbstbetrugs waren, die das Ende der Macht nicht verhindern konnten.
