Sie glauben immer noch, man könne eine     "gerechte Gesellschaft" so konstruieren wie man einen Schnellzug konstruiert und     baut, der uns dann alle in eine lichte Zukunft bringt.
Dabei vergessen diese Vertreter des     "Sozialen", deren Mitgefühl sie ehrt, daß bei dieser Fahrt die Freiheit auf     der Strecke bleibt und uns am Ziel im besten Falle ein Staatssozialismus erwartet.
In ihrem sozialpolitischen Machbarkeitsglauben übersehen sie, "daß in einer     komplexen Ordnung der Gesellschaft die Ergebnisse der Handlungen der Menschen sehr     verschieden von dem sind, was sie gewollt haben, und daß die Individuen, indem sie ihren     eigenen Zielen folgen, seien sie nun altruistisch oder egoistisch, nützliche Ergebnisse     für die anderen erreichen, die sie nicht vorausgesehen haben, und von denen sie     vielleicht sogar nichts gewußt haben".
Sie übersehen, "daß die gesamte     Ordnung der Gesellschaft, und auch das, was wir Kultur nennen, das Produkt der     individuellen Anstrengungen ist, die niemals dieses Ziel gehabt haben".
Sie sind     "zu diesem Ziel kanalisiert worden durch die Institutionen, die Praktiken und die     Regeln, die ihrerseits nicht das Ergebnis von bewußten Überlegungen sind, sondern deren     Erfolg das Überleben und die Entwicklung gesichert haben" (Friedrich von Hayek am     23. März 1966 vor der Britischen Akademie).
In diesem Geist wendet sich das neue Buch von Roland Baader vehement und mit großem     Sachverstand gegen das Gerede von der "Sozialen Gerechtigkeit", gegen die Übermacht des Staates vor allem auf dem Gebiet der Wirtschaft mit den verheerenden Folgen     der Überschuldung und der Blockierung der freien Entfaltung der Individuen.
Es geht um     den Antagonismus von wahrer und korrekter Information versus falscher und verlogener     Information vor allem in der Thematik "Kapitalismus oder Sozialismus",     "Staatsallmacht oder Freie Bürgergesellschaft", "Politik und Markt".
Nachdem sich nach dem weltweiten Zusammenbruch des "real existierenden     Sozialismus" die führenden Köpfe der Politischen Ökonomie mehrheitlich zum     Klassischen Liberalismus und zur Marktwirtschaft bekennen, sieht Baader seine Aufgabe     darin, diese Einsichten auch einem größeren Publikum verständlich zu machen.
Dabei     weiß er, wie gering dabei seine Chancen gegenüber einer massiven Linkslastigkeit der     Kultur- und Televisionseliten und einer politischen Pädagogenriege sind, die "die     ihr anvertrauten Jugendlichen zu einer skeptischen, ja überwiegend sogar ablehnenden und     feindseligen Haltung gegenüber der Marktwirtschaft erzieht".
Baader entwickelt seine Gedanken in der Form eines Interviews.
In einem lebhaften     Wechsel von Argumenten und Gegenargumenten kann er so auf ein ganzes Bündel von     Vorurteilen eingehen, die einem verbreiteten Meinungsbild entsprechen.
Dabei sind die     Schwerpunkte: "Warum niemand die Wahrheit sagt", "Die     Manchester-Lüge", "Falsche Liberalismen", "Kasino-Kapitalismus",     "Globalisierung und Ende der Arbeit" , "Die Reichen werden immer     reicher".
Er erklärt, warum das, was als Milliardenflutwelle spekulativen Geldes um     die Welt rast, überwiegend staatlich erzeugtes oder sozialistisches Geld ist und     konstatiert resigniert: "Der Kapitalismus muß damit leben, weil ihm die Alternative,     zu seinem eigenen Geld (Gold) zurückzukehren, unter strengsten Strafen verwehrt ist.
Aber     mit Kapitalismus hat dieser Abertausend-Milliarden-Irrwitz nichts zu tun."
– Bei     diesem Kreuzfeuer von Argument und Gegenargument bleiben auch die politischen Nutznießer     des Maastricht-Kartells ebenso wenig unbeachtet wie der "Wahnwitz der astronomischen     Staatsverschuldung für die dreiviertel-sozialistischen Wohlfahrtssysteme, mit denen die     Politiker und Funktionäre die Marktwirtschaft ausgehöhlt haben und zum Einsturz bringen     werden".
Roland Baader ist der wohl mutigste und am klarsten schreibende     populär-wissenschaftliche Freiheitsdenker im deutschen Sprachraum.
Das hat er schon mit     seinen vorausgegangenen Büchern "Kreide für den Wolf – Die tödliche Illusion     vom besiegten Sozialismus" und "Fauler Zauber – Schein und Wirklichkeit des     Sozialstaates" bewiesen.
Mit seinem neuen Buch legt er nun die populäre Version     dieser Einsichten vor, von denen eine der wichtigsten ist, daß Privatunternehmen die     Plätze sind, an denen Reichtum und Wachstum für alle entsteht.
Dieses Buch zerstört     viele gefährliche Vorurteile und macht klar, was wir ändern müssen, wenn wir unsere     Freiheit erhalten wollen.
Roland Baader: Die belogene Generation – politisch manipuliert statt     zukunftsfähig informiert, Verlag Ingo Resch, Gräfelfing 1999, 220 Seiten, 28 Mark
