© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Frisch gepresst
Nationale Minderheiten.
Das wiedervereinigte     Deutschland beherbergt drei ethnische Minderheiten auf seinem Territorium: Dänen, Friesen     und Sorben.
Diese sind zwar in den Verfassungen von Schleswig-Holstein, Brandenburg und     Sachsen als Minderheiten anerkannt, nicht jedoch im Grundgesetz.
Ein entsprechender     Vorstoß fand im Bundestag keine Mehrheit.
Welchen Stellenwert nationale Minderheiten in     Deutschland früher hatten, beleuchtete im September 1995 eine internationale Konferenz in     Bautzen.
Das Anliegen dieser hochrangig besetzten Tagung bestand insbesondere darin, den     Prozeß der mentalen Nationalisierung des politischen Bewußtseins aufzuhellen, der zu     einem Wandel in der Einstellung der Mehrheit zu den Minderheiten und der Minderheiten zur     Mehrheitsnation geführt hat.
Die Referate der Konferenz sind jetzt in dem Band     "Nationale Minderheiten und staatliche Minderheitenpolitik in Deutschland im 19.     Jahrhundert" (Akademie Verlag, München 1999, 212 S., 78 Mark) zusammengefaßt.
Drittes Reich.
Warum haben Millionen von Deutschen für Adolf Hitler und die     Nationalsozialisten gestimmt?
Diese Frage bewegt die Gemüter immer wieder aufs neue.
Eine     der weit verbreiteten Erklärungen ist die Kontinuitätsthese ("von Luther bis     Hitler"), die den Erfolg des NSDAP aus dem deutschen Wesen erklären möchte, eine     andere die Ansicht, der Aufstieg der NS-Bewegung sei allein aus dem Versailler     "Schmachfrieden" zu erklären.
Peter Fritzsche lehnt beides ab.
In seinem Buch     "Wie aus Deutschen Nazis wurden" (Pendo Verlag, Zürich 1999, 274 S., 48 Mark)     beschreibt er statt dessen die zwei Jahrzehnte bis zur Machtübernahme Hitlers als eine     revolutionär-populistische Bewegung, die sich bei Ausbruch des Weltkrieges manifestierte     und schließlich im Aufstieg der Hitler-Partei kulminierte.
Gleichzeitig beschreibt der     Autor die NSDAP als "moderne Massenpartei".
Neutralität.
Die Schweiz befand sich in der Bipolarität des Kalten Krieges bezüglich     ihrer geographischen Lage, der von ihr hochgehaltenen Werte und der Ausrichtung ihrer     Wirtschaftsbeziehungen im westlichen Lager.
Daß sie dennoch an ihrer Neutralität     festhielt, war primär dem populären Glauben zuzuschreiben, Neutralität bilde die     Voraussetzung für eine erfolgversprechende Sicherheitsstrategie des Kleinstaats.
Wie     definierte man aber in den damals als sicherheitsrelevant geltenden Politikbereichen     nationale Interessen der Schweiz?
Mit welchem Ergebnis wurden sie gegen die Ansprüche     Großbritanniens und der USA durchgesetzt, deren Außenpolitik im Zeichen des     Antikommunismus stand?
Welche Vorbereitungen traf die Schweiz im Hinblick auf den     potentiellen europäischen Großkrieg?
Antworten darauf liefert Mauro Mantovani mit seinem     Buch "Schweizerische Sicherheitspolitik im Kalten Krieg 1947–1963.
Zwischen     angelsächsischem Containment und Neutralitäts-Doktrin" (Orell Füssli Verlag,     Zürich 1999, 374 S., 64 Mark).
