Veröffentlichten noch vor zehn und zwanzig Jahren weitverbreitete unverdächtige     Zeitungen seine neuen Bücher in Fortsetzungen, und das nicht nur in Deutschland, sondern     ebenso in Großbritannien, wird er jetzt, wie die Berichterstatterin der Frankfurter     Allgemeinen, Eva Menasse, schreibt, von allen behandelt, "als hätte er die     Pest".
Und weiter: "Keiner achtet ihn, keiner glaubt ihm, keiner publiziert ihn     mehr, alle gehen ihm aus dem Weg."
Und eben diese Ächtung ist der Grund, warum er jetzt seit dem 11. Januar in London vor     Gericht steht.
Allerdings nicht als Angeklagter, und das obwohl er in den letzten Jahren     immer wieder die Existenz von Gaskammern in Konzentrationslagern während des Zweiten     Weltkrieges in Zweifel zieht – eine Behauptung, die in Deutschland nach Paragraph 130     Strafgesetzbuch unweigerlich zur Strafverfolgung führt –, sondern weil er eine     Autorin und ihren Verlag verklagt hat, die ihn schon 1994 in ihrem Buch einen     "Holocaust-Leugner" und einen Hitler-Verehrer genannt hat.
Verfahren wird seit fünf Jahren vorbereitet
David Irving, Autor zahlreicher, in der Qualität unterschiedlicher Bücher über     zeitgeschichtliche Themen, hat die Verfasserin des Buches "Denying the Holocaust – The Growing Assault on Truth and Memory", Deborah Lipstadt, wegen Verleumdung     und Geschäftsschädigung verklagt.
Deborah Lipstadt lehrt an der Universität von Atlanta     im US-Bundesstaat Georgia Moderne Judaistik und Holocaust-Forschung.
Der Londoner High     Court, das oberste Zivilgericht, unter dem Vorsitz von Richter Charles Gray hat die Klage     angenommen und den Prozeß auf drei Monate angesetzt.
Offenbar wird das Verfahren von     beiden Seiten schon seit fünf Jahren vorbereitet.
Beide Seiten haben eine große Zahl von     Zeugen aufgeboten.
Nach englischem Recht muß Frau Lipstadt in dem Prozeß die von ihr     aufgestellte Behauptung beweisen, daß Irving tatsächlich historische Quellen fälscht     und mit Hilfe solcher Fälschungen den Holocaust bestreitet.
Zwar gibt Irving offenbar zu, daß er die Existenz von Gaskammern leugnet, doch will er     damit kein Holocaust-Leugner sein, denn – so seine Definition – ein     Holocaust-Leugner sei jemand, der "absichtlich Fakten verdreht und unter Mißachtung     aller existierenden historischen Beweise das Verbrechen, das als eines der schlimmsten der     Geschichte bekannt ist ... den Massenmord an den Juden, leugnet."
Das aber täte er     nicht.
Wenn er die Existenz von Gaskammern in Zweifel zieht, argumentiert Irving, dann     verdrehe er nicht absichtlich Fakten, sondern könne als kritischer Forscher belegen,     wovon er spricht.
Nach dem Erscheinen von Frau Lipstadts Buch habe er, Irving, kaum noch Chancen, seine     Bücher zu veröffentlichen.
Daher seine Klage wegen Geschäftsschädigung.
In Kanada und     Australien sowie in Deutschland, Italien und Österreich hat Irving wegen     "Verbreitung der Auschwitz-Lüge" Einreiseverbot.
Prozeßbeobachter sind der Auffassung, daß es letzten Endes darum geht, in dem     Verfahren zu beweisen, ob es im Dritten Reich Gaskammern und die Todesfabriken gab oder     nicht.
Die Neue Zürcher Zeitung meint dazu, daß der Prozeß Irving contra Lipstadt und     deren Verlag, den Penguin-Verlag, bedeute, "daß das Aufgebot internationaler     Spezialisten eine einzigartige Gelegenheit bietet, die Auschwitz-Lüge in allen Details zu     widerlegen".
Aus der ganzen Welt sind Berichterstatter angereist
David Irving verzichtet auf einen Anwalt und vertritt sich selbst.
Prozeßbeobachter     bestätigen, daß er sich in der Dokumentenlage hervorragend auskennt.
Was von seinen     Kritikern bestritten wird, ist Irvings Auslegung der Dokumente.
Der Berichterstatter der     Berliner Morgenpost ist besonders empört darüber, daß nach seinen Worten Irving     "die Deutschen freispricht, daß sich die Balken biegen".
Für ihn ist schon     alles klar, worüber das Gericht erst urteilen muß, wenn er schreibt: "Es steht     fest: er lügt."
International genießt der Prozeß größtes Interesse.
Schon vor beginn des Verfahrens     meinte die Jerusalem Post, dieses Verfahren werde der "medial meist beachtete     Holocaust-Prozeß seit Eichmann" werden.
Aus der ganzen Welt sind Berichterstatter     angereist.
In den wenigen deutschen Medien, die bislang darüber berichtet haben, ist     Irving bereits verurteilt.
Er wird entweder als Narr bezeichnet, gleich jenen, die heute     noch der Meinung sein sollten, daß die Erde eine Scheibe ist, als Fälscher,     Rechtsradikaler, Nazi, als "wildgewordener Provokateur".
Der Prozeß, von der FAZ als "historisch-juristischer Paukenschlag"     bezeichnet, wird von manchen Beobachtern mit Unbehagen betrachtet.
Zwar sind sich die     Irving-Kritiker darin einig, daß er Unrecht hat, doch, so wird der Leiter des     Simon-Wiesenthal-Centers in Israel zitiert, ist man vor Gericht immer auch in Gefahr zu     verlieren, wenn das in diesem Falle auch unwahrscheinlich klingt.
Der Direktor der     Anti-Defamation-League hält wie viele die Tatsache, daß es überhaupt zu dem Verfahren     gekommen ist, für "höchst unangenehm und problematisch".Das Gericht in London     ist nicht zu beneiden.
David Irving wurde am 24. März 1938 in Hutton in der Grafschaft Essex     in England als Sohn eines Marineoffiziers geboren.
Er studierte Physik,     Wirtschaftswissenschaften und Politische Geschichte in London.
Als 21jähriger ging er     1959 nach Deutschland und arbeitete ein Jahr lang bei Thyssen als Stahlarbeiter, um seine     deutschen Sprachkenntnisse zu verbessern.
Nach Abschluß seines Studiums beschäftigte er     sich vorwiegend mit zeitgeschichtlichen Fragen und publizierte in englischen Zeitungen und     Zeitschriften.
1963 veröffentlichte Irving sein ersten Buch, "Und Deutschlands     Städte starben nicht", das ein Bestseller wurde.
Seither publizierte er eine     Vielzahl weiterer Bücher in verschiedenen Verlagen, darunter Bertelsmann, Hoffmann & Campe und Ullstein.
Die meisten Titel wurden zu großen Verkaufserfolgen.
Zu den     bekanntesten Werken gehören: "Der Untergang Dresdens" (1964), "Die     Geheimwaffen des Dritten Reiches" (1968), "Die Tragödie der deutschen     Luftwaffe" (1971), "Hitler und seine Feldherren" (1975), "Hitlers Weg     zum Krieg" (1978), "Aufstand in Ungarn" (1981), "Rommel" (1978),     "Der Nürnberger Prozeß" (1979), "Hitlers Krieg" (1985),     "Göring" (1987), "Führer und Reichskanzler: Adolf Hitler" (1989),     "Churchill.
Kampf um die Macht" (1990), "Deutschlands Ostgrenze"     (1990), "Goebbels" (1997).
