© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Vor zehn Jahren wurde die DSU in Leipzig gegründet
(JF)
LEIPZIG.
Vergangenes Wochenende feierte die Deutsche Soziale Union (DSU) ihr     zehnjähriges Jubiläum.
Am 20. Januar 1990 schlossen sich zwölf christliche, liberale     und konservative Parteien und Vereinigungen unter aktiver Mithilfe der CSU zur DSU     zuammen.
Die später prominentesten Mitgründer kamen von der Ende 1989 gegründeten     Christlich-Sozialen Partei Deutschlands: Pfarrer Hans-Wilhelm Ebeling – zugleich     erster Vorsitzender – und Rechtsanwalt Peter-Michael Diestel.
Am 5. Februar fand sich     die Partei für die ersten freien Volkskammerwahlen mit der Block-CDU und dem     Demokratischen Aufbruch in der – mit Helmut Kohl werbenden – "Allianz für     Deutschland" zusammen und war dort von Anfang an die entschiedenste Befürworterin     einer schnellen Einheit.
Bei den Wahlen am 18. März errang die DSU 6,3 Prozent der     Stimmen, in Sachsen lag sie sogar nur 2 Prozent hinter der SPD und war mit über 13     Prozent gleichstark wie die PDS.
Die DSU stellte, trotz des SPD-Protestes , mit Ebeling     und Diestel zwei Minister im frei gewählten DDR-Kabinett.
Schon im Mai kam es zum ersten     Bruch: Die DSU-Fraktion entzog Diestel das Vertrauen, weil in seinem Innenministerium     2.350 Ex-Stasi-Leute tätig waren.
Ab Juni wurden auf Antrag der DSU – nur PDS und     Bündnisgrüne stimmten dagegen – sämtliche Staatswappen der DDR an öffentlichen     Gebäuden entfernt, am 17. Juni unterlag die DSU mit ihrem Antrag, den sofortigen Beitritt     der DDR zur Bundesrepublik zu beschließen.
Am 30. Juni trat Diestel wegen     "rechtsradikaler Tendenzen" aus der DSU aus, Ebeling folgte ihm – beide     blieben aber Minister und wurden später CDU-Mitglieder.
CSU-Chef – und     DSU-Ehrenvorsitzender – Theo Waigel hielt zunächst an der Zusammenarbeit mit der DSU     fest und der thüringische Professor Hansjoachim Walther wurde neuer Partei- und     Fraktionschef.
Walther griff Diestel oft an, etwa weil der sich nicht um die sozialen     Belange der Opfer des SED-Regimes kümmere.
Bei den Landtagswahlen im Herbst 1990 kam die     DSU in kein Parlament, die Unterstützung aus München blieb ab 1991 aus, weil sich die     DSU bundesweit ausdehnen wollte.
Sie schrumpfte zur mitteldeutschen Kommunalpartei, einige     Mitglieder – wie Walther – machten Karriere in der CDU.
Seit 1993 ist der     sächsische Diplomingenieur und Unternehmer Roberto Rink Parteichef.
Die DSU sieht sich     heute "als Teil der Konservativen im Unionslager, jedoch mit jungen Ideen und     kritischer Distanz zur alten CDU/CSU".
