© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    05/00 28. Januar 2000
 
Zitate
"Die ‘Überheblichkeit’ – mit der     sich Kohl über die Verfassung und die Grundsätze der innerparteilichen Demokratie     glaubte stellen zu können – und die ‘Anmaßung’ – mit der er jeden     anderen Maßstab als das eigene Interesse verwarf – nennen die Italiener kurz und     bündig ‘Mafia’.
Wie jedermann weiß, hält sie ihren eigenen Ehrenkodex bereit,     der die Rechtlosigkeit zum Prinzip und die Verteidigung der Ehre zum obersten moralischen     Gebot erklärt.
Dieser Ehrbegriff hat nichts mit dem bürgerlichen Ehrgefühl gemein, das     um den guten Leumund bangt.
Der Kodex der Mafia konstituiert und sichert die ‘Onorata     Societá’, die ehrenwerte Gesellschaft, die Gegenwelt zur Staatsmacht und ihrer     Gesetze.
(…) Mit jedem Tag, den Kohl noch länger schweigt, wächst der Verdacht, über ihn sei nicht länger als einen in eine Spendenaffäre verstrickten Politiker zu     reden, sondern als Paten, dem es gelungen ist, über die Jahre als Bundeskanzler und     Parteivorsitzender ein mafioses System zu etablieren.
(…) Die CDU hat keinen     Ehrenvorsitzenden verloren, sondern einen machtbesessenen Funktionär an ihrer Spitze, der     seine Ehre – nach bürgerlichem Maßstab, nicht nach dem Kodex der Mafia – längst verloren hatte."
Christian Bommarius in der "Berliner Zeitung" vom 20. Januar 2000
 
 
"Wenn die CDU implodiert und in Stücke zerfällt, wird auch in den anderen     Parteien kein Stein auf dem anderen bleiben.
Insbesondere werden wir die Gefahr einer     dauerhaften und quantitativ relevanten rechtspopulistischen Partei bekommen.
Nicht     italienische Verhältnisse also, sondern eher österreichische.
Für mich ist das ein     Horrorszenario."
Warnfried Dettling, ehemals Hauptabteilungsleiter Politik in der CDU-Parteizentrale, in     einem Interview mit der "Frankfurter Rundschau" vom 19. Januar 2000
 
 
"Die Rechte ist bisher ortlos.
Vorerst fehlt ihr eigentlich alles.
Sie hat kein     Programm und, wichtiger noch, keine ‘Führer’.
Aber warum gibt es bei uns noch     keinen Haider?
Die Frage stellt sich nicht heute oder morgen, aber vielleicht in fünf     Jahren."
Michael Stürmer in der "tageszeitung" vom 21. Januar 2000
 
 
"Seit wenigen Tagen ist die Vertreibung der Deutschen aus ihren Heimatgebieten im     Osten geschichtliches Ereignis eines vergangenen Jahrhunderts.
Noch ferner scheint damit     im öffentlichen Bewußtsein diese nationale Großkatastrophe zu rücken, durch die     Millionen von Biographien über den Haufen geworfen und durcheinandergewirbelt wurden...
Das 20. Jahrhundert mag einmal als das der Weltkriege, der Motorisierung, der Raumfahrt     oder eben auch das der Vertreibungen in den Geschichtsbüchern etikettiert werden, ohne     daß wir hoffen dürfen, der Menschheit blieben vergleichbare Heimsuchungen künftig     erspart."
Markus Leuschner in der "Deutschen Umschau" vom Januar 2000
 
 
"In letzter Konsequenz stellt sich die Frage nach dem Verhältnis von Einheit und     Vielfalt in der planetarischen Weltzivilisation der Zukunft.
Sie besteht aus einem     geordneten Ganzen verschiedener Teile: das Ergebnis geschichtlichen Wachstums, das durch     Integration im Gleichgewicht gehalten werden muß.
Dieses Gleichgewicht ist heute in     Gefahr, da mehr als 180 Staaten den Vereinten Nationen angehören, es aber mehrere     tausende von Kultur- und Religionstraditionen gibt, die folglich keineswegs kongruent mit     den Staaten sein müssen."
Constantin von Barloewen in der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" vom 21.     Januar 2000
