Als der damalige Stiftungsvorsitzende Bernhard Vogel vor vier Jahren Ministerpräsident      von Thüringen wurde, übernahm Langguth das Amt des geschäftsführenden Vorsitzenden.
Ursprünglich von Bundeskanzler Kohl hochgeschätzt, bekam Langguth nicht nur mit      Mitarbeitern der Stiftung zunehmend Schwierigkeiten, sondern fiel auch bei Kohl in      Ungnade.
Dort ist man mit der Stiftung unzufrieden, unter anderem wegen der Akademie Eichholz.
Dieses große Bildungszentrum bei Bonn, das am 15. Mai sein vierzigjähriges Jubiläum      begeht, sollte nach dem Willen des Kanzlers verkauft werden.
Man spricht von einem Preis      von 30 Millionen Mark.
Diese Pläne sorgten im Sommer und Herbst 1996 für erhebliche      Unruhe in der Stiftung.
Anstelle von Eichholz sollte in oder bei Berlin eine zentrale      Bildungsstätte der Stiftung errichtet werden, obwohl mit Schloß Wendgräben ein      repräsentativer Sitz nur 80 Kilometer von Berlin entfernt bereits vorhanden ist.
Eine andere Personalentscheidung zugunsten eines Kohl-Günstlings sorgte vor kurzem      ebenfalls für Aufsehen.
Johannes Gerster (56) übernahm die Vertretung der Stiftung in      Jerusalem, nachdem er die Landtagswahl in Rheinland-Pfalz verloren hatte und aus der      Landespolitik ausgeschieden war.
Eine Personalpolitik, die für sich selbst spricht.
