Kommentar
von Dieter Stein
Was Herzog in Berlin mit beschwörender Stimme vortrug, war ein      bedrückender Rechenschaftsbericht eines Politikers, der ungewollt für sich und seine      Partei den politischen Offenbarungseid ablegte.
Über dem Land liege ein "Gefühl der      Lähmung", es gäbe eine "unglaubliche mentale Depression", eine "von Ängsten erfüllte Gesellschaft", man rufe "einfach nach dem Staat",      "gefährlicher Verlust an Gemeinsinn" herrsche.
Herzog wirft den Bürgern vor,      "erschreckend gering" informiert zu sein, den Eliten fehle der Wille, "das      als richtig Erkannte auch durchzusetzen".
Herzog forderte Richtiges: Mehr Selbständigkeit, mehr Flexibilität, mehr      Solidarität.
Er appelliert in rührender Weise an den Gemeinsinn, wie es schon länger      aus der Mode gekommen ist.
Die Art und Weise, mit der er eine Durchsetzung diverser      "Reformprojekte" beschleunigen will, ist realitätsfern.
Warum sollten      Interessengruppen darauf verzichten, "zu Lasten des Gemeininteresses" zu wirken?
Das ist so, als ob jemand bei Monopoly kurz vor Spielende die Regeln aufheben und den      Sieger auslosen will.
Herzog spielt auch ein wenig auf der nationalen Klaviatur: durch      Deutschland müsse "ein Ruck gehen", eine "Vision" müsse her, er      versucht, sich "Deutschland im Jahre 2020 vorzustellen" – nur hat Herzog      erst vergangenen Herbst anläßlich des Historikertages in Münchens verkündet, daß sich      der "Nationalstaat mit seinen dazugehörigen Souveränitätsvorstellungen überlebt" habe.
Man kann sich aber nicht zuerst vom Nationalstaat verabschieden, um      im Moment der Krise an den nationalen Zusammenhalt und nationale Solidarität zu      appellieren.
Wer trägt denn seit 1982 die politische Verantwortung in Deutschland?
Die SPD?
Die      Grünen?
Die PDS?
Es ist in erster Linie die Union als Regierungspartei, der auch      Bundespräsident Roman Herzog angehört.
Seine Rede ist eine unfreiwillige und nicht zu      Ende geführte Bankrotterklärung der Regierung Kohl (denn Herzog ist ein Mann Kohls), die      die Chance, die deutsche Einheit zum Ausgangspunkt für tiefgreifende Einschnitte zu      nutzen, verschenkt und wertvolle Zeit verplempert hat.
Kohl, Kinkel und Herzog selbst sind      die Personifizierung des Kompromisses, der Nicht-Entscheidung, des ewigen      "Durchwurstelns".
Die Aufregung über die Rede ist bezeichnend: Da spricht einer ein paar klitzekleine      Wahrheiten aus, trifft beim Stochern im Nebel auf einen härteren Gegenstand, und schon      sehen die Medien einen Propheten am Werk: "Wann hätte je ein Bundespräsident den      Deutschen so ins Gewissen geredet", jubelt beispielsweise Manfred Geist ergeben in      der Welt.
Tatsächlich war es eine Rede, der ein Rücktritt der Regierung folgen müßte.
