© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
Die Staatskrise
von Michael Oelmann
"Dann wackelt nicht nur die Republik, dann wackelt ganz     Europa."
So der Ex-CDU-Finanzberater Weyrauch zu den drohenden Enthüllungen über     weitere Schwarzkonten in der Schweiz.
Wieder nur die leere Drohung eines in die Enge     Getriebenen?
Mit den jüngsten Vermutungen, daß sich die Parteien vielleicht an für     Spanien und Portugal bestimmten BND-Geldern vergriffen haben könnten, gibt es allerdings     nun tatsächlich einen europäischen Aspekt, wenn auch in einem zunächst anderen Fall.
Sollte an dem Verdacht, die Parteien hätten sich in den 70er/80er Jahren an den     BND-Geldern bereichert, etwas dran sein, dürfte für die Menschen, für Volk und Medien     gleichermaßen, die Schmerzgrenze erreicht sein.
Dramatisch wird es in dem Moment, wo neben der CDU auch die SPD als zweite Volkspartei     ihren Kredit verspielt hätte.
Die Erschütterungen an diesen beiden "Pfeilern der     Bundesrepublik" würden gewaltige Auswirkungen haben, die aber eben nur zu einem Teil     zerstören, zum anderen Teil Raum und Platz schaffen für Neues, vielleicht längst     Notwendiges.
Es macht die bereits sich andeutenden Symptome dieser grundsätzlichen Krise     aus, daß es nicht mehr nur um die Gewichtung, Prüfung und Ahndung der einzelnen     Krisenherde und der vielfältigen Affären, Verfehlungen und Fehler geht.
Noch vor drei     Monaten wäre die BND-Nachricht, die die Süddeutsche Zeitung aufgebracht hat, gar nicht     recherchiert worden; hätten die Aktionen in der diplomatischen Grautöne, die zur Politik     gehören wie der Topf zum Deckel, nur bedingte Schlagzeilentauglichkeit.
Was jetzt, in diesem fulminanten Jahrhundertwechsel der deutschen Politik, der sich zu     einem Paradigmenwechsel ausweiten könnte, zutage gebracht wird, geschieht aus einer     Mischung aus Kriminalromantik gegen die Politiker, Parteien und Organe insgesamt.
Letzteres wiegt am Schwersten und ist das Wesentliche.
Was sich über Jahre und Jahrzehnte     an der sogenannten "Politik-Verdrossenheit" angestaut hat, bricht nun auf.
Die     Politiker dürfen kein Pardon mehr erwarten, weil sie am moralischen Übermaß, das sie     sich selbst zugedichtet haben, gemessen werden.
Man muß nicht verhehlen, daß denjenigen, denen die Allmacht der Parteien in unserem     Staate seit Jahren Sorge und Kritik verursachten, kaum mitleidig auf eine mögliche     grundsätzliche Neuorientierung der Parteienlandschaft blicken würden.
Die Demokratie     wird sich eben darin erweisen müssen, daß sie den möglichen Niedergang jener Partei,     die sich selbst anmaßend als "staatstragend" bezeichnet, verkraftet.
