Stolz wie Oskar     vermeldete er die Absicht der Chinesen, den Großteil ihrer Dollarreserven in Höhe von     152 Milliarden in Euro-Reserven umwandeln zu wollen.
Hatten diese etwa Eichels Prognose     eines Steigungspotenzials des Euros aufgrund der neudeutschen Rechtschreibweise     mißverstanden?
Vielleicht glauben die Chinesen nun, der Euro wäre ein Potenzmittel und     Eichel dessen Verkaufsleiter?
In der Tat, wenn uns jeder Chinese auch nur zehn Euros     abkauft, wären wir nach des Finanzministers Milchmädchenrechnung ganz schön aus dem     Schneider und der steile Anstieg des Euros viagrahaft gesichert.
Oh, Eichel!
Wie tief mußte das Ansehen einer Währung sinken, um die Höhe des     Sachverstands eines EU-deutschen Finanzministers zu erreichen.
Das heißt nicht, daß der     Wechselkurs des Euros gegenüber dem Dollar nicht noch tiefer sinken könnte.
Einige     Währungsexperten rechnen nach dem Durchbruch der psychologisch wichtigen Dollarparität     mit einem Bodenwert von 65 US-Cents pro Euro.
Da hilft auch nicht das verzweifelte     Gesundbeten der anderen EU-Finanzminister und einiger Zentralbankpräsidenten, darunter     leider auch der deutsche, die allesamt ihr ängstliches Pfeifen im dunklen Walde dem     ungeheuren Aufwertungspotenzial des Euros widmen.
Fazit: Ist doch gut, wenn der Euro     weiter fällt.
Dann wird sein Potenzial immer größer.
So macht man aus einer Schwäche     eine Stärke, wenigsten virtuell.
Man stelle sich eine Sportanalogie vor: Der unterlegene     Boxer wird bejubelt, weil er das Potenzial zu einem spektakulärerem Comeback besitzt.
Die Methode der politischen Finanzwelt, die Realität für unwesentlich zu erklären,     weil allein die Potenzfantasien politisches Handeln bestimmen dürfen, ist typisch.
Täglich versuchen Politiker, die Realität durch Fantasien zu verdrängen, nicht nur in     der Wirtschaftspolitik, aber dort mit besonders gravierenden Auswirkungen.
Seit Jahren     werden Wachstumsprognosen durch Wachstumsfantasien bestimmt, Arbeitsmarktentwicklungen aus     Wunschdenken prophezeit und rezessionsbedingte Geldstabilität als Erfolg einer     gekünstelten Euro-Währung propagiert.
Wer jahrlang den Kopf in den Sand steckt, um der     Realität zu entfliehen, und sich in traumhaften Wunschvorstellungen verliert, verhindert     systematisch die Entwicklung einer modernen Volkswirtschaft.
Die alte Weisheit "Jede     Währung ist so (stark) wie die Wirtschaft" gilt weiterhin.
Der Euro aber ist eine     Traumtänzerwährung.
Mit seinem Potenzversprechen wird er zur Lachnummer.
