© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
In guter Gesellschaft
Heinrich Lummer
Die Menschenrechtspolitik mit ihrem Anspruch auf Universalität     hat schließlich die Einmischung in die inneren Angelegenheiten eines anderen Landes     begründet.
Wenn dies nicht allzu oft mit der Verwendung von zweierlei Maß verbunden     wäre, wäre es wohl auch gut so.
Wenn aber Vertreter ausländischer Regierungen oder selbsternannte Tugendwächter den     Parteien Österreichs vorschreiben wollen, mit wem sie nicht koalieren dürfen, dann hat     das mit Menschenrechten nichts zu tun, sondern muß als Versuch verstanden werden, die     demokratischen Rechte der Wächter und Parteien außer Kurs zu setzen.
Man nennt die inkriminierte Partei in der Regel "rechtspopulistisch".
Ein     schlimmerer Vorwurf fällt keinem ein und der wäre auch nicht gerechtfertigt.
Aber rechts     und populistisch zu sein, ist von Verfassungs wegen in allen Demokratien erlaubt.
Wenn und     soweit diese Partei euroskeptisch ist, hat sie mit ihrer Haltung in Großbritannien viele     Freunde.
Soweit die FPÖ meint, man solle die Zuwanderung von Ausländern gehörig     einschränken, vertritt sie eine Meinung, die von soliden Parteien in anderen Ländern der     Union ebenso vertreten wird wie von vielen Wählern und nicht zuletzt dem deutschen     Innenminister Otto Schily.
Die FPÖ und Haider befinden sich in guter Gesellschaft.
Das,     was bleibt, ist das, wofür er sich entschuldigt hat.
Eine solche Entschuldigung hat man     ernst zu nehmen, obwohl sie meines Ermessens gar nicht nötig war.
Denn natürlich kann in     totalitären Staaten in speziellen Bereichen eine ebenso vernünftige wie solide Politik     betrieben werden.
Zumal es Bereiche gibt, wo Ideologie nicht zählt.
Da muß man nicht nur     an Autobahnen denken.
Ein verbrecherisches Regime kann auch auf dem Arbeitsmarkt     nützliche Ideen haben.
Das zu sagen macht keinen zum Nazi.
Im übrigen hat Haider keine     Vergangenheit im terroristischen Vorfeld wie der deutsche Außenminister.
Das abgekartete     Spiel, mit dem man den österreichischen Präsidenten und die ÖVP unter Druck setzen     will, ist ein übles Spiel.
Wer regt sich denn über die Kommunisten auf, die sich in allen möglichen Regierungen     befinden?
Die Repräsentanten jener Ideologie, deren böse Folgen im "Schwarzbuch des     Kommunismus" beschrieben sind.
An Haider geilt man sich auf, nach Moskau kriecht man     unter dem Teppich.
Auch Berlusconi hat seine Wurzeln nicht in der politischen Mitte.
Und     wenn die türkische Regierung sich von Rechtsextremen tragen läßt, erträgt man es     wortlos.
Es spricht alles dafür, daß die FPÖ in Österreich mit Ausländern besser     umgehen wird als der Staat Israel mit Palästinensern.
Man soll also nicht mit zweierlei Maß messen.
Und man soll zunächst vor der jeweils     eigenen Türe kehren.
Der Europa-Rat war bisher nicht in der Lage, Rußland, das massiv     gegen die Grundsätze des Rates verstößt, die Türe zu weisen.
Rußland wurde     aufgenommen nach dem Prinzip Hoffnung, und Rußland wird geschont nach dem Prinzip     Hoffnung.
Man hoffte, es werde sich würdig erweisen.
Für den Einsichtigen waren die     Aussichten bei der Aufnahme in den Europa-Rat gering.
Es gab nur einen deutschen     Abgeordneten, der gegen die Aufnahme Rußlands stimmte.
Jörg Haider ist Landeshauptmann, das heißt Ministerpräsident in Kärnten.
Seine     Partei vertritt etwa ein Drittel der österreichischen Wähler.
Bei Neuwahlen wäre sie     möglicherweise die stärkste Partei.
Gut, wenn sie verfassungswidrig wäre, müßte man     sie bekämpfen und womöglich verbieten.
Aber weder die FPÖ noch Haider verstoßen im     Sinne unserer freiheitlich demokratischen Grundordnung gegen die Verfassung.
Aber draußen     gibt es viele Heuchler und Besserwisser, PC-Akteure und selbsternannte     "Oberlehrer", die andere Mores lehren wollen.
Man möchte hoffen, daß die Österreicher hart bleiben.
Diese bösen Spiele dürfen     keinen Erfolg haben.
Schon die Waldheim-Story war schlimm genug.
Wenn Österreich hart     bleibt, wird dies auch für andere ein gutes Beispiel sein.
Vergleichbare Situationen sind     andernorts nicht ausgeschlossen.
Im übrigen ist es eine alte Erfahrungsweisheit, daß Druck von außen die Gruppen im     Inneren zusammenschweißt.
Auch Klestil und Klima müssen die Wahl- und     Entscheidungsfreiheit der österreichischen Parteien verteidigen.
Heinrich Lummer
 
Heinrich Lummer, ehemaliger Innensenator von Berlin, war bis 1998     CDU-Bundestagsabgeordneter.
Aktuelle Buchveröffentlichung: Deutschland soll deutsch     bleiben (Tübingen 1999)
