© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Erlösung
Karl Heinzen
Der Abschied vom traditionellen deutschen Hochschulsystem ist eingeläutet.
Die Ausbildung wird nach den Vorstellungen des Wissenschaftsrates entschlackt und     verkürzt: Was muß der Hochschulabsolvent wirklich können, um ein gut verwertbarer     Mensch zu sein?
Die Studierenden haben gelernt, wieder zuzuhören, wenn die Unternehmen     ihnen hier Lektionen erteilen.
Die Gefahr, daß der gewachsene Wohlstand zu einer neuerlichen und diesmal durch     Vermögen abgesicherten postmaterialistischen Gefühlskultur führen könnte, ist dabei     längst gebannt.
Unverantwortlich gegenüber seinen Mitmenschen handelt nur, wer das     Erwerbsstreben diskreditiert.
Der geringe Unterhaltungswert gesellschaftlichen Engagements     kann von niemandem mehr geleugnet werden.
Die Entlastung von sozialer Orientierung setzt     hingegen Kräfte frei in der Verfolgung persönlicher Ziele.
Dies ist einer der ganz     wenigen Lichtblicke in den finsteren Jahren unter Helmut Kohl, da die jungen Menschen mit     ihrem Eigeninteresse versöhnt wurden, ohne daß sie darüber ein schlechtes Gewissen     bekommen hätten.
Allerdings ist von diesen jungen Menschen eine Revolutionierung der Hochschulpolitik     nicht zu erwarten.
Anders als bei ihren 68er Vorvätern müssen die Anstöße diesmal von     außen kommen.
Galt es damals, das Selbstverständnis des Akademikers als Elite seiner ihn     dann tatsächlich im Erwerbsleben erwartenden Stellung anzunähern, so steht diesmal auf     der Tagesordnung, den Lehrinhalten ihre auf nichts als Zweckfreiheit gründende Arroganz     auszutreiben und sie damit ebenfalls in den gesellschaftlichen Wandel einzubeziehen.
Das     Bemühen, sich im Interesse einer internationalen Vergleichbarkeit der Hochschulausbildung     von den Humboldtutopien zu verabschieden, darf auf die Zustimmung fast aller Betroffenen     rechnen.
Der Staat kann Einsparungen legitimieren, indem er seine Verantwortung auf das     universitäre Einmaleins einschränkt.
Die Differenzierung zwischen Bachelor- und     Masterausbildung erlaubt die Einführung von Studiengebühren für letztere, ohne Gefühle     des Sozialneides zu verletzen.
Die Wirtschaft kann darauf vertrauen, letztinstanzlich über das Angebot der Hochschulen befinden zu dürfen.
Ihre Entscheidung, welche Teile der Ausbildung unternehmensintern durchgeführt und welche an Universitäten ausgelagert     werden, findet Gehör.
Die Studierenden schließlich profitieren materiell durch die     frühzeitige Konditionierung auf die Herrschaftsverhältnisse des Erwerbslebens und     seelisch durch die Erlösung von dem Zwang, das Interesse für eine reine Wissenschaft     heucheln zu müssen.
Widerstand ist einzig von der Orthodoxie an den Universitäten zu     erwarten.
Doch sie kann sich trösten: Die Ideen von ’68 werden auch hier nicht bloß überwunden, sondern vollendet.
