© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Liebe Leser,
auf Seite 19 finden Sie den Fragebogen unserer     Leserumfrage.
In Vorbereitung auf redaktionelle Neuerungen ab der JF Nr. 15/00 möchten     wir Ihre persönliche Meinung zur Zeitung erfahren.
In der letzten Woche ist die "Große Abokampagne 2000" leider wieder ins     Stocken geraten.
Nach 81 Neuabos in der Vorwoche diesmal nur noch 30.
Damit liegen wir     fast 300 Abos hinter dem Plan!
Jetzt bitte nicht locker lassen!
Bitte nehmen Sie zahlreich an unserer Leserumfrage teil.
Und rufen Sie alle auf, die     noch nicht bei der Abo-Kampagne mitgemacht haben.
Dieter Stein
