Seit 1987 gehört er dem Bundestag an     und war in der vergangenen Legislaturperiode "Bundesminister für Bildung,     Wissenschaft, Forschung und Technologie".
Heute läßt er sich gern im Kölner     Gürzenich auf Kölsch-Conventen blicken.
Er gilt innerhalb der Union als Modernisierer,     obgleich nicht unumstritten.
Als er dann bei Veranstaltungen gelassen in der Rolle als     Erzähler mit unverholenem rheinischen Dialekt verkündete, daß die Union doch den Kampf     gegen die Gesamtschule aufgeben solle, stieß er auf Unverständnis.
Seine fröhlich, versöhnliche Art ist es, deretwegen sich der Zuhörer fragt: kann der     etwa Recht haben?
Wenn andere noch an einer bereits verlorenen Front kämpfen, meint     Rüttgers, es - zur Not auch allein - an einer unbewachten Flanke probieren zu müssen.
Bisher sind es Themen wie Bildung, Familie und Zukunftsfragen, in denen er sich     profiliert.
Das ist zum einen seine Stärke, die auch gleichzeitig seine Schwäche     darstellt.
Er kam als Landesvorsitzender bisher nicht mit Feldern der "harten     Politik" aneinander.
Jürgen Rüttgers wird auf mittlere Sicht in der Bundesebene der CDU keine Rolle     spielen - wollen.
Stattdessen kümmert er sich in den Kreisverbänden und betreibt     zusammen mit Landräten in Nordrhein-Westfalen die Graswurzelrevolution.
So wäre er dort     der erste christlich-konservative Ministerpräsident seit 33 Jahren.
Was das für seinen     Einfluß auf die politische Orientierung auf Bundesebene hieße, weiß er sicher ganz     genau, ohne als bodenständiger Rheinländer mit einem Umzug in das feindliche Preußen zu     kokettieren.
Rüttgers neuester Coup: er will den Parteien an den Kragen.
In einem Gastbeitrag der Woche und einem Interview mit dem Bonner Generalanzeiger     kritisierte er jetzt die Ausweitung der Parteien in Ebenen, in denen sie keine     Zugangsberechtigung hätten.
Auch damit wird er vorerst müde Parteimitglieder, die ihre     Karriere den drei schwarzen Buchstaben verdanken, aufwecken.
Rüttgers aber denkt weiter,     er weiß daß es besonders in NRW bedeutend mehr rote Karrieristen gibt.
Schafft er bei     den Kommunalwahlen den Durchbruch durchbruch, müssen sich viele eine Frage stellen.
Rüttgers, auf den zweiten Blick doch konservativ?
Der Mininsterpräsident in spe will     ohnehin nicht eingeeordnet werden.
Er betont immer wieder gern, sachlich, aber nicht ohne     eine Grundüberzeugung Fragen aufzugreifen und sie so zu lösen, daß die für ihn     wesentlichen Punkte noch enthalten bleiben.Zwar kein Dregger, aber noch weniger Geißler.
