© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Nordrhein-Westfalen: Ein Ende der Enthüllungen in der     SPD-Flugaffäre ist nicht in Sicht
Rücktritte nicht ausgeschossen
Eckard Nickig
Auch nach dem Rücktritt des nordrhein-westfälischen     Finanzministers Heinz Schleußer (SPD) ist die Düsseldorfer "Flugaffäre" nicht     zu Ende.
Erwartungsgemäß ist nun Johannes Rau (SPD) in den Mittelpunkt der     Aufmerksamkeit gerückt.
Schon ist analog zum "System Kohl" vom "System     Rau" die Rede.
Der Verfassungsrechtler Josef Isensee bezeichnete die Westdeutsche     Landesbank (WestLB) gar als "schwarze Kasse" der SPD-Landesregierung.
Nur     mühsam und häppchenweise kommt die Wahrheit ans Licht.
Die verworrene Affäre besteht     aus mindestensdrei Aspekten:
Erstens: Der Verletzung des Haushaltsrechts durch die Benutzung der     WestLB-Flugbereitschaft durch die Landesregierung, einschließlich der Frage der     Verschwendung von Steuermitteln.
Zweitens: Der Frage, ob Johannes Rau die Flugbereitschaft auch für private Zwecke und     Parteitermine benutzt hat.
Drittens: Der Frage, ob seitens der Landesregierung Akten und andere Unterlagen des     Untersuchungsausschusses des Landtags manipuliert wurden.
An dem ersten Punkt gibt es nichts zu deuteln.
Die Benutzung der WestLB-Flugzeuge durch     Minister verstößt gegen parlamentarisches Haushaltsrecht.
Denn die Aufwendungen für die     Amtstätigkeit tauchen so nicht vollständig im Haushalt auf, beziehungsweise werden     verschleiert.
"Der Aufwand, den ein Minister treibt, muß Gegenstand der Kontrolle     durch das Parlament sein", erklärt der Bund der Steuerzahler.
Auch werden die übrigen Anteilseigner der WestLB mit unzulässigen Kosten belastet.
Ministerpräsident     Wolfgang Clement (SPD) erklärte dazu, er gehe davon aus, daß ein Gewinnausgleich, also     ein Abzug der Flugkosten von der Gewinnausschüttung des Landes, erfolgt sei.
Doch konnte     er dafür bisher keinerlei Belege vorweisen.
Die Landschaftsverbände, die neben den     Sparkassen Anteilseigner der WestLB sind, verlangen nun vollständige Aufklärung.
In den     jeweiligen Landschaftsversammlungen hält die CDU seit der letzten Kommunalwahl die     absolute Mehrheit, so daß ihr hier ein komfortables Druckmittel zur Verfügung steht.
Der zweite Punkt bildet den Kern der Verteidigungsstrategie Raus.
Da keine privaten     Flüge vorlägen, sei alles korrekt abgelaufen.
Während Rau zu Beginn der Affäre stets     erklärte, es habe ausschließlich dienstliche Flüge gegeben, mußte er nun über seine     Anwälte einräumen, daß es doch eine Verquickung von dienstlichen, parteilichen und     Privatterminen gegeben habe.
So flog er im Juni 1994 zum SPD-Parteitag nach Brandenburg,     im Dezember 1993 erst zum Geburtstag des Altbundeskanzlers Helmut Schmidt und     anschließend in den Urlaub.
Im September 1994 flog er nach Hamburg zur Geburtstagsfeier     seines Arztes und einer Wahlkampftour.
"Kleinigkeiten, mit denen man einen     Bundespräsidenten nicht behelligen soll", nennt dies der Medienberater der     Landesregierung, Helmut Thoma.
Doch mit solchen Beschwichtigungen ist die Affäre nicht mehr zu stoppen.
Schließlich     steht die CDU-Opposition angesichts der Spendenaffäre der Bundes-CDU mit dem Rücken zur     Wand.
Sie will sich das Pfund der Flugaffäre bis zur Landtagswahl keineswegs aus der Hand     nehmen lassen.
CDU-Fraktionsvorsitzender Laurenz Meyer, der auch früher schon als     "Wadlbeißer" eingesetzt wurde, legte in der vergangenen Woche während einer     hitzigen Debatte im Landtag sogar Ministerpräsident Clement den Rücktritt nahe.
Denn     dieser habe dem Parlament über die Zahl seiner eigenen Flüge und die Verrechnung der     Flugkosten mit der WestLB die Unwahrheit gesagt.
In der Tat stellt sich die Frage, was parlamentarische Anfragen noch wert sind.
Mehrere     Kleine Anfragen aus der Opposition wurden nicht wahrheitsgemäß beantwortet.
Muß für     jede Kleinigkeit ein Untersuchungsausschuß eingesetzt werden, um die Wahrheit zu     erfahren?
Mittlerweile gibt es vier solcher Untersuchungsausschüsse im NRW-Landtag.
Ein dunkles Licht auf den Filz an Rhein und Ruhr wirft schließlich auch die Tatsache,     daß eine Mitarbeiterin des Finanzministeriums die Akten zur Flugaffäre, die für den     Untersuchungsausschuß bestimmt waren, im Justizministerium sichten und auswerten und     möglicherweise auch brisantes Material entfernen konnte.
Der Obmann der CDU-Fraktion im     Untersuchungsausschuß, Michael Breuer, nennt diesen Vorfall "ungeheuerlich".
Auch wurde in der letzten Woche bekannt, daß Beamte des Landes immer wieder von der     WestLB großzügig bewirtet wurden.
Da wurden Spitzenbeamte des Justizministeriums von der     WestLB auf Schloß Krickenbeck bei Nettetal eingeladen, mal wurde von der Bank ein     Betriebsausflug des Finanzministeriums bezahlt.
Der Briefkopf der Rechnung für diesen     Ausflug mußte anschließend auf Verlangen der Bank geändert werden, wie Laurenz Meyer zu     berichten wußte.
Nichts sollte in den Unterlagen darauf hindeuten, daß die WestLB     Finanzbeamte ausgehalten hatte.
Auch die Grünen werden langsam nervös.
Sie fürchten, im Strudel der Finanzaffäre     mitgerissen zu werden und verlangen, daß die scheibchenweise Aufklärung nun beendet     werden müsse.
Allerdings verweigern sie im Landtag zusammen mit der SPD eine Ausweitung     des Untersuchungsauftrages des Untersuchungsausschusses auf alle Vergünstigungen, die     Politiker von der WestLB erhalten haben.
Der Ausschuß darf daher nur die Flugaffäre     untersuchen.
Den Grünen scheint die Koalitionsräson allemal wichtiger zu sein als den     SPD-Filz aufzuklären.
Man darf trotzdem auf weitere Enthüllungen in der Flugaffäre gefaßt sein,     Rücktritte nicht ausgeschlossen.
Doch der Filz von über 30 Jahren braucht wohl seine     Zeit, bis er vollständig ans Tageslicht kommt.
