© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
NRW: Kein Konservativer auf CDU-Landesliste
Vertriebene ausgestochen
(JF)
Auf der Reserveliste der CDU für die Landtagswahl am 14. Mai in     Nordrhein-Westfalen befindet sich kein konservativer CDU-Politiker auf einem     aussichtsreichen Listenplatz.
Der stellvertretende Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen     (BdV), Rüdiger Goldmann, der als Nachrücker dem Düsseldorfer Landtag angehört, wurde     bei der Landesvertreterversammlung in Rheda-Wiedenbrück am Wochenende auf den     aussichtslosen Platz 138 der Landesliste verbannt.
Kein anderer amtierender     CDU-Landtagsabgeordneter mußte sich auch nur annähernd mit einem so schlechten     Listenplatz begnügen.
Noch vor zwei Jahren hatte der CDU-Landesvorstand bei einem Gespräch mit dem BdV     begrüßt, daß die Vertriebenenverbände mit Goldmann nunmehr in der CDU-Landtagsfraktion     einen Fürsprecher hätten.
Der BdV-Landesverband reagierte empört über die     Zusammenstellung der Landesliste.
BdV-Vorsitzender Hans-Günther Parplies erklärte:     "So verliert Rüttgers die Wahl."
Es sei in der Geschichte Deutschlands noch     nicht vorgekommen, daß auf der Liste einer großen Volkspartei in einem Flächenland kein     einziger Vertreter der Vertriebenen auftauchte.
Während Konservative verschwunden sind,     erhielten Vorstandsmitglieder des "Deutsch-Türkischen Forums" in der CDU     sichere Listenplätze, so Willi Zylajew (Platz 19), Thomas Kufen (39) und Christian     Weisbrich (49).
