Was geschah wirklich      vor 60 Jahren in dem kleinen Ort im Baskenland?
Guernica, heilige Stadt des baskischen Volkes, birgt die drei Symbole des baskischen      Freiheitskampfes: Der Stumpf der alten heiligen Eiche (1860 durch Blitzschlag gefällt),      das baskische Parlamentsgebäude Casa de Juntas und die dort befindliche neue Eiche.
An      der Heiligen Eiche tagte seit altersher der baskische Rat.
Hier schworen die spanischen      Könige, die baskischen Sonderrechte zu achten.
1936 wurde in Guernica die Autonomie      erklärt.
Guernica wurde zu einem der tragischen Brennpunkte des spanischen Bürgerkrieges, der      am 18. Juli 1936 im nordafrikanischen Melilla begann und mit der Kapitulation Madrids am      28. März 1939 endete.
Linke Republikaner standen rechten Anhängern Francos gegenüber.
General Franco, seit dem 29. September 1936 Staatschef der nationalspanischen      Gegenregierung, hatte General Sperrle, den Kommandeur der deutschen "Legion      Condor" gebeten, strategische Punkte Kataloniens und des Baskenlandes zu      bombardieren.
Die Legion Condor war aufgrund eines inoffiziellen Abkommens zwischen Hitler      und Franco in Spanien mit etwa 5.000 Mann im Einsatz.
Am 26. April 1937 griffen auf dringendes Verlangen der sechs Kilometer vor Guernica      kämpfenden nationalspanischen Fronttruppen 2 He 111, 1 Do 17 E, 18 zum Bombenabwurf      umgerüstete Transportflugzeuge Ju 52 der deutschen Legion Condor sowie drei Savoia      Marchette 79 der italienischen Interventionstruppen die Brücke von Guernica und die      darüber führenden Straßen mit Spreng- und Brandbomben an.
Im Tagebuch Chefs des Generalstabes der Legion Condor, General Wolfram Freiherr von      Richthofen, ab 1938 Oberbefehlshaber, heißt es über das Ziel des Angriffs:      "Straßen und Brücken einschließlich Vorstadt hart ostwärts Guernica.
Dort muß zugemacht werden, soll endlich ein Erfolg gegen Personal und Material des Gegners      herausspringen.
Vigón (nationalspanischer Oberst) sagt zu, seine Truppen so      vorzudrücken, daß alle Straßen südlich Guernicas gesperrt sind.
Gelingt das, haben wir      den Gegner um Marquina im Sack."
Der Einsatzbefehl für die italienischen Bomberbesatzungen, ausgegangen von der      italienischen Kommandostelle des Flughafens Soria, sagt gleiches: "Die Straßen und      Brücken ostwärts von Guernica müssen so bombardiert werden, daß der Rückzug des      Feindes behindert wird."
Die insgesamt 23 Maschinen warfen in mehreren Einsätzen auf      die kleine baskische Stadt 250-kg- und 50-kg-Sprengbomben sowie 1-kg-Brandbomben eines      Modells, das noch aus dem Ersten Weltkrieg stammt, eine Standard-Bombenmischung, wie sie      seinerzeit gegen Brücken eingesetzt wurde.
Der jetzt im Ruhestand lebende frühere leitende wissenschaftliche Direktor des      Militärgeschichtlichen Forschungsamtes, Horst Boog, schrieb 1995 in der Zeitschrift      Militärgeschichte über den Angriff auf Guernica: "Heute nennt man dies      Interdiction, das heißt das Abschneiden eines Zuganges zum oder Rückweges vom      Gefechtsfeld.
Den Gegner an der Flucht zu hindern, war die Absicht des Bombenangriffes.
In      diesem Falle trugen allerdings auch Rauchentwicklung und Wind dazu bei, daß die ganze      Stadt in Mitleidenschaft gezogen wurde."
Gegenüber der JUNGEN FREIHEIT bekräftigt      Boog, daß es sich bei dem Vorgehen der Legion Condor um eine klassische taktische      Maßnahme der Heeresunterstützung gehandelt habe.
Die Verantwortung für den Angriff      trage die zu unterstützende spanische Bodentruppe.
Tatsächlich meldeten schon die ersten vom Einsatz zurückgekehrten Besatzungen der Ju      52, daß bereits vor dem Angriff in der Stadt ein Brand wütete.
Einen Tag später      erreichte Richthofen die Nachricht, daß "Guernica zu brennen scheint".
Er      notierte in seinem Tagebuch, daß diese Meldung für ihn "beunruhigend" war,      ließ sich aber durch eine Erklärung der Franco-Regierung, baskische Truppen hätten die      Stadt angezündet, um einen internationalen Entrüstungssturm zu entfachen, besänftigen.
Am 29. April 1937 wurde Guernica von nationalspanischen Truppen eingenommen.
Dabei stellte      man fest, daß – so Richthofen – "Guernica buchstäblich dem Erdboden      gleichgemacht" sei.
Im Tagebuch notiert er die Erklärung: "Wegen des Qualms      konnte keiner Straßen und Vorstadtziele erkennen.
Man warf nur mitten hinein.
Die      250-kg-Sprengbomben warfen eine Anzahl Häuser um und zerstörten die Wasserleitung.
Die      Brandbomben hatten nun Zeit, sich zu entfalten und zu wirken.
Die Bauart der Häuser:      Ziegeldächer, Holzgalerie, Holzfachwerkhäuser führten zu einer völligen Vernichtung.
Einwohner waren größtenteils wegen eines Festes außerhalb, die Masse des Restes      verließ die Stadt gleich zu Beginn.
Ein kleiner Teil kam in den getroffenen Unterständen      um.
Stadt war völlig gesperrt für mindestens 24 Stunden.
Es war die geschaffene      Voraussetzung für einen großen Erfolg, wenn Truppen nur nachgerückt wären."
Beim      Angriff wurden nach amtlichem Polizeibericht 266 Zivilisten getötet, mehrere Hundert      verwundet.
Fast 86 Prozent der Stadt wurde durch Brände zerstört.
Wie durch ein Wunder      blieb die Kirche Santa Maria, die Casa de Juntas und die Eiche erhalten.
Dennoch war und      ist es ein Relikt der einstigen psychologische Kampfführung, von den Komintern bis zu      britischen Zeitungen, wenn behauptet wurde und wird, die Legion Condor habe gezielt eine      Terrorangriff gegen die Zivilbevölkerung geflogen.
Das Militärgeschichtliche Forschungsamt, dem Bundesverteidigungsministerium      zugehörig, hat bereits 1975 eine ausführliche Studie des Historikers Klaus A. Majer und      eine weitere in dem von eben diesem Forschungsamt – damals noch unter Leitung des      Reemtsma-Unterstützers Manfred Messerschmidt – herausgegebenen      Militärgeschichtliche Mitteilungen 1987 von dem an der Universität Lancaster lehrenden      Hans-Henning Abendroth veröffentlicht, die den Sachverhalt wissenschaftlich exakt      darlegten ("Guernica: Ein fragwürdiges Symbol").
Abedroth schreibt dort:      "Abschließend muß festgestellt werden, daß weder die Indizienbeweise, noch die ...      Primärquellen eine sichere Grundlage für die Behauptung geschaffen haben, es sei die      Intention der Legion Condor gewesen, die Bevölkerung des Baskenlandes durch die      Zerstsörung ihrer ’heiligen Stadt’ auf die Knie zu zwingen.
Die Terrortheorie      ... ist somit als äußerst fragwürdig zu bewerten.
Dennoch wird Guernica zweifellos als      antifaschistisches Kampfsymbol fortbestehen.
Symbole dieser Art beziehen ihre Kraft oft      aus tief empfundenen politischen Überzeugungen und nicht aus der Wirklichkeit.
Und das      gilt zweifellos für das Guernica-Symbol.
Aber gerade deshalb ist es so wichtig, von Zeit      zu Zeit darauf hinzuweisen, daß die in diesem Symbol implizierte Terror-Anschuldigung      gegen die Legion Condor keine wissenschaftliche Grundlage hat."
Der Bundespräsident hätte nur auf dem Dienstweg über das Verteidigungsministerium      die beiden Studien zu beschaffen brauchen, um nicht in dieser peinlichen Weise wieder      einmal unberechtigt deutsche Schuld zu demonstrieren.
