Wenn Frauen nach     dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes gleiche Rechte in der Bundeswehr erhielten,     müsse dies auch mit gleichen Pflichten einhergehen, sagte die Sprecherin für     Gleichstellungspolitik, Cornelia Ernst.
Deshalb sei eine Wehrpflicht für Frauen "so     lange in der Logik der europäischen Rechtsprechung", bis sie generell abgeschafft     werde.
Wenn die Frauen-Wehrpflicht komme, will die PDS Beratungsangebote für Frauen     entwickeln, die den Wehrdienst verweigern wollen.
DVU-Fraktion suspendiert Mitarbeiter nach Skandal
POTSDAM.
Die Fraktion der Deutsche Volksunion (DVU) im brandenburgischen Landtag hat     ihren Geschäftsführer nach Vorwürfen wegen Handels mit Kinderpornos und finanzieller     Unregelmäßigkeiten suspendiert.
Trotz entsprechender Behauptungen ehemaliger     DVU-Abgeordneter aus Sachsen-Anhalt vertraute die Fraktion in Brandenburg ihrem     Mitarbeiter jedoch weiterhin, sagte ein Sprecher der Partei in Potsdam.
Mehrere Aussteiger     der Fraktion im Magdeburger Landtag hatten dem Mann in der vergangenen Woche vorgeworfen,     17.000 Mark aus der Fraktionskasse veruntreut und von einem Computer im Landtag aus mit     Kinderpornos gehandelt zu haben.
Die zuständige Magdeburger Staatsanwaltschaft ermittelt     nach eigenen Angaben bislang nicht gegen den Mann.
Republikaner kritisieren die Ausladung Haiders
BERLIN.
Die immer offener werdende Zensur im öffentlich-rechtlichen Rundfunk müsse     nach Ansicht der Republikaner Konsequenzen haben.
Es stelle einen Skandal dar, daß der     Vorsitzende der Freiheitlichen Österreichs, Jörg Haider, aus der ARD-Talkshow     "Sabine Christiansen" ausgelanden worden sei.
Wenn Journalisten sich durch Leute     wie Otto Schily (SPD) oder Michel Friedmann (CDU) nötigen ließen, sei es um die     Medienfreiheit schlecht bestellt, so der Bundesvorsitzende der Republikaner Rolf     Schlierer.
Es werde Zeit, daß das duale System gestärkt und die Privilegien des öffentlich-rechtlichen Rundfunks beschnitten würden.
Gleichzeitig wies er darauf hin,     daß die Krise der CDU einen Aufschwung für seine Partei bedeute.
Schon könnten erste Übertritte von der CDU gemeldet werden, die zumindest auf regionaler Ebene spektakulär     seien.
Als Beispiel nannte Schlierer den langjährigen Lippstadter CDU-Funktionär Klaus     Petri.
