BdV-Präsidentin     Steinbach hatte vorgetragen, daß es in ganz Deutschland keinen Ort gebe, an dem sich der     Bürger in einer allgemein zugänglichen Einrichtung über den Leidensweg der deutschen     Vertriebenen, aber auch anderer in Europa vertriebener Volksgruppen, im Zusammenhang     informieren könne.
Daher solle eine zentrale Informations-, Dokumentations-, Archiv- und     Begegnungsstätte in der Hauptstadt Berlin mit Dauerausstellung und Wechselausstellungen     geschaffen werden.
Die Gespräche sollen fortgesetzt werden.
Deutsche Soziale Union
Der Kreisverband Erfurt der Deutschen Sozialen Union (DSU) wählte auf der     Kreishauptversammlung am Dienstag letzter Woche seinen Kreisvorsitzenden Karl-Heinz     Gundlach einstimmig zum Oberbürgermeister-Kandidat für die Wahlen am 14. Mai der Stadt     Erfurt.
Der gebürtige Erfurter ist bereits seit zehn Jahren Mitglied der 1990     gegründeten DSU.
Er ist erster stellvertretender Landesvorsitzender und     Bundesvorstandsmitglied.
Derzeit stellt die CDU mit Manfred Ruge den Oberbürgermeister     der Stadt Erfurt.
Die Republikaner
Auf der Mitgliederversammlung des Kreisverbandes Mainz Stadt und Land der Republikaner     wurde der 30jährige Angestellte Stepan Stritter einstimmig in seinem Amt als     Kreisvorsitzender bestätigt.
Zu seinen Stellvertretern wurde der Industriemeister Bernd     Zerban und der Chemikant Lothar Hauenstein gewählt.
Den geschäftsführenden Vorstand     komplettieren als Schriftführerin Ilse Theobald und als Schatzmeisterin Nicole Brock.
Die     Fraktionsvorsitzende Gabriele Bannier und der Stadtrat Hans-Jürgen Boddin wurden als     Beisitzer im Vorstand bestätigt.
Das ehemalige Mitglied der Widerstandsgruppe     "Weiße Rose", der Wiesbadener Stadtverordnete der Republikaner, Hans Hirzel,     hielt ein Grundsatzreferat zum Thema "Patrioten – zusammenführen statt     ausgrenzen".
Am 28. Januar fand in Frankfurt ein weiteres Gespräch in der von der Stadträtin     Waldheim initiierten "Babbelrunde" statt.
Neben Heinrich Lummer (CDU) nahmen     auch führende Vertreter der Republikaner teil.
Neben dem Bundesvorsitzenden Rolf     Schlierer, der hessische Landesvorsitzende Haymo Hoch, der Frankfurter Kreisvorsitzende     Klaus Sauer, der Landessprecher Hans-Joachim Münd, sowie der Pressesprecher des     Kreisverbandes Frankfurt, Andreas König.
Mehr Demokratie
Vom 15. bis 28. Februar läuft die Eintragungsfrist für das Volksbegehren "Die     bessere Schulreform" in Bayern.
Ziel des vom Bayerischen Lehrerinnen- und     Lehrerverbandes (BLLV) und vom Bayerischen Elternverband gestellten Antrags ist die     Verhinderung der sechsstufigen Realschule.
Studentenparlament Bonn
Bei den Wahlen zum Studentenparlament an der Universität Bonn erhielt der Ring     Christlich-Demokratischer Studenten (RCDS) 29,56 Prozent und damit wie bisher 16 Sitze.
Die Grüne Hochschulgruppe (GHG) erreicht 20,56 Prozent und erhält elf Sitze (+1).
Die     Liberale Hochschulgruppe bekam 13,84 Prozent und hat im StuPa weiterhin sieben Vertreter.
Ebenfalls vertreten ist die Juso-Hochschulgruppe (6 Sitze), die zum ersten Mal angetretene     Sportliste (4 Sitze), die linke Hochschulgruppe LUST (2 Sitze), die Schwul-Lesbische Liste     (1 Sitz) und die PDS-Hochschulgruppe (1 Sitz).
Studienzentrum Weikersheim
Beim Kaminabend des Studienzentrums Weikersheim sprach im Januar zum Thema "Marx & Engels – die Väter des Terrors" der Politikwissenschaftler Konrad Löw.
Löw kritisierte unter anderem die Tatsache, daß die Bundesrepublik sich den Luxus     leiste, eine Gesamtausgabe der Marx-Engels-Werke mit über 100 Bänden aus Mitteln des     Steuerzahlers zu finanzieren, obwohl die DDR bereits eine Ausgabe mit 42 Bänden     herausgebracht hatte.
So viel Aufmerksamkeit hätten Marx und Engels als Schöpfer der     kommunistischen Ideologie nicht verdient, so Löw.
Denn seit das "Schwarzbuch des     Kommunismus" erschienen sei, könne nicht mehr bestritten werden, daß Mord, Gewalt     und Terror im Namen dieser Ideologie sehr viel mehr Leid in der Welt verursacht habe, als     bisher allgemein zugegeben wurde.
