© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Spendenaffäre: Durch Hessen wurde der CDU-Niedergang     beschleunigt
Die CDU im freien Fall
Paul Rosen
Peter Struck, der stets mit lockerer Zunge redende     SPD-Fraktionsvorsitzende, hält Wolfgang Schäuble für "verbrannt".
Ausnahmsweise dürfte Struck mit seiner Bemerkung auch einer großen Zahl von     Führungskräften der Christenunion aus dem Herzen gesprochen haben: Die fast schon     unglaubliche Laviererei des CDU-Chefs, in der Spendenaffäre nur das zuzugeben, was     diverse Medien nachgewiesen haben oder TV-Anstalten noch senden wollen, wird für Vorstand     und Präsidium der CDU fast unerträglich.
Schäuble, der sich nach der Vorstands- und     Präsidiumssitzung am 18. Januar, auf der Helmut Kohl als Ehrenvorsitzender abserviert     wurde, schon wieder auf dem Weg der politischen Erholung befand, scheint erneut     abgestürzt zu sein.
Wieder einmal konnte er sich nicht erinnern, den bayerischen     Waffenhändler Karl-Heinz Schreiber getroffen zu haben.
Der Erinnerungs-"Black     Out", von Helmut Kohl schon vor vielen Jahren als politischer Grundwert der Partei     bis zur Reife entwickelt, bleibt tragende Säule im CDU-Grundwertekatalog.
Aus dem einstmaligen "Fall Kohl" ist längst eine Affäre Schäuble geworden.
Und dafür ist der neue CDU-Chef höchstselbst verantwortlich.
Daß Schäuble Kohl aufs     Altenteil setzen mußte, war unvermeidlich.
In jedem Handwerksbetrieb kommt der Laden     nicht mehr ans Laufen, wenn der Seniorenchef jeden Tag in der Firma ist, für nichts mehr     verantwortlich zeichnet, aber trotzdem in jedes Detail hineinredet.
Doch Schäuble schob     Kohl, der die Namen der Spender weiter wie ein Heiligtum hütet, zu spät ab.
Kurz vor     Weihnachten, nachdem Generalsekretärin Angela Merkel in der "FAZ" einen     Frontalangriff gegen Kohl gestartet und ihm den Verzicht auf alle Ämter nahegelegt hatte,     wäre die beste Zeit gewesen.
Doch wieder war sich Schäuble nicht ganz sicher.
Erst hatte     er Merkel zugeredet, den Angriff auf den Ehrenvorsitzenden zu starten.
Doch dann, als die     "Kohlianer" in der CDU-Führung wütend protestierten, ruderte Schäuble zurück     und ging auf halbe Distanz zu seiner Generalsekretärin.
Wieder einmal bewahrheitet sich,     daß Volksparteien großen Tankern auf hoher See ähneln: Man muß das Ruder frühzeitig     herumwerfen, damit der Kurs rechtzeitig geändert werden kann.
Kapitän Schäuble hat     spät reagiert.
Vielleicht wäre alles noch gut gegangen, wenn Schäuble nicht selbst tief in die     Spendenaffäre verstrickt wäre.
Doch der CDU-Chef, der rückhaltlose und schonungslose     Aufklärung versprach, konnte sich nicht erinnern, die 100.000 Mark von Schreiber erhalten     zu haben.
Er habe, so Schäuble am 2. Dezember 1999 im Bundestag, Schreiber nur einmal bei     einem Abendessen für CDU-Sponsoren in Bonn gesehen.
"Das war es", fügte er     noch hinzu.
Das war es natürlich nicht.
Als ihm das ZDF auf die Schliche zu kommen     drohte, gab Schäuble plötzlich in der ARD zu, Schreiber ein zweites Mal getroffen und     dabei die 100.000 Mark erhalten zu haben.
Doch wieder scheint dies nicht die richtige     Version dieser merkwürdigen Geldübergabe gewesen zu sein.
Als er sich am 20. Januar im     Bundestag für die erste Lüge entschuldigte, wollte er von seiner zweiten Begegnung mit     Schreiber wieder nicht reden.
Denn Schreiber behauptete ständig, die Spende der damaligen Schatzmeisterin Brigitte     Baumeister für Schäuble übergeben zu haben – eine Version, die offenbar stimmt.
Denn wie in Berlin zu hören ist, will Frau Baumeister dem     Parteispenden-Untersuchungsausschuß des Bundestages bei ihrer Zeugenvernehmung diese     Version bestätigen.
Und schon geriet Schäuble in die nächste Bedrängnis: Bei     Recherchen, diesmal des "Bayerischen Rundfunks", kam heraus, daß er im Jahre     1995 -– ein Jahr nach der Übergabe der 100.000 Mark – einen weiteren Kontakt     mit Schreiber hatte.
Dieses Treffen will er angeblich erst jetzt bei der Überprüfung von     alten Terminkalendern gefunden haben.
Das Thema des Gesprächs ist Schäuble bisher nicht     eingefallen.
Eingedenk bisheriger Erfahrungen muß vermutlich nicht lange gewartet werden,     bis das nächste nach Kanada reisende Fernsehteam Einlaß bei Schreiber erhält und wieder     einige neue Nachrichten über den Inhalt des Gesprächs generiert.
Und Schäuble muß sich     derweil an eine alte Volksweisheit erinnert fühlen: Wer einmal lügt, dem glaubt man     nicht, auch wenn er dann die Wahrheit spricht…
In der Union fragt man sich jetzt, wie lange der Vorsitzende wirklich noch zu halten     ist.
Erst kürzlich hatte Schäuble über mehrere Zeitungen die Botschaft verbreiten     lasse, er werde auf dem CDU-Parteitag vom 9. bis 11. April in Essen wieder als     Vorsitzender kandidieren.
Doch macht Schäuble nicht nur sein unkonventioneller Umgang mit     der Wahrheit Probleme, sondern auch die Tatsache, daß die Landtagswahlen in     Schleswig-Holstein fast nicht mehr zu gewinnen sind.
Damit wäre die beispiellose     Siegesserie der Union bei den Wahlen des letzten Jahres beendet.
Die 1999er Wahlsiege     würden zudem nicht mehr als Leistung der neuen CDU-Führung dargestellt werden können,     sondern als Windfall-Profits angesichts der damals von Krise zu Krise torkelnden     rot-grünen Koalition in Berlin.
Die CDU kennt jedoch mit Wahlverlierern keine Gnade.
So wird sie, wenn die     Regierungsübernahme in Kiel nicht geklappt haben wird, zuerst unweigerlich den     Spitzenkandidaten Volker Rühe in die politische Wüste schicken, obwohl Rühe für die     Niederlage nichts kann.
Seine Gegner, eine Mischung aus alten Kohl-Freunden, jungen Wilden     und politischen Außenseitern in Fraktion und Partei, könnten zu einem hochexplosiven     Gemisch zusammenfinden, das direkt unter Schäubles Chefsessel explodieren könnte.
Schäuble, der bereits Mitte Januar vor der Frage des Rücktritts stand, droht der     Absturz.
Wer die CDU in ihrem freien Fall auffangen könnte, ist ungewiß.
Die Partei befindet     sich – Norbert Blüm hat das mit seinem feinen Gespür für das Seelenleben der CDU     erkannt – in einem Sickerprozeß.
Genausogut könnte man auch von einer drohenden     Teil-Implosion sprechen, die die CDU dezimiert, aber nichts Neues entstehen läßt.
Trennungsgedanken von früheren Ost-CDU-Politikern sind irrational.
Die wichtigsten     Ost-Landesverbände der CDU, Thüringen und Sachsen, befinden sich unter     West-CDU-Kontrolle.
Bernhard Vogel und Kurt Biedenkopf lassen grüßen.
Austritte     einzelnder Landes- oder Kreisverbände wegen zu hoher Beteiligung an der Rückzahlung der     am offiziellen Geldkreislauf von "Don Kohleone" vorbeigeschmuggelten Gelder sind     theoretisch denkbar und möglich; aber Risse dieser Art sind noch nicht sichtbar.
Selbst die CSU ist zur braven Schwester mutiert.
Der "Kreuther Geist", das     Gespenst einer bürgerlich-konservativen vierten Partei, befindet sich sei 1976 in der     Flasche und soll nach dem Willen der CSU-Oberen dort auch bleiben.
Bayerns     Ministerpräsident Edmund Stoiber möchte schließlich Kanzler einer bürgerlichen     Regierung in Berlin werden und nicht Oppositionsführer einer rechtsbürgerlichen     Zehn-Prozent-Partei im Reichstag, während die Rest-CDU fröhlich mit der SPD eine     Mitte-Links-Koalition eingehen würde.
Abstrus erscheint auch die andere Theorie: Danach     könnte die ganze CDU komplett in die CSU eintreten, um den Millionen-Rückzahlungen an     die Bundestagsverwaltung zu entgehen.
Die Gefahr, die der CDU am stärksten droht, ist genau die der Implosion oder des     Versickerns – insbesondere des rechten Parteiflügels, der schon vor der Affäre kaum     noch sichtbar war.
Die prominenten Rechtsausleger der Partei sind von der Bühne     verschwunden: Alfred Dregger ist inzwischen zu alt; Manfred Kanther gehört seit     Bekanntwerden der Millionentransfers der Hessen-CDU ins Ausland weniger zum konservativen     Spektrum, sondern mehr zur "cosa nostra" oder anderen Verzweigungen der     Organisierten Kriminalität (OK).
Die Hessen-CDU, immer Lordsiegelbewahrer konservativen     Gedankengutes in der CDU, könnte theoretisch noch den neuen Ministerpräsidenten Roland     Koch als Nachfolger von Schäuble im Parteivorsitz ins Rennen schicken.
Doch niemand     weiß, wie lange Koch selbst unbelastet bleibt.
Außerdem haben hessische CDU-Politiker     auf künftigen Bundesparteitagen schlechtere Chancen: Schließlich hat die Hessen-Affäre     den bundesweiten Niedergang noch beschleunigt.
Andere Nachfolgekandidaten dürften die CDU in ein betont linksbürgerliches Fahrwasser     lotsen und aus der Partei eine Organisation mache, die sich Heiner Geißler und Rita     Süssmuth immer gewünscht haben: eine Art SPD minus zwanzig Prozent.
Für diese     Ausrichtung stehen Christian Wulff oder Jürgen Rüttgers, aber auch die     Generalsekretärin Angela Merkel.
Vor dem Auftreten einer rechten Konkurrenz haben diese     CDU-Funktionäre weniger Sorgen: Sie wissen um den geschlossenen Boykott der Medien und     des Fernsehens gegen alles, was rechts ist oder so aussieht.
Und wer sich je gefragt haben sollte, warum Bundestagspräsident Wolfgang Thierse so     zögerlich ist, wenn es um die Rückforderung von falsch oder gar nicht verbuchten     CDU-Spenden geht, so kommt bei Thierse und den SPD-Genossen eine alte Weisheit zum Tragen:     Man soll den Gegner möglichst lange schwach halten, aber darf ihn nicht vernichten.
Somit     darf die CDU zahlen, mindestens sechs, vermutlich 40 Millionen Mark, eventuell sogar noch     mehr.
Doch man wird sie durch Streckungen und Stundungen am Leben und zusammenhalten.
Und     regieren in Berlin macht dann wieder richtig und vielleicht noch 15 Jahre lang Spaß.
Gerhard Schröder hat es immer gewußt.
