Zu     den zwei Enthaltungen gehörte auch die Stimme des Präsidenten des Bundestages und     Vorsitzenden des Kunstausschusses, Wolfgang Thierse, der sich wegen der guten Argumente     für und wider den Trog im Reichstag unschlüssig wurde.
Nur die Abgeordneten Antje Vollmer (Bündnis 90/Grüne), Vizepräsidentin des     Bundestages, und Volker Kauder (CDU), der bereits deutliches Mißfallen an dem Projekt mit     dessen politischer Interpretation äußerte, stimmten dagegen.
Die Diskussion um das     Kunstprojekt im Reichstag verlief in einer zweifachen Abstimmung.
In deren erster Phase     darüber entschieden wurde, ob man das emotionsgeladene Thema nicht im Plenum entscheiden     solle.
Die Abgeordneten Vollmer und Kauder sprachen sich dafür aus, fanden jedoch mit     ihren beiden Ja-Stimmen keine Mehrheit.
In der darauffolgenden Abstimmung über das     Projekt ergab sich dann das bereits bekannte Ergebnis.
Einzige Einschränkung: Wolfgang Thierse will auf den politischen Inhalt verzichten.
Nachdem der CDU-Bundestagsabgeordnete Martin Hohmann seine Kollegen in einem Rundbrief über die Vorgänge im Kunstbeirat sensibilisiert hatte und innerhalb der Union eine     große Mehrheit gegen die Planung ist, geht er davon aus, daß trotz der Zustimmung kein     "der Bevölkerung" gewidmetes Kunstwerk den Weg in den Reichstag findet.
Er     rechnet damit, daß es zu einer Debatte im Plenum kommen wird.
"Das kann man der     Union, wenn wir dies verlangen, nicht verschließen", so Hohmann.
Eine solche     Ungeheuerlichkeit dürfe nicht ohne weiteres an der Bevölkerung vorbeigehen, denn bei     einer öffentlichen Debatte im Plenum kann jeder sehen, welche Position einzelne     Abgeordnete vertreten.
Ungeahnte Schützenhilfe bekommen die Gegner Hans Haackes jetzt von dem Freiburger     Rechtswissenschaftler Dietrich Murswiek.
Er bezweifelt in einem Rechtsgutachten, das     vorerst nur dem Kunstbeirat vorliegt, die Verfassungsmäßigkeit des Projektes.
Durch die     Korrektur der Inschrift des Westportals "Dem deutschen Volk" in "Der     Bevölkerung" werde nicht das deutsche Volk, sondern die Bevölkerung zum     "Subjekt der Politik".
Nach dem Grundgesetz gehe aber vom Volk die Trägerschaft     der Staatsgewalt aus.
Der Deutsche Bundestag, so Murswiek weiter, dürfe sich aber eine     verfassungfeindliche Aussage nicht "zum Gegenstand seiner eigenen Selbstdarstellung     machen".
Durch das Zu-Wort-melden eines Wissenschaftlers und somit nicht beteiligten     Politikers wird das Thema möglicherweise in weitere Bevölkerungskreise vordringen.
Denn     in vielen Büros der Bundestagsabgeordneten, das verrieten deren Antworten, haben andere     Dinge des politischen Geschehens eine größere Priorität.
