© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Meldungen
Weiterer Streit um Gelder für     NS-Zwangsarbeiter
WASHINGTON.
In den USA wird seit Montag erneut über die Entschädigung von     NS-Zwangsarbeitern verhandelt.
Der deutsche Verhandlungsführer Lambsdorff legte den     Gesetzentwurf zur Verteilung der zehn Milliarden Mark vor.
Die ursprüngliche Forderung     nach Anrechnung bisheriger Zahlungen an NS-Opfer wurde nach Angaben von Volker Beck – grünes Delegationsmitglied – fallengelassen.
Strittige Punkte der Verhandlungen sind     die regionale Verteilung und der Auszahlungstermin.
Es ist geplant,     Entschädigungszahlungen nur für Zwangsarbeit innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches     von 1937 zu leisten.
JF verklagt Rektor der Potsdamer Universität
POTSDAM.
Der Verlag der JUNGEN FREIHEIT geht jetzt mit rechtlichen Schritten gegen den     Rektor der Universität Potsdam, Wolfgang Loschelder, vor.
Bei der zweifachen Klage geht     es um einen Streitwert von insgesamt 40.000 Mark.
Anlaß ist das Verbot der     Universitätsleitung, eine Studentenzeitung des RCDS zu verteilen, in der eine Anzeige der     JUNGEN FREIHEIT geschaltet wurde.
In einem Brief an Stein erklärte Loschelder am Anfang     dieser Woche, daß er auch weiterhin sein Hausrecht wahrnehmen und seine Haltung in dem     Streit nicht ändern wolle.
Das Verbot gegen die JF-Werbung in Uni-Zeitungen werde     weiterhin bestehen.
Aufgrund der verlorengegangenen Werbewirkung der Anzeige durch das     Verbreitungsverbot weigerte sich die JF, die durch die Anzeige entstandenen Kosten zu     tragen.
Die erste Klage wegen des nach Ansicht der JF rechtswidrigen Verbreitungsverbotes     richtet sich gegen die Universität, vertreten durch Loschelder.
In einer zweiten Klage im     Streitwert von 10.000 Mark geht die JF gegen die nichterfolgte Aufhebung des Verbots an     der Potsdamer Universität durch den Rektor vor.
Die JF sieht in dem Verbot einen bisher     noch nicht dagewesenen Präzedenzfall.
"Wenn dieses Beispiel Schule macht", so     der JF-Chefredakteur Dieter Stein, "ist das der erste Schritt, die grundgesetzlich     verbürgte Pressefreiheit zu demontieren".
Dazu dürfe es nicht kommen.
Ausgelöst     wurde das Vorgehen des Direktors gegen den RCDS durch eine Beschwerde des Allgemeinen     Studentenausschusses an die Universität (die JF berichtete), in der auf die Erwähnung     der JUNGEN FREIHEIT im nordrhein-westfälischen Verfassungsschutzbericht hingewiesen     wurde.
Dort wird die JUNGE FREIHEIT zwar beobachtet, aber entgegen den Beschuldigungen aus     Potsdam nicht als extremistisch eingestuft.
DVU-Fraktion fordert Rücktritt des Parteichefs
MAGDEBURG.
Die Fraktion der DVU im Landtag von Sachsen-Anhalt fordert den     unverzüglichen Rücktritt des DVU-Bundesvorsitzenden Gerhard Frey.
Nach dem Austritt von     vier weiteren Abgeordneten, die als Frey-Getreue gelten, stellten sich die verbliebenen     sieben DVU-Fraktionsmitglieder demonstrativ hinter ihre Fraktionschefin Claudia Wiechmann     und machen nun den Parteichef für die Querelen in der Landtagsfraktion mitverantwortlich.
Anlaß des Streits waren Ermittlungen der Staatsanwaltschaft vom Sommer 1999 gegen den     damaligen Fraktionsorganisationsleiter, der inzwischen bei der DVU-Fraktion in Brandenburg     tätig ist.
Nach Ansicht der verbliebenen Fraktionsmitglieder hätte Frey nicht genug     unternommen, um den Gerüchten über den Ex-Mitarbeiter auf den Grund zu gehen.
