Auch die     mittelfristige Sicherung der Pensionen durch verschärfte Bedingungen für den     Frühpensionsantritt und andere Maßnahmen wird am Anfang einer möglichen neuen     blau-schwarzen Regierung stehen.
Ob da die Parteichefs von FPÖ und ÖVP vor den Bürger     treten werden und wie weiland Winston "blood, sweat and tears", "Blut,     Schweiß und Tränen" verkünden werden, bleibt abzuwarten.
Unbedingt populär wird     das Ganze jedenfalls nicht sein.
Dennoch sollte es möglich sein, so etwas wie Aufbruchstimmung im Lande zu erzeugen,     indem nach 30jähriger sozialistischer Herrschaft die heiligen Kühe der sozialistischen     Gesellschafts- und Wirtschaftspolitik geschlachtet werden.
"Law and order" statt     Libertinage, ein neues Wertebewußtsein statt Hedonismus, die Förderung wirtschaftlicher     Initiative anstelle der geschützten Werkstätten, Unternehmerfreundlichkeit anstelle von     gewerkschaftlicher Verbalerotik, Gemeinsinn statt Gruppenegoismus.
All dies wären die     schönen Schlagworte, unter welchen so etwas wie eine "bürgerliche" Wende     stehen könnte.
Wenn es aber so ist, wie Max Weber die Politik charakterisiert, nämlich als     "geduldiges Bohren dicker harter Bretter", wird all dies wohl in kleinen und     mühsamen Schritten angepeilt werden müssen, allzumal eine verfassungsändernde     Zweidrittelmehrheit im Parlament ja nicht möglich ist.
Große Bereiche wie etwa die     Sicherheitspolitik, die Frage der Neutralität und des Nato-Beitritts, könnten also nur     unter Einbindung der Sozialdemokratie gelöst werden.
Und diese wird sich wohl hüten.
Auch die längst überfällige Verfassungsreform wird so wohl auf sich warten lassen.
Obwohl – das kann man nach den Ereignissen der letzten Monate sagen – das Amt     des Bundespräsidenten künftig gewiß einer Umwertung unterworfen sein wird, und das auch     ohne Verfassungsänderungen hin zu einer Präsidialrepublik, wie sie Jörg Haider     ursprünglich in seinem Konzept von der "Dritten Republik" vorhatte.
Die Wirtschaftsdaten seien günstig für Reformen, lassen uns die Experten wissen.
"Zuerst kommt das Fressen, dann die Moral", weiß Bert Brecht zu sagen.
Und     tatsächlich wird es wohl auch in Österreich in den nächsten Jahren so sein, daß die     Bevölkerung notwendige Reformen nur dann positiv mittragen wird, wenn es keine allzu     massiven Einbrüche im Wohlstandsgefüge des Landes gibt.
Daß aber das Faulbett des     spätsozialistischen Umverteilungs-Eldorados verlassen werden muß, dürfte sich landauf     landab längst herumgesprochen haben.
