© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Interview: Gespräch mit Rudolf Eder zur Wirtschaftspolitik     der schwarz-blauen Koalition
"Gutes Inbestitionsklima zu erwarten"
Martin Pfeiffer
Wie beurteilen Sie das wirtschaftliche Konzept der sich     abzeichnenden schwarz-blauen Koalition, insbesondere die umfassenden     Privatisierungspläne?
Eder: Die neue Regierung muß sehr schnell Entscheidungen treffen und     dabei unbedingt eine gewisse Kontinuität sichern, wenn sie verhindern will, daß der     Volkswirtschaft durch die Verzögerung und plötzlich geänderte Rahmenbedingungen großer     Schaden entsteht.
Gleichzeitig möchten beide Parteien möglichst rasch möglichst viele     jener Versprechungen umsetzen, die sie vor der Wahl angekündigt haben.
Dazu dient ein kurzfristiges Konzept, welches eigentlich nur ein Flickwerk ist und auch     nur ein solches sein kann.
Grundsätzlich kann festgestellt werden, daß die     Verhandlungsergebnisse fast nur Maßnahmen enthalten, die von der Mehrheit der Wähler     wahrscheinlich positiv aufgenommen werden dürften.
Zur Finanzierung sind offenbar die Erlöse aus den angekündigten Privatisierungen     vorgesehen.
Gleichzeitig wird durch die Privatisierung ein Wahlversprechen zur     Neugestaltung unseres Wirtschaftssystems – "Effizienzsteigerung" – eingelöst.
Dabei kann nicht einfach beurteilt werden, ob diese Handlung an sich schon     günstig ist.
Grundsätzlich ist die Verwendung der Erlöse zur Deckung verschiedener     Staatsausgaben getrennt von der Privatisierung selbst zu beurteilen.
Vor dem 3. Oktober     wurde schon viel privatisiert.
Dabei wurden volkswirtschaftliche Interessen jedoch     vielfach mißachtet!
Die künftige Privatisierungswelle sollte keine Privatisierung um     jeden Preis sein, sondern selektiv und nach volkswirtschaftlichen Grundsätzen erfolgen:     Wo der Staat besser oder gleich gut arbeiten kann, ist unbedingt eine Privatisierung zu     vermeiden.
Es hat auch Zeiten sehr erfolgreicher Staatsbetriebe gegeben.
Teilen Sie die Ansicht vor allem linker Kreise, daß eine Regierung mit Beteiligung     der Freiheitlichen ausländische Investoren abschrecken könnte?
Eder: Keinesfalls!
Eine blau-schwarze Regierung wird sich sehr     anstrengen, ein gutes Investitionsklima zu schaffen.
Dazu sind sie gezwungen!
Die     Parteiprogramme beider Parteien werden von ernsthaften Investoren positiv ausgelegt     werden.
In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, daß zwischen echten     Investitionen und dem Verkauf österreichischer Produktionsstätten an das Ausland zu     unterscheiden ist.
Vor den Nationalratswahlen des 3. Oktober wurden viele wichtige, gute und     traditionsreiche Unternehmungen an das Ausland verkauft.
HTM, Semperit und viele andere     Beispiele wären da zu nennen.
Solche Transaktionen stellen aber keine Investitionen dar.
Im Falle von Semperit kann sogar von einer Desinvestition gesprochen werden.
Es wurden     keine Arbeitsplätze und keine neuen Produktionskapazitäten geschaffen, sondern sogar     abgebaut.
Es ist zwar Geld nach Österreich geflossen, aber nicht investiert worden!!!
Es     bleibt zu hoffen, daß sich in Zukunft Gewerkschaften und Arbeiterkammer gegen solche     Transaktionen stellen, denn sie stellen einen glatten "Ausverkauf" dar.
Als     Investitionen können nur jene Projekte angesehen werden, durch die neue Arbeitsplätze     und Produktionskapazitäten in Österreich geschaffen werden.
Das neue Motorenprojekt von     BMW wäre ein Beispiel dafür.
Diese Beispiele sind aber rar.
Sollte die FPÖ als Regierungspartei aus wirtschaftlichen Gründen eine rasche     EU-Osterweiterung unter allen Umständen ablehnen bzw. zur Koalitionsfrage machen?
Eder: Nein!
Es ist gemeinsam mit der ÖVP ein Weg zu suchen, denn auch     die ÖVP kann recht haben.
Die Diskussion über die EU-Osterweiterung ist mit allen     Argumenten in der Öffentlichkeit zu führen.
Gutachten dürfen keine     Gefälligkeitsgutachten sein.
Hier kann die ÖVP zeigen, was sie unter Transparenz     versteht.
Es soll einfach die beste praktikable Lösung für Österreich gefunden werden.
Der Weg dahin soll den Wählern offen gelegt werden.
Auch die FPÖ kann nur Machbares     machen.
Sie könnte – auch wenn die Verhinderung der EU-Osterweiterung oder ihre     Verzögerung wünschenswert wäre – durch ein Platzen der Koalition nichts Besseres     für Österreich erreichen.
Die ÖVP muß genauso zeigen, daß sie für das Wohl Österreichs eintreten will, wie die FPÖ.
Prof. Dr. Rudolf Eder: Der Volkswirt lehrt an der Wiener     Wirtschaftsuniversität.
Er ist parteilos und war lange Jahre für die UN-Organisation     UNIDO in Afrika
