© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Meldungen
Deutsche Grüne wollen FPÖ international     isolieren
BERLIN.
Die Bundestagsabgeordnete Annelie Bunterbach von der Bundestagsfraktion     Bündnis 90/Die Grünen hat die sich abzeichnende Regierungsbeteiligung der FPÖ in einer     Pressemitteilung als einen "Testfall für Europa" bezeichnet.
Die sich selbst     als "Mitarbeiterin verschiedener Antifa-Initiativen" bezeichnende Lehrerin aus     Bielefeld fordert "eine internationale Isolierung der rechtsextremen FPÖ und ihrer     Politik".
Die "Demokraten Europas" sind nach Ansicht von Frau Buntenbach     gefordert, "diese Politik konsequent zu boykottieren, die Akteure der FPÖ nicht zu     empfangen und auf internationaler Bühne nicht hoffähig zu machen".
Es greife eine     "Partei nach der Macht, deren Vorsitzender wiederholt seine Bewunderung für den     Nationalsozialismus geäußert" habe.
Funktionäre des Zentralrats ziehen Vergleiche zu 1933
BERLIN/MÜNCHEN.
Der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Berlin, Andreas Nachama,     zog im Fernsehsender n-tv eine Parallele zum Machtantritt der Nazis: "Genau das hat     man am 30. Januar 1933 in Deutschland auch gedacht: ‘Sind die einmal in der     Regierung, wird man sie schon domestizieren.’ Ich bin sehr, sehr skeptisch, ob das     hier gelingen wird."
Die Vizepräsidentin des Zentralrats der Juden in Deutschland,     Charlotte Knobloch, äußerte in einem Gespräch mit der Nachrichtenagentur AP die     Vermutung, eine Regierungsbeteiligung der FPÖ werde den Rechten in ganz Europa und auch     in Deutschland Auftrieb verschaffen.
Zentralratsvize Michel Friedman (CDU) sagte     gegenüber AP: "Es wäre ein fatales Signal, daß in einem europäischen Land eine     solche politische Richtung erstmals wieder Regierungsverantwortung bekommt."
CSU-Vize Seehofer wegen Wahlangst für ÖVP/FPÖ
MÜNCHEN.
Der stellvertretende CSU-Vorsitzende Horst Seehofer hat FPÖ-Chef Haider mit     dem ehemaligen Parteivorsitzenden der Republikaner, Franz Schönhuber, verglichen:     "Haider ist mir ähnlich unsympathisch, wie es der Schönhuber war", sagte     Seehofer am Montag in München.
Die "Bewegung Haider" habe jedoch wegen     innenpolitischer Defizite in Österreich großen Wählerzuspruch erhalten.
Jetzt gehe es     um eine Güterabwägung, um zu vermeiden, das die politische Kraft der     "rechtsgerichteten" Freiheitlichen noch stärker werde.
Daher unterstütze er     eine Koalition aus ÖVP und FPÖ.
"Die Alternative Neuwahl vergrößert nur den     Schaden", betonte der Ex-Bundesgesundheitsminister.
Die CSU vertraue dem ÖVP-Chef     Schüssel, daß er die "europäischen Grundwerte" auch im Koalitionsvertrag     unterbringe.
Österreichische NPDler unterlaufen Verbotsgesetz
MAINZ.
Nach Recherchen des ZDF-Magazins "Kennzeichen D" integriert die NPD östereichische Neonazis in die Partei.
Laut Franz Gruber vom bayrischen Verfassungsschutz     gäbe es "Hinweise, daß zirka 15 bis 20 österreichische Staatsbürger bei der NPD     Mitglied sind".
Sie würden vom Landesverband Bayern betreut.
Bei der Raiffeisenbank     Braunau gibt es eigens ein Konto für ihre Neumitglieder.
Nach Ansicht von Max Schleifer     vom Wiener Innenressort wird damit das "NS-Verbotsgesetz" umgangen.
In einem     "Kennzeichen D" vorliegenden NPD-Schreiben heißt es dazu: "Es kann keinen     Zweifel darüber geben, daß Deutschland weder an der Oder noch am Brenner endet".
