© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Loïk Le Floch-Prigent: Aufstieg und Fall des ehemaligen     Elf-Konzernchefs
Ein sozialistischer Managertyp
Charles Brant
Einer der Schlüsselmänner in der Elf-Affäre ist Le     Floch-Prigent, 57 Jahre alt.
Der Sozialist begann seine Karriere in der staatlichen     "Allgemeinen Delegation der wissenschaftlichen Forschung und Technik" (DGRST)     und stieg nach dem Sieg der Linken im Mai 1981 in die Sphären der Macht auf.
Direktor im Kabinett von Pierre Dreyfus, dem Industrieminister, wird er 1982 zum     Geschäftsführer von Rhone-Poulenc ernannt, als Nachfolger von Jean Gandois.
Mit 39     Jahren ist er Präsident des Chemiefabrikanten Nummer Eins, Arbeitgeber für 86.000     Menschen.
Jean-Gabriel Fredet und Denis Pingaud malen ein schmeichelndes Porträt von ihm     in "Die Bosse gegenüber der Linken" (Ramsay, Paris 1982).
1986 verliert er die Leitung von Rhone-Poulenc, als die Rechte an die Macht kommt.
1989     kommt er wieder zu Macht an der Spitze von Elf-Aquitaine.
Nach Aussage von Christine     Deviers-Joncours hatte diese Nominierung viel mit den Bemühungen von Alfred Sirven und     der Intervention von Roland Dumas zu tun.
Im März 1993 wird Le Floch-Prigent abgelöst.
Drei Jahre später wird er vernommen und für sechs Monate inhaftiert, vom 5.Juli bis zum     23.Dezember 1996.
