Direktor im Kabinett von Pierre Dreyfus, dem Industrieminister, wird er 1982 zum     Geschäftsführer von Rhone-Poulenc ernannt, als Nachfolger von Jean Gandois.
Mit 39     Jahren ist er Präsident des Chemiefabrikanten Nummer Eins, Arbeitgeber für 86.000     Menschen.
Jean-Gabriel Fredet und Denis Pingaud malen ein schmeichelndes Porträt von ihm     in "Die Bosse gegenüber der Linken" (Ramsay, Paris 1982).
1986 verliert er die Leitung von Rhone-Poulenc, als die Rechte an die Macht kommt.
1989     kommt er wieder zu Macht an der Spitze von Elf-Aquitaine.
Nach Aussage von Christine     Deviers-Joncours hatte diese Nominierung viel mit den Bemühungen von Alfred Sirven und     der Intervention von Roland Dumas zu tun.
Im März 1993 wird Le Floch-Prigent abgelöst.
Drei Jahre später wird er vernommen und für sechs Monate inhaftiert, vom 5.Juli bis zum     23.Dezember 1996.
