© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Dokumentation: Erklärung von Roman Herzog
Kollektive Erinnerung
"Am 26. April 1937 wurde Guernica Opfer eines      Luftangriffs von Verbänden der Legion Condor, der den Namen dieser Stadt zu einem Symbol      für eine Kriegführung machte, die eine wehrlose Bevölkerung gleichermaßen grausam und      unvorbereitet traf.
Der Tag von Guernica und das menschliche Leiden, für das dieser Name      steht, gehören seitdem zur kollektiven Erinnerung unserer Völker.
Sechzig Jahre nach der Bombardierung sind neue Generationen herangewachsen.
Aber sie      als Opfer des Angriffs tragen Ihre Erinnerungen an diesen Tag und seine Folgen noch in      Ihrem Herzen.
Für sie ist noch Gegenwart, was für die meisten von uns Vergangenheit ist      obwohl uns allen die Trauer um das Leid, das damals über Guernica gebracht wurde,      gegenwärtig sein muß.
Ich möchte mich der Vergangenheit stellen und mich zur schuldhaften Verstrickung      deutscher Flieger ausdrücklich bekennen.
An Sie als Überlebende des Angriffs, als Zeugen      des erlittenen Grauens richte ich meine Botschaft des Gedenkens, des Mitgefühls und der      Trauer.
Ich gedenke der einzelnen Menschen, denen an diesem Tag in Guernica das Lebensglück      zerstört, die Familie zerrissen, das Haus vernichtet, die Nachbarschaft genommen wurde.
Ich trauere mit Ihnen um die Toten und Verletzten.
Ihnen, die die Wunden der Vergangenheit      noch in sich tragen, biete ich meine Hand mit der Bitte um Versöhnung."
