© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Föderalismus: Yvo Peeters über die Notwendigkeit einer      Neugliederung Gesamteuropas
"Der erste Schritt zur Revolution"
Interview mit Dr. Yvo J.D.
Peeters
Fragen: Gerhard Quast
Herr Dr. Peeters, Sie sagen, das neue Europa verlangt die      Abschaffung der bestehenden Nationalstaaten.
Das klingt nach einem Einheitseuropa.
PEETERS: Man sollte ganz vorsichtig sein und zwei Tendenzen nicht vermischen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die gegen den Nationalstaat sind, um dann einen      europäischen Nationalstaat zu gründen.
Ich denke, daß so etwas wie ein europäischer      Nationalstaat ein Unsinn ist, der nicht existieren kann.
Gleichzeitig betrachte ich die      Idee des im 19. Jahrhundert entstandenen Nationalstaats, der auf eine französisch      republikanischen Tradition fußt, als ein die Vielfalt erstickendes System, das sich      insbesondere in dem Fehlen des Respekts vor der Verschiedenheit von Sprache, Kultur und      Völkern äußert.
Welches Konzept für Europa vertreten Sie?
PEETERS: Meine theoretisch-philosophische Basis ist der Föderalismus.
Das muß aber präzisiert werden, weil der strukturell-politische Föderalismus, wie wir ihn in      Bundesstaaten wie Amerika, Deutschland, Österreich, der Schweiz und Belgien haben, sehr      unterschiedlich ausfallen kann.
Eine spanische Region wie Katalonien oder das Baskenland      hat weit mehr Kompetenzen als ein österreichisches Bundesland.
Man muß also mit diesen      Terminologien vorsichtig umgehen.
Das wichtigste ist, daß man die Gesellschaft von unten      nach oben aufbaut, auf Basis der Subsidiarität.
Außerdem muß man den kulturellen,      sprachlichen und historischen Einheiten Rechnung tragen.
Die Ideologie des Nationalstaates      nach französischem Muster wird am besten illustriert durch die Aussage eines      Unterrichtsministers vom Ende des 19. Jahrhunderts: "Ich weiß genau, welche Seite im      Geschichtsbuch alle Kinder Frankreichs jetzt, in dieser Stunde, in dieser Minute,      lesen."
Und das war auch so!
Und der Nationalstaat hat dabei für Sie keine Bedeutung mehr?
PEETERS: Es geht um den Begriff Nationalstaat.
Erstens könnte man den Staat      selbst in Frage stellen.
Wie ist er entstanden?
Wie hat man die Souveränität, die in      einer Person, dem Souverän, dem König, dem Fürst oder Imperator jahrhundertelang      symbolisiert wurde, auf ein Staatsgebilde, eine Abstraktion, übertragen?
Es ist doch      wirklich lächerlich, wenn man bedenkt, daß man dieses Konzept "raison      d’état", der Staatsräson, entwickelt hat, um irgendwelche Entscheidungen zu      begründen.
Wenn die Regierungen, das Parlament, wenn diese Institutionen nicht der Staat      sind, wer ist dann der Staat?
Es ist doch lächerlich, wenn eine Regierung sagt, ich      würde gerne dies oder jenes machen, aber die Staatsräson hindert mich daran.
Der Staat      sind wir, die Bürger!
Wir entscheiden, welche Richtung die Politik nehmen soll.
Wenn wir      demokratische Strukturen aufbauen, dann haben wir Wahlen und ein Parlament – und das      Parlament wählt eine Regierung.
Aber diese Abstraktion des Staates, das heißt des      Begriffs der Souveränität, der in der ganzen Geschichte mit Einzelpersonen zu tun hatte,      ist übertragen worden auf ein Gebilde, auf eine Abstraktion und man tut weiter so, als ob      es da etwas außerhalb von uns, den Bürgern, gibt, das über eigene Ziele, über einen      eigenen Willen verfügt.
Das ist eine völlig irrsinnige Sache.
Der Staat, das sind wir.
Das Volk bildet den Staat.
In diesem Sinne, wenn wir die Gemeinschaft wieder umbauen, dann      darf es so etwas, was sich Staat nennt, nur insofern geben, als wir ihn als ein Instrument      betrachten, das wir benützen, um unsere Gesellschaft zu organisieren.
Kommen wir zu der      Auffassung, daß wir unsere Gesellschaft besser ohne ein Staatsgebilde organisieren      können, dann machen wir das.
Aber diejenigen, die den Nationalstaatsgedanken      unterstützen, die haben daraus einen absoluten Wert gemacht, der nicht in Frage gestellt      werden darf.
Das ist unser großes Problem.
Wir sollten nicht an Begriffen kleben.
Wenn      eine Volksgemeinschaft sich organisiert, nennen wir das Staat, warum nicht?
Staaten wie      Australien, die nennen sich Commonwealth, also Gemeinwesen oder Gemeinwohl.
Das ist ein      sehr interessanter Begriff.
Der Begriff Commonwealth ist im 17. Jahrhundert in Amerika      entstanden.
Nehmen wir ein Land wie Bayern: Wirtschaftlich und finanziell kann man dieses      Bundesland kaum mit Liechtenstein vergleichen.
Juristisch-politisch betrachtet, ist Bayern      dagegen fast bedeutungslos.
Aber Liechtensein ist ein Staat in der Staatengemeinschaft.
Diese Theoretisierung unserer Verhältnisse ist das, was das Ganze problematisch macht.
Die traditionellen Politiker haben Schwierigkeiten mit der Verknüpfung von Staat und      Souveränität.
Und sobald man darüber diskutiert, etwa über eine europäische      Föderation oder einen Bund der Regionen oder eine Gemeinschaft der Völker, dann fängt      man an zu fragen: Wo liegt die Souveränität?
Jetzt liegt sie eindeutig beim Staat.
Hängt Ihre Schwierigkeit mit dem Begriff des Nationalstaates nicht auch damit      zusammen, daß dieser willkürliche Staatsgrenzen zur Grundlage hat und deshalb nie      ethnisch homogen war und ist?
PEETERS: Selbstverständlich ist das so.
Staaten sollten sich den Völkern      anpassen und nicht umgekehrt.
Ein Staatsgebilde soll ein Instrument guter Verwaltung sein.
Daher ist es wichtig zu wissen, wo die Gewalt lieg, wer darin herrscht und wie wir ihn      organisieren.
Ein Bundesstaat ist auch noch ein Staat.
Das Wort ist darin enthalten, aber      es gibt eine Vielfalt von Beschlußzentren, eine Vielfalt von Machtzentren, eine      Verteilung von Kompetenzen.
Nicht diese Zentralisierung von Kompetenzen, wie wir sie      vielfach feststellen können.
In der EU gibt es sehr einflußreiche Mitgliedsstaaten aber auch Staaten, die über      sehr wenig Einfluß verfügen.
PEETERS: Wenn wir friedlich miteinander leben wollen, dann müssen wir auch an      Gleichgewichte denken.
Das deutsche Volk ist jetzt das größte Volk Westmitteleuropas.
Als Sprachgruppe sind die Deutschen mit 100 Millionen die größte.
Es ist klar: Wenn wir      einen europäischen Bund machen würden und ein Mitglied davon ist das deutsche Volk mit      100 Millionen Menschen und ein anderes Mitglied davon ist das baskische Volk mit zwei      Millionen Menschen, daß so ein Gebilde nicht lange Bestand haben wird.
Daher muß der      Grundsatz der Subsidiarität durch das Gebilde gehen.
Das deutsche Volk gliedert sich      darin in Regionen und diese sind dann Teil des Ganzen.
Es gibt dann natürlich die      deutsche Sprach- und Kulturgruppe, wozu auch Österreich und ein Teil der Schweiz gehört,      aber politisch ist es auf mehreren Untergliederungen verteilt und die kleineren – Basken, Katalanen – können sich in ein großes Gebilde vereinigen, innerhalb des      Ganzen.
Was nicht passieren darf, ist, daß eine Grenze, gleich welcher Natur, quer durch      ein Volk geht und dieses teilt.
Die Tendenz bei den staatenlosen Völkern geht aber in Richtung auf einen eigenen      Staat, wie beim Zerfall der Sowjetunion und Jugoslawiens zu beobachten war, und nicht in      Richtung auf ein föderatives System.
Wie ist denn die Situation derer, die weiterhin als      staatenlos gelten können, wie beispielsweise die Basken und die Korsen...?
PEETERS: Man muß vorübergehend akzeptieren, daß jetzt der traditionelle      Staat, wie wir ihn kennen, das einzig grundsätzlich anerkannte gesellschaftsordnende      Modell ist.
Deshalb ist es auch normal, daß die Völker nicht das theoretische Modell      einer Volksgemeinschaft bilden werden.
Die wollen einen Staat haben, weil das die einzige      Organisationsform ist, die eine Stimme in den Vereinten Nationen garantiert, mit der man      im politischen Weltspiel mitspielen kann.
Ein gutes Beispiel ist Moldawien.
Als dieses      sich von der UdSSR losgesagt hat, war der einzige Wunsch, sich Rumänien anzuschließen.
Alle haben gedacht, in ein bis zwei Wochen oder Monaten ist das geregelt.
Und dann auf      einmal wurde nachgedacht, wurden – überspitzt gesagt – Briefmarken gedruckt,      Fluglinien organisiert, Botschafter ernannt.
Nun wollen die Moldawier plötzlich im Spiel      der Staaten mitspielen.
Über ein Zusammengehen mit Rumänien können sie auch später      noch nachdenken.
Das ist die Stärke der Normativität vom Staat.
Man denkt: Ich kann      keine Gewalt ausüben, ohne mich selbst in einen Staat umzuwandeln.
Deshalb bleibt der      Staat auch für die Kurden, Palästinenser, Berber, Korsen und Basken die notwendige      Utopie.
Diesen theoretischen Konflikt können wir nur lösen, wenn es nicht mehr unbedingt      notwendig ist, einen Staat zu haben, um sich selbst zu verwalten und alle notwendigen      Entscheidungen zu fällen.
Dann wird sich dieses Phänomen nicht mehr hervortun.
Bis jetzt      ist das theoretische Endziel aller Völker, einen eigenen Staat zu bilden.
Es gibt      allerdings ungefähr 7000 Völker in der Welt.
Es wäre ein Unding, wenn es folglich 7000      Staaten in traditioneller Form geben würde und diese sich in einer Art von Vereinter      Nationen mit 7000 Mitgliedern organiseren würden.
Das ist völlig unmöglich.
Was es aber      nicht geben darf, daß ein Volk ein Recht hat, das man einem anderen Volk nicht zubilligt.
Die Tschetschenen haben natürlich grundsätzlich das gleiche Recht auf Selbstorganisation      wie die Russen.
Nun gibt es aber eine Menge von anderen Kriterien, die machen das nicht      durchsetzbar.
Selbst wenn ich sage, die Unabhängigkeit der Tschetschenen kann ich aus      diesem oder jenem Grund nicht befürworten, spreche ich ihnen natürlich trotzdem ihr      Anrecht darauf nicht ab.
Das ist eine andere Position, als die derjenigen, die sagen: Was      wollen die 700.000 Tschetschenen?
Die sind jetzt bei Rußland und sollen gefälligst da      bleiben.
Aber liegt es nicht an den Staaten selbst, daß Völker sich abtrennen wollen, weil      eine weitergehende Autonomie verweigert wird?
PEETERS: In einem Staat wie Frankreich denkt man noch in der traditionellen      Weise, daß Autonomie der erste Schritt zur Unabhängigkeit sei.
Ich sage, Unterdrückung      ist der erste Schritt zur Revolution, zu Krieg und dann vielleicht zu Unabhängigkeit.
Es      sind die sehr traditionell nationalstaatlichen Denker in Frankreich, die können nur in      die eine Richtung denken: Wenn wir ein bißchen Autonomie geben, kommt sofort ein zweiter      und ein dritter Schritt und alles endet schließlich in der Abtrennung.
Ähnlich ist es in      Spanien.
Es gibt zahlreiche Menschen, die glauben, wenn man den Basken noch mehr Autonomie      zubilligt, dann rufen diese die Unabhängigkeit aus.
Andere meinen dagegen, daß es erst      mit zunehmender Repression im Baskenland zu vermehrtem Unabhängigkeitsstreben kommen      werde.
Diese beiden Ansichten finden sich in allen spanischen Parteien.
Autonomie als      Beseitigung von Irredentismus oder Autonomie als erster Schritt zu Krieg und      Unabhängigkeit.
Das sind zwei Überzeugungen, die miteinander nicht zu verbinden sind.
Sie sind für weitestgehende Minderheitenrechte?
PEETERS: Erstens muß man natürlich die Größe der Völker berücksichtigen.
Das ist ein objektives Kriterium.
Schauen Sie sich einmal an, welche Politik die Schweiz      gegenüber den Rätoromanen betreibt.
Das sind weniger als 50.000 Einwohner, die sich auf      mehrere Mundarten in fünf Tälern verteilen.
Die Rätoromanen sind die pro Kopf am      meisten staatssubventionierte Sprachgruppe der Welt.
Trotzdem nimmt die Zahl ihrer      Sprecher ab.
Es gibt Volksgruppen, die nur noch einhundert Menschen umfassen.
Es sterben      jedes Jahr Sprachen und Völker aus, und das wird auch so weitergehen.
Liegt dieses      Sprachensterben und das Verschwinden ganzer Völker nicht auch an der weltweiten      Vereinheitlichung der Lebensbereiche mittels modernster Medien und der Globalisierung der      Märkte?
PEETERS: Teilweise – aber nicht nur.
Es verschwinden Sprachen in weit      entfernten Gegenden, in denen die modernen Medien fast noch nicht durchgedrungen sind.
Ich      denke dabei beispielsweise an Volksgruppen im Norden Sibiriens oder Amazonien.
Allein dadurch, daß es sich um traditionell kleine Volksgruppen handelt?
PEETERS: Sprachen sind Instrumente von Völkern.
Sprachen an sich sind nicht      mächtig oder schwach.
Sprachen sind nicht imperialistisch.
Diejenigen, die sie sprechen,      sind stark oder schwach.
Wir haben in Belgien Probleme mit den Frankophonen.
Aber zu      sagen, Französisch sei eine imperialistische Sprache, wäre eine dumme Äußerung.
Es      sind Franzosen, die eine imperialistische Sprachpolitik betreiben.
Gleichheit existiert      schon aufgrund der Größe nicht, Ungleichheit zwischen den Völkern ist die Regel.
Die      kommen miteinander in Kontakt und der Schwächere hat das Nachsehen.
Wo existiert Ihrer Erfahrung nach in Europa das vorbildlichste Minderheitenrecht?
PEETERS: Das ist eine schwierige Frage.
Die deutsche Volksgruppe in Belgien zum      Beispiel hat ein eigenes Parlament, eine eigene Regierung, alle Kompetenzen, sogar      Außenkompetenz und Vertragskompetenz.
Aber wenn ich einige Leute fragen würde, ob sie      zufrieden sind, werden die Nein sagen, weil ihr einziges Ziel die Rückkehr nach      Deutschland ist, weil sie einfach deutsche Bürger sein wollen.
Auch Südtirol hat ein      weitgehendes Minderheitenstatut, aber ein großer Teil der Bevölkerung sagt: Damit bin      ich nicht zufrieden, weil ich Tiroler war und Tiroler bin und deshalb zu Österreich      gehöre.
Wie sieht es bei anderen Völkern aus?
PEETERS: Sind die Katalanen zufrieden?
Die große Mehrheit ist vielleicht damit      zufrieden, was sie erreicht hat.
Etwa 20 Prozent der Basken sind nicht zufrieden und      erschießen Leute.
In Korsika gehen Bomben hoch, so auch in Nordirland und vor einigen      Jahren auch in der Bretagne.
Wie ist dieses Dilemma zu lösen?
PEETERS: Wir müssen in einem Totalkonzept dem Gesamtkontinent, einem Kontinent,      auf dem ungefähr 80 bis 90 verschiedene europäische Völker leben, eine neue Ordnung      geben, in der Politik, Kultur, Wirtschaft und Sprache ein entsprechendes      Entscheidungsniveau hat.
Warum brauchen wir Institutionen, Gesetze zwischen Menschen?
Weil      sie ungleich sind.
Recht schafft Gleichheit oder sollte sie zumindest schaffen.
Die      fundamentale Funktion eines Rechtssystems ist es, Gleichberechtigung zu schaffen.
Dies      gilt auch für Sprachen und Kulturen.
Ihr Föderalismuskonzept soll also gleichzeitig eine friedenschaffende Maßnahme      sein?
PEETERS: Betrachten wir die 3000 Jahre europäischer Geschichte.
Das ist eine      Aneinanderreihung von Kriegen: Von Sparta gegen Athen über Florenz gegen Bologna, Italien      gegen Frankreich, und dann die ganze Welt gegeneinander.
Wenn wir das zukünftig      verhindern wollen, dann müssen wir unsere Nationen, Völker und Regionen in ein      Gesamtsystem einbinden.
Im Moment ist die Europäische Union weder ein Staatenbund noch      ein Bundesstaat, es ist ein eigenes Gebilde.
Ein Staatenbund ist wie eine flüchtige      chemische Verbindung, die auf Dauer nicht bestehen bleiben kann.
Das Wort Föderation      hingegen beinhaltet eine Vereinbarung darüber, was man miteinander tun oder nicht tun      will.
Eine Föderation ist nicht dazu da, Konflikte zuzudecken, sie ist dazu da, jeden Tag      zu Entscheidungen zu kommen.
Zur Person: Dr. Yvo J.D.
Peeters, Vize-Präsident des Internationalen Forums      nationaler Bürgerbewegungen (Budapest), Jahrgang 1949, studierte Geschichte, Archäologie      und Soziologie an der Universität Brüssel, machte seinen Doktor in vergleichendem      Europarecht mit einer Dissertation über Minderheitenschutz an der italienischen      Universität Urbino, forschte am Institut Cassin in Straßburg, der Universität Gent und      in Aosta/Italien zum Themenkomplex Föderalismus und Minderheitenschutz.
Zahlreiche      Aufträge im Rahmen internationaler Organisationen wie EG-Kommission, Europarat,      Europäisches Parlament, Unesco, Uno-Hochkommissar für Flüchtlinge u.ä.
machten ihn zu      einem Fachmann im Bereich Minderheitenschutz und Sprachenrecht.
Er ist stellvertretender      Vorsitzender des belgischen Helsinki-Komitees, Direktor der Forschungsstelle für      Nationalitätenrecht und Föderalismus, Präsident des Dokumentations- und      Informationsnetzwerkes für Nationalitäten und Interethnische Verhältnisse sowie      Mitbegründer des Nationalitätenausschusses der Helsinki-Bürgerversammlung (Prag).
