König betonte, daß durch zusätzliche Auflagen gegenüber früheren Genehmigungen     gewährleistet sei, daß "die international festgelegten Grenzwerte für radioaktive     Verunreinigungen eingehalten werden".
Die CDU-Politikerin hatte vor gut zwei Jahren     alle Transporte mit verstrahlten Brennelementen aus deutschen AKW und die Transporte zur     Rückführung von hochradioaktiven Abfällen aus der Wiederaufarbeitung in Frankreich     ausgesetzt, nachdem bekannt wurde, daß radioaktive Verunreinigungen an den Außenflächen     der Behälter und der verwendeten Transportmittel jahrelang verschwiegen wurden, obwohl     der von der Internationalen Atomenergie-Organisation (IAEO) festgelegte Grenzwert von vier     Bequerel pro Quadratzentimeter zum Teil um mehr als das Hundertfache überschritten wurde.
Die Anti-AKW-Bewegung kündigt "Widerstand" an
Von zentraler Bedeutung für die Wiederaufnahme der Transporte war, daß in Zukunft die     Kontaminationsgrenzwerte während des gesamten Transportvorgangs "mit ausreichender     Sicherheit" eingehalten werden.
Diese Nachweise wurden nach Ansicht des BfS von den     Atomkraftwerksbetreibern erbracht.
Zudem erfolgte eine beanstandungslose Begutachtung     sowohl durch die Gesellschaft für Reaktorsicherheit (GRS) als auch dem Öko-Institut     Darmstadt.
Auch die Einhaltung des vom Umweltministerium erarbeiteten Kriterienkatalogs,     der die notwendigen Anforderungen für zukünftige Transporte festlegt, rechtfertige nach     Aussagen des BfS eine Wiederaufnahme innerdeutscher Transporte.
Noch nicht abgeschlossen     seien hingegen die Prüfungen hinsichtlich der Anträge auf Transporte in die     Wiederaufarbeitungsanlagen La Hague (Frankreich) und Sellafield (Großbritannien) sowie     für den Rücktransport hochradioaktiver Glaskokillen ins Zwischenlager Gorleben.
Damit gab das BfS grünes Licht für fünf innerdeutsche Castor-Transporte.
Demnach     können frühestens im August – Transporte müssen sechs Monate vorher bei der     zuständigen Polizeibehörde angemeldet werden – 15 Castoren auf den Weg ins     westfälische Zwischenlager Ahaus geschickt werden, je sechs aus den Atomkraftwerken     Biblis und Neckarwestheim und drei aus dem AKW Philippsburg.
Bei der Anti-AKW-Bewegung stieß die Genehmigung der dem Umweltministerium     unterstellten Behörde so kurz vor der Wiederaufnahme der Konsensgespräche zwischen     Bundesregierung und Stromkonzernen auf massive Kritik.
Angesichts "noch offener     Sicherheitsfragen" wäre die Genehmigung noch lange nicht nötig gewesen.
"Doch     Umweltminister Trittin steht im Wort bei der Atomwirtschaft", zitiert die     tageszeitung den Sprecher der Bürgerinitiative Umweltschutz Lüchow-Dannenberg, Wolfgang     Ehmke.
Dieser hatte bereits am Tag nach der Genehmigung des BfS in einer gemeinsamen     Presseerklärung der Bürgerinitiativen Lüchow-Dannenberg und Ahaus "massiven     Widerstand" für den Fall angekündigt, daß die Transporte tatsächlich wieder     rollen sollten.
"Wir warten nicht, bis als Zielort Ahaus oder Gorleben genannt     wird", so die Sprecher der Bürgerinitiativen, Horst Ehmke und Hartmut Liebermann,     "sondern rufen auch zur Beteiligung an Aktionen an Reaktorstandorten auf".
Daß ausgerechnet ein bündnisgrüner Umweltminister freie Fahrt für neue     Atommülltransporte gibt, ist für Ehmke kein Grund, im Kampf nachzulassen:     "Natürlich gehen wir gegen Castortransporte auf die Straße, auch wenn der     Umweltminister Trittin heißt."
Auch die großen Umweltverbände wollen den Druck auf die Bundesregierung eher noch     erhöhen.
Der Präsident des Naturschutzbundes (NABU), Jochen Flasbarth, wertete die     Wiederaufnahme der Transporte "als skandalös".
Er warf der Regierung vor, sich     mit dieser Entscheidung selbst ins Aus zu manövrieren.
"Ohne Not präsentiert die     Bundesregierung der Atomindustrie die Möglichkeit der Pseudo-Entsorgung auf dem     Silbertablett und gibt damit ihr schlagkräftigstes Argument für einen raschen Ausstieg – die ungesicherte Entsorgung – aus der Hand."
Der NABU frage sich nun, auf     welche Druckmittel die Regierung bei den Ausstiegsverhandlungen noch setzen wolle:     "Die Energiewirtschaft zittert schon jetzt vor Angst angesichts des rot-grünen     Kuschelkurses!"
Eine "Kapitulation" vor den Atomkraftwerksbetreibern
Noch drastischer drückte es Gerhard Timm, der Bundesgeschäftsführer des Bundes für     Umwelt und Naturschutz (BUND), aus.
Er wertet die Ankündigung als "Zeichen der     Kapitulation der Bundesregierung vor der Atomindustrie".
Jetzt werde "das     Karussell der Atommüllverschiebung wieder in Gang gesetzt".
Seiner Ansicht nach     wäre die Bundesregierung besser beraten gewesen, die Konsensrunde "für die einzig     denkbare Lösung des Atommüllproblems zu nutzen und das sofortige Abschalten der     Atomkraftwerke durchzusetzen", erklärte der BUND-Geschäftsführer.
Doch die eigentliche Machtprobe zwischen den Kraftwerksbetreibern und der     Anti-AKW-Bewegung wird nicht erst im Spätsommer stattfinden, sondern bereits im Vorfeld     der Transporte: Wie Jochen Stay, Sprecher der Kampagne "x-tausendmal quer" in     einem Interview mit der tageszeitung ankündigte, beabsichtigen die Atomkraftgegner auch     die leeren Transportbehälter zu blockieren.
"Die Castoren müssen erst einmal auf     das Gelände der Reaktoren kommen."
Diese werden alle in Mülheim an der Ruhr     hergestellt, und nicht umsonst tagt die Anti-Atom-Bewegung bei ihrer nächsten     Bundeskonferenz vom 30. März bis 2. April im Autonomen Zentrum in Mülheim.
Dort wird es     unter anderem darum gehen, wie "der Widerstand gegen Atomtransporte eskaliert     werden" kann.
Und das vor allem vor Ort, "an einer der Quellen allen Übels", meint das Anti-Atom-Plenum Bochum in seiner Einladung.
Und: "Unbenutzte     Castoren zu blockieren ist auch schöner", freut sich Jochen Stay, "weil die     noch nicht radioaktiv strahlen".
