© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Nachrichten, Personen & Termine
Umwelthelden
Ein ganz und gar ungewöhnliches Heft hat die Redaktion des Greenpeace Magazins     zusammengestellt.
Unter dem Titel "100 Helden" werden Menschen vorgestellt,     "die ein Beispiel für die Macht der Mutigen geben" sollen.
Die sehr subjektive     Auswahl stellt "Tatendurstige" vor, die ermutigen sollen, selbst aktiv für den     Erhalt des Planeten zu werden – oder aktiv zu bleiben.
Das 84seitige Heft     porträtiert beispielsweise den Präsidenten des Wuppertal-Instituts, Ernst Ulrich von     Weizsäcker, die Tierschützerin und Kinderbuchautorin Astrid Lindgren, den Träger des     Alternativen Nobelpreises, Hermann Scheer, den österreichischen "Bärenanwalt"     Bernhard Gutleb, den Klimaexperten Hartmut Graßl, den "Erfinder" der ökologischen Steuerreform, Hans Christoph Binswanger, die Anti-Staudamm-Aktivistin Heffa     Schmücking, die "Waldfrau" Julia Hill, Popstar Annie Lennox und den Leiter der     Berliner Zentralstelle zur Erfasung und Bewertung von Ersatz- und Ergänzungsmethoden zum     Tierversuch, Horst Spielmann.
Ökologische Pflanzenzüchtung
Auf einer Konferenz des Naturschutzbundes (NABU) haben Fachleuten die Chancen für ökologische Pflanzenzüchtung in Europa diskutiert.
Dabei wurde empfohlen, auf lange     Sicht einen deutlichen Anteil aller öffentlichen Gelder für Pflanzenzüchtung in ökologische Züchtung zu investieren.
Der künftige Präsident des Bundesamtes für     Naturschutz (BfN), Hardy Vogtmann, betonte deren Bedeutung als Alternative zur Gentechnik     in der Landwirtschaft.
"Auf diesem Wege können wir dem dramatischen Verlust an     Kulturpflanzenvielfalt entgegenwirken", so Vogtmann.
In den letzten 100 Jahren seien     75 Prozent der Kulturpflanzen weltweit ausgestorben.
Auf US-amerikanischen Äckern     wüchsen heute nur noch fünf Prozent der Kohlsorten vom Beginn des 20. Jahrhunderts.
Zwar     gebe es Übereinstimmungen zwischen ökologischer und konventioneller Pflanzenzüchtung,     doch sei der Biolandbau am besten für die Sicherung und Weiterentwicklung der     Biodiversität sowie die Einhaltung hoher Qualitätsstandards geeignet.
Umweltwettbewerb
Der BundesUmweltWettbewerb tritt in die heiße Phase: Noch bis zum 15. März können     Arbeiten für die aktuelle Runde eingereicht werden.
Aufgabe bei dem vom     Bundesforschungsministerium ausgeschriebenen Wettbewerb ist es, ein Umweltproblem aus dem     eigenen Lebensbereich zu untersuchen, die damit verbundenen Zusammenhänge darzustellen     und praktikable Lösungen zu entwickeln.
Teilnehmen können Jugendliche bis zum 22.     Geburtstag.
Angesprochen sind Schülerinnen und Schüler der allgemeinbildenden Schulen,     Fach- und Berufsschulen, Studierende, Auszubildende, Grundwehr- oder Zivildienstleistende,     FÖJler sowie junge Berufstätige.
Arbeiten von Einzelpersonen sind genauso gefragt wie     die von Kleingruppen mit maximal drei Mitgliedern.
Nähere Infors gibt es bei der     Geschäftsstelle des BundesUmweltWettbewerbs, Olshausenstr.
62, 24098 Kiel, 04 31 / 54 97     00
 
Nachwachsende Rohstoffe
Flachsfasern halten besonders warm, das wissen Häuslebauer schon länger.
Da aber mit     dem Feuerteufel nicht zu spaßen ist, fiel ihre Wahl letztlich doch meist auf einen     synthetischen Dämmstoff.
Denn der ist in der Regel schwer entflammbar, während Ökoprodukte bislang nur die Kategorie B2 – normal entflammbar – erreichten.
Die     neuen Materialien der Firma Flachshaus haben den Sprung jetzt geschafft.
Eine     Serienproduktion der Flachsdämmstoffe Brandstoffklasse B1 im entwickelten Verfahren ist     möglich.
Läuft sie an, erhofft man sich den Zugang zum Markt der Dämmstoffe für     Bauwerke, bei denen Brandschutz besonders wichtig ist.
Fördergemeinschaft Nachhaltige Landwirtschaft
Mitte Januar hat die Fördergemeinschaft Nachhaltige Landwirtschaft (FNL) nach     einjähriger Vorbereitung ihre Arbeit aufgenommen.
Träger sind die Mitglieder der     bisherigen Vereinigungen Arbeitsgemeinschat Deutsches Fleisch (AGF) und     Fördergemeinschaft Integrierter Pflanzenbau (FIP), die nach 6 bzw. 14 Jahren ihre     Eigenständigkeit aufgeben.
Zum Geschäftsführer wurde der Chemiker Helmut Nieder     bestellt, der bisher schon die Geschäftsführung von AGF und FIP innehatte.
Die FIP galt     bisher als Lobbyverein der Pestizid-Industrie.
Im Vorstand vertreten waren Mitte der     neunziger Jahre die BASF, Bayer und AgrEvo, der 1994 entstandene Zusammenschluß zwischen     den Pflanzenschutzabteilungen der Chemiekonzerne Hoechst und Schering.
Veranstaltungen
5.2.: Demonstration des Dortmunder Aktionsforum für Tiere gegen die Messe "Jagd     und Hund" in Dortmund, Reinoldi Kirche, 10 Uhr
7.-11.2.: Fremden- und Transitverkehr: Verkehrspolitik in den Alpen.
Seminar der     Georg-von-Vollmar-Akademie in der Bildungsstätte Kochel.
Info: 0 88 51 / 7 80
8.2.: Orientierungsnöte im Verordnungsdschungel: Umweltkriminalität.
Seminar der     Hermann-Ehlers-Akademie in Kiel.
Info: 04 31 / 38 92 23
8./9.2.
: Internationales Energieforum E-world of energy in Essen.
Info: 02 01 / 72 44-5     32
9.2.: Auf der Suche nach der Lösung des Energieproblemes.
Vortragsveranstaltung der     Werkstatt für dezentrale Energieforschung Berlin mit Bernhard Schaeffer.
Info: 0 30 / 8     02 23 02
9.-12.2.: Dritte Europäische Konferenz Zukunftsbeständiger Städte.
Tagung im     Congress Centrum Hannover.
Info: 05 11 / 168-4 09 12
10.2.: Produktionsintegrierter Umweltschutz in NRW.
Kongreß in Oberhausen.
Info:     Effizienz-Agentur, Mülheimer Str.
100, 47057 Duisburg
10.2.: Wie intelligent sind Tiere?
Vortrag von Vitus B. Bröscher an der Urania in     Berlin, 19.30 Uhr
17.2.: Solarstrom – neue Technik für die Energie der Zukunft.
Vortrag von Prof.     Dr. Martha Lux-Steiner in der Urania in Berlin, 17.30 Uhr
17.-20.2.: BioFach 2000.
Messe in Nürnberg.
Info: 0 69 / 70 79 00 83
18.-20.2.: Tierversuche – die größte Herausforderung für Tierschützer.
Seminar     der Tierschutzjugend in Bad Honef.
Info: 0 40 / 7 24 45 43
