Allein die rund     2,5 Millionen Türken in Deutschland verfügen nach einer Studie der Gesellschaft für     Konsumforschung über ein Nettoeinkommen von rund 20,4 Milliarden Mark im Jahr.
Um an     diesem "Kuchen" teilzuhaben, werben inzwischen Unternehmen wie die Deutsche     Telekom, Daimler-Chrysler, die Dresdner Bank und der Stromanbieter Yello in türkischer     Sprache für ihre Angebote und Produkte.
Die Commerzbank will jetzt gezielt muslimische     Anleger gewinnen.
Sie schafft derzeit den ersten islamisch ausgerichteten Anlagen-Fonds in     Deutschland, den "Al-Sukoor Fonds", der ab April vertrieben werden soll.
Partner     ist die saudi-arabische Dallah-Al-Braka-Gruppe.
Wie es heißt, soll der Fonds nicht in     Unternehmen investieren, die Waffen, Tabak oder Alkohol herstellen.
Ausländische Jugendliche bevorzugen Handwerk
KÖLN.
Rund 110.000 ausländische Jugendliche in Deutschland befanden sich 1997 in     einer Berufsausbildung.
Von denjenigen, die eine Lehre in Angriff nehmen, streben knapp 44     Prozent einen handwerklichen Beruf an – im Durchschnitt aller Auszubildenden sind es     dagegen nur 39 Prozent, so das Institut der deutschen Wirtschaft (IW).
Bei den türkischen     Jugendlichen, die mit 44.662 Auszubildenden gut 40 Prozent der ausländischen Azubis     stellen, ist zudem eine Ausbildung in den freien Berufen – zum Beispiel in Arztpraxen     oder Anwaltskanzleien – überdurchschnittlich beliebt.
Besonders gering ist die Zahl     ausländischer Azubis im Bereich der Landwirtschaft.
Finanztest bietet Hilfe zur Senkung der Steuerpflicht
BERLIN.
Die neuen Steuertarife lassen zwar viele Haushalte gut wegkommen, dafür greift     das Finanzamt Sparern, Eigenheimbesitzern und Alleinerziehenden tiefer in die Tasche.
Das     "Finanztest Spezial Steuern 2000" (124 S., 14,80 Mark) der Stiftung erklärt,     was man bei den Steueränderungen beachten muß und hilft mit Tips bei der     Steuererklärung für das Jahr 1999.
Ob mit Werbungskosten, Sonderausgaben oder     außergewöhnlichen Belastungen: Überall kann man die Steuerschuld drücken.
Familie und     Steuern, Geld und Immobilien, Steuervergünstigungen für den Beruf: Das sind wichtige     Themen aus dem Ratgeber.
Außerdem informiert er darüber, wann das Kindergeld gefährdet     ist und ob sich 630-Mark-Jobs noch lohnen.
