Nach der     Herztransplantation, der künstlichen Gebärmutter aus Gummi und den jüngsten     Fortschritten der Gehirnforscher beim Entwickeln von allerlei "Neuroprothesen"     mußte die Kopftransplantation fast mit Notwendigkeit ins Zentrum     medizinisch-chirurgischer Begierden rücken.
Und jetzt ist es offenbar soweit.
Detlef B.
Linke, einer unserer führenden Neurophysiologen, erklärt das einundzwanzigste     Jahrhundert schlankweg zum "Jahrhundert der Kopftransplantation".
Juristische     Bedenken seien nicht vorhanden oder bereits ausgeräumt.
Zitat Linke:
"Für die Angehörigen wird es wohl nicht ohne Bedeutung sein, wenn plötzlich ein     anderer Kopf auf dem geliebten Körper sitzt.
Aber angesichts der Tatsache, daß sich der     Intimbereich des Menschen vom Genital aufs Geld verlagert, könnte dieses Geschehen im     Zuge der allgemeinen Transformation des Menschen als konform angesehen werden."
Technisch, versichern uns die Neurologen, sei die Kopftransplantation kein Problem     mehr.
Zwar führe sie beim augenblicklichen Forschungsstand leider noch zu     Querschnittslähmung, doch schon eröffne sich die Möglichkeit des Einpflanzens     embryonaler Nervenzellen, die eine Verbindung zwischen Kopf und Körper wieder herstellen.
"Damit wäre die Kopfverpflanzung eine Operation, die als Alternative zum Tod     durchaus diskutabel ist" (Linke).
Fragt sich nur, wer hier vom Tod errettet werden soll, der Kopf oder der Körper.
Chirurgen und Juristen gehen von dem therapeutischen Modellfall aus, daß ein Kopf einen     neuen, gesunden Körper braucht, um überleben zu können, und daß man diesen     Spenderkörper vom Kopf eines "Gehirntoten" abtrennt, um ihn dem Empfängerkopf     anzuheften.
Aber was ist, wenn der geliebte Körper inklusive Genitalien noch vor     Gesundheit strotzt, hingegen der alte Kopf nicht mehr so recht will?
Bin ich dann noch     ich, wenn ich den neuen Kopf aufhabe?
Auch stellt sich das Problem, daß Spenderköpfe bzw. Spenderkörper immer extrem knapp     sein werden.
Prof. Linke schlägt deshalb vor, gesunde Köpfe gegebenenfalls auch auf     Tierköper, z.
B. Schweinekörper zu verpflanzen, um dem Tod zu entgehen.
"Wenn die     Verpflanzung von Menschenköpfen auf fremde Menschenleiber genauso gestattet ist wie die     Einpflanzung von Tierorganen in den Menschen, dann kann prinzipiell auch nichts gegen die     Aufpflanzung von Menschenköpfen auf Tierleiber – seien es Antilopen, Hirsche oder     Elefanten – eingewendet werden ... aus physiologischer und immunologischer Sicht     wäre der Schweinekörper der geeignetste Träger für menschliche Funktionen."
Pankraz (genauer: sein Kopf) würde zwar im Fall der Fälle lieber auf einen     Pferdekörper aufgepflanzt werden, um fortan wie Chiron oder einer der anderen berühmten     Kentauren des Altertums herumzulaufen, aber die Gefährten des Odysseus – man     erinnere sich!
– wurden von der Zauberin Kirke tatsächlich in Schweine verwandelt,     und sie fühlten sich (wenigstens wenn man Lion Feuchtwanger und seiner interessanten     Erzählung "Odysseus und die Schweine" von 1948 folgt) im Schweinekörper so     wohl, so buchstäblich sauwohl, daß sie gar nicht mehr in Menschen zurückverwandelt     werden wollten und entsetzt vor Odysseus Reißaus nahmen, sobald der mit dem heilenden     Kraut Moly winkte.
Sie hatten noch die Intelligenz von Menschen, waren aber im übrigen schon zu echten     Schweinen geworden.
Als Odysseus eines von ihnen erwischte und mit dem Kraut Moly     berührte, verwandelte es sich zwar in einen der Gefährten, Elpenor, zurück, fing jedoch     gleich an, sich laut zu beklagen: "Warum quälst du uns, o Odysseus, warum willst du     unseren Herzen immer neue Entschlüsse abringen?
Süß war es doch, ein Schwein zu sein,     sich in Sonne und Schlamm zu wälzen, des Fraßes zu genießen, zu grunzen und ledig zu     sein des Zweifels ..."
Wahrscheinlich ist die Rede von der leibgeistigen Einheit jeder lebenden Kreatur und     speziell des Menschen doch kein leerer Wahn.
Wir sind mehr als unser Gehirn, und auch     dieses Gehirn ist ja Körper, so daß unsere Identität voll aus der Körperlichkeit     erwächst.
Unser Ich ist, im Stil der neuen Neurologie gesprochen, "ein Set von     Lebensdias", und dieser Set ist räumlich und zeitlich begrenzt, von einem bestimmten     einmaligen Körper abhängig und durch dessen Konstitution und Geschichte geprägt.
Nach spätestens 130 Jahren, sagen die Altersforscher, kann unser Gehirn keine weiteren     Dias mehr speichern und verarbeiten, ohne in Aufruhr und Verwirrung zu geraten.
Der reine     Stoffwechseltod mag dann noch durch allerlei medizinische Tricks hinausgezögert werden,     aber der Tod der Identität ist definitiv; neue Dias könnten nur noch aufgenommen werden,     indem man die alten löschte, alle bis dahin angesammelten Daten vernichtete.
Ein     vollkomen neues Individuum würde dann entstehen, das in keinem Belang mehr ich wäre,     eine Unsterblichkeit ohne Sinn und Verstand.
Ob Kopftransplantation oder kompletter Datenaustausch mittels Medikamentenstoß – das Ich mündet hinnieden auf jeden Fall in Lethe, den Strom des Vergessens und Vergehens,     oder es verwandelt sich in ein Schwein.
Nicht einmal die von Detlef Linke konstatierte     "Verlagerung des Intimbereichs von den Genitalien aufs Geld" kann daran etwas ändern.
Geld ist nämlich in keiner Hinsicht weniger schweinisch als Genitalien, es macht die     Schweine nur abstrakter, weniger kommunikativ, verwandelt sie in bloße Freßmaschinen.
Mag sein, "die Angehörigen" freuen sich, wenn ihnen nach erfolgter     Kopfverpflanzung ein genitalienloser Geldautomat ins Haus tritt, eine Art Goldesel ohne     Knüppel-aus-dem-Sack.
Aber auch Goldesel sind nicht unsterblich, höchstens im Märchen,     und die jetzt laut Detlef Linke anstehende "allgemeine Transformation des     Menschen" ist leider kein Märchen.
