Gertrud Freiin von le Fort wurde 1876 in Minden als Tochter eines preußischen Obersten     geboren.
Ihr Geschlecht stammt von protestantischen Glaubensflüchtlingen aus Piemont und     Savoyen ab, die im 16. Jahrhundert nach Genf kamen.
Angehörige dieser Familie dienten dem     französischen König und dem russischen Zaren in hohen Positionen; der deutsche Zweig der     Familie ist seit dem 18. Jahrhundert auf mecklenburgischen Gütern nachweisbar.
Zu einer     Zeit, als Frauen im Hochschulstudium noch ganz selten anzutreffen waren, begann Gertrud     von le Fort im Alter von 32 Jahren ein Studium mit philosophisch-theologischen, kunst- und     kirchengeschichtlichen Schwerpunkten.
Im Ersten Weltkrieg, in dem sie zeitweise als Rot-Kreuz-Schwester Dienst tat, wurde sie     von der vaterländischen Begeisterung mitgerissen: "Deutschland hat in diesem Krieg     nicht nur die gerechte Sache, sondern es ist auch das geistig und sittlich wertvollere Vok     gegenüber seinen Gegnern" (Brief 8.8.1914).
Niederlage und Novemberrevolution,     Nachkriegswirren und Verlust des mecklenburgischen Familiengutes trafen sie schwer.
Neuen     Halt fand die Schülerin des protestantischen Religionsphilosophen E. Troeltsch in der     römisch-katholischen Weltkirche.
1926 trat sie zum katholischen Glauben über – eine     Entscheidung, die in einer langen inneren Entwicklung herangereift war.
Noch vor der     Konversion veröffentlichte sie ihre "Hymnen an die Kirche" (1924), ein Dokument     ihres dichterischen Könnens und ihrer Nähe zum Katholizismus.
Diese Konversion verstand le Fort nicht als einen Bruch mit der protestantischen     Tradition ihrer Familie: "Der Konvertit stellt die lebendige Vereinigung der     getrennten Liebe dar; er ist gleichsam die Brücke, die zwei Ufer berührt und     verbindet."
Die Konversion hatte kein Nachlassen ihrer künstlerischen Kräfte zur     Folge, sondern brachte sie zur vollen Entfaltung.
Le Fort wurde zu einer führenden     Vertreterin des Renouveau catholique in der deutschen Literatur.
Ihr großes Thema wurde     die erbarmende, sich opfernde, heilende, den Tod überwindende Liebe, insbesondere das     Erbarmen mit den Unglücklichen, Verirrten, Gescheiterten.
In ihren Romanen, Erzählungen,     Novellen und Legenden schuf sie großartige Frauengestalten, dies aber nicht mit einer     Tendenz zum Frömmlerischen und Kitschigen, sondern aus der Kenntnis der ganzen     Fragwürdigkeit und Abgründigkeit des Menschen.
Autobiographisch getönt ist der Doppelroman "Das Schweißtuch der Veronika".
Band 1 "Der römische Brunnen" (1928), in den viel von der deutschen Rom- und     Italienbegeisterung eingegangen ist.
Er erzählt die Konversionsgeschichte des deutschen     Mädchens Veronika, das in Rom unter den Einflüssen des antik-heidnischen, des     christlichen und es modern-neuheidnischen Geistes heranwächst.
Der zweite Band, "Der     Kranz der Engel" (1946), behandelt die qualvolle Liebe zwischen Veronika und dem     jungen Dichter Enzio, dessen neuheidnisch-völkischer Nationalismus sich unter dem     Eindruck des ersten Weltkrieges weiter radikalisiert hat.
Ihr Seelenheil aufs Spiel     setzend, alles der Gnade Gottes anvertrauend, geht Veronika mit Enzio die Liebesverbindung     ein.
Da die Autorin stark mit symbolischen Bezügen arbeitet, darf man dies auch als einen     Hinweis darauf verstehen, daß für le Fort im Nachkriegsdeutschland eine innere     Aussöhnung der Deutschen nur im Zeichen der Liebe möglich zu sein schien.
Schon vor Anbruch des Dritten Reiches zeichnete sich ab, daß le Fort mit dem NS-Regime     kaum Übereinstimmung finden würde.
1929 empörte sie sich über den Kampfruf "Juda     verrecke!
", sie wollte nun mit dem legendenhaften Buch "Der Papst aus dem     Ghetto" (1930) versuchen, "den Juden ein gutes Wort zu sagen".
Ihr     bekanntestes Werk, die Novelle "Die Letzte am Schafott" (1931), in der     Französischen Revolution spielend, konnte als Absage an alle totalitären Ideologien und     Bewegungen gelesen werden.
Diese Novelle wurde Vorlage für ein Filmdrehbuch von Bernanos     und eine Oper von Poulenc, nicht zuletzt wegen des zentralen Motivs der Todesangst (und     ihrer Überwindung).
Die tiefe Liebe der Dichterin zu Deutschland kam in den "Hymnen an     Deutschland" (1932) zum Ausdruck, an denen sie seit 1919 gearbeitet hatte.
Le Fort     war fasziniert von der Idee des mittelalterlichen Reiches; sie sah nun – unter     Verkennung der Zeittendenzen – eine Verwirklichungsmöglichkeit für eine christliche     Friedensordnung, getragen vom "Herzvolk des Erdteils", den Deutschen.
Gertrud von le Fort emigrierte nicht, sie wollte ausharren bei ihres Volkes     "Schuld und Qual".
Kein Zufluchtsort, keine Annehmlichkeit hätte sie über die     Not ihres Volkes hinwegtrösten können: "Mir bräche doch in Scherben / Des vollen     Bechers Prunkgerät: / Ich müßte dennoch, dennoch sterben, / Wenn Deutschland     untergeht!"
Zerrissenheit, Elend, Leid stellte sie in dem Roman "Die Magdeburgische     Hochzeit" (1938) dar: der Untergang Magdeburgs als Folge der     konfessionell-politischen Spaltung Deutschlands im 30jährigen Krieg.
Das brennende     Magdeburg, fast eine prophetische Vorausschau auf den Untergang deutscher Städte im     Bombensturm des Zweiten Weltkrieges.
Für diese und andere dichterischen Veröffentlichungen im Dritten Reich wählte le     Fort die historische Einkleidung: "Ich habe das Historische nie als eine Flucht aus     der eigenen Zeit empfunden, sondern als einen Abstand, von dem aus man die eigene Zeit     schärfer erkennt."
1942 weigerte sie sich, ein Gedicht auf den Geburtstag des     Führers zu schreiben.
1943 verfaßte sie eine besonders brisante historische Novelle:     "Die Consolata".
Hier behandelte sie das furchtbare Ende eines mittelalterlichen     oberitalienischen Tyrannen, wobei sie Profan- und Heilsgeschichte zu parallelisieren     versuchte.
Das Manuskript der 1947 erschienenen Novelle vertraute sie einem Bekannten zur     sicheren Aufbewahrung an.
Sie wußte, daß sie von den NS-Machthabern nur geduldet wurde;     bereits 1934 war sie wegen ihres Essaybandes "Die ewige Frau" von     nationalsozialistischen Rezensenten übel attackiert worden.
Nach 1945 versagte le Fort sich einer klischeehaften, antideutschen     Vergangenheitsbewältigung.
Exemplarisch hierfür ist die Erzählung "Das fremde     Kind" (1961).
Ein SS-Mann aus Idealismus und Patriotismus, den Ausweg aus Dekadenz     und Kulturverfall suchend, wird schuldig, weil er zu den Greueltaten seiner Kameraden     schweigt und so in das Mordgeschehen verstrickt wird.
Mit der Teilung Deutschlands fand sich die Dichterin nie ab, wie ein Gedicht über die     Berliner Mauer zeigt: "Es braucht keinen einzigen Hammerschlag,-/Mein Herz bricht     hindurch, so oft es mag!"
1954 stellte le Fort sich in der Erzählung "am Tor     des Himmels" der Konfrontation von Gottesglauben und moderner Naturwissenschaft; die     Motivähnlichkeit zu Brechts Galilei-Drama fällt auf.
Gertrud von le Fort strahlte eine vergeistigte Mütterlichkeit aus.
Sie starb 1971     hochbetagt in Oberstdorf.
Ihre Werke wurden in 15 Sprachen übersetzt; die Autorin erhielt     zahlreiche Preise und Auszeichnungen, wenngleich ihr der Nobelpreis versagt blieb (1949:     Vorschlag Hermann Hesses).
Die wissenschaftliche Beschäftigung mit ihrem Opus hat sich     stärker ins Ausland verlagert.
Als Rückwirkung sind aber Versuche deutscher Freunde der     modernen christlichen Literatur zu verzeichnen, die das Werk der Dichterin wieder stärker     ins Bewußtsein der literarischen Öffentlichkeit rücken möchten.
In der heutigen     Sinnkrise unserer Nation sollte dabei der Hinweis der Dichterin auf "die beiden     großen, letztverpflichtenden Güter der Menschen, Religion und Vaterland", Beachtung     finden.
In der Reihe "Vergessene Schriftsteller" erschienen bisher Beiträge von Baal     Müller über Ernst Bertram (JF 7/99),Rudolf Borchardt (17/99) und Ludwig Klages (27/99),     von Magdalena Gmehling über Ernst Wiechert (10/99), von Ulli Baumgarten über Edwin Erich     Dwinger (23/99) sowie von Werner Olles über Elisabeth Langgässer (42/99), Werner     Bergengruen (45/99), Reinhold Schneider (1/00) und Hans Henny Jahnn (100).
