© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Meldungen
Haus der Kulturen zeigt ausländische     Künstler
BERLIN.
Wie beeinflussen die acht Millionen Ausländer in Deutschland die Kultur ihres     Gastlandes?
Dieser Frage widmet sich das Haus der Kulturen in seiner Ausstellung     "Heimat Kunst" (1. April bis 2. Juli 2000).
Dreißig ausländische Künstler     beschäftigen sich mittels Fotografien, Gemälden, Skulpturen, Videos und Installationen     mit dem Thema und präsentieren ihre Sicht auf ihr "Einwanderungsland     Deutschland".
Hans-Fallada-Preis geht an Thomas Brussig
NEUMÜNSTER.
Für den kürzlich von Leander Hausmann erfolgreich verfilmten Roman     "Am kürzeren Ende der Sonnenallee" erhielt der 34jährige Berliner     Schriftsteller Thomas Brussig am vergangenen Freitagabend den mit 10.000 Mark dotierten     Hans-Fallada-Preis der schleswig-holsteinischen Stadt Neumünster.
Der Roman beschreibe     das mitteldeutsche Lebensgefühl "aufs Köstlichste" hieß es in der Laudatio.
Faschistisches Unrecht soll Gesetz werden
SÜDTIROL.
Heftige Kritik hat die Union für Südtirol (UfS) gegen den Vorschlag des     Landeshauptmann Luis Durnwalder (SVP) erhoben, in der Ortsnamenfrage 609 italienische     Bezeichnungen für Gemeinden, Fraktionen, Gewässer und Bergformationen per Landesgesetz     anzuerkennen.
Die von Ettore Tolomei und den Faschisten durchgeführte "ethnische     Säuberung mittels Namenfälschung" während der Zwischenkriegszeit in Südtirol     würde damit vom Land wiederholt, beanstandete die Union.
Es sei politisch inakzeptabel,     daß mit diesem Gesetz über 600 Namen "in der erfundenen italienischen Version     amtlich würden".
Dies wäre eine Geschichtsfälschung.
Streit um Aufführung eines Handke-Dramas
BELGRAD.
Der österreichische Dramatiker Peter Handke ist in Serbien zwischen     Opposition und Regime geraten.
Von dem ursprünglichen Vorhaben, das im Jugoslawienkrieg     spielende Handke-Drama "Die Fahrt im Einbaum" im Sommer in Belgrad aufzuführen,     zeigt sich Kultusminister Zeljko Simic mittlerweile nur noch wenig begeistert.
Denn     Regisseur Dejan Mijac, ein oppositioneller Intellektueller, wollte das Stück kritisch     interpretieren.
Nun wird wohl eine regierungsfreundliche Version realisiert werden.
Peter     Handke hat bereits sein freundliches Entgegenkommen signalisiert.
Münchner Kinowelt übernimmt Bioskop Film
MÜNCHEN.
Der größte deutsche Filmverleih, die Münchner Kinowelt Medien AG, hat nun     auch die Produktionsgesellschaft des deutschen Star-Regisseurs Volker Schlöndorff     ("Homo Faber"), die ebenfalls in München ansässige "Bioskop Film", übernommen.
Vor kurzem erst hatte Kinowelt den renommierten "Filmverlag der     Autoren" geschluckt.
