© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    19/97  02. Mai 1997
 
Internationales Symposion: Moslems in Europa auf dem Vormarsch
Ein aufgeklärter Islam hat es schwer
von Gerhard Sailer
In ganz Europa wachsen die islamischen Minderheiten rasch an und      stellten die Gastländer vor immer größere Probleme.
"Der Islam in Europa" war      als Thema einer Tagung des Österreichischen Ost- und Südosteuropa-Institutes am 17.      April somit eine brandaktuelle Wahl, und die Veranstaltung durch die Anwesenheit des 3.
Nationalratspräsidenten, Wilhelm Brauneder, besonders ausgezeichnet.
Schon in den      Einleitungsworten charakterisierte Institutsvorsitzender Arnold Suppan die Art des      vielschichtigen Konfliktes zwischen Abend- und Morgenland im wesentlichen als einen      "Bruchlinienkonflikt" zwischen unterschiedlichen Religionen und Zivilisationen      im Sinne Samuel Huntingtons ("Kampf der Kulturen").
Derartige Konflikte finden aber auch innerhalb mehrheitlich islamischen      Vielvölkerstaaten statt, wenn entlang religiöser auch soziale Bruchlinien verlaufen, wie      z.
B. in Ägypten zwischen muslimischen Fellachen und den häufig bessergestellten      christlichen Kopten oder in Indonesien zwischen der malaiisch-stämmigen muslimischen      Mehrheit und den wohlhabenden christlich-chinesischen Minderheit.
Zumeist sind die Muslime      die "strengeren Gläubigen", umso mehr, wenn sie den Andersgläubigen      zivilisatorisch und wirtschaftlich unterlegen sind, und daher die Überbetonung der      Religion auch der Kompensation von Minderwertigkeitsgefühlen dient.
Die Türkei ist ein      Beispiel dafür, wie derartige Bruchlinien selbst innerhalb einer rein islamischen      Gesellschaft entstehen können, wo einer kleinen, städtischen laizistisch-kemalistischen      Minderheit die breite Masse islamistisch orientierter Slumbewohner gegenübersteht, die      den fundamentalistischen Lockrufen von Erbakans "Wohlfahrtspartei" Gehör      schenken.
In Instanbul stehen sich Orient und Okzident somit in einer einzigen Stadt      unmittelbar gegenüber, womit auch der Beweis erbracht ist, daß nicht der Islam an sich,      sondern dessen fundamentalistische Ausprägung das Problem darstellt.
"Wir sind aufgeklärte Muslime" war denn auch die Botschaft der am Podium und      im Publikum vertretenen Islamwissenschaftler, mit Prof Smail Balio an der Spitze, der      gleichzeitig eingestand, innerhalb des Islam die zumeist in die Emigration getriebene      Minderheitenposition zu vertreten.
Das vorherrschende islamische Selbstverständnis ist      nämlich ein zutiefst antidemokratisches und autoritäres: Nicht der einzelne Mensch und      dessen Selbstverwirklichung in Freiheit ist das Maß aller Dinge, sondern der unbedingte      Gehorsam gegenüber dem Willen Gottes und damit dessen – vielfach angemaßten!
– Interpreten.
Diese Interpreten unterliegen nie einer demokratischen Kontrolle (z.
B. der      iranische "Wächterrat") bzw. sind den demokratisch gewählten Institutionen übergeordnet.
Da die moralische und vielfach auch rechtliche Autorität der religiösen      Führer für viele Muslime in der Diaspora über den jeweiligen westlichen Instanzen      steht, ergeben sich daraus Probleme mit der Anerkennung nicht religiös legitimierter      Wertordnungen wie jener des Westens.
Daß der "religiös neutrale Staat" für religiöse Minderheiten erst die      Voraussetzungen für deren religiöse Selbstverwirklichung eröffnet, werde von vielen      Muslimen im Westen geflissentlich übersehen, beklagte Professor Martin Forstner vom      Institut für arabische Sprachen und Kultur der Universität Mainz.
In dieser Hinsicht      müssen die Chancen für eine erfolgreiche Integration muslimischer Bevölkerungsteile in      laizistischen, demokratischen Gesellschaften – nicht nur im "Westen",      sondern auch z.
B. in Indien – pessimistisch beurteilt werden.
Auch Österreich      sollte daraus für seine Zuwanderungs- und Familiennachzugspolitik die richtigen      Konsequenzen ziehen.
