Dergleichen auch in Hollywood, alle Jahre wieder: Der US-amerikanische Quotenfilm zum     Thema Todesstrafe, diesmal nach einem Buch des Horrormeisters Stephen King: Der alte Paul     Edgecomb erzählt rückblickend von seiner Zeit als Leiter der Wachabteilung im Todestrakt     eines Gefängnisses.
Man schreibt das Jahr 1935, zum Tode verurteilte Männer warten hier     auf ihre Hinrichtung und werden früher oder später über die "grüne Meile",     den blaßgrünen Flur auf den elektrischen Stuhl geführt werden.
Edgecombs Anliegen ist es, eine Stimmung der Menschlichkeit in dieser Abteilung zu     gewährleisten, und da Tom Hanks den jungen Edgecomb gibt, gelingt das natürlich mit     Bravour – wäre da nicht der sadistische Kollege Percy Witmore, dessen Ausfälle     gegenüber den Verurteilten schwer zu bremsen sind, da Wetmores Rücken durch seinen     politisch einflußreichen Onkel gestärkt wird.
Edgecomb leidet unter dem fiesen     Emporkömmling, noch stärker leidet er außerdem und ganz persönlich an entsetzlichen     Prostatabeschwerden.
Da gesellt sich ein vierter Todeskandidat zu den drei bereits     einsitzenden netten Männern, es ist John Coffey (Michael Clarke Duncan), ein schwarzer     Riese mit Armen wie Baumstämmen, ein im Umgang äußerst sanfter, nur mäßig     intelligenter Mann.
Man hatte ihn weinend im Wald gefunden, in seinen Armen die blutüberströmten Leichen     zweier kleiner Bauerntöchter.
John Coffey verändert Edgecombs Leben.
Zunächst durch     einen wuchtigen Griff durch das Zellengitter hin zu den Genitalien des Wärters – Coffey, der mutmaßliche Doppelmörder, heilt durch den Zauber seiner Hände Edgecombs     Prostataleiden.
So weit, so gut.
Es folgen Schauergeschichten aus dem Knastalltag in einer Einfühlsamkeit, die in ihrer     Plakativität dem Niveau einer Vormittags-Talkshow gleichen.
Ein Mithäftling Johns wird     durch den finalen Stromschlag liquidiert, in den letzten Stunden seines Lebens hatte er im     stillen Gespräch mit seinem Wärter noch einmal die sensiblen, die nachdenklichen Seiten     seines Wesens dargelegt.
Das geht dem Zuschauer durch und durch, natürlich.
Die freigewordene Zelle wird nun durch den diabolischen Bill Wharton besetzt, eine     wahre Ausgeburt des Bösen, aber letzlich doch nur das unzivilisierte Pendant zu seinem     Seelenbruder Wetmore auf der anderen Seite der Gitterstäbe.
Im folgenden ereignet sich     eine Menge, verschiedene Highlights der Erzählung blitzen nebeneinander auf und erzeugen     eine gewisse Spannung, ohne sich je zu einem runden, geschweige denn gehaltvollen runden     Ganzen sammeln zu können: Wetmore, das Böse außerhalb von Schloß und Riegel     verkörpernd, tötet die kleine Maus, die der zu bemitleidende Insasse Delacroix sich     gezähmt und als Schoßhündchen gehalten hatte.
John haucht ihr mittels seiner     spirituellen Fähigkeiten wieder Leben ein.
Später wird Delacroix hingerichtet.
Wegen     einer Manipulation des Tötungsmechanismus durch Jungwärter Wetmore stirbt Mausemann     Delacroix einen langen, qualvollen Tod mit dampfendem Hirn, brennender Schädeldecke und     all dem Brimborium, das Zuschauern in Filmen dieser Art nicht vorenthalten werden darf.
Noch mehr passiert: Der Satan Bill Wharton erweist sich als in jeder Hinsicht     unberechenbarer Häftling.
Und die Frau des Gefängnisdirektors erkrankt schwer an Krebs.
Wird sie Heilung finden?
Wenn ja, durch wen?
Wird der gute John tatsächlich hingerichtet     werden müssen?
Wer hat die Bauernmädchen wirklich getötet?
Das sind die Fragen, die den     Film vorantreiben und die Antworten drauf vorhersehbar erscheinen lassen.
Die Romanvorlage zu "The green Mile" hatte Stephen King 1996 in einem     sechsteiligen Fortsetzungsroman vorgelegt, jeder Band wurde ein Bestseller.
Der Film nun     erscheint nicht im Gewand eines klassischen Stephen King-Schockers, stattdessen:     mittelmäßiger amerikanischer Mainstream.
