Doch     bereits frühzeitig wird deutlich, daß Hilditch, der in seinem Berufsleben voller Güte     zu seinen Mitarbeitern erscheint, gegenüber dem Mädchen nicht nur von fürsorglichen     Motiven geleitet wird.
Vielmehr hat sich Felicia in die Hände eines geschickt agierenden     Triebtäters begeben.
Erst ganz am Ende ihrer qualvollen Odyssee soll Felicia die wahren     Umstände ihrer Situation erkennen.
Die Arbeit von Regisseur Atom Egoyan ("Exotica") zeichnet sich durch den     Zusammenprall zweier gegensätzlicher Lebenseinstellungen und Kulturen aus.
Felicia, die     jugendliche, naive Unschuld, trifft auf Hilditch, der das perverse, aber kluge Alter     verkörpert, und dem es gelingt, das Mädchen mit immenser Phantasie immer stärker zu     manipulieren.
Das Mädchen begibt sich aus ihrer ländlich geprägten Heimat mit grünen     Wiesen und beschaulichen Dörfern in eine fremde, industriell geprägte Umgebung.
Hier     wird ein Dualismus zwischen ländlicher "Reinheit" und städtischer     "Verdorbenheit" angedeutet, wie er schon in zahlreichen Filmen (nicht erst seit     der Gene Kelly-Musical-Verfilmung "Brigadoon") zelebriert wurde.
In einem bisweilen etwas zu langatmigen Erzählrhythmus nähert sich Egoyan,     vergleichbar Chabrol oder Hitchcock, den menschlichen Abgründen, die hinter der Fassade     des Kleinbürgers stecken.
Hilditch wird keinesfalls als pure Negativ-Figur präsentiert.
Ausgiebig wird die Tragik dieses Menschen, zwischen unbewältigter Haßliebe zur während     der Kindheit des Täters erdrückend dominanten Mutter und dem verzweifelten Kampf gegen     die Einsamkeit dargestellt.
Nicht eine animalische Aggression ist es, die ihn immer wieder     dazu verführt, zum Mörder zu werden, sondern seine panische Furcht davor, verlassen zu     werden.
Mit der Angst vor der Einsamkeit im Alter und der gleichzeitigen Anziehungskraft     der unbedarften Jugend greift Egoyan universale Themen auf.
Umgesetzt wird das Geschehen     durch eine meisterhafte Kameraführung und geschickte Schnittechnik.
Große Kameraschwenks     fassen die Landschaft und die in ihr wirkenden Personenkonstellationen wie in einem     beweglichen Gemälde ein.
Rückblenden liefern Aufschluß über die Lebensgeschichte der     beiden gegensätzlichen Protagonisten, über den Ursprung ihrer Wege, die sich zufällig     an einer Straßenecke kreuzten.
Die Wirklichkeit zweier auf den ersten Blick scheinbar     ganz normaler Menschen erscheint auf einmal sehr komplex, angesiedelt zwischen     unbewältigten Kindheitstraumata, Sehnsüchten und gesellschaftlichen Zwängen.
Das     Aufeinandertreffen wird zur Verwandlung der beiden Menschen.
Hilditch, aus seiner     nostalgischen Welt der fünfziger Jahre endlich erwacht, wird sich seines Tuns bewußt,     Felicia beginnt das Leben mit neuen, wissenden Augen zu betrachten.
