Inzwischen kann selbst nicht mehr     ausgeschlossen werden, daß auch politische Entscheidungen durch Zuwendungen beeinflußt     worden sein könnten.
Diese Affäre wirft im übrigen ein Licht auf die weit     fortgeschrittene Verquickung von Politik und Wirtschaft, die unter dem Schlagwort     "Lobbyismus" das Thema dieses Buches ist.
Nach Schwarz hat sich der Lobbyismus aller möglichen Interessensgruppen als Netz aus     Beziehungen, Abhängigkeiten und Korruption über das Parlament gelegt.
Auf einen     Abgeordneten kommen nach Schwarz etwa drei Lobbyisten aus der Wirtschaft, die auf     politische Entscheidungen Einfluß zu nehmen versuchen.
Umgekehrt sitzen viele     Bundestagsabgeordnete in den Vorständen der verschiedensten Unternehmen.
Wer einmal die     veröffentlichungspflichtigen Angaben der Bundestagsabgeordneten durchgeschaut hat – die Schwarz zum Teil minutiös dokumentiert – kommt um die Erkenntnis nicht herum,     daß viele Volksvertreter neben ihrer angeblich so aufreibenden parlamentarischen Arbeit     augenscheinlich genug Zeit für die vielfältigsten Aufsichtsratstätigkeiten finden.
Dabei spielt der Sachverstand nicht unbedingt die Hauptrolle.
So stellte zum Beispiel der     von Schwarz zitierte Verfassungsrechtler Ingo von Münch fest: "Wer als Politiker     ohne besonderen wirtschaftlichen Sachverstand in einen Aufsichtsrat berufen wird, der muß sich darüber im klaren sein, daß es dem Unternehmen in Wirklichkeit um etwas anderes     geht: um politische Einflußnahme außerhalb der legitimen Formen der politischen     Meinungsbildung."
Die zunehmende Verquickung von Wirtschaft und Politik wird durch die Spezialisierung     der Abgeordneten weiter befördert.
Schwarz stellt zurecht fest: "Die meisten     Abgeordneten fühlen sich als Fachleute einer bestimmten Sparte der Gesetzgebung und sind     es oft auch (…) Der Abgeordnete lernt, daß er nur dann eine Chance hat, zu Wort zu     kommen und eine einflußreiche Stellung zu erlangen, wenn er sich auf ein Fachgebiet     spezialisiert."
Diese Entwicklung schließt ein, daß immer weniger Abgeordnete     Einfluß auf die sachliche Orientierung der Politik der Fraktion nehmen können.
Entscheidend sind nach Schwarz nicht "persönliche Eigenschaften", sondern die     "Gruppenzugehörigkeit und damit die Interessenzugehörigkeit".
Der Machtanstieg der Interessensverbände hat zwangsläufig auch erhebliche     Auswirkungen auf die Politik der Parteien.
Parteiführungen richteten sich nach Auffassung     des von Schwarz zitierten Soziologen Urs Jaeggi zunehmend an den technologischen     Erfordernissen der heutigen Gesellschaft aus und versuchten, die eigene Macht zu     optimieren.
Diese Entwicklung verändert die innere Verfaßtheit der Parteien.
Nach Jaeggi     entwickelten sich die Parteien weg von einer "stark weltanschaulich geprägten     demokratischen Mitgliedervereinigung" hin zu einer "weitgehend hierarchisch     geführten Quasi-Staatsinstitution", die "Züge einer     Dienstleistungsorganisation" trage, die "verschiedene Konsumentenwünsche zu     befriedigen sucht".
Für die Machtoptimierung spielt die Ausbildung von Netzwerken eine entscheidende     Rolle.
Schwarz unterscheidet hier "offizielle Netzwerke" zwischen Politikern,     Verbandsvertretern und Unternehmern und "inoffizielle Netzwerke" zwischen     Politikern, Vereinen und Verbänden.
Als Großmeister der "inoffiziellen     Netzwerke" kann der im Mittelpunkt der derzeitigen Spendenaffäre stehende     Altbundeskanzler bezeichnet werden.
Eine Stern-Reportage, aus der Schwarz zitiert, sprach     in diesem Zusammenhang zutreffend von "einem engen, schwer durchschaubaren     Beziehungsgeflecht, einem Netzwerk von vertrauten Informanten und Ratgebern".
Dieses     "vielfach verflochtene Informations- und Entscheidungszentrum hat Kohl zu einer     unvergleichlich langen Kanzlerschaft verholfen", stellt der Stern fest.
Interessant ist in diesem Zusammenhang, wer sich unter Kohl zum "inneren Kreis der     Macht" zählen durfte.
Wichtige politische Themen sollen in der Ära Kohl im     "Kanzler-Bungalow" besprochen worden sein.
Zu den Teilnehmern dieser Runde soll     der jetzige Parteivorsitzende Wolfgang Schäuble, der ehemalige Staatsminister Anton     Pfeifer, der Chef des Kanzleramtes Friedrich Bohl und der Medienberater Andreas     Fritzenkötter gehört haben.
Namen, die auch in der laufenden Affäre eine Rolle spielen.
Gelegentlich sollen auch CSU-Chef Waigel und der FDP-Fraktionsvorsitzende Solms zugegen     gewesen sein.
In dieser Runde sollen laut Stern alle wichtigen Entscheidungen gefällt     worden sein, die später in den entsprechenden Gremien abgenickt wurden.
Schwarz zufolge spielt die "Lagerzugehörigkeit" bemerkenswerterweise eine     immer geringere Rolle.
Die Positionen der agierenden Kräfte werden statt dessen durch     eine Nutzenkalkül, das sich an Mobilität und Karriere ausrichtet, bestimmt.
Medien übernehmen in diesem Zusammenhang die Rolle der Wissensverteilers.
Wer sich da fragen     sollte, welche Funktion das Parlament hat, bekommt von Schwarz folgende Antwort: "Die     Debatten im Bundestag dienen der öffentlichkeitswirksamen Selbstdarstellung, nachdem die     echten Entscheidungen hinter verschlossenen Türen in der Fraktion getroffen worden     sind."
Schwarz’ verdienstvolles Buch läßt die laufende Spendenaffäre in einem neuen     Licht erscheinen.
Nicht die Tatsache, daß es derartige Machenschaften gegeben hat, als     vielmehr die Erkenntnis, daß sich die Bundesbürger in Zukunft an Affären wie der     aktuellen werden gewöhnen müssen, muß aus dem Buch als Fazit gezogen werden.
Zu stark     ist die Mutation der parlamentarischen Demokratie hin zu einem undurchschaubaren Netzwerk     von Cliquen, Klüngeln und Karrieren bereits vorangeschritten, als daß die     CDU-Spendenaffäre noch für ein Betriebsunfall gehalten werden könnte.
Sie ist Ausdruck     einer systembedingten Degeneration, die um das Ansehen der parlamentarischen Demokratie     fürchten läßt.
Friedhelm Schwarz: Die gekaufte Republik.
Die Lobby und ihr Bundestag, Piper,     München 1999, 268 S., 39,80 Mark
