© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Tina Österreich: 11 Tage oder Protokoll einer     Zwangseinweisung
Das Leben – eine einzige Posse
Siegmar Faust
Mir fällt nichts ein dazu.
Überhaupt nichts.
Gar nichts.
Das     Leben ist eine einzige Posse."
Mit diesem Zitat möchte man am liebsten diesen     Bericht über eine deutsche Klinik wegstecken, um sich nicht zu sehr aufregen zu müssen.
Aber dieses Büchlein läßt einen nicht los, man liest es nicht nur mit Spannung, sondern     auch mit Empörung, vor allem, wenn man die Autorin (Pseudonym: Tina Österreich) oder     ihre drei bisherigen Bücher kennt.
Schon die früheren Werke verrieten ein Naturtalent des Erzählens, wahrhaftigen     Berichtens, was in den Augen mancher Kritiker nichts mit Literatur zu tun haben soll.
Wie     dem auch sei, fest steht, daß Tina Österreich bisher nicht durch fiktives Fabulieren,     jedoch gekonntes Reflektieren eigener Erlebnisse auffiel.
Das muß vorangestellt werden,     damit kein Zweifel aufkommt, daß die vorliegende Beschreibung bloße Literatur sei.
Tina Österreich war vor ihrem Fluchtversuch 1974 in Leipzig Lehrerin, doch nach ihrem     Freikauf aus einjähriger Haft – die sie in ihrem mit vielen Auflagen verbreiteten     Buch "Ich war RF" beschrieben hatte – wurde sie im Westen nicht in ein     normales Beamtenverhältnis befördert, sondern durfte stets nur dort unterrichten, wo     kein arbeitsloser Pädagoge hin wollte.
Ihr Resümee: "Immer mehr Ausländer, für     die eine Frau sowieso NICHTS war.
Immer mehr abgebrochene Hauptschüler, immer mehr     verhaltensgestörte Schüler, immer mehr kriminelle Schüler."
Ihre eigene Entwicklung – nach der anfänglichen Freude, sich endlich im freien     Westen frei entfalten zu dürfen – führte zu einem Zustand, der gleichnishaft den     Unterbau unserer Spaßgesellschaft ausleuchtet.
Nach ihrer Scheidung flüchtete sie sich     in "Arbeit, Arbeit, Arbeit, Tanzen, Ausflüge mit Kollegen, Bootsführerschein.
Ablenkung mit allem, was ich bekommen konnte".
Und bald begannen, fast folgerichtig,     ihre Depressionen.
"Sicher hatte ich sie längst in mir.
In die Schule mit letzter     Kraft, Einschlafen auf dem Heimweg im PKW.
Zwei Unfälle.
Immer glimpflich.
Eine Kur.
Beendet durch einen schweren Unfall.
Wieder eine Kur.
Krebsdiagnose per Telefon."
Ihre jüngste Tochter gerät ins Drogenmilieu und ihrem zweiten Mann wird ebenfalls Krebs     diagnostiziert; seine Tage sind gezählt.
Und als sie symbolisch am Rande eines Kraters     steht, Hilfe sucht, wird sie gegen ihren Willen in einer psychiatrischen Klinik     festgehalten.
Diesem Umstand verdanken wir, so makaber es klingen mag, den Nachvollzug eines     Alptraums, der uns einerseits selber einholen kann, andererseits die uns regierende     bürokratische Ignoranz und Einfältigkeit bewußt werden läßt.
Diese Logik durchschaute     längst der unter uns lebende Philosoph Odo Marquard, in dem er vor der immer weiter um     sich greifenden Erfahrungslosigkeit der E-mail-Besitzer warnte, vor allem vor den durch     die 68er Generation geschürten, weltfremd gewordenen Utopieerwartungen, "die – weil keine vorhandene Erfüllung sie befriedigt – sich gegen die vorhandene Welt     kehrt, um Schluß mit ihr zu machen im Namen des Heils: durch eschatologische     Weltvernichtung".
Tina Österreich widersetzt sich tapfer ihrem Elend und der Absurdität dieser unserer     Welt durch präzises Beobachten und schriftliches Fixieren, das ihr gegen alle verlogene     oder gekünstelte Literatur zur Erfahrungskunst gedeiht.
Sie hat, wie viele der     freigekauften Dissidenten, zwei Erfahrungsfilme über Deutschland im Kopf und kann deshalb     vergleichen.
Daß jene SED-Macht, einst der furchtbare Alptraum eingesperrter,     mißhandelter, beraubter und gedemütigter Menschen, unter neuem Etikett zu einer     "ganz normalen Partei" im vereinigten Deutschland mutieren durfte, mit der sogar     Führungskräfte der CDU zu possieren begannen, läßt den anfangs zitierten Satz Tina Österreichs zu einem unheilvollen Paradigma werden, gegen das eine Posse, also ein     "derber Unfug", noch ein harmloser Kosename ist.
Tina Österreich: 11 Tage oder Protokoll einer Zwangseinweisung, Schardt Verlag,     Oldenburg 1999, 121 S., 24,80 Mark
