© JUNGE FREIHEIT Verlag GmbH & Co.
www.jungefreiheit.de    06/00 04. Februar 2000
 
Frisch gepresst
Die Wachstumsmaschine.
Franz Lehner und     Friedrich Schmidt-Bleek zeigen in ihrer Studie "Die Wachstumsmaschine.
Der ökonomische Charme der Ökologie" (Droemer Verlag, München 1999, 349 S., 44,90     Mark), daß wirtschaftlicher Profit, breiter Wohlstand, Arbeit für alle und eine ökologische Wirtschaft keine unvereinbaren Gegensätze sind: Die Zukunft liegt in einer     radikalen Umsteuerung – weg von den Massenprodukten, hin zur industriellen     Maßanfertigung und zu maximaler Kundenorientierung.
Hoher Materialeinsatz wird ersetzt     durch Know-how, Dienstleistungen ersetzen materielle Güter, neue Technologien und     Materialien ermöglichen eine energie- und ressourcensparende Wirtschaftsweise.
Die     Autoren geben neue Impulse für Innovation, Wachstum und Beschäftigung.
Messianische Juden.
Von vielen Juden wird Jesus als der verheißende Messias aus der     jüdischen Tradition heraus entdeckt.
Äußerungen des Ratsvorsitzenden der Evangelischen     Kirche in Deutschland (EKD), Manfred Kock, er lehne eine auf Bekehrung zielende Mission     unter Juden ab, sind bei der Messianischen Bekenntnisgemeinschaft in Herzliya/Israel     deshalb auf heftigen Widerspruch gestoßen.
Seine Äußerungen stünden in eindeutigem     Gegensatz zum Missionsbefehl Jesu Christi.
Außerdem verliere kein Jude durch die     Hinwendung zu Jesu seinen ursprünglichen Glauben, so die Auffassung messianischer Juden.
Viel zum Verständnis der sich weltweit verbreitenden Judenchristen hat Ben Hoekendijk mit     seinem Buch "So fanden wir den Messias" beigetragen.
Jetzt hat Hoekendijk erneut     persönliche Berichte von Juden zusammengestellt, die davon erzählen, wie sie durch     Yeschua Hamaschiach (Jesus, den Messias) entscheidende Veränderungen in ihrem Leben     erfahren haben: "Zwölf Juden finden den Messias.
Wie Gott heute unter den Juden     wirkt" (Hänssler Verlag, Holzgerlingen 1999, 224 S., 19,95 Mark).
Von Schlesien nach Westfalen.
Alles andere als geradlinig verläuft das Leben von     Siegfried Pohl, der in einem schlesischen Dorf nahe Glogau aufwächst.
Die politische     Entwicklung verhindert, daß er später, der Tradition entsprechend, den elterlichen Hof übernehmen kann.
Schweren Herzens flüchtet die Familie 1945 in die Lausitz.
Der Sohn     sucht in Westfalen sein Glück, wird jedoch 1958 während eines Besuchs bei den Eltern von     der Stasi gewaltsam festgehalten.
Bis 1990 lebt er in der DDR.
Seine Erinnerungen     erschienen unter dem Titel "Der Zickzackweg.
Von Schlesien bis Ostwestfalen"     (Frieling, Berlin 1998, 126 S., 14,80 Mark).
Johannes Paul I. , der "33-Tage-Papst", hatte außerordentliche Hoffnungen     geweckt.
So war die Trauer nach seinem jähen Tod weltweit und das Entsetzen bei der     Behauptung, der Papst sei vergiftet worden, groß.
Der englische Journalist David A.     Yallop sammelte alle Stimmen, die für einen Gifttod sprachen, und gab fünf Jahre später     das Buch "Im Namen Gottes?"
heraus.
Trotz der vernichtenden Kritik erzielte das     Buch einen Welterfolg.
Viktor J. Willi, Italienkorrespondent zahlreicher Zeitungen, zeigt     in seiner Erwiderung "Im Namen des Teufels?"
(Christiana-Verlag, Stein am Rhein     2000, 222 Seiten, 26,80 Mark), wie wenig der Bestseller die Bezeichnung Dokumentarbericht     verdient.
Es gelingt ihm, Yallops Buch als Kriminalknüller mit vielen Halbwahrheiten,     Unterstellungen und Verleumdungen zu entlarven.
